*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hittites (Hititler)
Yazar: A. H. Sayce
Yayın Tarihi: July 15, 2012  [eBook #40243]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40243
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Hittites, by A. H. Sayce


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Hittites
       The story of a Forgotten Empire


Author: A. H. Sayce



Release Date: July 15, 2012  [eBook #40243]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HITTITES***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Takım (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 40243-H.htm veya 40243-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/40243/40243-h/40243-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/40243/40243-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).





[İllüstrasyon: Hitit heykelli levhalar.]


İncil bilgisinin yolları.

Xii.

Hititler

Unutulmuş bir imparatorluğun hikayesi.

ile

A. H. Sayce, LL.D.

Filoloji Profesörü Yardımcısı, Oxford;
'Antik Anıtlardan Taze Işık' yazarı,
'Asur, Prensleri, Rahipleri ve İnsanları', vb.

İkinci baskı







Dini Tract Derneği,
56 Paternoster Sırası, 65 St. Paul Kilisesi ve 164 Piccadilly.
1890.

Oxford
Horace Hart, Üniversiteye Yazıcı




Önsöz.


Hititler tarafından işgal edilen önemli yerin keşfi
'antik tarihin romantizmi' olarak adlandırıldı. Hiçbir şey daha fazla olamaz
unutulmuş bir insanların dirilişinden ilginç, özellikle
Bu insanlar Eski Ahit hikayesiyle çok yakından bağlantılı olduğunda,
ve seçilen ırkın servetiyle. Diriliş nasıl oldu
Mısırlı'nın parçalı kanıtlarını bir araya getirerek başarılı oldu
ve Asya'daki garip görünümlü anıtlardan Asur yazıtları,
ve hala ayrılmamış hiyerogliflerden,
sayfaları takip etmek. Sadece on yıl önce '
Romantizm 'yazılamazdı ve
Dünya tarihindeki Hitit ülkeleri hala şüphesizdi. Henüz
Şimdi, olduğu gibi, İbrahim'in arkadaşlarına aşina olduk ve
Uriah'ın ait olduğu yarış.

Zaten büyük ve artan bir literatür onlara ayrılmıştır. .
Makalem tarafından atılan temel taşı
Hitites '1880'de, Dr.
Wright'ın ikinci baskısının ortaya çıktığı Hitites_ of Hitites_
1886'da ve Prof.
Perrot ve M. Chipiez, _l'Histoire de l'Art Dans L'Antiquite_,
Bir yıl önce Paris'te yayınlandı. Bolca resimli, ikinci çalışma
Hitit mimarisi ve sanatının hayat benzeri bir resmini önümüzde ayarlar.

Hititler tarafından bize bırakılan yazıtların
hiyeroglif yazılarının kendine özgü formları da ortaya çıktı.
Sırları. Tüm gerekli olan daha fazla malzeme
iş ve o zaman varsa, şimdiye kadar denemelerin hangisini bileceğiz
Onları açıklamak için yapılmış gerçeği vurdu. Büyük conder sistemi
Decılık henüz diğer akademisyenlerin yapışmasını elde etmemiştir;
Sayın Ball'un rakip sistemi de, ustaca ve öğrendi
. Fakat son birkaç yılın başarılarından yargılayabilirsek,
Hitit dili hakkında çok şey bilmeden çok uzun sürmez ve
Hitit sanatı ve medeniyeti hakkında bildiğimiz gibi yazmak. Alıntı yapmak
Dr. Wright'ın sözleri: 'Bunların aptal dilini bulmak için çalışmalıyız
yazıtlar ve gizemlerinin kilidini açmak,
İçlerinde sansasyonel bir şey bulmak veya ilerlemek amacıyla
bir teori, ama gerçekte neyi içerdiklerini bilmenin sevgisi için; Ve ben
Şüphe değil, doğru soruşturma yönteminde ilerlemek, biz
Oriental Scholar için tatmin edici sonuçlara ulaşacak ve
İlahi gerçeğin doğrulayıcısı. '

                                                        A. H. Sayce.
  Kraliçe Koleji, Oxford.
      _OCTOBER_ 1888.




İÇİNDEKİLER.


  Chap.                                                     SAYFA
     I. İncil'in Hititleri 11
    İi. Mısır ve Asur Anıtlarında Hititler 19
   III. Hitit Anıtları 54
    IV. Hitit Empire 73
     V. Hitit Şehirleri ve Yarış 97
    VI. Hitit Din ve Sanat 104
   Vii. Yazıtlar 122
  VIII. Hitit Ticaret ve Endüstri 136




İllüstrasyonlar listesi.


                                                                  SAYFA
  Keller'de Hitit heykelli levhalar aintab _frontispiece_
  Hitit imparatorluğunun kapsamını gösteren harita 10
  Merash 54'te bulunan bir levha
  Keller'de Aintab 63 yakınında bulunan Hitit heykelleri ile levhalar
  Karabel 67'nin geçişinde kayaya oyulmuş sahte-senostris
  Carchemish 72'de bulunan bir Hitit Kral Anıtı
  Eyuk'un çift başlı kartalı 84
  Boghaz Keui 88'de heykeller
  Boghaz Keui 91'de heykeller
  Carchemish'te bulunan bir yazıt (_Now Destroyed_) 122
  Tarkondemos 127'nin iki dilli patronu
  Enash 131 aslanı




[İllüstrasyon: Hitit İmparatorluğu'nun kapsamını gösteren harita.
(_ Hititlerin İmparatorluğu'ndan izin alınarak.'_)]




Hititler


Unutulmuş bir imparatorluğun hikayesi.




Bölüm I.

İncil Hititleri.


Kralların İkinci Kitabı'nda (vii. 6) Suriyeliler
Samiriye hakkında kamplanmıştı ve Rab onlara panik göndermişti,
'Bir diğerine dediler, lo, İsrail Kralı bize karşı işe aldı
Hititlerin kralları ve Mısırlıların kralları,
biz.' Neredeyse kırk yıl önce seçkin bir bilgin bunu seçti
Eleştirisi için pasaj. 'Tarihsiz tonu', ilan etti,
Buna kolay inancımıza izin vermek için tezahür et. ' Hiçbir Hitit Kral alamaz
iktidarda, Yahuda Kralı ile karşılaştırıldığında, gerçek ve yakın müttefik,
hiç adlandırılmamış ... ne de tek bir tanıdık
çağdaş tarih. '

Son keşifler, eleştirmenlerin itirazlarını kendisine geri döndürdü.
İncil yazar değil, şimdi kanıtlanan modern yazar
zamanın çağdaş tarihi ile tanışmamıştır. .
Hititler çok gerçek bir güçtü. Yaştan çok fazla yüzyıl önce değil
Elisha'dan Batı Asya imparatorluğuna itiraz ettiler.
Mısırlılar ve Jehoram günlerinde güçleri azalmış olsa da
hala müthiş düşmanlar ve yararlı müttefiklerdi. Hala layıktılar
Mısır'ın bölünmüş krallığı ile karşılaştırma ve sonsuza dek daha fazlası
Yahuda'dan daha güçlü.

Ama eskilerin sonraki kayıtlarında onlar hakkında daha fazla şey duymuyoruz.
Ahit. Hitit üstünlüğünün yaşı, daha erken bir tarihe aittir.
İsrail'deki monarşinin yükselişi; Daha önce söyleyebiliriz ki,
İsrail Kenan Fethi. Daha sonra onlara yapılan referanslar
Eski Ahit kanonunun tarihi kitapları nadir ve yetersizdir. .
Beth-El'i Joseph'in evine teslim eden hain
Hititlerin Ülkesi '(Judg. i. 26) ve orada bir şehir inşa etti
Luz denir. Bay Tomkins, Latsa kasabasında bulduğunu düşünüyor,
Qalb ile özdeşleştiği Mısır Kralı Ramses II.
Luzeh, kuzey Suriye'de. Ancak bu,
Septuagint'e dayanarak metin, anlaşılmaz olanı dönüştürür
Tahtim-hodshi 2 Sam. xxiv. 6 Kadesh Hititleri, Bir Şehir
uzun zamandır onların vadisindeki baş kalesi olmaya devam etti
Orontes. Girişe giren bu şehir kadar
Hamath, 'İsrail krallığının kuzey sınırında,
David memurları İsrail sayısına gönderildiklerinde yola çıktılar. Son olarak, Solomon döneminde Hititler yine bahsediliyor
(1 Kral x. 28, 29) Yetkili çevirinin bulunduğu bir pasajda
duyguyu gizledi. Gözden geçirilmiş versiyonda çalışır: 'Ve atlar
Hangi Solomon'un Mısır'dan çıkarıldığı; ve kralın tüccarları
Onları sürdü, her biri bir fiyata sürdü. Ve bir araba geldi
ve altı yüz şekel gümüş için Mısır'dan çıktı ve bir at
Yüz elli için: Ve böylece Hititlerin tüm kralları için ve
Suriye Kralları için, onları araçlarıyla ortaya çıkardılar mı? ' .
Aslında İbranice tüccarlar, Mısır ve
kuzey ve Mısır atlarını sadece İsrail Kralı için ihraç etti
Ama Hititlerin kralları için de.

Şehirleri ve prensleri bu nedenle daha sonra atıfta bulunulan Hititler
Eski Ahit'in tarihi kitapları Kuzey, Hamath ve
Orontes'teki Kadesh en güneydeki puanlarıdır. Ama kitap
Genesis bizi diğer Hititler-'Heth'in çocukları' ile tanıştırıyor
Koltuklar Filistin'in aşırı güneyinde olan olarak adlandırılırlar. BT
İbrahim'in Machpelah mağarasını satın aldığı 'Hitit Ephron'dan
Hebron'da (Gen. XXIII.) Ve Esa '
Hitit Beer ve Hitit Elon'un kızı Bashemath '(Gen.
xxvi. 34), ya da başka bir yerde verildiği gibi, 'Elon'un kızı Adah
Hitit '(Gen. xxxvi. 2). Güney bu hititler için olmalı
Genesis'in onuncu bölümündeki etnografik tablo
'Kenan Begat Sidon'a ilk doğan ve heth' (ver. 15),
Ve başka hiçbir şekilde Ezekiel ifadesini açıklayamayız (xvi. 3, 45)
Kudüs'ün 'babası' bir Amorit ve 'onun' annesi
Hitit.' 'Uriah The Hitit', David'in güvenilir memuru da,
David'in hüküm sürdüğü Hebron mahallesinden geldim
Kuzey'in uzak Hititleri'nden ziyade yedi yıl.
İkincisinin yanı sıra kümelenen bir Hitit nüfusu vardı
Yuvarlak Hebron ve Kudüs'ün kökeninin kısmen olduğu.

Şimdi Peygamber'in temelini atfettiği fark edilecek
Kudüs'ün yanı sıra Hitit'e de. Jebusites,
Buna göre, ellerinden David tarafından kurutuldu,
bu iki büyük ırktan birine veya diğerine aitti; Belki de gerçekten
ikisi birden. Her olayda, Hititlerin ve Amoritlerin başka bir yerde
birbirine yakından kilitlenir. Hebron'daydı, zaman içinde
İbrahim'den sadece Hitit'in yaşadığı Ephron değil, aynı zamanda üç oğlu da
Amorit Mamre (Gen. Xiv. 13). Mısır anıtları
İki ülke benzer şekilde Kadesh'te bir araya getirildi.
Orontes. Kadesh bir Hitit kalesi idi; Yine de tarif edildi
'Amaur'un ülkesinde' veya amoritler ve kralı
amoritin fiziksel özellikleri ile tasvir edildi, değil
Hitit. Hititlerin yaptığı ülkede daha kuzeyde
tuhaf bir şekilde kendi isimleri olan şehirler vardı, görünüşe göre, görünüşe göre
Amorit'inkiyle ve ortak Asur unvanı ile birleşmiş
Şam'ın durduğu bölge, Gar-Emeris, en iyi şekilde açıklanmaktadır.
'Amoritlerin _gar_.' Shechem Jacob tarafından elden alındı
Amorit'in (Gen. Xlviii. 22) ve OG'nin Amorit Krallığı ve
Sihon, Ürdün'ün doğu tarafında büyük yollar içeriyordu. Güneyinde
Filistin Kadesh-Barnea'nın kutsal alanı
Duruş bir Amorit mülkiyeti idi (Gen. Xiv. 7, Deut. I. 19, 20); Ve biz
Numb'dan öğrenin. xiii. 29, Amalekitler karada yaşarken
Güney ve Kenanlıların deniz kenarında ve vadisinde
Ürdün, Hititler ve Jebusites ve Amorites birlikte yaşadılar
iç dağlar. Amoritlerin beş kralı arasında
Joshua'nın savaştığı (Josh. x. 5) Kudüs Kralı ve Kral
Hebron. Bu nedenle Hititler ve Amoritler
Etnologların bize gittiğini söylediği iki ırk gibi Filistin Dağları
Modern Kelt'i oluşturmak için. Ama Mısır anıtları bize onların
çok farklı kökenli ve karakterdeydi. Hititler bir insandı
Sarı deriler ve 'Mongoloid' özellikleri ile, geri çekilen alnları,
Eğik gözler ve çıkıntılı üst çeneler sadakatle temsil edilir
kendi anıtlarında Mısır'ınkindeyken, böylece yapamayız
Mısır sanatçılarını düşmanlarını karikat etmekle suçlayın. Eğer
Mısırlılar Hititleri çirkin hale getirdiler, çünkü onlar
gerçeklik. Amoritler, aksine, uzun ve yakışıklı insanlardı.
Beyaz deriler, mavi gözler ve kırmızımsı saçlarla tasvir edilirler, tüm
aslında beyaz ırkın özellikleri. Bay Petrie,
Bir ara madde oluşturan küçük Asya Dardanlılarına benzerlik
Yunan denizlerinin beyaz tenli kabileleri ve
Kuzey Afrika'nın adil zorlanması Libyalıları. İkincisi hala bulundu
doğuya doğru uzanan dağlık bölgelerde çok sayıda
Fas ve genellikle Fransızlar arasında bilinir.
Kabyles. Cezayir'de onlarla ilk buluşan gezgin başarısız olamaz
nüfusun belirli bir kısmına benzerliklerinden etkilenmek
İngiliz Adaları. Onların berrak beyaz çilli derileri, mavi gözleri,
Altın kırmızı saçları ve uzun boyları ona,
İrlandalı bir köy; ve kafataslarının olduğunu bulduğumuzda
Dolichosefalik veya 'uzun başlı' tip olarak adlandırılan
Ülkenin tarih öncesi cromlechlerinde keşfedilen kafatasları
Hala yaşadığımız, modernleri temsil ettikleri sonucuna varabiliriz
Mısır anıtlarının beyaz tenli Libyalılarının torunları.

Filistin'de de hala bir temsilcilerle karşılaşıyoruz
Tazarlarını görebileceğimiz adil zorlanmış mavi gözlü ırk
Eski Amoritler, tıpkı Kabyles'da gördüğümüz gibi, torunları
Eski Libyalılar. Amorit tipinin var olmaya devam ettiğini biliyoruz
Yahuda, İsrail'in Kenan fethinden çok sonra. Çekilen esirler
Rehoboam zamanında Shishak tarafından Yahuda'nın güney şehirlerinden,
ve onun tarafından büyük Karnak tapınağının duvarlarında tasvir edilen
Amorit kökenli insanlar. 'Alt Aquiline Cast'ın normal profili'
Bay Tomkins'in açıkladığı gibi, yüksek yanak kemikleri ve dövüşü
İfade, Yahudilerin değil, Amoritlerin özellikleridir.

Boyun uzunluğu her zaman ayırt edici bir özelliği olmuştur.
Beyaz yarış. Dolayısıyla Anakim, Amorit sakinleri
Hebron, İbranice casuslara dev gibi görünüyordu,
Kendileri, onların yanında 'çekirge olarak' idi (Numb. XIII.
33). İsrail istilası sonra Anakim'in kalıntıları kaldı
Gazze ve Gath ve Ashkelon (Josh. Xi. 22) ve David zamanında
Gath Goliath ve devasa ailesi,
komşular (2 Sam. xxi. 15-22).

Öyleyse, Kenan Amoritlerinin aynı şeye ait olduğu açıktır.
Kuzey Afrika'nın Libyalıları olarak beyaz ırk ve onların tercih ettiği gibi
Aşağıdaki sıcak ovalara ve vadilere dağlar. Libyalılar
kendileri yarımadada izlenebilecek bir yarışa aitti
İspanya ve Fransa'nın batı tarafı İngiliz Adaları'na. Şimdi
Beyaz ırkın bu dalı nerede olursa olsun
genişletilmiş, belirli bir Cromlech formu eşlik etti veya
Büyük kesilmemiş taşlardan yapılmış sepulchral oda. Taşlar yerleştirilir
yerde dik ve diğer büyük levhalarla kaplı,
Oda daha sonra küçük taşların bir tümülüsü altında gizleniyor veya
toprak. Hiçbir şekilde Cromlech girişine bir
bir çeşit koridor. Bu cromlechler İngiltere'de, Fransa'da, içinde bulunur
İspanya, Kuzey Afrika'da ve Filistin'de, özellikle
Ürdün'ün doğu tarafı ve çıkarılan kafatasları
Bunlar dolikosefalik veya uzun başlı tipte erkeklerin kafataslarıdır.

Bu uzunlukta olanlara girmek gerekiyordu
göstermek için amoritlerle ilgili keşfedildi
ne kadar dikkatli bir şekilde birbirine göre ayırt edilmelidir?
Daha sonra iç içe geçtiler. Sahip olmalılar
Hititler oraya gelmeden çok önce Filistin. Bir
Çok daha geniş alan, çünkü Shechem'de Hititlerin izi yok veya
Amoritlerin iki kurduğu Ürdün'ün doğu tarafında
güçlü krallıklar; Amoritlerin en eski sözü
İncil (Gen. Xiv. 7) onları Hozezon-Tamar'da konut olarak tanımlar veya
En -gedi, Ölü Deniz kıyılarında, hiç Hititin Bilinmediği
yerleşmiş. Üstelik Filistin'deki Hitit Kolonisi sınırlandı
Yahuda dağlarındaki küçük bir bölgeye: güçleri uzak
Amoritlerin nispeten zayıf olduğu kuzeyden uzakta. Öyle
Orontes'teki Kadesh'in Hititlerin elinde olduğu doğru; Ama o
ayrıca 'Amoritlerin ülkesinde' olduğu doğrudur ve bu
orijinal sakinleri olduklarını ima eder. Dikkat etmeliyiz
Daha önceki nüfus olarak amoritler, hititlerin içinde
Daha sonraki günler yerleşti ve evlendi. Bu olay hangi dönemde gerçekleşti
Hala söyleyemiyoruz.




Bölüm II.

Mısır ve Asur anıtlarındaki Hititler.


Önceki bölümde İncil'in bize ne söylediğini gördük
'Heth'in çocukları' hakkında. Onlar kuzeyde önemli bir insandı
Solomon günlerinde 'krallar' tarafından yönetilen ve
Güç Suriyeli komşuları için zorluydu. Ama aynı zamanda bir
Filistin'in aşırı güneyinde kurulan dalı
Amoritlerle birlikte dağlarda yaşadı ve bir pay almıştı
Kudüs temelinde. İkincisinden birinden, Ephron
Zohar'ın oğlu, İbrahim'in Machpelah mağarasını satın aldığı
Hebron; Ve Esau'nun eşlerinden biri Hitit kökenliydi. Daha sonra
Times Uriah Hitit, David'in baş memurlarından biriydi ve onun
Karısı Bath-Sheba sadece Solomon'un annesi değil, aynı zamanda uzaktı
Mesih'in atası. Bizim için, bu Judaea'nın bu hititlerinin bir
Çok özel ve tuhaf ilgi.

Mısır ve Asur yazıtlarının deşifre edilmesi bir
kökenleri ve tarihleri ​​üzerine yeni ışık ve yarışın
bir zamanlar ait oldukları tarihte önde gelen bir rol oynadı
medeni doğu. Mısır anıtlarında onlara Kheta denir (veya
daha iyi khata), Asur Khatta veya Khate'inkilerde, her iki kelime de
İbranice Kheth ve Khitti'nin kesin eşdeğerleri.

Kheta veya Hititler ilk olarak olay yerinde görünür.
On sekizinci Mısır hanedanı. Hyksos veya Çoban'ın yabancı kuralı
Prensler devrilmişti, Mısır bağımsızlığını kurtarmıştı ve
Kralları, Asya'ya verilen acılara misilleme yapmaya karar verdi
Asya istilacı tarafından kendi ülkeleri. İle başlayan savaş
Asya'yı Delta'dan dışarı sürmek, ona kendi başına saldırarak sona erdi
Filistin ve Suriye toprakları. Thothmes I. (M.Ö. 1600)
Fırat bankaları ve 'İmparatorluğun Sınırını' kurdu
Naharina ülkesi. Naharina İncil Aram Naharaim veya
'İki Nehir Suriye', belki de Mezopotamya olarak bilinen ve
Durumu son keşifler tarafından tespit edildi. Bu
Bölge Mitanni olarak adlandırılan Asurlular tarafından
Hititlerin ülkesinin önü, '
Euphrates, karşikam ve Balikh Nehri'nin ağzı arasında. İçinde
I. Çağı I., Batı Asya'nın önde gelen devletiydi. .
Hititler henüz kendilerini zorlaştırmamıştı ve en çok
Mısır hükümdarının yüz yüze çağrıldığı tehlikeli düşman
Daha sonraki günlerde Chushan-Risha-Acı Kral olan insanlar (Judg. III.
8). Oğlu III.
Hititler öne gelir. 'Harika' ve
'Küçük', ikinci isim belki de güneydeki Hititleri ifade eder
Yahuda. Ancak bu olabilir, Thothmes 'Kralı
Kheta'nın Büyük Ülkesi, 'Altın, Negro-Slaves,
Erkek hizmetliler ve hizmetçiler, öküzler ve hizmetkarlar. Hititlerin
henüz Kadesh'e sahipti bilmiyoruz. Eğer öyleyse, onlar
Mısırlılara karşı mücadeleye katılmış olurdu
Megiddo'nun duvarlarının etrafına yerleştirin ve Thothmes lehine karar verildi
Sadece uzun bir dizi kampanyadan sonra.

Thothmes ölmeden önce Mısır Filistin ve Suriye metresini yapmıştı
Fırat ve Naharina topraklarının kıyısına gelince. Biri
Kaptanlarının en cesuru bize mezarının duvarlarında nasıl sahip olduğunu söyler.
Halep mahallesindeki mahkumları yakaladı ve geçti
Üstadı Mighty Hitit'e saldırdığında örtünün suları
Karşılaştırma kalesi. Orontes'teki Kadesh zaten düşmüştü ve
Bir süre boyunca tüm Batı Asya, Mısır hükümdarına saygı duydu, hatta
Asur kralı ona hediye gönderiyor ve göründüğü gibi, onun
ittifak. Mısır İmparatorluğu doğuda Naharina topraklarına dokundu
ve kuzeydeki 'Hititlerin Büyük Ülkesi'.

Ancak bu kadar güçlü komşular barışta uzun süre kalamadılar. Bir Parçalı
Yazıt, Thothmes IV.,
III. Thothmes'in torunu Hititlere karşı yönlendirildi ve
IV IV'ün oğlu ve halefi Amenophis III.
evlilik ittifakına girerek kendini desteklemek için gerekli
Naharina Kralı. Evliliğin Mısır için garip sonuçları vardı.
Yeni kraliçe onunla sadece yabancı bir isim ve yabancı değil
Gümrük, ama aynı zamanda bir yabancı inanç. Amun'a ibadet etmeyi reddetti
Thebes ve Mısır'ın diğer tanrıları ve onun dinine yapıştı
Tapınmanın yüce nesnesi güneş diski olan babalar. .
Hitit anıtlarının kendileri bunun yaygınlığına tanıklık eder
Kuzey Suriye'de ibadet. Kanatlı güneş diski üzerinde görünür.
Fıratta Birjik'ten getirilen bir kralın figürü
British Museum'a; Ve Boghaz Keui'de bile, kuzeyde uzakta
Küçük Asya, kanatlı güneş diski Hitit heykeltraşları tarafından oyulmuştur
kaya üzerine.

Amenophis III'ün oğlu Amenophis IV.
annesi ve tahtına katılmasından sonra empoze etmeye çalıştı
İsteksiz konuları üzerinde yeni inanç. Güçlü rahiplik
Thebes bir süre ona dayanıyordu, ama sonunda adını aldı
Khu-n-Aten, 'Güneş diskinin yeniden şekillenmesi' ve Thebes ve
Eski tapınakları, kendine yeni bir sermaye inşa etti
İlahi Vasf. Nil'in doğu kıyısında, kuzeyde duruyordu
Assiout ve uzun kalıntılar şimdi altındaki yerliler tarafından biliniyor
Tel el-amarna adı. Şehir,
yeni inanç ve mezarları henüz uçurumlarda bulunamadı
Doğudaki çölü kapayın. Ancak varlığı uzun sürmedi
süre. Khu-n-Aten'in ölümünden sonra, 'Heretic Kral', tahtası
inancını kucaklayan bir veya iki prens tarafından işgal edildi; ama onların
Reigns kısaydı ve yerine geri dönen bir hükümdar geldi
bir kez daha atalarının dinine. Khu-n-Aten'in başkenti
terk edildi ve sitesinde bulunan nesneler asla bunun
yine yaşanmış.

Kalıntıları arasında son zamanlarda bir keşif yapılmıştır.
Yüzyılda Doğu Dünyasının Tarihine Beklenmedik Işık
Çıkıştan önce. Büyük bir kil tablet koleksiyonu bulundu,
Nineveh ve Babylonia höyüklerinden ayrılanlara benzer şekilde,
ve çivi yazısı karakterlerine yazılan ikincisi ve
Assyro-Babylonian dili. Mektupların çoğunu içerirler
ve Khu-n-Aten ve babası Amenophis III.
Filistin, Suriye, Mezopotamya ve Babil'in valileri ve yöneticileri ve
O zamanlar Babil'in uluslararası dil olduğunu kanıtlıyorlar.
ve ortak araçları yazmanın karmaşık çivi yazısı sistemi
Eğitimli dünyanın ilişki. Birçoğu
Thebes Kraliyet Arşivlerinden Khu-N-Aten Tel'deki yeni şehrine kadar
El-Amarna; geri kalanı yeni şehir yaptıktan sonra alındı ​​ve saklandı
inşa edildi. Onlardan Hititlerin zaten baskı yaptığını öğreniyoruz
güneye doğru ve valilere ve müttefiklerine ciddi alarm veriyorlardı
Mısır kralı. Tabletlerden biri kuzey Suriye'den bir sevkiyat,
Mısır hükümdarına en kısa sürede yardım göndermesi için dua etmek
olası.

Khu-n-Aten'in 'sapkınlığı' Mısır'a sorun ve anlaşmazlık getirdi ve
Acil halefleri Suriye'den emekli olmak zorunda kalmış gibi görünüyor.
Mısır generalleri müttefiklerine yardım edebilmekten çok uzakta
Kendileri Hitit orduları için eşleşmez. Ramses I., kurucusu
On dokuzuncu hanedan, bir antlaşma, savunma
ve Halka karşı, Hitit Kral Saplel ile ve böylece bunu tanımak için
Hitit gücü Mısır'ınkiyle eşitlikteydi.

Bu zamandan itibaren bir Hitit imparatorluğundan bahsetmek mümkün olur.
Kadesh bir kez daha Hitit elindeydi ve daha önce etkisi
Filistin'de Mısır'ın tadını çıkardı ve Suriye artık rakibi oldu.
Boğa'nın kaba dağcıları verimli bir şekilde inmişlerdi
Güney Ovaları, Babylonia ve
Kenan ve Chaldaea'nın çivi biçimi karakterlerinin yerini aldı.
kendi hiyeroglif yazısı. Bundan sonra Babil dili sona erdi
diplomasi ve eğitim dili olmak.

Ramses'in oğlu ve halefi Seti I. ile Mısır'ın gücü tekrar
yeniden canlandı. Beduin'i ve diğer Çapulcuları sınırların karşısında sürdü
Çöl ve savaşı Suriye'nin kendisine itti. Şehirleri
Filistliler yine Mısır garnizonları aldı; Seti ordularını yürüdü
Orontes'e gelince, aniden Kadesh'e düştü ve fırtına ile aldı.
Mısır ve Hititler arasında savaş şimdi başladı.
sonraki yarım yüzyıl. Mısır'ı tamamen bitkin bıraktı ve
Vainglorous, dindarları ve şairlerinden övünür, barış yapmaktan memnuniyet duyar
bu da neredeyse rakiplerine küçük Asya mülkiyetine teslim oldu.

Ama ilk başta SETI'nin kollarını bekledi. Ordularını bir kez yönetti
Fırat ve Naharina sınırlarına daha fazlası ve Mautal'ı zorladı,
Hitit hükümdarı, barış için dava açmak. Lübnan'ın yerlileri
Ona acillerle aldı ve gemileri için sedirlerini kesti
Nil'de.

Ancak Seti öldüğünde, Hititler yine
Kadesh ve War ve Oğlu Ramses II arasında patlamıştı. .
Ramses'in uzun saltanatı II. zorlu bir mücadeleye karşı durmaksızın bir mücadeleydi
düşmanlar. Savaş değişen bir başarı ile yürütüldü. Bazen zafer eğimli
Mısırlılara, bazen Hitit düşmanlarına. Başlıca sonucu
Kenanların şehirlerine harabe ve felaket getirmekti. Onların
Arazi, onu geçen düşman orduları tarafından harap oldu; onların
Kasabalar, şimdi kuzeyden Hitit İstilacılar tarafından görevden alındı, şimdi
güneydeki ramses askerleri. Onların
Sakinler, şehri terk eden lastik gibi ada fitneslerine kaçtılar.
Ramses Çağı'nın bir Mısırlı gezgin bize söylediği anakara
kısa bir süre önce yakılmıştı. Şimdi neden teklif ettiklerini anlayabiliriz
İstilacı İsraillilere karşı biraz direnç. Çıkış gerçekleşti
Ramses II'nin ölümünden kısa bir süre sonra. , Baskı Firavun;
Ve Joshua Filistin'e girdiğinde orada ayrık bir insan buldu ve
Önceki uzun ve korkunç savaşlardan tükenmiş bir ülke
yüzyıl. İsrailler için Hititler tarafından hazırlanmıştı
Kenan fethi.

Bir çeşit Mısır şair ödüllü Pentaur, bize bir destan bıraktı
Ramses'in kahramanlık eylemlerini kaydediyor.
Hititler. Bu vesileyle bu gerçek olay bir eylemdi
Kadesh'in duvarlarından önce Mısır hükümdarının yapıldığı cesaret;
Ancak şair onu insanüstü bir kahramana dönüştürdü
ve böylece bize Yunanca'yı hatırlatan destansı bir şiir üretti
Iliad. Ancak ayrıntıları, tarih hakkında hoş bir fikir vermek
zamanın ve Hitit İmparatorluğunun ne kadar yüksek bir güç olduğunu gösterin
gelişmiş. Kralı, sadece vassal-müsarlarını yardımına çağırabilir.
Suriye, ama küçük Asya'nın uzak bölgelerinden de. Tüccarlar
Arvad Adalıları Karşıtı, üstünlüğünü kabul etti
Troad Dardanlıları ve Lydia Maeonyalılarla. Hitit
İmparatorluk zaten bir gerçekti, Fırat kıyısından uzanıyor
Ege'nin kıyılarına ve hem kültürlü semitleri dahil
Suriye ve Yunan denizlerinin kaba barbarları.

Ramses saltanatının beşinci yılında (B.C. 1383)
Mısır Homer tarafından kutlanan olay meydana geldi. Mısırlı
Ordular Kadesh'in Orontes ve mahallesine ilerlemişti.
Hitit Kral'ın öngörülen iki beduin casusu yakalandı
Halep'te kamplanmış güçleri ile kuzeyde çok uzaktaydı. Ama
Zeka yanlıştı. Hititler ve müttefikleri,
Deniz kıyısındaki kum, gerçekten pusuda yatıyordu. Onların
Tren, Naharina, Dardanyalılar ve Mysia'nın askerleriydi,
Hitit sallanmasına sahip olan sayısız diğer insanlarla birlikte. .
Hitit Monarch 'onları getirmeden yolunda hiç kimse bırakmamıştı
onunla. Numaraları sonsuzdu; hiç olmadığı gibi bir şey
önce. Çekirgeler gibi dağları ve vadileri kapsadılar.
sayı. Halkıyla birlikte gümüş ya da altın bırakmamıştı; almıştı
tüm malları ve eşyalarından uzaklaşan insanlara vermek için
ona savaşa eşlik etti. '

Tüm ev sahibi Kadesh'in kuzey-batı tarafında pusuya gizlenmişti.
Aniden ortaya çıktılar ve sular tarafından dehşete kapılmış Mısırlılara düştüler
Amoritler Gölü, Modern Homs Gölü. Arabalar ve
atlar 'ra-horakhis lejyonu' ve 'ayak ve at verdi
onlardan önce. ' Haberler Firavun'a taşındı. ``
Babası ayı, silahlarını kavradı ve zırhını giydi
Baal.' Steed 'Thebes'teki zaferi' onu savaş arabasında taşıyordu.
düşmanın ortasında. Sonra arkasına baktı ve yalnız kaldığını gördü.
Hitit ev sahibinin cesur kahramanları onun geri çekilmesini ve 2500'ü besliyor
Düşman savaş arabaları onun etrafındaydı. Ortasında terk edildi
Düşman: Bir prens değil, kaptan onunla değil. Sonra aşırı
Tanrısı Amun'a çağrılan Firavun'a ihtiyacım var. 'Sanatın neredesi, babam
Amun? Bu, babanın oğlunu unuttuğu anlamına gelirse, yaptım
bilginiz olmadan herhangi bir şey, ya da gitmedim ve takip ettim
Ağzının kuralları? Asla ağzının kuralları olmadı
ne de herhangi bir açıdan emirlerini kırmadım. Sovran
Mısır Efendisi, eğilmeye dayanan halkları yapan,
Bu Asya insanları kalbinize ne? Amun onları kime getirir
Tanrıyı bilmiyorum .... şimdi bak, Amun, ben bilinmeyenlerin ortasındayım
Çok sayıda insan. Hepsi birleşti ve ben yalnızım:
Benimle başka hiçbir şey yok; Savaşçılarım ve savaş arabalarım beni terk etti. BEN
Onları aradı ve onlardan biri sesimi duymadı. '

Ramses dilekçesi duyuldu. Amun 'eline uzandı' ve
Firavun'a düşmanlarına karşı yardım etmeye geldiğini ilan etti. Daha sonra
Ramses doğaüstü güçten ilham aldı. 'Acele ettim', yapıldı
'Sağ elimle dart, sol elimle savaştım. Ben
Baal gibi görülmeden önceki saatte. 2500 savaş arabası bulmuştum; BEN
onların ortasındaydı; Ama onlar benim için parçalara ayrıldılar
atlar. ' Zemin katledilen ve Hitit Kralı ile kaplıydı
teröre kaçtı. Prensleri yine firavun etrafında toplandı ve tekrar
Ramses bir anda onları dağıttı. Hititi altı kez suçladı
ev sahibi ve altı kez kırıldılar ve katledildiler. Gücü
Baal, Mısır kralının 'tüm uzuvlarında' idi.

Sonunda hizmetkarları yardımına geldi. Ama zafer zaten vardı
Kazanıldı ve kalan tek şey Firavun'un ordusunu üstlenmesi içindi
korkaklığı ve tembellikleri için. Her birine neyin iyi olduğunu vermedim mi?
Sen, 'diye bağırıyor', beni terk ettin, böylece yalnız kaldım
düşmanca ev sahiplerinin ortasında mı? Senden terk edildi, hayatım tehlikedeydi ve sen
Sakin nefes aldım ve ben yalnızdım. Senin içinde söyleyemez miydin
Sana bir demir sur oldum? ' Atlardı
Royal Chariot ve ödül hak eden birlikler değil ve
Kral güvenli bir şekilde eve geldiğinde elde edin. Böylece Ramses geri döndü
zafer ve güç; Yüz binlerce kişiyi birlikte vurmuştu
koluyla tek bir yerde. '

Ertesi sabah Daybreak'te çatışmayı yenilemek istedi. .
Diadem'in önünde parlayan yılan yüzüne
düşmanlarının. Sahip olduğu cesaret eylemleri tarafından aşırı tepediler
bir gün önce tek elle başarılı oldu ve devam etmekten korktuğu
kavga. `` Uzaktan kaldılar ve kendilerini yeryüzüne attılar,
Kralı [ordusunun] görüşüne girmek için. Ve kralın gücü vardı
üzerlerinde ve kaçamadan onları öldürdüler. Beden olarak
atlarının önünde yuvarlandı, böylece orada uzanıyorlardı
kanlarında. Sonra Hititlerin Düşman Halkı Kralı gönderildi
Kralın büyük ismine acımasızca dua etmek için bir haberci
Böylece: "Sen sanat ra-hormakhis. Terörünüzün ülkesi üzerindedir
Hititler, çünkü Hititlerin boynunu sonsuza dek kırdın ve
durmadan."'

Ramses Ordusu, Mısırlıların müjdecisinin duasını ilk kez ikna etti
Ve Hititler bundan sonra 'birlikte kardeşler' olmalıdır. Bir antlaşma
Buna göre yapılmış; Ama yakında kırıldı ve on altı kadar değildi
Yıllar sonra nihayet iki rakip arasında barış kuruldu
güçler.

Pentaur'un kahramanca şiirinin olduğu kişisel yetenek eylemi
Mısırlı için gerçekten bir kontrol olanı inşa etmiş olabilir
kollar. Her olayda, hiçbir girişimde bulunulmaması önemlidir.
Kadesh'i yakalayın ve şair bile ne kadar hazır olanı kabul ediyor
Mısır askerleri düşmanlarıyla uzlaşacaklardı. Eşit derecede
Önemli olan Hititlere karşı savaşın hala devam etmesi;
Firavun saltanatının sekizinci yılında Filistin istila edildi ve
Dapur veya tabor dahil olmak üzere bazı şehirler '
Amorites, 'Ashkelon'a karşı diğer kampanyalar yönlendirilirken
Güney ve kuzeydeki tunep veya tenib şehri. Kalıcı ne zaman
Barış Antlaşması sonunda yirmi birinci yılında sonuçlandı.
Ramses, koşulları 'Hititlerin Büyük Kralı'
Mısır'ın büyük kralı ile eşit şartlarda muamele gördü ve
Daha sonra efsane olan Ramses'in kendisi
Yunanlılar, Hitit rakiplerinin gücünü kabul etmekle uğraştılar.
Antlaşma, Firavun'un kızı ile evliliği ile mühürlendi
Hitit kralının.

Mısır metnine tam olarak sahip olduğumuz antlaşma çok
Dikkat çekici olanı, sadece türün ilk antlaşması olduğu için değil
ki biliyoruz, aynı zamanda içeriği nedeniyle. O kadar koştu
Takip ediyor [1]:-

    [1] Bu çeviri, Brugsch tarafından ikinci olarak verilen çeviridir.
    Egypt_ History'nin İngilizce çevirisinin baskısı. 'Yirmi bir yılda, Tybi ayında, 21. gününde
Ay, Kral Ramessu Miamun'un döneminde, hayatın dağıtıcısı
Ebedi ve Sonsuza Kadar, AMON-RA (
Thebes), Horakhu (Heliopolis), Ptah (Memphis), Mut the Lady
Asher-Lake (Karnak'ın yakınında) ve barış seven Khonsu
Yaşayanlar arasında Horus tahtına oturan bir halka yerleştirin,
Babası Horakhu'yu sonsuzlukta, sonsuza dek, her zamankinden benzetir.

O gün kral Ramses şehrindeydi ve
Babası Amon-ra'ya ve tanrılara horakhu-tum'a barış verileri
Ramessu-Miamun Ptah ve Sutekh'e, güçlü, oğlu
Cennetin Tanrıçası, ona otuz yıldır verebilecekleri '
Jubilee bayramları ve sayısız mutlu yıllar ve hepsinin boyun eğmesi
Halklar Ayaklarının Altında Sonsuza Kadar.

'Sonra Kral'ın büyükelçisi ve Adon [onun
ev, isimle ... ve büyükelçileri sundu]
Kheta, Kheta-Sira, Firavun'a arkadaşlık önermek için gönderilen
Kral Ramessu Miamun, hayatın sonsuza dek ve sonsuza dek dağıtıcısı,
Tıpkı babası her gün güneş tanrısı [dağıtır] gibi.

'Bu, büyük olan gümüş tabletin içeriğinin kopyası
Kheta'nın kralı, Kheta-sira, yapılmasına neden olmuştu ve
Büyükelçisi Tartisebu'nun eliyle Firavun'a sunuldu ve
Büyükelçi Ra-mes, Kral Ramessu Miamun ile dostluk önermek için,
sınır işaretlerini nereye yerleştiren prensler arasındaki boğa
Onu tüm topraklarda memnun ediyor.

Kheta'nın büyük kralı tarafından önerilen antlaşma,
Maur-sira'nın güçlü, oğlu olan Kheta-sira, güçlü, oğlu
Sapalil'in oğlu, Kheta'nın büyük kralı, güçlü, gümüş üzerinde
Tablet, Mısır'ın büyük prensi Ramessu Miamun'a, güçlü,
Meneptah Seti'nin oğlu, Mısır'ın büyük prensi, güçlü,
Oğlunun Ramessu'nun oğlu, Mısır'ın büyük kralı, güçlü,-bu
dostluk ve concord için iyi bir antlaşma oldu, bu da barışı sağladı [ve
Concord'u kurdu] daha önce olduğundan daha uzun bir süre için,
Uzun zamandan beri. Çünkü büyük Mısır Prensi'nin anlaşmasıydı
Büyük Kheta Kralı ile ortak olarak, Tanrı'nın izin vermemesi gerektiği
Bir antlaşma temelinde aralarında var olan düşmanlık.

`` Mautal zamanlarında, Kheta'nın büyük kralı kardeşim, o
[Meneptah seti] ile savaş halindeydi.

'Ama şimdi, bu günden itibaren, Kheta-sira, büyük kralı
Kheta, bu anlaşmaya bakacak, böylece anlaşma kalabilir,
Tanrı Sutekh'in yaptığı Tanrı Ra, insanlar için
Mısır ve Kheta halkı için daha fazla olmamalı
aralarındaki düşmanlık. '

Ve bunlar içerik:-

'Kheta'nın büyük kralı Kheta-sira, Ramessu ile antlaşmada
Miamun, Mısır'ın büyük prensi, günümüzde ileriye doğru,
İyi bir arkadaşlık ve iyi bir anlayışa girebilir
Onları Evermore için.

O benim müttefikim olacak; O benim arkadaşım olacak: Ben onun müttefiki olacağım; Yapacağım
Onun arkadaşı ol: Sonsuza dek.

`` Mautal zamanında, kardeşi Kheta'nın büyük kralı,
Cinayetinden sonra Kheta-sira kendini babasının tahtına yerleştirdi
Kheta'nın büyük kralı olarak. Ramessu Miamun ile arkadaşlık için çalışıyorum,
Mısır'ın büyük prensi ve arkadaşlığın ve benim dilemem ve
Concord, arkadaşlıktan ve concord'dan daha iyi olabilir.
önce var oldu ve bu kırıldı.

`` Ben: Kheta'nın büyük kralı ben,
[Ramessu Miamun], Mısır'ın büyük prensi, iyi dostluk ve içinde
İyi Concord. Kheta'nın büyük kralı oğullarının oğulları tutacak
birlikte ve Ramessu Miamun'un oğullarının oğullarıyla arkadaş olun,
Büyük Mısır Prensi.

Concord Antlaşmamız ve Anlaşmamız nedeniyle
[Dostluk için, insanlara olsun] [arkadaşlık içinde birleşmiş olun]
Kheta halkı. Bir arkadaşlık ve benzeri bir Concord'un geçmesine izin verin
sonsuza dek böyle.

'Aralarında düşmanlığın yükselmesine asla izin vermeyin. Kheta'nın büyük kralı asla izin vermeyin
Eğer bir şey yağmalanmışsa, Mısır ülkesini istila edin.
Asla Mısır'ın büyük prensi Ramessu Miamun
Arazinin Sınırı [Kheta'nın bir şey yağmalıysa]
ondan.

'Sapalil, Büyük Kral zamanlarında var olan adil antlaşma
Kheta, aynı şekilde Mautal zamanlarında var olan adil antlaşma,
Kheta'nın büyük kralı, kardeşim, tutacağım.

'Mısır'ın büyük prensi Ramessu Miamun, tutacağını ilan ediyor
BT. [Bunun hakkında bir anlayışa geldik]
Aynı zamanda bu günden itibaren ileri ve biz bunu yerine getireceğiz ve
doğru bir şekilde.

'Eğer bir başkası Ramessu Miamun topraklarına düşman olarak gelirse,
Büyük Mısır Prensi, sonra Büyük Kralı'na bir elçilik göndermesine izin verin
Kheta bu etki için: "Gel! Ve beni ondan daha güçlü yap." O zaman
Kheta'nın büyük kralı [savaşçılarını bir araya getirin] ve Kheta Kralı
düşmanlarını vurmaya gelecek. Ama eğer isteği olmamalısa
Kheta'nın büyük kralı şahsen yürümek, o zaman onu gönderecek
Savaşçılar ve savaş arabaları, düşmanlarını vurabilirler. Aksi takdirde
[Ramessu Miamun'un gazabına katlanırdı]
Mısır. Ve eğer Mısır'ın büyük prensi Ramessu Miamun, yasaklamalıysa]
ülkesinden bir suç denekleri için ve
O zaman ona karşı suç, o (Kheta Kralı) öne çıkacak mı?
onları öldür. Kheta'nın büyük kralı, [büyük
Mısır Prensi.

'Bir başkası büyük kralın topraklarına düşman olarak gelmelise
Kheta, o zaman Mısır Büyük Prensi'ne bir elçilik gönderecek
Talep, düşmanlarını öldürmek için büyük bir güce girecekti; Ve
Mısır'ın büyük prensi Ramessu Miamun'un amacı ise
Gel (kendisi), Kheta'nın büyük kralı düşmanlarını [kaydıracak.
Büyük Mısır Prensi'nin niyeti değilse
Kişi, o zaman savaşçılarını ve iki] at arabasını gönderecek,
Kheta halkının cevabını geri gönderirken.

'Büyük Kheta Kralı'nın herhangi bir konusu onu kırdıysa, o zaman
Ramessu Miamun, [Mısır'ın Büyük Prensi, onları almayacak
toprakları, ama onları öldürmek için ilerleyecektir] ... yemin, isteği ile
Söyle: Gideceğim ... Mısır'ın büyük prensi Ramessu Miamun,
sonsuza dek yaşamak ... onlar için (?) Rab'be verilebilir ve
Mısır'ın büyük prensi olan Ramessu Miamun,
Anlaşması artık ...

'[Hizmetkarlar kaçacaksa] Ramessu Miamun bölgelerinden,
Mısır'ın büyük prensi, kendilerini büyük kralı olarak görecek
Kheta'nın büyük kralı Kheta onları almayacak, ama büyük
Kheta Kralı onları büyük prensi Ramessu Miamun'a bırakacak
Mısır, [cezalarını alabilirler.

'Mısır'ın büyük prensi olan Ramessu Miamun'un hizmetçileri onu bırakırsa
ülke] ve kendilerini kendilerini yapmak için kendilerini Kheta ülkesine yönlendirin
Bir başkasının hizmetkarları, Kheta ülkesinde kalmayacaklar; [Onlar
Mısır'ın büyük prensi Ramessu Miamun'a bırakılacak.

Öte yandan, kaçarsa [büyüklerin hizmetçileri
Kheta Kralı, kendilerini Ramessu Miamun'a yönlendirmek için,
Büyük Mısır Prensi, [Mısır'da kalmak için], o zaman sahip olanlar
Kendilerini Ramessu'ya yönlendirmek için Kheta ülkesinden gelin
Mısır'ın büyük prensi Miamun, Ramessu tarafından alınmayacak
Miamun, Mısır'ın Büyük Prensi, [ama] Mısır'ın Büyük Prensi,
Ramessu Miamun, [onları Kheta'nın Büyük Kralı'na teslim edecek]. '[Ve eğer Kheta Kişilerinin topraklarını terk edecekse] ustaca zihin,
böylece kendilerini hizmetkar yapmak için Mısır ülkesine gelirler
bir diğeri, o zaman Ramessu Miamun yerleşmelerine izin vermeyecek,
Onları Kheta'nın Büyük Kralı'na teslim edin.

'Bu [antlaşma] [arazinin sakinleri tarafından
Mısır ve Kheta ülkesi, o zaman buna karşı rahatsız olmayacaklar,
Gümüş tablet üzerine yazılmış tüm bu duruşlar için, bunlar
Erkek tanrılar arasında tanrıların şirketi tarafından onaylanmış olacak
ve kadın tanrılar arasında, Mısır topraklarından gelenler arasında. Onlar
benim için bu sözlerin [geçerliliğine] tanıklar
izin verilmiş.

'Bu, Kheta topraklarının tanrılarının kataloğu:-

  (1) 'Şehrin Sutekh] Tunep [2],
  (2) 'Kheta topraklarının sutekh,
  (3) 'Arnema şehrinin sutekh'i,
  (4) Zaranda şehrinin sutekh'i,
  (5) 'Pilqa şehrinin sutekh'i,
  (6) 'Khisasap şehrinin sutekh'i,
  (7) 'Sarsu şehrinin sutekh'i,
  (8) 'Khilip şehrinin (Halep) Sutekh,
  (9) 'Şehrin Sutekh'i ...
  (10) 'Sarpina Şehri Sutekh,
  (11) 'Astarta [3] Kheta ülkesi,
  (12) 'Zaiath-khirri topraklarının tanrısı,
  (13) 'Ka topraklarının tanrısı ...,
  (14) 'Kher topraklarının tanrısı ...,
  (15) 'Akh şehrinin tanrıçası ...,
  (16) '[Şehrin tanrıçası ...] ve bir ... ua,
  (17) 'Zaina topraklarının tanrıçası,
  (18) '... nath ... er.

    [2] Şimdi kuzey Suriye'de tenib.

    [3] Antarata'yı da okudu.

'[Bu erkeği ve bu] kadın tanrıları çağırdım
Kheta, bunlar toprağın tanrıları], yeminime tanık olarak. [İle
Onlar dağların erkek ve kadın tanrıları]
ve Kheta topraklarının nehirlerinden, toprakların tanrıları
Qazauadana, Amon, RA, Sutekh ve toprakların erkek ve kadın tanrıları
Mısır, Dünya, Deniz, Rüzgarlar ve Fırtınalar.

Gümüş tabletin içerdiği emirle ilgili olarak
Kheta halkı ve Mısır halkı için, onu gözlemlemeyecek
tanrılarının şirketinin [intikamına] verilecek
Kheta ve Mısır Tanrılarının [intikamına] verilecek,
[o] ve evi ve hizmetçileri.

Ama gümüş tabletin bu emirlerini gözlemleyecek olan
Kheta halkından mı yoksa [
Mısır], onları ihmal etmediği için, tanrıların şirketi
Kheta ülkesi ve Mısır Ülkesi Tanrıları Şirketi
Ödülünü güvence altına alın ve [onun için] ve hizmetçileri ve bunları koruyun
onunla birlikte ve hizmetkarlarıyla olanlar.

'Sakinlerden kaçarsa [Mısır ülkesinden biri] veya
iki ya da üç, ve kendilerini Kheta'nın büyük kralı [
Büyük Kheta Kralı [kalmasına izin vermeyecek, ama o olacak]
Onları teslim edin ve onları büyük prens Ramessu Miamun'a geri gönder
Mısır.

'Şimdi [Mısır topraklarının sakinleri] ile ilgili olarak
Mısır'ın Büyük Prensi Ramessu Miamun'a teslim edildi, onun hatası
onun üzerinde intikam almayacak, onun [evi] alınmayacak veya
[karısı] ne de [çocukları]. Olmayacak [ölüme sokulmayacak
Anne, ne gözlerinde ne de ağzına cezalandırılmayacak, ne de
ayaklarının tabanlarında], böylece hiçbir suç getirilmeyecek
ona karşı ilerleyin.

'Aynı şekilde, Kheta topraklarının sakinleri de yapılacak
Kendilerini betmak için uçuşa gidin, ya da iki ya da üç olsun
Mısır'ın büyük prensi Ramessu Miamun'a. Ramessu Miamun, büyük
Mısır Prensi, ele geçirilmesine neden olacak ve bunlar
Kheta'nın Büyük Kralı'na teslim edildi.

'[Teslim edilen] ile ilgili olarak, suçu olmayacak
ona karşı öne çıktı]. [Evi] alınmayacak, ne
eşleri, çocukları, ne de halkı; Annesi konmayacak
ölüme; O gözlerinde, ne de ağzına cezalandırılmayacak, ne de
Ayaklarının tabanları veya herhangi bir suçlama öne çıkılmayacak
ona karşı.

'Bu gümüş tabletin ortasında ve ön tarafında olan
bir yazıtla çevrili tanrı sutekh ...
Bu etki: "Bu, Kralı Tanrı Sutekh'in [resmi]
cennet ve [dünya]. "O zamanlar (?) Kheta-sira,
Kheta'nın büyük kralı, yaptı .... '

Bu saldırı ve savunma ittifak kompaktının daha zorla daha fazla olduğunu kanıtlıyor
Hitit İmparatorluğunun sahip olduğu herhangi bir açıklamadan daha
elde edildi. Ramses Mısır ile yan yana, sonuncusu
Nil topraklarına hükmeten büyük Firavun. Mısır ile
Batı Asya'nın egemenliğine itiraz etmişti ve
Mısır hükümdarına barışa rıza göstermesi için. Mısır ve Hititler şimdi
dünyanın önde gelen iki gücü.

Antlaşma, Hitit Prens Kheta-Sira'nın ziyareti ile onaylandı.
Mısır ulusal kostümünde ve kızının evliliği
Firavun saltanatının otuz dördüncü yılında ramses (B.C. 1354).
Ur-Maa noferu-ra'nın Mısır ismini aldı ve güzelliği
Mahkeme dindarları tarafından kutlandı. Suriye'ye teslim edildi
Meşru mülkiyetleri olarak hititler; Mısır bir daha asla denemedi
Onlardan güreşin ve Hitit boyunduruğu sarsılacaksa
Suriyelilerin kendilerinin çabalarından geçin. Ancak bir süredir
'Hititlerin Büyük Kralı' gücünü bozdu; onun
Üstünlük doğudaki Fırattan Ege'ye kabul edildi
Batıda deniz, kuzeydeki Kappadokia'dan Kenan kabilelerine kadar
Güney. Naharina bile, bir zamanlar Mısır firavunlarının antagonisti,
Egemenliğini ve Balaam'ın evi Pethor'u kabul etti
Fırat ve Sajur'un kavşağı Hitit bir kasaba oldu. .
Philistia şehirleri gerçekten, hala Mısır hükümdarına haraç gönderdi,
Ama kuzeyde Hitit sallanması her şeye gücü yeten görünüyor. .
Dağların Amoritleri kendilerini 'Heth'in çocukları' ile ittifak ettiler,
ve ovalardaki Kenanlılar koruma için onlara baktılar. .
İsrailliler henüz kendilerini iki büyük güç arasında itmemişlerdi
Oriental World: Hitit bir egemen için hala mümkün oldu
Mısır'ı ziyaret edin ve bir Mısırlı gezgin için şehirlerini keşfetmek için
Kenan.

Altmış altı yıllık vainglorous ihtişamından sonra uzun ramslerin uzun saltanatı
İi. sona erdi (B.C. 1322). İsrailliler onun için çalışmışlardı
pithom ve raamses inşa etmek ve oğlunun katılımıyla ve
Halef Meneptah, Mısır'dan ayrılma izni istediler. .
Çıkış tarihinin tarihi burada anlatılamayacak kadar iyi bilinmektedir; izler
Mısır'ın sahip olduğu fetih ve refah döneminin kapanması
on sekizinci ve on dokuzuncu hanedanların krallarının altında.
Saltanatının başlarında Meneptah, Hititlere denizde mısır göndermişti
Suriye'de bir kıtlık olduğu zaman, barışçıl olduğunu gösteren
Babasının hükümdarlığı sırasında kurulan ilişkiler hala
güç. Üçüncü yılında tarihlendirilen sevkiyatlar da var olan
Mısır ve Fenike arasında geçen mektuplar ve haberciler,
ve Gazze'nin hala Mısır birlikleri tarafından garnizon edildiğini açıkça belirtin. Ancak
Saltanatının beşinci yılında Mısır, bir konfederasyon tarafından istila edildi.
Libya'dan beyaz tenli kabileler ve Asya'nın kıyılarını,
Delta'yı aştı ve Mısır'ın varlığını tehdit etti
monarşi. Ancak Mısır, istilacı olan bir savaşla kurtarıldı
Ev sahibi neredeyse imha edildi, ancak yarısı olmadan önce değil
kaynaklarını boşalttı ve buna uygun olarak zayıfladı.

Yıllar sonra Ramses Hanedanlığı
kan dökülmesi ve felaketteki mezarına. İç Savaş başladı, ardından
yabancı istila ve taç 'Fenike Arisu' tarafından ele geçirildi.
Ama daha mutlu zamanlar tekrar geldi. Bir kez daha Mısırlılar bir yerliye itaat ettiler
Prens ve yirminci hanedan kuruldu. Büyük bir kral
Ülkesini iki istiladan kurtaran Ramses III.
Meneptah tarafından dövülmüş olandan bile. İkincisi gibi,
Onlar Libyalılar ve Yunan Denizlerinin Milletleri tarafından yürütüldü,
ve işgalciler kısmen karada, kısmen su üzerinde yenildi.
Deniz Konfederasyonu, Troad'ın Teukrianlarını içeriyordu,
Lykians ve Filistinler, belki de Sardunya'nın yerlileri ve
Sicilya. İlk olarak kendilerini kıyılarında fırlattılar
Fenike ve karşikam kadar iç kısım. Şımartan yüklü,
kamplarını 'Amoritlerin ülkesinde' düzelttiler ve sonra indi
Mısır üzerine. Karşı Hititler ve Matenau halkı
Naharina trenlerine geldi ve uzun ve korkunç bir savaş gerçekleşti
Raphia ve Pelusium arasındaki deniz kıyısında. Mısırlılar
muzaffer; Düşmanın gemileri battı ve askerleri öldürüldü
veya yakalandı. Mısır bir kez daha esirlerle doluydu ve
Eski ihtişamı nihayet dışarı çıkmadan önce bir an tekrar titredi.

Mahkumların listesi, Hitit kabilelerinin katıldığını gösteriyor
Mücadele, Karşıtı, Halep ve Pethor özel olarak adlandırılıyor
Savaşa birliği gönderen. Muhtemelen kara tarafından yürüdüler,
Küçük Asya'dan müttefikleri ve Akdeniz Adaları
gemilerde Mısır kıyısına saldırmıştı. Toplayabildiğimiz kadarıyla,
Hitit popülasyonları artık bir imparatorluğun suzeraidlini kabul etmedi
egemen, ancak bağımsız devletlere ayrıldı. Görünüşe göre,
Mysia ve Uzak Batı üzerindeki tutumlarını kaybetmişlerdi. Tsekkri
Ve Leku, Shardaina ve Shakalsha'nın saldırdığı söyleniyor
güneye doğru ilerlemeden önce şehirleri. Güvenebilirsek
İfade, Hitit İmparatorluğunun zaten
kırıldı. Fethettiği küçük Asya kabileleri isyandaydı ve
savaşı eski ustalarının evlerine taşımıştı. Ancak bu
olabilir, şu andan itibaren ileriye dönük gücünün
Suriye'deki Hititler azalmaya başladı. Aramaan nüfusu yavaş yavaş
onları kuzey fitliklerine geri itti ve boyunca
İsrail hakimlerinin dönemi, isimlerini bile duymadık. .
Hitit şefleri artık Kadesh'in güneyinde ilerlemiyor; ve yine de
İsrail bir zamanlar kuzeyden gelen bir kral tarafından ezildi, o
Aram-Naharaim Kralı, Mısır Metinlerinin Naharina'sı ve
Hitit Prens.

Mısırlı anıtların bizi terk ettiği yerde, Asur'ların
yardım. Çivi yazısı metinlerde bulunan Hititlerin en eski bildirimleri
aslen astonomi ve astroloji üzerine büyük bir çalışmada yer almaktadır.
Babil'in erken kralı için derlendi. 'Kralı
Hititler, ancak bizimle buluşan bir
uzaktan tarih. Yazar tarafından hedeflenen başlıca nesnelerden biri (veya
yazarlar) çalışmanın geleceği önceden haber vermekti,
Belirli bir göksel fenomeni takip eden belirli bir olay
fenomen tekrar gerçekleştiğinde tekrarlanır. Sonuç olarak
zaman zaman taze olarak işin içine girecek moda mıydı
olayların bildirimleri; Ve bu parlaklıklardan bazıları, onları dediğimiz gibi,
Muhtemelen yedinci yüzyıldan daha yaşlı değil. C.
imalatların tam tarihini belirlemek imkansız
Hitit Kral aittir, ancak nispeten olduğuna dair göstergeler vardır
geç. Asur yazıtlarının bize verdiği ilk açık hesap
Bir tarih ekleyebileceğimiz Hititlerle ilgili olarak,
Tiglath-Pileser I.

Tiglath-Pileser I. ilk Asur'un en ünlü hükümdarıydı
İmparatorluk ve M.Ö. 1110 civarında hüküm sürdü. Kollarını kuzeye doğru taşıdı
ve batıya doğru, kasvetli ve parçasız dağlara nüfuz ederek
Ermenistan ve Kappadokia'da Malatiyeh'e kadar yolunu zorlamak. Onun
Annals bize çok dolu ve ilginç bir resmini sunuyor.
Saltanatı sırasında bu bölgelerin coğrafyası. Kummukh veya
O dönemde Malatiyeh'ten güneye doğru uzanan Komagene
Karşılaştırmanın yönü, saldırısının ilk nesnelerinden biriydi. '
saltanatımın başlangıcı, 'diyor '20, 000 Moschians (veya
Meshech) ve elli yıldır sahip olan beş kralları
Daha önce haraç ödemiş olan Alzi ve Purukuzzi ülkelerinin
ve Rabbimi güvence altına almak için vergiler-Kral (benden önce) onlara karşı çıkmamıştı
savaş-güçlerine güvendi ve aşağı indi ve ülkeyi ele geçirdi
Kummukh. ' Ancak Asur kralı onlara karşı yürüdü ve yenildi
onları büyük katliamlarla atışlı bir savaşta ve sonra
Kummukh şehirlerinde ateş ve kılıç taşıyın. Cetveli
Kali-Anteru'nun oğlu Kili-Anteru, eşleriyle birlikte yakalandı.
ve aile; ve Tiglath-Pileser daha sonra kaleyi kuşatmaya başladı
Urrakhinas. Hattukhi'nin oğlu prensi sadi-anteru, '
Hitit, 'kendini fatihin ayaklarına attı; hayatı kurtuldu
ve 'Geniş yayılan Kummukh ülkesi' Asur'a katıldı,
Bronz nesneleri sunması gereken başlıca makalelerdir. Hakkında
Aynı zamanda, Kaska veya Kalkhalılara ait 4000 asker ve
her ikisi de 'askerleri olarak tanımlanan Uruma insanları
Hititler 've Mezopotamya'nın kuzey şehirlerini işgal ettikçe,
Asur hükümdarına gönüllü olarak gönderildi ve
Asur, arabaları ve mülkleriyle birlikte. Uruma
Klasik coğrafyanın urrima, fıratta biraz uzanan
Birjik'in kuzeyinde, böylece bunların tam olarak yeri biliyoruz
'Hitit askerleri' aitti. Aslında, 'Hitit' bir general olmalı
tüm bu bölgenin sakinlerine verilen isim; Modern Enash,
Örneğin, antik Kummukh'un sınırları dahilinde yatar; Ve biz
görecek, Long Hitit yazıtının geldiğini göreceksiniz.

Tiglath-Pileser, Kummukh'a ikinci kez saldırdı ve bu vesileyle
Hititin dağ fitnitlerine daha da nüfuz etti
ülke. Üçüncü bir kampanyada orduları Malatiyeh'i gördü
kendisi, ama kral, küçük bir yıllık olarak titizlikle memnun oldu
Bize söylediği gibi, 'ona acımış olan' şehirden haraç
Muhtemelen gerçek şu ki, kendini alamadığı buldu
fırtına ile. Ama asla Fords boyunca yolunu zorlamayı başaramadı
Büyük kale tarafından emredilen fıratların
Karşı. Bir kez Mitanni veya Naharina topraklarını öldürdü, öldürme ve
Karşı karşı karşı güneyden karşılaşan bir noktaya 'bir gün içinde'
Göçebe Sukhi'nin çölleri, iş kitabının şutları. Oldu
Bu vesileyle, mahallede on fil öldürdü
Harran ve Khabour'un kıyısında, dört vahşi boğanın yanı sıra
Mitanni topraklarında ve şehrinde oklar ve mızraklarla avlandı
Hititlerin ülkesinin karşısında yatan Araziqi [4]. '

Çağımızdan on ikinci yüzyılın sonuna doğru, bu nedenle
Hititler hala en güçlülerinden birini tutacak kadar güçlüydü.
Asur kralları kontrol altında. Artık tek bir
KAFA; Ayrıca,
Kummukh ülkesi Asur orduları tarafından istila edildi ve ödemek zorunda kaldı
Asur istilacına haraç. Ancak karşikam saygısını zorladı
Tiglath-Pileser; Asla duvarlarına yaklaşmaya veya geçmeye cesaret edemedi
savunmayı amaçladığı nehir. Yolu batıda yasaklandı,
ve asla yüksek yoldan geçmeyi başaramadı.
Fenik ve Filistin.

    [4] klasik coğrafyada ve Talmud'da Eragiza olarak adlandırıldı.

Tiglath-Pileser I'in ölümünden sonra I. Asur yazıtları bizi başarısızlığa uğratıyor.
Halefleri imparatorluğun çürümeye düşmesine izin verdi ve ikiden fazla
Perde tekrar kaldırılmadan önce yüz yıl geçti. Bu iki
Yüz yıl Davut Krallığı'nın yükselişine ve düşüşüne tanık olmuştu
ve Solomon ve yeni bir gücün büyümesi, Suriyelilerin büyümesi
Şam.

Şam Solomon İmparatorluğu'nun kalıntılarına yükseldi. Ama aynı zamanda
açıkça Suriye'deki Hititlerin gücünün
azalıyor. David'in antagonisti Zobah Kralı Hadad-Ezer,
Naharina Arameans'a, doğu tarafında yardım göndermek için
Euphrates (2 Sam. X. 16) ve onlarla birlikte Helam'a yürüdü
Halep'in adını görmek mümkündür [5]. Açıktır ki
Hititler artık Aramean nüfusunu içinde tutamıyorlardı
boyun eğme veya bir Aramean Prensi Zobah'ın onları kovmasını önlemek için
Bir zamanlar kendi yaptıkları bölgeden. Gerçekten de olabilir
Eski Ahit'in bir pasajında,
Hadad-Ezer onlara karşı hazırlanıyordu. Onun olduğu belirtildiğinde
David tarafından devrildi, 'elini nehre karşı çevirecekti
Euphrates '(2 Sam. VIII. 3), Hititlere karşı olabilir
ordularının yönlendirilmek üzere olduğu karşılaştırma. Her halükarda,
Bu görüş için destek, kutsal bir başka ifadede bulunur
tarihçi. 'Hamath'ın Toi Kralı ne zaman,' öğreniyoruz, 'David'in
Hadad-Ezer'in tüm ev sahibi olduğunu vurdu, sonra Toi Joram'ı oğluna gönderdi
Kral David, onu selamlamak ve onu kutsamak için, çünkü savaşmıştı
Hadad-Ezer'e karşı ve onu vurdu; Hadad-Ezer'in Toi ile savaşları vardı '(2
Sam. VIII. 9, 10). Şimdi olan anıtlardan biliyoruz
Hamath'ın bir zamanlar bir Hitit şehri olduğunu keşfetti ve
hala sahip olduğuna inanmamak için bir sebep yok
David Çağında Hititler. Suriyeli düşmanları bu durumda
Davut'un düşmanlarıyla aynı olmuştu ve ortak bir tehlike
Böylece sadece onun içinde sona eren bir ittifakta İsrail ile birleştirdi
Asurlar tarafından devirme.

    [5] Asur metinlerinde Khalman olarak adlandırıldı. Josephus değişir
    Helam uygun ismine Khalaman.

Uzziah zamanına kadar, Asur yazıtları tarafından söyleniyor,
Yahudi kralı Hamath ile ligdeydi ve son bağımsız
Hamath'ın hükümdarı Yahu-Bihdi idi, bunu kabul ettiğimiz bir isim
İsrail Tanrısı. Gerçekten de, Suriyelilerin bunu hayal ettikleri gerçeği
Hititlerin Kralları 'Samiriye'nin kurtarılmasına geliyorlardı
Şam güçleri tarafından kuşatılmış, İsrail ve
Hititler, doğal rakipleri olan doğal arkadaşlar olarak kabul edildi
Suriye'nin Arameans'ıydı. İsrail'in gücü ve büyümesi
Semitik popülasyonların fethi ve boyun eğdirilmesi üzerine inşa edilmiş
Filistin, Hititlerin gücü de kazanılmıştı
Semitik komşularının masrafları. Suriye'nin zaferi bir darbeydi
Karşı Hititler ve Samiriye İbranileri ve
Kudüs.

Saltanatı B. C. 885'ten 860'a kadar uzanan Assur-Natsir-Pal ile
Çağdaş Asur tarihi yeniden başlar. Kampanyaları ve
Fetihler Tiglath-Pileser I'inkine rakip oldu ve gerçekten de onları aştı
hem kapsamlı hem de vahşet içinde. Selefi gibi,
Kummukh'dan ve ülkenin krallarından haraç
Malatiyeh bulunuyordu; Ama tiglath-pileser'dan daha iyi bir servetle
Fıratları geçmeyi başardı ve Sangara'yı Karşı Karşı
ona saygı göstermek için. Karşılaştırmanın artık o kadar güçlü olmadığı açık
iki yüzyıl önce olduğu gibi ve savunucularının gücünün
yavaş yavaş kayboluyordu. Ancak hala küçük bir hitit vardı
Fırat'ın doğu kıyısındaki nüfus; Her olayda,
Assur-Natsir-Pal, Bakhian kabilesini o tarafta anlatıyor.
nehir Hitit olarak ve sadece onlardan haraç aldıktan sonra
Akışı teknelerde geçti ve Gargamis ülkesine yaklaştı veya
Karşı. Ancak Hitit kalesine yönelik tehdit altındaki saldırısı
Zengin ve çok sayıda hediye ile satın alındı. Yirmi yetenek
Gümüş-Hitit Prenslerin En Sevdiği Metal-'Bardak Altın,
Altın zincirleri, altın bıçakları, 100 yetenek bakır, 250 yetenek
Demir, Vahşi Boğalar şeklinde bakır tanrıları, bakır kase,
Bakır'ın serbest bardakları, bir bakır halkası, çok boyutlu mobilyalar
Kraliyet sarayının, benzerlerinin asla alınmadığı, kanepeler ve
Nadir ormanlar ve fildişi tahtları, 200 köle kız, alacalı giysiler
Bez ve Keten, Siyah Kristal ve Mavi Kristal Kitleleri, Değerli
Taşlar, filler dişleri, beyaz bir savaş arabası, altının küçük görüntüleri, '
Sıradan savaş arabaları ve savaş kolları,-hazineler buydu
Zengin ama kötü olmayanlar tarafından Asur hükümdarının kucağına döküldü
Karşılaştırma Kralı. Bize şehrin olduğu servet hakkında bir fikir veriyorlar
yüksek yoldaki olumlu pozisyonu ile ulaşmıştı
Doğudan batıya uzanan ticaret. Kesintisiz
Birkaç yüzyılın refahı tüccar ve zenginliklerle doldurmuştu;
Daha sonraki günlerde, 'Maneh'den' konuşan Asur yazıtlarını buluyoruz
KARCHEMISH 'tanınmış değer standartlarından biri olarak. Karşörek
bir tüccar şehri olmuştu ve artık kendisini karşı koyamadı
Asur kralının eğitimli savaşçıları ile.

Karşıtı bırakan Assur-Natsir-Pal, yürüyüşünü batıya doğru sürdürdü ve
Akhanu topraklarını soldan geçtikten sonra Azaz kasabasına düştükten sonra
Patinlerin kralı olan Halep'in yakınında. İkincisi
İnsanlar Hitit kökenliydi ve ülkeyi işgal etti
Afrin Nehri ve Antakya Körfezi kıyıları. Asur orduları
Afrin'i geçti ve Patinian başkentinin duvarlarından önce ortaya çıktı.
Bununla birlikte, büyük rüşvetler onları güneye dönmeye ve
Orontes boyunca Lübnan yönünde ilerleyin. Burada
Assur-Natsir-Pal, Fenike şehirlerinin haraçını aldı.

Asur-Natsir-Pal'ın oğlu ve halefi Shalmaneser II.
Babasının savaş benzeri politikası (B.C. 860-825). Hitit Prensler
yine özel bir saldırı nesnesiydi. Her yıl Shalmaneser LED
Onlara karşı orduları ve her yıl eve yüklü döndü
şımarık. Politikasının amacını keşfetmek zor değil. O
Suriye'deki Hitit ırkının gücünü kırmaya çalıştı, sahip olmak
kendisi fhroats ve yüksek yoldaki fordsların
Fenike ürünlerini Nineveh tüccarlarına getirdi ve
Sonunda Akdeniz ticaretini kendi başına yönlendirmek için
ülke. Patinlerin devrilmesiyle,
Amanus'un sedir ormanları ve sarayları yardımıyla dikildi
ahşapları. Carchemish Sangara, doğrudur, tehlikesini algıladı ve
Ortak düşmana direnmek için Hitit prenslerinin bir ligi kuruldu.
Koşullar sadece Kummukh ve Patinilerden değil, aynı zamanda
Kilikya ve küçük Asya dağ sıraları. Ancak, hayır
yaramak. Hitit kuvvetleri sahadan ve liderlerinden sürüldü
haraç ödenerek barış satın almak zorunda kaldı. Bir kez daha
Karşı, altın ve gümüşünü, bronz ve bakırını bıraktı,
Mor Gezirler ve Meraklı Tahtalar ve Kızı
Sangara'nın kendisi Asur kralının haremine taşındı.
Balaam şehri Pethor, bir Asur kolonisine dönüştürüldü, çok
İsim Asur olarak değiştiriliyor. Hamath ve Fensicia'ya giden yol
Sonunda Asur ev sahibine açık. Halep Shalmaneser'da teklif etti
Yerli Tanrı Hadad'a fedakarlıklar ve sonra şehirlere indi
Hamath. Karkar'da, oluşturulan büyük bir konfederasyon tarafından karşılandı.
İsrail Ahab'ın katkıda bulunduğu Hamath ve Şam Kralları
2000 savaş arabası ve 10.000 adam. Ama hiçbir şey saldırıya dayanamaz
Asur gazilerinin. Düşman saman gibi dağılmıştı ve
Orontes Nehri kanlarıyla kızardı. Karkar Savaşı (içinde
M.Ö. 854) Asurları Şam ile temasa geçirdi ve
Jehu daha sonraki bir vesileyle Asur Kralı'na haraç göndermek için.

Shalmaneser'ın sonraki tarihi bizi çok az endişelendiriyor. Güç
Boğa'nın güneyindeki Hititlerden sonsuza dek kırılmıştı. Semit
kuzey tarafından ülkesinin fethi için kendini intikam almıştı
yüzyıllar önce dağcılar. Artık kesen bir bariyer oluşturmadılar
doğudan batıdan ve asurun semitlerini önledi ve
Babylon Fenik ve Filistin Semitleri ile tanışmak. .
Ondokuzuncu yaşında kesintiye uğrayan ilişki
Mısır Hanedanlığı şimdi tekrar devam edebilirdi. Karşı
Fıratların fordlarına komuta edin ve kabul etmek zorunda kaldı
Asur istilacının üstünlüğü. Aslında, Suriye Hititleri
Asur hükümdarının kollarından biraz daha fazlası olun. Ne zaman
Patiniler arasında ayaklanma patlak verdi, bunun sonucunda
haklı kral öldürüldü ve tahtı bir gaspçı tarafından ele geçirildi,
Shalmaneser müdahale etme hakkını iddia etti ve kullandı. Yeni bir
Egemen tarafından atandı ve
Patini halkının başkenti.

Asurlar ve
Hitit nüfusu meraklı bir gerçekle işaretlenir. Zamandan itibaren
Shalmaneser, Hitit'in adı artık kullanılmıyor
Asur yazarları doğru anlamda. Hepsini kucaklayacak şekilde genişletilir
Fıratların batı tarafındaki kuzey Suriye sakinleri,
ve daha sonra Filistin sakinlerini de içermeye geldi.
Khatta veya 'Hitit' Suriyeli ile eş anlamlı hale geldi. Bunun nasıl olduğu
Açıklamak zor değil. Suriye'nin ilk popülasyonları
Asurlar temas etmişlerdi Hitit kökenliydi. Güçleri ne zaman
kırıldı ve Asur orduları
İstilacıya çok uzun süredir sundukları bariyer,
Asur generalleri tarafından geçen devletlerin
Ayrıca onlara ait olmak. Dahası, bu eyaletlerin çoğu aslında
Bir Aramean halkı tarafından yaşanmasına rağmen Hitit Prenslerine bağımlı.
Hititler boyunduruklarını uzaylı bir Aramean ırkına dayatmışlardı
İniş ve buna göre kuzey Suriye Hitit ve Aramean şehirlerinde
ve kabileler birbirine karıştı. 'Ben aldım' diyor Shalmaneser, 'ne
Hititlerin Toprakları'nın adamları Pethor şehrini çağırmıştı
(_SaTru_), Sajur nehrinde (_sagura_) daha sonraki tarafta
Fırat ve Mudkinu şehri, doğu tarafında
Euphrates, hangi tiglath-pileser (I.), Gitti Kraliyet Ataları
Benden önce, ülkemle birleşmişti ve Asur Kralı Assur-Rab-Buri Kralı
ve Arameans Kralı (ondan) bir anlaşma ile almıştı. ' Bir
Daha sonraki tarih Shalmaneser Pethor'dan Halep'e yürüdü ve orada sunuldu
'Şehrin Tanrısı'ndan fedakarlıklar, adı ihanet eden Hadad-Rimmon
nüfusunun Semitik karakteri. Kısacası Hititler
Normanlar gibi Suriye'de fetheden bir üst sınıftan daha fazlası olmamıştı
Sicilya'da; Ve zaman geçtikçe, nüfus daha fazla kazandı ve
daha fazlası. Tüm benzer aristokrasiler gibi, ölme eğilimindeydiler
ya da ülkenin yerli nüfusuna emilmek.

Bununla birlikte, hala karşikamlara sahip oldukları ve çöküşü
İlk Asur İmparatorluğu onlara beklenmedik bir mühlet verdi. Ama
Tiglath-Pileser III. Asur tahtında,
B. C. 725'te, beraberinde Hitit üstünlüğünün son kıyameti getirdi. Asur, yeni bir fetih kariyerine ve yeni yöneticilerinin altına girdi
Batı Asya'nın tamamını uzatan bir imparatorluk kurdu. İçinde
B. C. 717 KARCHIMIS nihayet Sargon ordularından önce düştü ve
Son Kral Pisiris Asur Kralı'nın esir oldu. Ticareti ve
Servet Asur ellerine geçti, Asurlar ve
Asur satrap altına yerleştirildi. Büyük Hitit kalesi
Çok yüzyıllardır görünür işaretin
güçleri ve güney fetihleri, bir kez daha bir
Semitik insanlar. Arasında sürdürülen uzun mücadele
Hititler ve Semitler sona erdi; Semite zafer kazanmıştı ve
Hitit, geldiği zamandan dağlara geri sürüldü.

Fakat mücadele olmadan vermedi. Yakalamayı takip eden yıl
Karşıtı gördü Sargon, Kuzey'in büyük bir ligiyle karşı karşıya
Peoples, Meshech, Tubal, Melitene ve diğerleri, önderliğinde
Ararat Kralı. Ancak lig belirleyici bir
Savaş, Ararat Kralı intihar etti ve üçten az bir sürede
Yıllarca Komagene Asur İmparatorluğu'na ilhak edildi. Nineveh'in Semisi
doğu dünyasında yüce idi.

Ararat, Asurlar tarafından bölgeye verilen addı.
Van Gölü'nün hemen mahallesinin yanı sıra ülkeye
güneyinde. İfade sonrası günlere kadar isim değildi
Modern Ararat Dağı bir unvan elde etmek için kuzeye kadar uzatıldı
başlangıçta güneydeki Kürt menziline aitti. Ama Ararat
ülkenin ana adı değildi. Bu Biainas veya Bianas'dı,
Van Gölü'nünkinde hala hayatta kalan isim. Çok sayıda yazıt
Ülkeye dağılmış, ödünç alınan çivi biçimi karakterleriyle yazılmıştır
Assur-Natsir-Pal veya oğlu Shalmaneser zamanında Nineveh'den, ama
Asura benzemeyen bir dilde. Kayıtlar
Tapınakların ve sarayların binası, tanrılara yapılan teklifler ve
Vannic Kings kampanyaları. İkincisi arasında
Khate veya Hititlere karşı kampanyalar.

Bu kampanyalardan ilki, Menoas adlı bir kral tarafından yürütüldü,
Dönemimizden önce dokuzuncu yüzyılda hüküm sürdü. Ülkesini aştı
Alzi ve sonra kendini Hititlerin ülkesinde buldu. İşte o
Surisilis ve tarkhi-gamaların şehirlerini yağmaladı,
Hitit Prens Sada-Halis ve bir dizi asker yakaladı,
Tanrısı Khaldis'in hizmetine adanmış. Başka bir durumda o
Malatiyeh şehrine kadar yürüdü ve geçtikten sonra
Hititlerin Ülkesi, onun
Palu uçurumlarına kazınacak fetihler. Palu,
Fıratın Kuzey Bankası, Malatiyeh ve Van arasında yaklaşık ortada,
Ve Alzi'nin antik bölgesinin doğusunda yer aldığı için,
Hititlerin tam coğrafi pozisyonu hakkında bir fikir
Menuas atanmalıdır. Oğlu ve halefi Argistis I, yine yaptı
onlara savaş ve biz onun yazıtlarından birinden şehrin
Malatiyeh'in kendisi kaleleri arasında yer aldı. 'Ülkesi
Hititler, 'Vannic Kings'in ifadelerine göre,
Doğuda Palu'dan Fırat Kamaları boyunca uzanan
Batı'da Malatiyeh olarak.

Asur anıtlarının Hititleri bunun güneybatısında yaşıyordu
Bölge, Komagene'den Karşılaştırma ve Halep'e yayılıyor. .
Mısır kayıtları onları daha güneye Orontes'teki Kadesh'e getiriyor,
Eski Ahit ismi aşırı güneyde taşırken
Filistin. Bu nedenle, Hitit'te görmemiz açıktır.
Orijinal koltuğu aralıklarında olan bir yarışın kabileler parçaları
Boğa, ama sıcak ovalara ve vadilere giren
Suriye ve Filistin. Aslen Küçük Asya'ya aitlerdi,
Suriye ve sadece onlara adına hak veren fetihti
Suriyeliler. 'Hitit' gerçek unvanlarıydı ve kabilelerin
Yahuda ya da Orontes'te, karşikada veya
Palu mahallesi, bu onların bilinen başlıktı.
Bunu, onlara yapışan ulusal bir isim olarak görmeliyiz.
fetihler ve göçler ve onları tuhaf bir insan olarak işaretledi,
Doğu dünyasının diğer ırklarından farklı. Şimdi zamanı
Kendi anıtlarının bize onlar hakkında ne anlatması gerektiğini görün ve
İnsanlığın tarihine uyguladıkları etki.




[İllüstrasyon: Merash'ta bulunan bir levha.]




Bölüm III.

Hitit Anıtları.


Küçük kasabadan ayrıldığım sıcak ve güneşli bir Eylül sabahıydı
Smyrna yakınlarındaki Nymphi, güçlü bir Türk asker eskortu ile ve benim
Karabel'in geçişine giden yol. Karabel'in geçişi dar bir defile, kapanıyor
Her iki tarafta, antik yolu koşan yüce uçurumlarla
Güneydeki Efeslerden kuzeydeki sardalyalara ve Smyrna'ya. Yunanca
Tarihçi Herodot bize Mısır fatihinin Sesostris'in
Bu yerde kendisinin anıtlarını bıraktı. '
Rock 'Efesos'tan yolların yanında görülecekti
Phokaea ve sardalılardan Smyrna'ya. Her iki tarafta da bir adam oyulmuş, bir
sağ elinde bir mızrak tutan üç metreden biraz fazla yükseklikte
ve solda bir yay. Muhteşeminin geri kalanı benzer, bunun için
Mısır ve Etiyopya mı ve bir omuzdan diğerine, sağ
Memenin karşısında, Mısır hiyeroglifleri kesildi:
"Bu toprakları omuzlarımla kazandım." '

Bu iki görüntü yolculuğumun nesnesiydi. Bunlardan biri olmuştu
1839'da Renouard tarafından keşfedildi ve kısa bir süre sonra çizildi
Tecier; diğeri Dr. Beddoe tarafından 1856'da bulunmuştu. Ancak ziyaretçiler
Graved edildikleri geçiş az ve çok arasındaydı; .
Her iki taraftaki uçurumlar brigandların en sevdiği uğraktı ve otuz
Askerler güvenliğimi korumak için çok fazla kabul edilmedi. Benim işim
Keşif, silahlarının sığınağının altında devam etmek zorundaydı, çünkü
Yirmiden fazla haydut yukarıdaki fırtınanın altında gizleniyordu.

Texier tarafından çizilen heykel daha sonra
Bay Svoboda. Yüksekliği oldukça daha fazla olan bir savaşçıyı temsil eder
hayat boyutlu ve sağ ayak ekilmiş olan profilde kim duruyor
onun önünde, yürüyen birinin tavrında. Sağ elinde
Bir mızrak tutuyor, sol omzunun arkasında bir yay ve baş
yüksek zirve kapağı ile taçlandırılmıştır. O ulaşan bir tunikle kaplı
dizlere ve ayakları dönme uçları olan botlarla atılır. .
Bütün rakam yapay bir nişte derin bir rahatlama ile kesilir ve
Mızrak ve yüz üç satır hiyeroglif karakterdir. .
Şekil güneye bakar ve doğu uçurumunun yüzüne oyulmuştur.
Karabel.

Uzun zamandır hiyerogliflerin
Mısır ve Profesör Perrot da çarpıcılara dikkat çekmişti
Bu heykel tarafından temsil edilen sanat tarzı arasındaki benzerlik ve
Kappadokia'daki belirli kaya-heykeller tarafından temsil edilen ve aynı zamanda
Bir yerde kendi başına keşfedilen bir savaşçının heykel görüntüsü
Phrgia'da Ghiaur-Kalessi, 'Infidel Kalesi' olarak adlandırılan
heykel savaşçısı ile biçim ve karakter bakımından pratik olarak aynı
Karabel.

Bu sanatın kökeni neydi ya da anılan insanlardı,
bir belirsizlik meselesiydi. Ancak, ziyaretimden birkaç hafta önce
Karabel'in geçişi, [6] sonucuna vardığımı duyurdum
sanatın hitit olduğunu ve hiyerogliflerin eşlik ettiği
Karabel'deki figür, dikkatlice incelendiğinde Hitit olacaktı
Ayrıca. Geçiş ziyaretimin temel amacı bunu doğrulamaktı
çözüm.

    [6] 16 Ağustos 1879'da _academy_.

Şimdi nasıl geldiğimi görelim. Hikaye uzun bir hikaye ve
Anlamak için sipariş, kendimizi taşımak gerekir.
Karabel'in Batı Asya'daki küçük Hamah'a geçişi, antik bölgesi
Hamath, Uzak Doğu'da. Burada ilk keşif yapıldı
Hititin yeniden yapılandırılmasına yavaş derecelerde lider
İmparatorluk ve bir zamanlar önemli bölümün tanınması
Uygar dünya tarihinde Hititler.

Bu yüzyılın başlangıcına kadar (1812'de) büyük
Oriental Traveler Burckhardt, siyah bazalt bloğunu fark etmişti
Bir köşesinde yerleşik garip görünümlü hiyerogliflerle kaplı
Hamah Çarşıları'ndan birinde ev [7]. Ama keşif
Unutuldu ve Hamah'daki Avrupalı ​​sakinler, gezginler gibi
şehri ziyaret etti, 'hiçbir antik eserin' bulunmayacağına ikna oldular
Orası. Ancak yaklaşık altmış yıl sonra, Amerikan Filistin
Keşif Derneği ilk olarak çalışmalarına başlıyordu, Amerikan Konsolosu,
Bay Johnson ve bir Amerikan misyoneri Bay Jessup, yanlışlıkla
Bu taşın üzerine tekrar aydınlandı ve diğer üç
benzer karakterli taşlar ve benzer hiyerogliflerle yazılmış,
Hamah'da başka bir yerde vardı. Bunlardan biri, çok büyük uzunluğunda
iyileştirici özelliklere sahip olduğuna inanılıyor. Romatizmal hastalar,
Mohammedans ve Hıristiyanlar, germe alışkanlıydı
kendileri bunun üzerine, acılarının olacağına dair inançla
taşa emilir. Diğer yazılı taşlar da kabul edildi
Veneration ile, doğal olarak arttıklarında
Franks tarafından aranıyordu; Ve iki Amerikalı buldu
Hepsini görmek imkansız, yazıtların kopyalarını almak çok daha az
Onlar sıkıyorlar. Sefil girişimlerden memnun olmaları gerekiyordu
onları daha sonra olan yerli bir ressam tarafından üretilen yeniden üretmek
Amerika'da yayınlandı. Yayın, ilgisini uyandırmaya hizmet etti
Yeni keşfedilen yazıtlarda akademisyenler ve çabalar
Sir Richard Burton ve diğerleri bunların doğru izlenimlerini elde etmek için. Tüm
Ancak boşuna idi ve fanatizm veya açgözlülüğün
Hamah halkı tüm girişimlere başarılı bir şekilde direnecekti
Metinlerin güvenilir kopyalarını temin et, şanslı bir kaza yoktu
Dr. William Wright'ı yerine getirdi. Onun enerjisi için ve
Hititin bu değerli kalıntılarının korunmasına dair bağlılık
Edebiyatın vadesi geldiği söylenebilir. '10 Kasım 1872'de' o
Bize şamdan yola çıktı, Hamah'ı güvence altına almak niyetinde
Yazıtlar. Reformun periyodik bir uyumu ile ele geçirilen yüce porte
Suriye valisi olmak için dürüst bir adam olan Subhi Paşa'yı atamıştı.
Subhi Paşa, çalışmalarına bir vicdan getirdi ve
varlığına girmeyi başaran yanlışları gidermek,
Eyaletinin her bölgesini ziyaret etmeye karar verdi.
Spoiler'i kontrol edin ve insanların isteklerini keşfedin. Beni davet etti
Hamah turunda ona eşlik ettim ve davetiyeyi memnuniyetle kabul ettim. '
İngiliz Konsolosu Bay Green ile birlikte Dr. Wright katıldı
Paşa'nın partisi; ve aynı kaderin gelebileceğinden korkmak
Hamath Stones, kırılmış olan moabite taşına girmişti
Avrupalılardan kurtarmak için parçalara ayrıldı, onları satın almaya ikna etti,
ve onları Konstantinopolis'teki müzeye hediye olarak gönderin. Ne zaman
HAMAH'da bilinen haberler, uzun ve derin mırıltılar vardı
Paşa ve sadece bardaklığa hitap etmek değil, gerekli oldu
ve taş sahiplerinin korkusu, ama aynı zamanda onları altına koymak
Çıkarma çalışmasından önceki gece askerlerin korumasının korunması
Onlar başlayacaktı.

    [7] _ Suriye'de Travels_, s. 146.

Gece Dr. Wright'a endişe duyuyordu; Ama gün şafak kaldığında
Taşlar hala güvenliydi ve kaldırılmasının emeği bir kerede
başladı. Şehri içinde tutan bir bağıran erkekler ordusu tarafından etkilendikti.
bütün gün boyunca bir kargaşa. İkisinin çıkarılması gerekiyordu
Yerleşik evlerin duvarları ve bunlardan biri o kadar büyüktü ki
Bir mil sürüklemek için günde elli erkek ve dört öküz. Diğer taşlar
ikiye bölündü ve yazılı parçalar arkasına taşındı
Vali Sarayının Mahkemesine Develer. Burada olabilirler
Boş zamanlarda ve güvenlik içinde temizlendi ve kopyalandı.

Ancak işgal edilen yaşların birikmiş kirlerinden temizleme işi
İki günün büyük kısmı. Sonra oyuncu kadrosu yapma görevi geldi
bazı yerlilerin rüşvet verildiği alçı yardımıyla yazıtlar
mahalleden getirmek. Ancak uzunlukta iş
tamamlandı ve Dr. Wright,
İngiltere bu eski ve gizemli metinlerin iki set kadrosu
İngiliz Müzesi, diğeri Filistin Keşif Fonu için
orijinallerin kendileri güvenli bir şekilde biriktirildi.
Konstantinopolis. Şimdi yazıtların ne anlama geldiğini sormanın zamanı gelmişti,
ve kimler yazar olabilirdi.

Dr. Wright hemen Hititlerin işi olduklarını öne sürdü,
ve onlar hitit yazma anıtları olduklarını. Ama onun önerisi
teologlar tarafından daha iyi bilinen bir süreli yayın sayfalarına gömüldü
Orientalistler ve dünya yazıyı adıyla çağırmayı kabul etti
Hamathite. Özellikle Dr. Hayes Ward'ın dikkatini çekti
yazıtların yazıldığını keşfeden New York'un
_Boustrofedon_ moda, yani çizgiler döndü
Alternatif olarak sağdan sola ve soldan sağa, öküz gibi
Bir tarlayı sürüyor, sağdan başlayan ilk satır ve çizgi
solda takip. Çizgiler, aslında yönden okunur
karakterlerin göründüğüne doğru.

Dr. Hayes Ward da başka bir keşif yaptı. Büyüklerin kalıntılarında
Nineveh Sarayı Sir A. H. Layard çok sayıda kil keşfetmişti
Bir zamanlar papirüs veya parşömen belgelerine bağlı contaların izlenimleri.
Papirüs ve parşömen uzun zamandan beri öldü, ancak mühürler
kalın, eklenmiş dizelerin geçtiği deliklerle
onları orijinal işlere. Bazı mühürler Asur, bazıları
Fenisyen, diğerleri yine Mısırlı, ancak birkaç tane var
Onlara daha önce hiç karşılaşmamış olduğu gibi garip karakterler. BT
Dr. Hayes Ward'ın aynı olduğunu düşündüğü bu karakterler miydi?
Hamah'ın taşlarında bulunanlar ve buna göre
Mühürlerin hamatit kökenli olduğu.

1876'da, Dr. Wright'ın makalesinin yayınlanmasından iki yıl sonra,
o sırada hiç duymadığım, hamatit üzerine bir kağıt okudum
İncil Arkeoloji Derneği Öncesi Yazıtlar. Buna koydum
bir dizi varsayım, bunlardan biri Hamathite
Hiyeroglifler, birkaç kişi için kullanılan meraklı müfredatın kaynağıydı.
Kıbrıs adasında yüzyıllar ve hiyerogliflerin
Hamath'ın erken sakinlerinin bir icadı değil, ancak
Hititler tarafından istihdam edilen yazma sistemi. Mısırlı'dan biliyoruz
Hititlerin yazabileceği ve bir sınıf bileziklerinin
aralarında vardı ve Hamath sınırlarına yakın yattığından
Hitit krallıkları, bilinmeyen formun
sitesinde keşfedilen senaryo, hamatit yerine hititti. .
Keşif tarafından hemen hemen sonra varsayım doğrulandı
Karşı Hitit başkenti ve
orada bulunanla aynı yazı sisteminde yazıtlar
Hamah'ın taşları.

Bu nedenle, öğrenilen dünya tanımaya başlamadan önce uzun değildi
yeni keşfedilen senaryo,
Hitit Yarışı. Dr. Hayes Ward bunu ilk yapanlardan biriydi ve
İngiliz Müzesi Mütevelli Heyeti,
Karşılaştırma kalıntıları. Bu arada bir gerçeğe bildirim alındı
Hitit karakterlerinin, şimdi onları arayacağımız gibi,
Sadece Hamath ve Karşılaştırma'da değil, aynı zamanda küçük Asya'da da istihdam edildi.

Bir asırdan fazla bir süre önce bir Alman gezgin iki figür gözlemlemişti
Ibreez veya Ivris yakınlarındaki bir kaya duvarına oyulmuş
Eski Lykaonia. Bunlardan biri elinde bir sapı taşıyan bir tanrıydı
mısır ve bir grup üzüm, diğeri ise önünde duran bir adamdı
Tanrı'nın bir tutumunda Tanrı. Her iki figür de botlarla atıldı
Upucu uçlar ve tanrı dizlerine ulaşan bir tunik giydi,
Kafasında boynuz benzeri kurdelelerle süslenmiş zirve kapağı vardı. A
Yüzyıl, heykel bir Avrupa tarafından tekrar ziyaret edilmeden önce
Gezgin, ve yine oraya giden yolu bulan bir Almandı. Açık
Bu vesileyle, yayınlanan rakamlardan bir çizim yapıldı.
Ritter, dünyanın coğrafyası üzerindeki büyük çalışmasında. Ama çizim
fakir ve kusurluydu ve ilk adalet yapmak için ilk girişim
Orijinal 1875 yılında Rev. E. J. Davis tarafından yapıldı.
kopya ve anıtın bir hesabı,
Ertesi yıl İncil Arkeoloji Derneği_. Bunu fark etmişti
Rakamlara o zamanlar hamatit olarak bilinen şey eşlik etti
karakterler. Bunların üç satırı, yüzü arasına yerleştirildi.
Tanrı ve onun yükseltilmiş sol kolu, dört satır daha fazla kazındı.
İbadet, aşağıdayken, bir değirmen besleyen bir su kemeri ile bir seviyede,
henüz yarı-obliterasyonlu hiyerogliflerin diğer çizgileri vardı. Açıktı
Ülkenin eski dilinin hala devam ettiği Lykaonia'da
St. Paul günlerinde, Hitit yazı sistemi bir zamanlar
kullanılmış.

Hitit karakterleriyle yazılmış başka bir taş,
Halep. Hamath gibi, siyah bazalttı ve inşa edilmişti
modern bir duvara. Üzerine karakterler sık ​​sık giyildi
yıpranma, Halep halkı gözlerini ovuşturduğuna inanıyor
Üzerine hemen oftalmi tarafından tedavi edilecektir. Birden fazla kopyası
Yazıt alındı, ancak ayırt etme zorluğu
Yarım atlatılmış karakterler, küçük hizmetin kopyalarını oluşturdu ve
Haber geldiğinde taş dökümü yapmak üzereydi.
Halep fanatikleri onu yok etmişti. Erdeminin gitmesine izin vermek yerine
bunun dışında-çaldıkları gibi, Avrupalılar tarafından çalınacaklar-onlar
Parçalar halinde kırmayı tercih etti. Birçok anıttan biri
önemlerinin ilk olduğu anda öldü
bilinen.

Öyleyse bu, 1879 yazında bilgimizin durumuydu.
İbraniler ve Mısırlılar ve Asurlu Hititlerin
Bir zamanlar temas halinde olmuştu, hiyeroglif bir yazı sistemine sahipti,
ve bu yazı sisteminin Hamath'daki anıtlarda bulunduğunu,
Halep, Karşıtı ve Lykaonia. Biz de Lykaonia'da bunu biliyorduk
Tuhaf bir sanat tarzında kayadan oyulmuş eşlik eden figürler,
ve tuhaf bir elbise giymek olarak temsil edildi.

[İllüstrasyon: Hitit heykelleri ile levhalar.
(Aintab._ yakınlarındaki Keller'de yerinde fotografiye tabi tutuldu)]

Aniden gerçek üzerime parladı. Bu tuhaf sanat tarzı, bu
tuhaf tür bir elbise,
Karabel, Ghiaur-Kalessi ve Kappadokia heykelleri. Hepsinden
Aynı karakteristik özelliklere, aynı başlıklara ve
Ayakkabılar, aynı tunikler, tasarımın aynı beceriksiz kitlesi ve
karakteristik tutum. Karabel'in kayalarına oyulmuş rakamlar
ve Kappadokia Hitit Sanat Anıtı olmalıdır. Onların ipucu
Köken ve tarih sonunda keşfedildi; Garipin doğum yeri
Onları üreten sanat tezahür ettirildi. Biraz daha fazla araştırma
gerçeği iki kat emin oldu. Profesör Perrot'un çektiği fotoğraflar
Kappadokia'daki Boghaz Keui'nin anıtları bir
On veya on bir satırda yazıt. Bu yazıtın karakterleri
yıpranmış ve neredeyse okunaksızdı, aynı zamanda sadece rahatlamakla kalmadılar
O zaman bilinen diğer tüm Hitit yazıtlarının karakterleri,
Bunlar arasında iki veya üç hiyeroglif açıkça göze çarpıyordu, ki
Hamath ve Karşılaştırma Taşlarındaki kişilerle aynı. Tüm bu
Keşifimin doğrulamasını tamamlamak için ihtiyaç vardı.
Karabel'in geçişi ve hiyerogliflerin ve diğerlerinin
Orada bulunan Hitit senaryosuna aitti.

Üç saatten fazla bir süre sonra, rakamın
Herodotların Mısırlı'nın benzerliği olduğuna inandığı oyulmuş
Sesostris. Eğer ben
yazıt karakterlerini kurtaracak ve
kesin formlar. Benim sevincim, Hitit olduklarını bulmakta harikaydı ve
Evde çalışmamda ulaştığım sonuç doğrulandı
anıtın kendisi tarafından. Herodotların sesostrisinin olduğu ortaya çıktı,
Kadesh Hititleri ile mücadele eden büyük Firavun, ama
güçlü rakiplerinin geniş kapsamlı gücünün ve etkisinin sembolü.
Hitit sanatı ve hitit yazma, Hitit ismi olmasa da kanıtlandı
Fıratların kıyılarından kıyılara kadar bilinmektedir.
Ege Denizi.

Karabel'in taş savaşçısı, uçurumundaki nişinde duruyor
yolun üzerinde önemli yükseklik ve
Yürüyüş, onu Efes ve Maeander'e götürecek olan şeydir.
Arkadaşı aşağıda yatıyor, ikincisi taş bloğu
Görünüşe göre bir deprem tarafından sarsılmış olan figür oyulmuş
Yukarıdaki kayalardan. Bu ikinci rakam birincisinin bir kopyasıdır.
Her ikisi de aynı pozisyonda durur, her ikisi de aynı kar ayakkabılarıyla atılır,
Ve her ikisi de mızrak ve yayla silahlandırılmıştır. Ama ikinci rakam var
insanın kötü kullanımından çok acı çekti. Üst kısım
Kasıtlı olarak yontuldu ve bir Yuruk'un
Çadır, oyulduğu taş bloğuna doğru atıldı,
Eski savaşçının uygun şekilde durduğu niş
Ailenin itfaiyesi. Gerçekten de hiçbir yazıt izi kalmaz
hiç vardı. Her halükarda, göğüs boyunca koşamazdı, çünkü
Herodotlar iddia ediyor.

[İllüstrasyon: Psödo-Sesostris, geçişte kayaya oyulmuş
Karabel.]

Gerçekten de, bu iki figürün Herodotos tarafından verilen hesap neredeyse hiç
bir görgü tanığı olmuştur. Üçün üzerinde olmak yerine
Ayaklar yükseklikte, hayat boyutundan daha fazladırlar ve mızraklarını tutarlar
Sağda değil, solda. Üstelik onların muhafaza
'Mısırlı ve Etiyopya' nın aksine, olabileceği gibi
Yazıt göğüs boyunca değil, yüz arasında izlenir
ve kol. Yunan tarihçisi de geçişin
iki savaşçının sadece Efeslerden değil
Phokaea, aynı zamanda sardalılardan Smyrna'ya. Geçiş olana kadar değil
kuzey ucunda, içinden geçen yolun
_Karabel-Dere_, Türklerin dediği gibi-_belkaive_ veya yol
Sarlıklardan Smyrna'ya. Herodotların almış olması gerektiği açıktır.
başka bir otoriteden gelen rakamları hesabı, ancak
Onların Mısır Sesostris ile tanımlanması kendisidir.

Karabel'den çok uzak değil, Hitit sanatının başka bir anıtı
keşfedildi. Magnezya kasabası, yüce kayalıklarında zor
Sipylos, garip bir figür kayadan oyuldu. Temsil eder
omuzlarından aşağı akan uzun saç kilitleri olan bir kadın ve
Kafanın üzerine bir lotus çiçeği gibi mücevher, derin bir tahtta oturan
yapay niş. Lidyalı tarihçiler, bunun görüntüsü olduğunu anlatıyor
Kendini bir yere atarak ölüm arayan Assaon'un kızı
uçurum; Ancak Yunan efsanesi, içinde figürünü görmeyi tercih etti
'Ağlayan Niobe' taşa döndü. Homer zaten Niobe'nin nasıl olduğunu anlattı
On iki çocuk tanrılar tarafından öldürülmüştü, 'şimdi taş olarak değiştirildi,
Tanrıların getirdiği sıkıntıların üzerinde, kayalar arasında,
Yalnız dağlar, Sipylos'ta bile,
Akheloios kıyısında dans eden periler. ' Ama sadece sonraydı
Yunanlıların Lydia'daki yerleşimi Dağdaki eski anıtın
Sipylos Niobe'nin görüntüsü olarak tutuldu. Kireçtaşı
yağmurdan sonra nemle damlatıldı ve su olarak
şeklin yüzünden aktı, parçalandı ve bozuldu
Taş koşarken, dindar Yunan kendi niobe içinde tutuldu
mitoloji. Rakam aslen Asya'nın büyük tanrıçasıydı
Küçük, bazen Atergatis veya Derketo, bazen Kybele olarak bilinir,
Bazen diğer isimlerle. Görüntüyü gören biri için zor
Ramses II'nin favori karısı Nofert-Ari.
Abu-Simbel'in uçurumlarında salla,
Sipylos Dağı'ndaki görüntü Nil'i ziyaret etmişti. Biraz
Mesafe her ikisi de aynı görünüme sahiptir ve daha yakın bir inceleme şovları
Mısır çalışması Lidyadan daha ince olmasına rağmen,
çarpıcı bir şekilde. Ancak şimdi biliyoruz ki,
Sipylos kökenini Hitit sanatına borçludur. Kaya duvarında
Niş kesilir, burada tanrıça oturur Dr. Dennis bir
Hitit karakterleri içeren Cartouche. Bazı merdivenleri bir araya getirerek
O ve ben ona yükselmeyi başardık ve kağıt izlenimleri almayı başardık
Hiyeroglifler. Bunların arasında anlamı olan bir karakter var
'Kral' [8].

    [8] Sıkıştırmadan yapılan yazıtın bir kopyası
    İncil Arkeoloji Derneği'nin _Transmanları_, vii.
    Pt. 3, pl. v. Dr. Dennis tarafından yerden yapılan bir göz kopyası,
    Cartouche'u keşfetmesi vesilesiyle yayınlandı
    Ocak 1881 için aynı toplumun _procheatings_ ve
    mutlaka kusurludur.

Bir bölgedeki bu karakterler ve bu hitit sanatının bu kreasyonları nasıl geldi
Hitit krallıklarının yükselip geliştiği şeyden çok uzak?
Nasıl geliyor Hitit savaşçılarının figürlerini geçişte buluyoruz
Karabel ve Ghiaur-Kalessi'nin kayaları ve bir hitit görüntüsü
Sipylos'un uçurumlarında tanrıça? Gravraving el kimdi?
onlara eşlik eden karakterler,-bunlarla aynı karakterler
Hamath ve Karşılaştırma Taşları'nda hangisi buluşuyor? Şimdi yapmalıyız
Bu sorulara hangi cevapların verilebileceğini öğrenin.




[İllüstrasyon: Karşılaştırma'da bulunan bir Hitit Kral Anıtı.]




Bölüm IV.

Hitit İmparatorluğu.


Mısır anıtlarının bir uzantıya tanıklık ettiğini gördük.
Küçük Asya'nın uzak bölgelerine Hitit Gücü. Ne zaman kral
Kadesh, yapabildikleri baskının büyük firavunuyla tartıştı
Troad'dan ve Lydia'dan yardım müttefiklerine çağırmak ve
Kilyek Denizi kıyılarında. Bir asır sonra Mısır yine istila edildi
Kısmen karchemish'in Hitit hükümdarlarından oluşan bir konfederasyonla
ve Halep, kısmen Libyalılar ve Teukrian ve diğer popülasyonlar
Küçük Asya. Önerilen kimliklere herhangi bir güven yerleştirilebilirse
Mısır akademisyenleri tarafından Vassallar ve
Hititlerin müttefikleri geldi, hitit gücünün anıtları
ve fetih, küçük Asya'da bulunmalıdır.

Ve meraklı olduğunun farkına varır çıkmaz bulundular
Karabel Savaşçıları ve
Ibreez heykelleri örneklerdir, aslında Hitit'ten ilham aldı
sanat. Bu anıtların temsil ettiği bilinen en kısa sürede,
ve onlara eşlik eden tuhaf yazı biçimi vardı
Hitit kabilelerinin Suriye şehirlerinde en eski ev, yeni bir ışık
Küçük Asya'nın tarih öncesi geçmişini kırdı. Bu Hitit Anıtları
Kuzey Suriye'den iki sürekli hatta izlenebilir ve
Kappadokia Yarımada'nın batı ekstremitesine. Takip ediyorlar
bir zamanlar Asya'dan sardalığa ve kıyılarına götüren iki karayolu
Ege. Güneyde, Ibreez'de bir dizi istasyon olduğu için oluşurlar
ve Lykaonia'daki Bulgar Maden, Ikonion arasında Fassiler ve Tyriaion'da
ve Beyshehr Gölü ve son olarak Karabel'in geçişinde. Kuzeye doğru
Hat, Toros'tan Merash tarafından geçiyor ve bizi önce taşıyor
Ghurun'un DeFlie ve sonra Boghaz Keui'nin Büyük Kappadokian kalıntılarına
ve Eyuk, Ghiaur-Kalessi'den geçtiğimizden ve mezar yeri
Eski Frig kralları, yine Lidya başkentine ulaşana kadar
Karabel geçişi.

Halys ve Kappadokia'nın batısında kesin olarak işaretleniyorlar
Özellikler. Ya gümüş madenlerinin yakınında bulunurlar,
Lykaonia'nınki gibi, ya da eski yolların çizgisinde
Sonunda Lydia'da birleşti. Merkezde hiçbiri keşfedilmedi
Küçük Asya platosu, Güney'deki Lykia dağlarında veya
Kuzey'in geniş kapsamlı kıyı arazileri. Küçük siteleri işaretlerler
koloniler veya onları bağlayan yol çizgileri. Üstelik ile
tahtında oturan tanrıçanın imajı hariç.
Sipylos Dağı, Batı anıtları savaşçıların figürlerini temsil ediyor
ileriye doğru yürüme eyleminde. Karabel'de durum böyledir; BT
aynı zamanda ikisinin üzerinde olduğu kaya olduğu Ghiaur-Kalessi'de de durum böyle
Hitit savaşçıları,
tarih öncesi kale.

Bu tür gerçekler sadece bir açıklamayı kabul eder. Hitit anıtları
Batı Asya Küçük Askeri Fetih ve Üstünlük Anıtı olmalıdır.
Figürleri geçişin her iki tarafında duran savaşçılarda
Karabel, heykeltıraş hititin görünür sembollerini görmüş olmalı
güç. Hititin kazandığını ve geçişi zorla tuttuğunu gösterdiler
kollar. Onlar yerli sanatın yaratıkları değil, fetih amblemleridir.

Ancak fetihin beraberinde bir medeniyet getirmesi kaçınılmazdı
etkilemek. Hititler yanlarında sanat ve kültürü taşıyamadı
Barbarlığı etkilemeden doğuda edinmişlerdi
üzerinde yönettiklerini iddia ettikleri popülasyonlar. Vassal şef
Lydia ve Troad güçlerini Suriye'ye götüremedi veya
Mısır'ın işgali, o eski bir şey öğrenmeden
temas ettikleri medeniyet. Aslında Hititler
Kaba popülasyonların ilk öğretmenleri olarak kabul edilmelidir.
Batı. Onlara ilk unsurları olan bir kültür getirdiler
Babil'den ilham aldı; Ayrıca bir yazma sistemi getirdiler
hangi olasılıkla, küçük Asya'nın yerlileri daha sonra
kendi yazılarını geliştirdi.

Bu nedenle, Asya'nın Hitit Anıtlarından bazılarının
Küçük, Hititlerin kendilerinin değil, yerli olan iştir
uygar ve talimat verdikleri nüfus. Bu olabilir
Tanrı'nın yüzlerinin ve onun ibadetçisinin olduğu Ibreez'de durum böyledir
Yahudi özelliklerinin tamamen anıtlarında bulunanlardan çok farklı
Hitit kökenli. Ancak anıtın vadesi geldiği bu tür durumların dışında
Hitit sanatçılarından ziyade etkisi olmak için,
Küçük Asya'nın Hitit Anıtlarının çoğu,
Hititlerin kendileri. Bu hiyeroglifler tarafından kanıtlandı
Onlara ve tek tip özellik ve elbise ile bağlı
karşı caycadan Ege'ye hakimdir. Açıklamak imkansız
Böyle bir tekdüzelik ve daha çok olağanüstü benzerlik
Karakterler Karabel'e veya Sipylos Dağı'na ve
hariç, Hamath ve Karşılaştırma Yazıtlarında bizimle tanışın.
anıtların
Aynı yarış ve aynı dili konuştu. Hitit yazıtları nerede
gerçekleşirken, onlarda aynı hiyeroglif kombinasyonlarını ve
Dilbilgisel sonekleri belirtmek için aynı karakterlerin kullanılması.

Öyleyse, bir
Asya'ya uzanan Hitit İmparatorluğu, sadece
Eski Mısır'ın kayıtları, aynı zamanda hala Hitit Anıtları tarafından
var olmak. Ramses II.
kendilerine tahsis edilen görevler altında inleme, düşmanları
Zalimler zaten bir güç ve tahakküm kullanıyorlardı.
Mısır'a rakip oldu. Mısır hükümdarı kısa süre sonra onun maliyetini öğrendi
Hitit Prens'in kendisi kadar 'büyük' ​​bir kral olduğunu ve
Bilinmeyen Kuzey sakinlerini yardımına çağırın. Firavun'un İddiası
Egemenliğe, hükümdarı kadar güçlü rakipler tarafından tartışıldı.
Mısır, eğer gerçekten daha güçlü değilse ve her zaman bir sığınak vardı
Onları Mısır Kralı tarafından ezilenler için.

Ancak bir Hitit İmparatorluğundan bahsettiğimizde, açıkça anlamalıyız
Bunun anlamı. Roma gibi bir imparatorluk değildi, burada
Konu illeri merkezi bir otorite altında birleştirildi,
aynı yasalara ve aynı yüce kafaya itaat etmek. Bir imparatorluk değildi
Perslerin veya Asur haleflerininki gibi
Çok sayıda organize birliği temsil eden Tiglath-Pileser III.
devletler ve uluslar tek bir hükümdar altında. Böyle bir imparatorluk anlayışı
Tiglath-Pileser III. ve halefi Sargon nedeniyle; Bu yeni bir fikirdi
dünyada ve daha önce hiç gerçekleşmemişti. İlk Asur
İmparatorluk, Mısır'ın yabancı imparatorluğu gibi, tamamen farklıydı
karakter. Askeri girişim ve gücüne bağlıydı
bireysel hükümdarlar. Asur veya Mısır kralı liderlik edebildiği sürece
ordularını uzak bölgelere dönüştürür ve sakinlerini ödemeye zorlar
Haraç ve saygı duydu, imparatorluğu üzerlerine uzandı. Ama neredeyse hiç olmadı
Konu popülasyonlarını bulduğumuzdan ziyade eve yüklü olarak döndü
bağlılıklarını atmak ve bağımsızlıklarını iddia etmek
Fatihin ölümü neredeyse her zaman general getirdi
Kabilelerin ve şehirlerin ayaklanması kollarının bastırdığı. Günlerden önce
Tiglath-Pileser'ın aslında, Batı Asya'daki imparatorluk bir
Prens yabancı insanları kuralına boyun eğmeye zorlamak için. Fethedilen
İllerin tekrar tekrar bastırılması gerekiyordu; Ama bu olabileceği sürece
Yerli özgürlük mücadeleleri tarafından ezilebildiği sürece,
Bir kampanya, imparatorluk çok uzun süredir var.

Asya'da kurulan Hititlerin bu tür bir imparatorluktu
Küçük. Ne kadar sürdü diyemeyiz. Ama uzak olduğu sürece
Batı Yarışları, Hitit Prenslerin Savaşı'na çağrılara cevap verdi
gerçek kaldı. Troad ve Lydia kabilelerinin
Kadesh'in Hitit krallarının komutası altında kavga buldu,
Hitit lordlarının üstünlüğünü kabul ettiklerini ve
Onları bazı feodal şefin vassalları gibi savaşmak için takip etti. Eğer
Hitit orduları Ege ve Hitit kıyılarına yürümemişti
Prensler zaman zaman uluslardan tam saygı ile
Uzak Batı, Mısır'a karşı mücadele etmek zorunda kalmazdı
Hititlerle savaşlarında küçük Asya nüfusu ve rakamlar
Hitit savaşçılarının kayaları üzerinde heykel yapılmazdı
Karabel. Hitit isminin korktuğu bir zaman vardı
Küçük Asya'nın batı uç noktası ve Hitit Satraps'ın oturduğu zaman
Lydia'nın gelecekteki başkentinde.

Bu dönemin gelenekleri klasik günlere kaldı. Büyük
Lydian Kings'in hanedanı Bel ve Ninos'tan inişini izledi,
İsimleri tarafından taşınan Babil veya Asur tanrıları
Uzak Batı'ya Hititler. Onu veren Lidya kahramanı Kayster Kayster
Kaystrian ovasına isim, Suriye'ye girmesi için efsane oldu ve
Orada, Semiramis'i wooing yaptıktan sonra, Derketo'nun babası olmak için
Karşılaştırma Tanrıçası. Bir Lidya'nın Derketo'yu boğduğu bile söylendi
Ashkelon'un kutsal gölü; ve Eusebius, sardalyayı bildirir,
Lydian Capital, ilk kez B.C. 1078'de bir
Asya'nın kuzey-batı bölgelerine işgalcilerin kalabalığı.

Ama Amazonların ünlü efsanesinde,
Etkinin klasik antikliği ile bize korunan baş kanıtlar
Bir zamanlar küçük Asya'daki Hititler tarafından kullanıldı. Amazonlar hayal edildi
İlkel evi yatan kadın savaşçıların bir ülkesi olmak
Kappadokia, Thermodon'un kıyısında, kalıntılarından uzak değil
Boghaz Keui. Dolayısıyla halkı fethetmek için yayınladılar
Küçük Asya ve Ege Denizi'ne ulaşan bir imparatorluk bulmak. .
Ege sahilindeki en ünlü şehirlerin çoğunun binası
Onlara atfedildi,-Myrina ve Kyme, Smyrna ve Efesos
Büyük Asya tanrıçasına ibadet barbarca ile sürdürüldü
Uygar Yunanistan'ın sonraki çağındaki törenler.

Şimdi bu Amazonlar Asya'nın rahibelerinden başka bir şey değil
Kült, karşikadan yayılan tanrıça
Hitit orduları. Kendisine çok sayıda silahlı rahibe tarafından hizmet edildi ve
eunuch rahipleri; Örneğin, MA adı altında, altıdan az
Binleri onu Kappadokia'daki Konana'da bekledi. Belirli şehirler,
Aslında, Konma ve Ephesos gibi, hizmetine adanmıştı ve
nüfusun büyük bir kısmı buna göre silahlı bakanlar oldu
Güçlü Tanrıça. Genellikle bunlar Efeso'da olduğu gibi kadındı
günler, kendisini '
Kraliçe-Bee. ' Efesler Yunan ellerine geçtiğinde, tanrıça ibadet etti
Yunan Artemis ile özdeşleşti ve bir yüksek rahip aldı.
yüksek rahibe yeri. Ama Artemis'in rahibesi hala
'Arı' olarak adlandırılmaya devam etti, bize Deborah veya 'Arı' olduğunu hatırlatan
Eski İsrail'in peygamberlerinin en büyüğünden birinin adı;
ve Tanrıça kendisi aynı formda tasvir edilmeye devam etti.
Hitit günlerinde ona ait olan. Kafasında
Hitit kökenleri şimdi yerleştirilmiş sözde duvar tacı
Şüphesiz Boghaz Keui'nin heykelleri, arabası
Aslanlar tarafından çizildi. Artemis onu da Hititlerden elde etti
Kutsal hayvan, keçi.

Kappadokia'dan gelen Amazonların 'mızrak silahlı ev sahibi'
Küçük Asya'yı fethetti ve ibadet ile çok yakından bağlantılıydı
Efes Artemis, rahibelerden başka bir şey olamaz
Onurunda dans eden Hitit Tanrıçası, kalkan ve yayla silahlanmış.
Eski sanatta Amazonlar Hitit Tunik'te kaplı olarak temsil edilir
ve elinde tutulan aynı çift başlı balta'nın
Boghaz Keui'nin kayalarındaki bazı hitit tanrıları,
Yunan şair tarafından onlara ödünç verilen 'mızrak' hatırlamamıza getiriyor
Karabel Savaşçıları tarafından tutulan mızrak. Efsanesini açıklayamayız
Silahlı olanı temsil ettikleri varsayımı dışında Amazonlar
Hitit Tanrıçasının Rahipleri ve Hitit geleneği
Asya'da İmparatorluk Minor, kendilerini anlattı.
Batı'ya varış. Kurdukları söylenen şehirlerin
Hitit yönetiminin koltukları oldu.

Hititler, Suriye'nin yanı sıra Batı Asya'da da davetsiz misafirdi.
Her şey,
Boğa aralıkları. Kostümleri,
Soğuk ve dağlık bölge, Güney'in sıcak vadilerinden değil. İçinde
Suriyelilerin arka elbiselerinin yeri, ulusal kostüm bir
Dizlere tam olarak ulaşmayan tunik. Sadece onlardan sonra
Suriye şehirlerine yerleşim, elbisenin elbisesini kabul ettikleri yer
ülke; Küçük Asya'nın heykel kayaları onları aynı şekilde temsil ediyor
Yunanistan Doryalılarını ayırt eden kısa tunik veya
Ararat'ın eski sakinleri. Ama en karakteristik kısmı
Hitit kıyafeti, kalkık uçlu ayakkabılardı. Şekil nerede olursa olsun
Bir Hitit tasvir edilir, orada bu tuhaf bot biçimini buluyoruz. BT
Yazıtların hiyeroglifleri ve Mısırlı
Thebes'teki Ramesseum'un duvarlarını süsleyen sanatçılar onu yerleştirdi
Kadesh'in Hitit savunucularının ayaklarında. Bot gerçekten bir
kar yağışı için takdire şayan bir şekilde adapte edilen kar ayakkabısı
bir seviyenin veya ekili bir ülkenin sakinleri. Olduğu gerçeği
Hala Kadesh Hititleri tarafından sıcak verimli vadide kullanılıyor
Orontes, gelmeleri gereken diğer argümanlardan daha iyi olduğunu kanıtlıyor
Kuzey karla kaplı dağlardan. Ayakkabı gibi
Türklerin göçlerinde taşıdığı benzer şekil
kuzeyden ve Suriye ve Mısır yerlileri arasında tanıtıldı. BT
Türkçe'nin kuzey kökenini kesin olarak belirtir
fatih. Modern nüfusla aynı ilişki içinde duruyor
Hititlerin Kadesh'in Arameans'ına üç binde durduğu Suriye
Yıllar önce.

Aynı derecede önemli olan uzun parmaksız eldiven
en sık Hitit hiyeroglifleri. Tek başına başparmağı ayrılır
Parmakların kapalı olduğu torbanın geri kalanı. Böyle bir eldiven
Kısaca soğuk algınlığı için güzel bir tanık,
kullanıcılar geldi ve benzer bir eldiven hala kış aylarında kullanılmaktadır
Modern Kappadokia'nın köylüleri tarafından.

Hititin kuzey inişine dair başka bir kanıt bulabiliriz
'Ülke' anlamında kullanılan hiyeroglifte kabileler. BT
formları, formları olan iki veya bazen üç sivri dağları temsil eder
birkaç yıl önce belirtildi, dağlarınkine benziyor
Kaisariyeh, Kappadokian başkenti.

Kadeş'ten ayrılır ve kuzeye doğru ilerlersek, yerel isimler daha fazla taşır ve
Hitit kökeninin tuhaf damgası. Semitik isimler bırakıyoruz
Kadesh gibi, 'sığınak', arkamızda ve uzun zamandır kendimizi bul
Coğrafi isimlerin artık bir Semitik'i kabul etmediği bir bölgede
etimoloji. Üstelik sadece bu bölge, Hitit
Yazıtlar önce bol olur. Güneye ilk tanışan
Hamath'ın taşları ve Halep'in kayıp yazıtları; ama
Karşı karşı kuzeye doğru şimdi bunların sayılarının var olduğunu biliyoruz. .
Onlar tarafından kapsanan bölge, tabanı tarafından oluşturulan bir kare
Karşı başlıktan Antakya'dan Lykaonia'ya kadar uzanırken,
Boghaz Keui'de kalır ve Eyuk kuzey sınırını oluşturur. Yapmalıysak
Bu bölgeyi ilkel ev ve başlangıç ​​noktası olarak kabul edin
Hitit ırkının. Kümelenen bir nüfus olacaklar
Kappadokia'ya uzanan Boğa menzilinin iki yanını etrafında dolaşarak
Kuzeyde ve doğuda Ermenistan'a doğru.

Halys kıyısındaki bağımsızlıklarını korudılar.
Kappadokia, karşikaların düşmesinden yaklaşık iki yüz yıl boyunca. BT
Cyrus tarafından Lydia'nın devrilmesinden çok önce Kroesos,
Lydian Kralı, Boghaz'ın kalıntılarının bulunduğu Pteria şehirlerini yok etti
Keui ve Eyuk şimdi durdu ve sakinlerini köleleştirdi, böylece
Onlara ataları tarafından kendi ülkesinin fethi
yüzyıllar önce. Herodotlar onlara 'Suriyeliler' diyor,
Yunan coğrafyası Strabo tarafından 'Beyaz Suriyeliler' olarak nitelendirildi. İçindeydi
Bu şekilde Yunan yazarlarının onları ayırt etmek istediği şekilde
Aramean veya Yahudi doğumunun koyu renkli Suriyelileri,
aksi takdirde tanışır; Ve bize hatırlatırken, Mısırlı
Sanatçılar hititleri sarı derilerle boyadılar, Suriyelileri boyadılar
kırmızı ile. Onların anısının
Boğa'nın Suriye tarafındaki nüfusla ilişki
Kappadokia'nın bu hititleri arasında çok uzun süre korunmuş.

[İllüstrasyon: Eyuk'un çift başlı kartalı.]

Boghaz Keui ve Eyuk, Pteria olarak bilinen bölgede yer almaktadır.
Yunanlılar. Eyuk'ta geniş bir saray kalıntıları var,
Asur ve Babil sarayları gibi dünyanın yapay platformu.
Sarayın duvarları, büyük kesim taş bloklarından oluşan, yine de olabilir
birçok yerde izlenecek. Heykel caddesi tarafından yaklaşıldı
Aslanların temsil edildiği levhalar, bazıları eylemde
bir koç yiyor. Korunan birinin başı ve tutumu hatırlat
Biz ram başlı sfenks caddesi
Thebes'de Karnak. Sarayın girişi her iki tarafa da kuşatıldı
dış yüzleri üzerinde iki muazzam granit monolitiyle
bir sfenks görüntülerini rahatlattı. Ama sanatçı olsa da
Modeli için açıkça Mısır'a gitti,
Ulusal fikirlere uygun olarak taklit ettiği formları değiştirdi. .
Sfenkslerin ayakları gibi baş elbisesi Mısırlı olmayan, kolye
göğsüne düşmek yerine çenenin altından geçer ve
Sfenks'in kendisi Mısır'da olduğu gibi yaslanmış değil, dik. Sağ el
Sfenks ayılarının figürünü taşıyan aynı taş bloğu da,
İç tarafta, bir hayvan ile çift başlı bir kartal figürü
Hangi Profesör Perrot her iki Talon ve Bir Adamda Hare olduğuna inanıyor
iki yönlü kafasının üzerinde duruyor. Aynı çift başlı kartal, destek
Bir adam ya da bir tanrı figürü, Boghaz Keui'de karşılanır ve
Hitit sembolizm ve sanatının özelliklerinden biri olarak kabul edilir. .
sembol daha sonraki günlerde Türkoman prensleri tarafından kabul edildi.
Belki de ilk olarak Kappodokia'nın Hitit anıtlarında gördü; ve
Haçlılar 14. yüzyılda onlarla birlikte Avrupa'ya getirdi. İşte
onu aktaran Alman imparatorlarının amblemi oldu
Rusya ve Avusturya'nın modern krallıkları. Tek yadigar bu değil
Bize günümüze inen Hitit Sanatı.

Eyuk'taki saray kapısının lentoyu katı taştı ve ise
Profesör Perrot haklı, büyük taş lentel, aslanla süslenmiş
Kafa, hala yerdeki parçalarda yatıyor. Giriş kuşatıldı
saraylarda olduğu gibi, taban kabartmasının oyulduğu duvarlarla
Asur kralları tarafından inşa edildi. Aslında bir dado oluşturdular.
Üstlerindeki duvarın geri kalanı muhtemelen sıva ile kaplı tuğla
ve parlak renklerle boyanmış. Heykel bloklarının çoğu hala yalan söylüyor
yere dağılmış. Burada bir rahip resmimiz var
Sunak, orada bir kaide üzerine monte edilmiş kutsal bir boğa. Zor
biri lir taşıyan iki adamın, diğeri bir keçi; sırasında
Başka bir taşta bir adam perspektife çok az saygı duyulur
Bir merdiven tırmanma eyleminde. Başka bir rahatlama bize üç
Korna bir çoban tarafından kavranan bir keçi; başka bir yerde biz
Ayaklarıyla tuhaf bir inşaat sandalyesinde oturan bir tanrıçayı görün
Bir dışkı ve elindeki çiçekler gibi nesneler. Benzer bir parça
Heykel, Boğa'nın güney tarafındaki Merash'ta bulundu,
Eski Komagene'nin sınırları dahilinde, form gibi detaylar bile
iki durumda sandalye ve dışkı birbirine benziyor. İki kabartma
aynı el tarafından idam edilmiş olabilir.

Eyuk sarayının girişini koruyan sfenksler ve
Onlara yol açan cadde, etkiye açık bir tanıklık taşıyor
Mısır sanatının inşaatçılarına. Bizi ne zaman bir döneme geri götürüyorlar
Kappadokia Hititleri, Nil halkıyla temas halindeydi,
ve böylece Mısır kayıtlarının kanıtlarını doğruladı. Olmalı
Uzak Kappadokia nüfusunun cinsel ilişkiye girdiği bir zaman oldu
Mısır'ınki ile ve bu sefer, Mısırlı'dan öğrendiğimiz gibi
Anıtlar, Ramses II Çağı idi. Belki de çok fazla gitmiyor
13. yüzyılda Eyuk Sarayı'nın dikildiğini varsayın
Bizim çağımız ve Hitit'in sallanmasının bir kalıntısı
Kadesh prensleri veya karchemish, kuzeye kadar uzanmış
Halys mahallesi. Sarayın gerçekten mümkündür
Başlangıçta evleri olan kralların yaz ikametgahı
güney. Eyuk ve Boghaz Keui'nin standının 2000'den fazla olduğu plato
deniz seviyesinin üzerinde ayaklar ve kışlar yoğun bir şekilde
soğuk. Aralık ayından itibaren zemin karla yığılır. Öyle
Başlangıçta gelen ırkların torunlarının
Soğuk bir iklim, güney yazının ısılarına sabırsızlıkla katlanır;
ve Hindistan'ın İngiliz yöneticilerinin günümüzde emekli olmasını sağlayan aynı nedenler
Yaz aylarında dağ yüksekliklerine, hitit yapmış olabilir
Suriye Lordları Yaz Saraylarını Kappadokian Highlands'de inşa ediyorlar.

[İllüstrasyon: Boghaz Keui'deki heykeller.]

Boghaz Keui'nin heykelleri, bunlardan biraz daha erken bir tarihe aittir.
Eyuk. Boghaz Keui, Eyuk'un güney batısında beş saattir ve işaretler
Bir zamanlar kalabalık bir kasabanın yeri. Geçen bir akış ayrılır
oyulmuş olağanüstü bir heykel serisinden şehrin kalıntıları
Şehri gözden kaçıran dağların kayaları. Şehir
Büyük bir duvar duvarıyla çevrili ve içinde iki kale vardı
İki kaya şaftının zirveleri üzerine sağlam bir şekilde inşa edildi. Duvar
Towers olmadan, ama ayağında kısmen kayadan kesilmiş bir hendek koştu,
kısmen yeryüzünden, dünya pürüzsüz ve
Duvarcılığın kaygan kaplaması. Şehrin en önemli binası
Planı modern gezginler tarafından yapılan saraydı. Beğenmek
Eyuk sarayı, yapay bir höyük veya teras üzerine inşa edildi
Dünya ve süslemesi Eyuk'unkine benziyor gibi görünüyor.
Ama duvarların temellerini kurtarıyor ve
Bir zamanlar merkezi mahkemede duran taş tahtının devrildi
İki aslanın cesetlerinde destekleniyor. Aslanların kafaları da oyuldu
Şehir kapısının kapı direklerini oluşturan sütunlar.

Boghaz Keui merkezlerinin heykellere olan ilgisi
Dağların kayalık duvarlarında çok dikkatli oyulmuş. Burada
iki dar girintinin avantajı alınmıştır, tarafları ve zeminler
yapay olarak şekillendirilmiş ve düzleştirilmiş. İlk ve en büyük
Teneffik dikdörtgen şekil olarak tanımlanabilir. Her iki tarafında
Bir odanın dadosunda olduğu gibi, iki uzun figür satır.
sonunda girişin karşısında buluşan rahatlama. Üzerinde
Sol tarafı, neredeyse hepsi kısaca kaplanmış bir erkek serisi görüyoruz
Tunik, zirve taç ve karakterize eden uçlu uçlu botlar
Hitit Sanatı. Bununla birlikte, zaman zaman,
Belki de kadınlar için tasarlanabilecek uzun Suriyeli bornoz. Aralarında
ayın hilal diskini koruyan iki cüce benzeri yaratık,
Ve bir süre sonra alay bir dizi tanrıya dönüşüyor,
Her biri yanında Hitit hiyerogliflerinde yazılmış ismiyle. Sonrasında
Tezgahın köşesini döndürürken, alay üçünden oluşur
İkisi dağ tepesinde duran tanrılar, en başta (bir
Keçi yanında) iki rahipin kafalarında desteklenir.
Onunla yüzleşmek, başlayan diğer alayın en önde gelen figürüdür
Teneffüsün doğu tarafından ve sonunda ilkini karşılıyor
Kuzey Duvarı. Bu rakam, büyük Asya tanrıçası
Mural tacını kafasında giyiyor ve bir panter üzerinde dururken
Onun yanında, selamladığı Tanrı'nın yanında olduğu gibi,
keçi. Onun arkasında genç bir tanrı, çift başlı savaş askı içinde
eli, bir panter üzerinde duruyor ve arkasında yine iki
Ayakları kafalara ve kanatlara dayanan duvar kronları olan rahipler
çift ​​başlı bir kartal. Formu bir üreme olan bu kartal
Eyuk'taki heykel, temsil edilen tasarım dizilerini kapatır.
Kuzey Duvarı. Doğu duvarı uzun bir çizgi ile işgal edildi, önce
tanrıçaların ve sonra rahiplerin. Hatın sonunda kırıldığı yer
Yalnız bir heykel parçasına geliyoruz. Bu bir görüntüsü
bir dağda duran ve bir yandan kavisli olan eunuch-rahip
AGUSUCU WAND, diğer tarafta bir rahibi temsil eden garip bir sembol
Upucu uçları olan bir ayakkabının üzerinde duran işlemeli elbiseler ve
iki ekstremitesi üzerinde duran kanatlı bir güneş diskini destekler
temelsiz sütunlar.

[İllüstrasyon: Boghaz Keui'deki heykeller.]

İkinci girinti girişi her iki tarafta iki tarafta korunur
Kanatlı canavarlar, insan vücutları ve köpeklerin başları. İçine yol açar
kayalık üzerinde yapay olarak kazılmış bir dikdörtgen şekil geçişi
Ayrılmış figür grupları ve amblemlerin duvarları kazınmış. Açık
Batı Duvarı, her biri on iki rahip veya asker sırasıdır.
Omzunda bir tırpan taşır; Doğu duvarında onlara bakan
Garip karakterin iki kabartması. Bunlardan biri genç Tanrı'yı ​​tasvir ediyor,
Kimin adı belki de Attys, sol koluyla kucaklıyor
başı, başı olan garip sembolü kazınmış olan eunuch-rahip
zaten tarif edildi. Diğeri taçlandırılmış bir tanrının kafasını temsil eder
Tepe taç ve tekrar iki başlı aslan desteklendi,
kafaları bir
sütun veya gövde. Tüm bu heykeller bir zamanlar sıva ile kaplıydı ve
böylece hava durumunun eyleminden korunur.

Bu iki dağ girintisinde bir sığınakımız olduğu açıktır,
tanrıları duvarlarında şekillendirilmiş formları ve sembolleri
Living Rock. Duvarların içinde sınırlandırılamayacak kadar kutsal bir sığınaktı
Şehrin ve adanmış olduğu yüce tanrılar bir tanrı vardı
ve çok sayıda erkek ve kadın rahip tarafından sunulan bir tanrıça. İçinde
Gerçek, Prof. Perrot'un belirttiği gibi, Boghaz Keui kutsal bir şehir olmalı
vatandaşları baş tanrılara kutsanmış olan Konma gibi
Hititler tarafından hayran ve bir rahip tarafından yönetiliyordu. Öyleydi
Çok 'Kadesh' veya 'Hierapolis', karşikacılık kadar 'kutsal bir şehir'
kendisi.

Sadece heykelleri değil, bize bir şehir olduğunu kanıtlayan
Hititler. Tanrıların figürleri,
Eyuk, yazıtlarda bizimle buluşanlar ile aynı hiyeroglifler
Hamath ve Halep, Karşıtı ve Merash ve Duvarları içinde,
Sarayın kalıntılarının güneyinde, Prof. Perrot uzun bir süre keşfetti
Kayadan kesilmiş dokuz veya on satırın metni ve yıpranmış ve
Zaman ve hava durumu ile şekillendirilmiştir, hala birçok hititin formlarını gösterir
karakterler. Bir fotoğrafından yargılanabildiği kadarıyla
yayınlanan formlar,
Suriye'nin Hitit Anıtları.

Tüm bu detaylar göründüğü gibi sıkıcı, gerekli olmuştur
Onları verin, çünkü bize görünüşün ve inşaatın ne olduğunu söyledikleri
Hitit şehrinin, bir Hitit Sarayının ve bir Hititin İç
tapınak. Son zamanlarda güneydeki Hitit Bölgeleri'nde yapılan keşifler
Boğa, bize burada sarayların ve tapınakların
Eyuk ve Boghaz Keui. Burada da aynı badoları buluyoruz
aynı kostüm giymiş aynı figürlerle heykel; burada da
Aynı aslanlarla ve aynı kanatlı tanrılarla buluşuyoruz
hayvanların sırtları. Bir blok üzerinde bir heykel parçasının fotoğrafı
Dr. Gwyther tarafından alınan karşuardaki bazalt, şu adresten alınmış olabilir
Boghaz Keui. Sanat, formlar ve sembolizm aynıdır. Boghaz Keui'den Merash'a yüksek yoldan geçmiş olmalı
Sir Charles Wilson'ın Hitit'i keşfettiği Ghurun'un DeFlie
Uçurum üzerine oyulmuş yazıtlar. Ama bir saniye olabilir
Kappadokia'nın modern başkenti Kaisariyeh'ten geçen yol
Prof. Ramsay'ın bir Hitit metni bulduğu Bor veya Tyana'ya güneye doğru
Bundan sonra Bulgar Dagh'ın gümüş madenlerine. Kabulleri
Ibreez, ünlü Kilikya kapılarından çok uzak değil, bu da
Küçük Asya'nın büyük merkezi platosundan Tarsus'a ve
deniz.

Bulgar Dagh'ın gümüş madenleri ilk çalışmış gibi görünüyor
Hitit Madenciler tarafından. Silver, Hitit Yarışı için özel bir cazibe aldı.
Antlaşmanın Hitit versiyonunun üzerinde olduğu materyal
Kadesh'in Hitit Kralı ve Mısır Firavun yazılmış bir tabletti
o metalin. Bu tür tabletlerin sık kullanıldığı, sonuçları
Bize bilinen tüm Hitit yazıtlarının neredeyse hiç olmadığı gerçeği
Kesik, ancak taş üzerinde rahatlayın. Bu nedenle açıktır ki
Hititler önce hiyerogliflerini metal üzerine yazmış olmalı,
ahşap veya taş veya kil yerine; Sadece metal durumunda
Çekiç veya rahatlama için dökmekten daha az zahmetli olduğunu
Bir mezar aletine sahip metal ve hiçbir şey ne kadar net bir şekilde kanıtlayamaz
Hitit din bilginlerinin bunu yapmak için olması gerekiyordu,
Taş üzerine yazmaya geldiklerinde bu çalışmanın taklit edilmesi. BT
kullandıkları gümüşlerin çoğunun
Bulgar Dagh. Bunların eski madenlerinin yakınında bulunan hitit yazıt
Bay Davis'in dağları, bir zamanlar bölgeyi işgal ettiklerini kanıtlıyor.
Lydia'daki bir süre için yerleşmelerinin de
'Parlak Metal'e olan tutkularıyla bağlantılı. Her olayda
Gumush Dagh veya 'Gümüş Dağlar', geçişin güneyine yalan söylüyor
Karabel ve eski çalışmaların izleri hala bunlarda tespit edilebilir.

Ancak bu, Asya'nın Hitit Anıtları bir
Mısır yazıtlarının kanıtlarını çarpıcı bir şekilde. Bize gösteriyorlar
Hititlerin dağlarda gümüş için çalıştığı aşağı bakan
Kilikya ovası üzerine, sanatlarının etkisi ve
Yazma ovanın içine uzanmıştır. Ayrıca,
Hitit gücünün merkezi noktası Boğa'nın her iki tarafında bir karaydı
güneyde karşikam ve komajen dahil olmak üzere
kuzeydeki Halys'in doğusunda ve ülkesi
Malatiyeh doğudaki başkentti. Hitit kabileleri aslında
Kendilerini yaymış Kappadokia platosundan dağcılar
Her yönde. Önderliğinde bir zaman geldi
Güçlü prensler, küçük Asya'nın iki yolunda yürüdüler
ve üstünlüklerini Uzak Batı'nın sahil tribleri üzerindeki oluşturdu.
Bu askeri imparatorluğun ait olduğu yaş,
Niobe'nin sözde görüntüsünün Mısır karakteri uçurumundaki
Sipylos ve girişini koruyan sfenksler tarafından
Eyuk Sarayı. Kadesh'in yöneticilerinin yapabileceği günlere geri dönüyor
Ege sahilinin vassal-chieftainlerini yardımlarına çağırın. .
Hititlerin Asya'da geride bıraktığı anıtlar, böylece
Mısır kayıtları ile aynı tanıklık. Uriah'a insanlar ve
Bath-sheeba olabilir, aitti, sadece eşit şartlarda değil
Mısır krallarının en büyüğünden biri; Kollarını taşıyorlardı
Küçük Asya'nın tüm uzunluğu boyunca,
Lydia şehirleri ve Doğu'nun uygarlığını getirmişti
Uzak Batı'nın barbar kabileleri.




Bölüm V.

Hitit şehirleri ve ırk.


Karada yaşayan 'beyaz Suriyelilerin' veya Hititlerin tarihinin
Pteria, Halys'in yakınında, şu anda yapabileceğimizin ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz
Boghaz Keui'deki kalelerinin kalıntılarından toplayın ve
Eyuk saray. Aynı durum, Hitit kabileleri için de geçerlidir.
Malatiyeh ve Komagene. Bir gövdesini süsleyen yazıt
Merash'ta bulunan Stone Lion deşifre edilebilir, şüphesiz oyuncu
Şehrin erken tarihine ışık; Şu anda bile bilmiyoruz
eski adı. Dağlık bölgeden ayrılana kadar değil
Başlangıçta Hitit Yarışı tarafından işgal edildi ve vadilerinin içine iniyor
Suriye, komşularının yıllıklarının bize bir şeyler söylemeye başladığı
servetleri ve başarıları hakkında. İki güneylerinin tarihi
Başkentler, Karşıtı ve Kadesh, Olsa da Kırık ve Kusurlu,
tamamen boş değil.

Karşılaştırma yeri uzun zamandır boşuna aranmıştı. Bir zamanlar
klasik coğrafyanın kirkesyonu veya sirkusu ile tanımlandı,
Khabour ve Fırat'ın birleşmesinde inşa edildi. Ama
Kirkesyonun Asur adı Sirki idi ve konumu aynı fikirde değildi
Asur metinlerinde 'Gargamis' veya karşikam atanmış.
Profesör Maspero daha sonra ikincisini antik membij'e yerleştirdi
Mabog veya Hierapolis, tarafından sağlanan kanıtların gücü hakkında
klasik yazarlar ve Mısır anıtları; Ama membij kalıntıları
Yunan döneminden daha önce hiçbir şey içermez ve bunların konumundaki konumları
Fırattan uzakta kayalık plato,
Asur yazıtlarından bize bilinen gerçek, o karchemish
Fords'a Fırşirler konusunda komuta etti.

Bay Skene için, uzun yıllar Halep'teki İngiliz konsolosu,
İlk Hitit başkentinin gerçek sitesini keşfetme kredisi. Açık
Birjik ve ağzın ortasında, fıratın batı kıyısı
Sajur'un, yıkıkların altında yapay bir toprak höyüğü yükselir
Zaman zaman heykel taş blokları bulundu. Oldu
Jerablus veya Kalaat Jerablus, 'Jerablus Kalesi' olarak bilinir
Bazen yanlış yazılmış Jerabis; Ve Jerablus adına Bay Skene
Hierapolis'in Arap yolsuzluğunu tanımakta zorluk çekmedi. İçinde
Roma Çağı Hierapolis veya 'Kutsal Şehir' adı transfer edilmişti
gelenekleri ve dini miras alan komşusu membij'e
Eski karşikaların şöhreti; Ama Hıristiyanlığın zaferi
Suriye yanında büyük Membij tapınağının düşüşünü getirdi,
sonraki şehirden kayboldu ve sadece bağlantılı olarak hatırlandı
Eski karşikaların kalıntıları ile.

Bay Skene'nin keşfinden iki yıl sonra, Bay George Smith ziyaret etti
Karşı, asla geri dönmediği son kötü niyetli yolculuğunda,
ve bir kerede Bay Skene'nin kimliğinin doğru olduğunu kabul etti. .
Jerablus'un pozisyonu Asur metinlerinin gereksinimlerine uygun
daha önce doğudan batıya giden yüksek yolun üzerinde yatmak ve
Harabeler Hitit karakterlerinde bir yazıttı. Kısa bir süre sonra
British Museum'a bir zamanlar bronz gruplar getirildi
bir Asur tapınağının kapılarını süsledi ve bunlardan birinde bir
Jehu günlerinde bakıldığı gibi karşikamın rahatlamasında resim
İsrail. Fırat, duvarlarının ötesine geçerek temsil edilir, bu nedenle
Membij değil, Jerablus'un site olması gerektiğini kesin olarak göstermek
durdu.

Site, Bay Henderson tarafından Halep'teki Bay Henderson tarafından satın alındı.
ve para eski sahibi tarafından bir inek alımına yatırıldı.
Mighty, gerçekten düştü,
Mısır ordularına direndi ve Asur daha fazla değmeyecekti
tarlanın bir canavarı fiyatından. 1878'de Bay Henderson
British Museum'un mütevelli heyetleri tarafından kazı yapmak
leke; Ancak işçiler üzerinde yeterli denetim yapılmadı ve
Hitit heykel ve yazma kalıntıları yollarını bulsa da
Londra, yerliler tarafından kireçte yakılacak veya istihdam edilen çok şey kaldı
bir değirmen yapımında.

Antik şehir, iki tarafta fırat tarafından savunuldu ve
sadece kuzey ve batıda maruz kaldı. Ancak burada yapay bir kanal
her iki tarafında da güçlendirilmiş bir duvar olan kesilmişti. Höyük
Bay Skene'nin dikkatini çekmişti.
Kraliyet Sarayı, Ekskavatörlerin böyle bir badın kalıntılarını bulduğu
Eyuk, taşların yüzü benzerliğe girmiş
tanrıların ve erkeklerin. Erkekler kalkık uçlu botlarla attılar,
Hitit sanatının kaçınılmaz özelliği.

Karşı, uzun bir geçmişe sahipti. İlk kez duyduğumuzda
Mısır kayıtları zaten Hitit ellerinde. Thothmes III. savaş
duvarlarının altında ve onun cesur savaşçıları örtülü fıratlara daldı
düşmanı yakalama heveslerinde. Tiglath-Pileser I.
Fıratın karşı kıyısından duvarlar, ancak
Onlara yaklaş. Assur-Natsir-Pal ve oğlu Shalmaneser almıştı
Kralından haraç ve nihayet ordularına teslim olduğunda
Sargon Bir Asur satrapının koltuğunu yapıldı. Sahip olan ticaret
içinden akan ellerine servet dökmeye devam etti
Tüccarlar ve 'Karşı Karşı Manevra' bir değer standardı olarak kaldı.
Mısır Asya'da üstünlük için son mücadelesini yaptığında,
Karşılaştırmalı mücadelenin yapıldığı karchemish duvarları. .
M.Ö. Karşı Savaşı 604 Necho'yu Suriye ve Filistin'den çıkardı,
ve seçilen insanların kaderini ellerine yerleştirdi
Babil Kralı. Karşıtı harabesinin tarih olması mümkündür
savaş. Ancak bu, başlamadan çok önce olabilir
Christian Era Mabog veya Membij ve büyük tarafından desteklenmişti
onu 'kutsal bir şehir' yapan sığınak rakibine devredildi
ve halef.

Karşı gibi, Orontes'teki Kadesh, en güney başkenti
Hititlerin sahip olduğu, aynı zamanda 'kutsal bir şehir' idi. Resimleri oldu
Ramses anıtlarında korunur II. Onlardan toplanıyoruz
hala 'gölü olarak adlandırılan boynuz gölünün kıyısında duruyordu
Kadesh, 'Orontes'in gölden aktığı noktada. .
nehir şehrin etrafında çift kanalda yürütüldü,
Geniş köprü atıldı, iki kanal arasındaki boşluk
Görünüşe göre bir duvar tarafından işgal edildi.

Kadesh, Hititler tarafından yapılan son fetihlerden biri olmalı
Suriye ve bunların tutulması, üstünlüklerinin görünür işaretiydi
Batı Asya üzerinden. Ne zaman almak zorunda olduklarını bilmiyoruz
başkalarına sahip olmak. Belirtildiği gibi, 2'nin doğru okunması
Sam. xxiv. 6 bize Davut Krallığı'nın kuzey sınırını bildirir
'Kadesh'in Hititleri' tarafından oluşturuldu, 'Hamath'ın girmesi'
Başka bir yerde çağrılıyor gibi görünüyor. David çağında, buna göre,
Kadesh hala ellerinde olmalı, ama zaten sona ermişti
Asur Kralı Shalmaneser III. ordularını yönlendirdi
Batı. Asur'da şehre ve sakinlerine iman yok
yazıtlar ve bunun tarafından tahrip edildiğini tahmin edebiliriz.
Şam Suriyelileri. Membij karşikam yerini alırken, bu yüzden emesa veya
Homs Kadesh'in yerini aldı.

Hititlerin bir kuzey ırkı olduğunu gördük. Onların ilkel
Ev muhtemelen Boğa'nın kuzey tarafında yatıyordu. Onlar Ne Oldu
Hem kendi heykellerinden hem de Mısırlı'dan öğrenebileceğimiz gibi
en önemli şekilde kabul eden anıtlar
özellikler. Çizilen hitit yüzleri arasındaki olağanüstü benzerlik
Mısırlı sanatçılar ve kendi başlarına tasvir edilenler tarafından
Kabul ve hiyeroglifleri,
Mısır temsillerinin ve kimliğin sadakati
Mısır yazıtlarının Hittitlerinin Hititleri
KARCHEMISH ve Kappadokia.

Yakışıklı insanlar olmadıkları itiraf edilmelidir. Onlar
kısa ve kalın uzuv ve yüzlerinin ön kısmı itildi
Meraklı ve biraz itici bir şekilde ilerleyin. Alın geri çekildi,
Yanak kemikleri yüksekti, burun delikleri büyüktü, üst dudak
çıkıntılı. Aslında, kranyologlara göre,
Mongoloid bir yarışın özellikleri. Üstelik Moğollar gibi
Deriler sarı ve gözleri ve saçları siyahtı. Düzenlediler
onları kendi başlarına karakterize eden bir 'domuz kuyruğu' şeklinde saç
ve Mısır anıtları ile kar ayakkabıları kadar
Ayak parmakları.

Suriye'de şüphesiz Semitik ırkla karışıyorlar ve
Güney, emilme olasılıkları daha yüksek ilerlediler
Yerli nüfus. Güney Yahuda Hititleri Semitik var
ve muhtemelen bir Semitik dil konuştu. Kadesh katlanmaya devam etti
Sonuna kadar Semitik unvanı ve meydana gelen Hitit isimleri arasında
Daha kuzeyde Semitik bir damga sergileyen birkaç tane vardır. İçinde
Karşılaştırma Hititleri ve Arameans mahallesi bir araya geldi,
Ve Pethor bir anda bir Hitit ve bir Aramean kasabasıydı. Kısacası,
Suriye'deki Hititler her yerde fetheden bir yarış gibiydi; Oluştular
sadece daha küçük ve daha küçük olan yönetim ve üst sınıf
Daha da kaldırıldı, orijinal koltuklarından. Gibi
Sicilya'daki Normanlar veya Antik İtalya'daki Etrüskler,
Yavaş yavaş kaybolmak veya söz konusu yarışa emilmek. BT
sadece orijinallerinde hayatta kaldıkları ilkel evlerinde
güç ve saflık ve Kappadokia'da bile eskilerini kaybettiler
Diller, ilk önce aramice, sonra Yunanca ve
Son olarak Türkçe, onların özelliklerini ve özelliklerini gözlemleyebiliriz
Boğa menzilinin modern sakinlerinde. Bazı bölgelerde bile
Kappadokia'nın torunları hala karşılanabilir. 'Tür' diyor
Sir Charles Wilson, 'Bu güzel olmayan, hala bulundu
Kappadokia'nın bazı bölümleri, özellikle de yaşayan insanlar arasında
Büyükün altında keşfettiğim olağanüstü yeraltı kasabaları
Nigdeh'in sade kuzey-batı. ' Bir kez ırkın özellikleri
edinilmiş, neredeyse silinmez görünüyor; ve dikkatli olduğunda
Gözlemler yapılabilir, eski Hitit ırkının
Hala hayatta kalıyor, sadece doğu Asya'da değil, güneyde bile
Filistin bölgeleri.




Bölüm VI.

Hitit Din ve Sanat.


Lucian veya adını gasp eden başka bir Yunan yazar bizi terk etti
Mabog'un büyük tapınağının var olduğu gibi bir dakikalık hesabı
Hıristiyan döneminin ikinci yüzyılı. Mabog, gördüğümüz gibi,
Karşılaştırmanın halefi; Ve şüphelenmek için çok az neden var.
Mabog'un pagan tapınağı, tüm ayinler ve törenlerle
içinde devam eden, farklı ama daha büyük olan pagan tapınağından çok azdı
Karşı.

Bize 'Kutsal Şehir'in tam merkezinde duruyordu. BT
bir dış mahkemeden ve yine
sadece yüksek rahip ve
'tanrılara en yakın olan' arkadaşları. Tapınak bir
yapay höyük veya platform, on iki metreden fazla yüksekliğinde ve
İçindeki duvarlar ve tavan altın ile parlaktı. Kapıları da
Yaldızlı, ama kutsal kutsal veya en içteki tapınak sağlanmadı
Kapılar, binanın geri kalanından ayrılmak, görünüşe göre,
Yahudi tapınağındaki kutsal kutsal gibi, bir perde veya peçe ile. Açık
Girişin her iki tarafı da büyük bir yükseklikte koni benzeri bir sütundu,
Doğurganlık tanrıçasının sembolü ve dış mahkemede büyük bir sunak
pirinç. İkincisinin solunda 'semiramis'in bir görüntüsü vardı, değil
Kutsal balık içeren büyük bir 'deniz' veya 'göl' dışında. Öküz, atlar,
Kartallar, ayılar ve aslanlar, kutsal olarak mahkemede tutuldu.
İçinde ibadet edilen tanrılar.

Tapınağa girerken ziyaretçinin solunda gördüğü tahtının
Güneş tanrısı, ama görüntü yok, çünkü tanrıların yalnız güneşi ve ayı yoktu
Onlara adanmış görüntüler. Ancak ötesinde, çeşitli heykeller vardı
İlahiler, diğerlerinin yanı sıra,
kehanet ve kehanet sunduğuna inanılıyor. Bazen,
görüntü kendi isteğinden taşındı ve eğer bir kerede kaldırılmazsa
Rahipler, tersten başladı. Rahipler ellerine aldığında
onları tapınağın bir kısmından diğerine götürdü
yüksek rahip, önünde duran, cevapladığı soruları sordu
taşıyıcılarını ileri sürerek. Ancak ibadetin merkezi nesneleri,
Lucian'ın tanımladığı iki tanrının altın görüntüleri
Yunan Hera ve Zeus, aralarında duran başka bir figür,
bunlardan altın bir güvercin dinlendi. Değerli ile parlayan tanrıça
Taşlar, elinde bir asa ve kafasında taretlenmiş veya
Boghaz Keui'nin tanrıçalarını ayırt eden duvar tacı. Onlar gibi,
Dahası, Lions'da desteklendi, eşi tarafından taşındı.
boğalar. O'nda Boghaz Keui'de ilerleyen Tanrı'yı ​​tanıyabiliriz
Yüce Hitit Tanrıçası ile tanışmak.

Ramses ve Kralı arasındaki antlaşmanın Mısır metninde
Kadesh, Yüce Hitit Tanrı'ya Sutekh denir, tanrıça varlık
Antarata veya belki de Astarata. Ancak daha sonraki günlerde tanrıçası
Karşıtı, Yunanlıların dönüştüğü Athar-'ati olarak biliniyordu.
Atargatis ve Derketo. DeRketo, Semiramis'in annesi olmak için efendim,
Yunan efsanesinin bir Asur kraliçesi gördüğü; Ama Semiramis gerçekten
Canaan'da Ashtoreth ve Atthar veya Athar olarak adlandırılan tanrıça istar
aralarında karchemish inşa edildiği Arameans. Derketo, bu nedenle,
ama başka bir semiramis biçimi veya daha doğrusu başka bir isim
Büyük Asya Tanrıçası biliniyordu. Güvercin onun için kutsaldı ve
Bu, güvercin bir görüntüsünün neden başının üstüne yerleştirildiğini açıklıyor.
Mabog'un İlahi Triadında Üçüncü Görüntü.

Tapınağa çok sayıda rahip tarafından servis edildi. 300'den fazla kişi katıldı
Lucian'ın gördüğü gün fedakarlıklarda. Rahipler
beyaz giyinmiş ve tasvir edilen kafatası kapağını giydi
Hitit Anıtları. Yalnız yüksek rahip kafasına yüce taşındı
Heykellerin belirttiği Tiara, tanrıların ayrıcalığı ve
krallar. Rahipler arasında öne çıkan Galli veya hadımlar vardı.
Festival günleri kollarını kesti ve onuruna kendilerini temizledi
tanrıları. Bu tür eylemler bize Baal'ın rahiplerini hatırlatan
Bıçak ve Lancets ile birlikte, kana kadar
üzerlerine fışkırdı. '

Yılda iki kez, kayadaki küçük bir uçurum için ciddi bir alayı gerçekleşti
Tapınağın altında, iddia edildiği, tufanın sularının
yutuldu ve denizden su döküldü. Bu
Suriye'nin Hıristiyan bir yazarı Melito'nun bu çukuru,
Yüce Tanrı Hadad'ın kızı olan Tanrıça Simi
deniz suyu ile doldurarak bir iblis saldırılarına
yaşadı. Fakat Lucian'ın zamanında iblis tufan olarak kabul edildi ve
Yunan yazarına verilen tufanın hesabı çok yakından kabul ediyor
Genesis'te okuduğumuzla
İbranice Kutsal Yazılardan Hierapolis Rahipleri tarafından ödünç alındı. Öyle
Ancak, geleneğin kendisinin çok daha eski bir duruşa sahip olması muhtemel
ve başlangıçta Babil'den ithal edildi. Her olayda kahraman
Tufanın Sisythes denildi, adının bir modifikasyonu
Chaldaean Noah, Binbaşı Conder yakın zamanda bir yer bulurken
'Peygamber Nuh'un Gemisi' olarak bilinen Kadesh mahalle
ve elinizin altında, tannur veya 'fırın' olarak adlandırılan bir yay, ki
Mohammedan inancına göre, sel suları fışkırdı.

Ama Mabog'da başka birçok festival vardı.
Tufanın çöküşünü andı. Hacılar ona akın etti
Tüm bölümler-Arabia, Filistin, Kappadokia, Babil, hatta Hindistan. Onlar
sadece su içmek ve yerde uyuması gerekiyordu. Çeşitli
ve Tapınağa getirdikleri tekliflerdi ve bir kez
Orada fedakarlık sunmak için çağrıldı. Keçi ve koyun
En yaygın kurbanlar, öküzler de teklif edildi. Tek hayvan
kurban edilmesi ya da yenilmesi yasak olan
domuz; Yahudiler arasında olduğu gibi, kirli olarak kabul edildi. Olduktan sonra
Tapınak mahkemesinde adanmış hayvan genellikle
teklifçi evi ve orada öldürüldü; Ancak bazen öyleydi
Tapınağın girişinden atılarak öldürüldü. Çocuklar bile
ilk bağlandıktan sonra ebeveynleri tarafından bu şekilde feda edildi
ve onların 'çocuk değil öküz' olduklarını söyledi.

Tapınağın temeli ile ilgili farklı hikayeler günceldi. Orada
Sisythes'in tufandan sonra inşa ettiğini teyit eden bazıları
Tufan sularının yutulduğu yer
toprak. Bunun başlangıçta inanılan efsane olması mümkündür
Mabog, karşikam geleneklerinden önce ona transfer edildi. BT
Sitenin yerel özellikleriyle yakından bağlantılı görünüyor.
Diğer efsanelerin şüphesiz kökenleri daha yaşlı olmuştu
Hierapolis. Bunlardan birine göre, tapınak tarafından kurulmuştu
Semiramis, annesi Derketo, yarı kadın ve yarım balık onuruna
Komşu gölde balık kimler kutsaldı. Yapılan başka bir hesap
Attys kurucusu ve tanrıçası tanrısallığı adadı
Yunanlılar tarafından Rhea olarak adlandırıldı.

Ancak DeRketo ve Rhea, aynı tanrının farklı isimleridir,
Phrygia'da Kybele veya Kybebe olarak bilinen ve onurlandırılan
'Büyük Anne' başlığı. Görüntüleri göğüslerle kaplıydı
insanlığın türetildiği anne topraklarından başka olduğunu sembolize
yaşam araçları. Nitelikleri Babil'in özelliklerinden ödünç alındı
Istar, Kenan Ashtoreth; Ona atanan form bile
Babil istarının
Çıplak olarak temsil edildiği karchemish, tek başına yüce bir tiara
istisna, eller göğüsler ve her birinin arkasında yükselen bir kanat
omuz. Aslında, etkinin çarpıcı bir örneğiydi
Hititlere ve onlar aracılığıyla Asya halkına uygulandı
Küçük, Babil Din ve İbadet tarafından. Lydia'da bile bir taş var
imajının kaba bir sanat tarzında oyulduğu bulundu, ancak
Form olarak benzer şekilde,
Karşılaştırma ve Antik Chaldaea'nın silindirleri.

Bu taş, Sipylos Dağı'ndaki oturmuş figür gibi,
Kültü batıya Hitit orduları tarafından taşındı. Daha sonraki gelenek
gerçeğin anımsatmasını korudu. Lidya Kahramanı Kayster söylendi
Suriye'ye gitmiş ve gelini için Derketo vardı,
Diğer yandan, bir Lydian, Mopsos'du, bu da boğulduğuna inanılan
Ashkelon'un kutsal gölünde tanrıça Derketo. Burada var, olabilir,
Lidya askerlerinin Mısır'a karşı yürüdüğü günlerin hatıraları
Hitit prenslerinin önderliğinde ve adı bilmeyi öğrendik ve
Athar-'ati'nin karakteri, KARCHEMISH tanrıçası.

Babil istarına oğlu ve damat Tammuz eşlik etti,
Genç güneş tanrısı, zamansız ölümü derin hale getiren hikayesi
Popüler zihin üzerinde izlenim. Kudüs'te bile Hezekiel kadınları gördü
Tapınağın bölgeleri içinde Tammuz'un ölümü için ağlamak
kendisi; Ve her yıl birlikte günlerce birlikte Fenike şehirlerinde
Ölüm ve diriliş festivali fanatik gayretle gözlendi.
Suriye'de Hadad olarak adlandırıldı ve Tanrı Rimmon ile özdeşleşti, bu yüzden
Zekeriya (xii. 11),
Megiddo Vadisi. Hierapolis ve Halep'te de Hadad olarak biliniyordu
veya Dadi, küçük Asya'nın her yerinde hayran kaldı.
Attys, 'Parlak Yıldızların Çobanı. '
Ölüm, Hititler arasında küçük bir form değişikliğine uğradı ve
Onları küçük Asya kabileleri arasında. O şüphesiz genç tanrı
Boghaz'ın kayalarında Keui, anne-tanrıçanın arkasında görünür, biner
Onun gibi bir panter veya aslanın arkasında.

Mabog halkı tapınaklarının ama
daha yaşlı olanın halefi ve bu karşikam bir zamanlar 'kutsaldı
Kuzey Suriye şehri. Bu nedenle,
Sanctuary'nin temeli,
Eskiden vardı, ama uzun zamandan beri çürümeye düşmüştü. Kökeni
Lucian tarafından ziyaret edilen tapınak, belirli bir 'Stratonike,
Asur kralının karısı. ' Ama Stratonike sadece bir Yunan
'Ashtoreth'in bazı Semitik epitetinin dönüşümü ve
Fenike Ashtoreth'in daha önce yer aldığı zaman
Athar-'ati. Genç kombabos hakkında garip bir efsane anlatıldı.
Tapınak binasına katılmak için Babil'den gönderildi. Kombabos
başka bir adın altında Tammuz'du, tıpkı Stratonike olduğu gibi,
Efsane, dini etkiye tanıklık etmek için esasen ilginçtir
Bir zamanlar Babiller tarafından Hitit halkı üzerinde kullanıldı.

Semiramis, Tanrıçanın Hitit Adı Olabilir
Hierapolis'in Aramean sakinleri tarafından Athar-'ati olarak adlandırıldı. Bu durumda
İki ismin varlığını muhasebeleştirmenin zorluğu
Eski mitlerde onu Derketo'nun kızı yaparak çözüldü.
Ancak Derketo bir balık tanrıçası iken, Semiramis
Güvercin, Kıbrıs'ta ibadet edilen Ashtoreth veya Afrodit gibi. .
Güvercin sembolü uzak batıya taşınmıştı
dönem. Schliemann tarafından tarih öncesi tarafından bulunan nesneler arasında
Mykenae mezarları, ikisi de bir
Çıplak tanrıça, onun üstünde göğüs ve güvercinlerin üzerine elleri ile, iken
Üçüncüsü, iki zirvesinde bir tapınak şeklinde
Oturmuş iki güvercin. Tarih öncesi sanatın ne kadar yakından bir şekilde göz önüne alındığında
Mykenae küçük Asya ile bağlantılı görünüyor,
Güvercin sembolünün yoluna girdiğini varsaymak için çok fazla
Hititlerin yardımıyla Ege'nin karşısında ve
Mykenae'nin pinnacled tapınağı, iki güverciniyle, bir resmini görebiliriz
Lydia veya Kappadokia'da bir Hitit Tapınağı.

Lucian tarafından tapınağın temeli hakkında bildirilen efsaneler
Mabog, bir tanrıçaya adanmış olduğunu kabul etti. 'Kutsal Şehir'
koruma altında, bir erkeğin değil, kadın tanrısallığın
Neden eunuch rahipleri tarafından hizmet edildiğini açıklıyor. Eğer attys veya
Hadad orada ibadet edildi, annesinin sağındaydı; görüntüleri
Diğer tanrılar tapınakta sadece acı çekti. Erkek tanrısı
Yunan yazarının Zeus ile özdeşleştiği kimler olarak kabul edilmelidir?
Antlaşma veya evlilik tarafından kendisine ödenen onurları paylaşmak için kabul edildi. BT
Boghaz Keui'de de aynı olmalı. Burada da en çok
İlahi alayda öne çıkan figür, anne-tanrıca.
kimin oğlu Attys tarafından takip edilirken, adı okunabilecek tanrı
Tar veya Tarku, 'Kral' ve Lucian'ın Zeus'u olan
onunla tanış.

Cilikya ve Lydia'da bu ikinci Tanrı Sandan olarak biliniyor gibi görünüyor.
'Tarso baal' olarak paralar çağrılır ve elinde bir
Bir sürü üzüm ve bir mısır sapı. Figürünün kazınmış olduğunu görebiliriz
Ibreez kayası. Burada kafasında sivri Hitit kapağını giyiyor,
Kısa tunik ve botların yanı sıra boynuz benzeri kurdelelerle süslenmiş
kalkış uçları ile. Bileklerinde bilezikler var ve küpeler asılı
kulakları.

Sandan güneşle tanımlandı ve bu nedenle bir
Semitik dil, Cilicia'da hüküm sürdü,
Yüce Baal. Aynı dönüşüm yüzyıllar önce gerçekleşmişti
Suriye'nin Hitit Şehirlerinde. Suriye tanrıçası Kes'in yanında
Büyük Tanrıça gibi bir aslan üzerinde dururken temsil edilir
Karşı, Mısır anıtları bize Sutekh'i anlatan,
Semitik Baal ile Hitit İbadetçileri ile aynı ilişki
Kenan popülasyonları. Sutekh Yüce Hitit Tanrı'dı, ama
Aynı zamanda her şehir veya eyalette yerelleştirildi
Hititler yaşadı. Böylece bir sutekh karşikam ve bir sutekh vardı
Kadesh, tıpkı bir lastik ve bir baal tarsos olduğu gibi. Formlar
altında ibadet edildiği manifold vardı, ama her yerde
Aynı Sutekh, aynı ulusal tanrı.

Görünüşe göre Sutekh'in gücü, yaşından sonra azalmaya başladı.
Ramses ve tanrıçanın bir zamanlar tuttuğu yeri gasp etmeye başladığını
Tanrı. Bunun Babil ve Asur'dan kaynaklanması mümkündür
etkilemek. Her halükarda, başında görünen Sutekh
Hitit, Ramses ile Antlaşmada Devletler, Daha sonraki günlerde şef
'Kutsal Şehirler' kültü anne Tanrı'ya ödendi. Onun yeri
Tanrıça tarafından Karşı ve Mabog'da, Boghaz Keui'de alındı
yanı sıra Konana'da.

Kappadokian Konana'da tanrıça Ma adına girdi. O idi
6000 rahip ve rahibe tarafından servis edilir, tüm şehir adanmıştır
onun hizmetine. Kralın yeri Abakles tarafından işgal edildi veya
yüksek rahip. Boghaz Keui'nin heykellerinin bize verdiğini gördük
Aynı şeyin Pteria'da da böyle olduğuna inanmanın nedeni; Biliyoruz
Küçük Asya'nın diğer 'kutsal şehirlerinde' öyle olduğunu. Pessinus'ta
Aslanların ve Panthers'ın tanrıçanın yanında durduğu frgia
Şef Gallos'un komutası altında şehir ibadetine verildi
veya rahip; ve Karadeniz kıyılarında Amazon rahipleri
Onuruna zırhla dans eden Kybele'nin
Yunanlılar tüm bir ülkenin tek nüfusunu oluşturacaklar. -Den
Ephesos, Yunan kolonisine rağmen, orada yol bulmuş,
Anne-tanrıçaya ibadet hayatını emmeye devam etti.
Sakinler, böylece St. Paul zamanında hala tanımlanabilir
'Büyük Tanrıçanın İbadetçisi' olan bir şehir olarak. Burada,
Pessinus, meteorik bir taş şeklinde ibadet edildi '
cennetten düşmüştü. '

Bu 'kutsal şehirler', bir
Tanrıça ve tamamen ibadetine adanmış, tuhaf bir karakteristik olarak
Hitit ırkının. İki güney başkenti Kadesh ve Karşılaştırma,
bu tür şehirlerdi ve Boghaz Keui'deki kaleleri
Muhtemelen kutsanmış bir yer. Küçük Asya üzerinden ilerlemeleri
rahip şehirlerin yükselişi ve bir
Silahlı rahibeler sınıfı. Kappadokia'da KOMA ve Efesos
Ege'nin kıyıları, bu tür kutsal kasabaların tipik örnekleridir. Bütün
Nüfus, şehrin adanmış olduğu tanrısallığa bakti,
İlahiyat'ın kutsal alanı merkezinde duruyordu ve baş otorite
yüksek bir rahip tarafından kullanıldı. Bir kralın yanında varsa
Rahip, zaman içinde sadece alt pozisyonu doldurmak için geldi.

Bu 'kutsal şehirler' aynı zamanda 'Asyla' ya da sığınak şehirleriydi. Cinayet
Onlara kaçabilir ve takipçilerinden güvende olabilir. İçinde bir kez
Şehrin bölgeleri ve tanrısının korunması, olamazdı
yaralı veya katledildi. Ama sadece bir başkasını öldüren adam değildi
Böylece düşmanlarından bir 'sığınma' talep edebilecek kaza. Borçlu
ve siyasi mülteci eşit derecede güvenliydi. Şüphesiz
Sığınma sık sık istismar edildi ve gerçek suçlular
Talihsizliği bir çağda korumayı amaçlayan düzenlemeler
kanunsuzluk ve intikam. Ama genel olarak kurum iyi çalıştı,
ve rahipliğin gücünü güçlendirirken,
Adaletsizlik ve kısıtlanmış şiddet.

Şimdi sığınma şehirleri kurumu sadece küçük Asya'da yoktu
ve Hititler tarafından işgal edilen bölgede. Ayrıca vardı
Filistin ve büyük tarafından benimsenmesi pek olası görünmüyor
İlahi rehberlik altında hareket eden İbranice hukukçu, yaşlı nüfusdan
ülkenin. İbranice sığınma şehirleri sayısı altı idi. Biri
Onlar 'Celile'de Kedesh' idi, adı çok
'Kutsal Şehir', Orontes'teki Kadesh gibi, bir diğeri eski
Bir zamanlar Hititler ve Amoritler tarafından işgal edilen Hebron'un kutsal alanı. Shechem,
Ürdün'ün batı tarafındaki üçüncü sığınak şehri
Jacob tarafından 'Amorit'in elinden çıkar' (Gen. Xlviii. 22); Ve
Diğer üç şehir, Ürdün'ün doğu tarafındaydı,
Bölge Amorit kabileleri tarafından çok uzun süredir. Bu nedenle cazipiz
Bu şehirlerin zaten 'Asyla' mı yoksa şehirleri mi?
Musa'nın Tanrı tarafından onları böyle yapmak için sevmesinden çok önce sığınak
İsrail Filistin Fatihleri.

Hitit dini ile yakından bağlantılı olarak Hitit sanatıydı. Din ve
Sanat, dünya tarihinde sık sık iç içe geçti,
ve bir insanın dinini sanatından çıkarabiliriz,
Boghaz Keui heykelleri vakası. Hitit sanatı bir değişiklikti
Babil ve aynı Babil etkisine tanıklık ediyor
'Anne-tanrıca'nın ibadeti olarak. Aynı Chaldaean kültürü
her ikisi tarafından varsayılmıştır.

Ama Hititlerin Sanatı aslında Babil kökenli iken,
Hitit sanatçılarının elinde derinden değiştirildi. .
Gerçekten de tanrılar, hayvanların arkasına binmek için yapıldı,
Babil silindirleri, sarayların duvarları uzun süre süslendi
Chaldaea ve Asur'da olduğu gibi, tabandan çıkma sıraları ve aynı şey vardı
hayvanları hanedan tarzında yüz yüze düzenleme eğilimi; Ancak
Yine de işçilik ve içine alınan detaylar
Tamamen Yerli. Kanatlı güneş diski gibi bir sembol bile
Hitit heykel, asla yanılamayacak özel bir karakter. .
Hitit sanatçısı hayvan formlarının temsilinde mükemmeldi, ancak
Asla tasarım yapmaktan batmamış gibi görünen aslan, bir
heykel aslanlarından da keskin bir şekilde işaretleyen tuhaf yol
Babil veya başka bir ülkenin. Yani, insan durumunda
Şekil, genel anlayış Babil'den türetilmiştir
Sanat, anlayış yeni ve orijinal bir şekilde çözüldü. Onlar
bir zamanlar bir Hitit savaşçısının heykel görüntüsünü gören veya
Hitit Tanrı, asla onu sanatsal yapımlarla karıştıramaz
Başka bir yarış. Rakam, günlük deneyiminden açıkça alınmıştır.
Heykeltraşın kendi hayatı. Zirveli ayakkabıları olan elbise, kalın
Yuvarlak form, garip çıkıntılı profil,
Ülkünün kostüm ve görünümü ve çarpıcı
onların temsil edilmesi ve
Mısır anıtlarında ne kadar sadakatle sahip olması gerektiğini kanıtlıyoruz
çalıştı. Kısacası Babil sanatının unsurları sanatta mevcut
Hitit, ama tedavi ve seçim kendisidir.

Bu unsurların seçiminde ve kombinasyonunda
en açık olan özgünlüğünü sergiler. Canavarlar, yarı insan, yarı
Bestial, Babiller tarafından biliniyordu, ama Hitit'e bırakıldı
Çift başlı bir kartal icat etmek veya bir sütuna bir insan başı dikmek için
Aslanlar. Sözde ip-desen Babil'de bir veya iki kez gerçekleşir
mücevher, ama hitit sanatının ayırt edici bir özelliği haline geldi,
sadece tüm yerine sadece hayvanların istihdamı
formlar.

Yani, yine, hayvanların hanedan düzenlemesi yüz yüze veya daha fazla
Nadiren arka arkaya, Chaldaea'da ilk evi vardı, ama
Onu bir sanat ilkesine dönüştüren Hititler. Belki izleyebiliriz
bunu hayvan formlarına olan sevgileriyle yapıyorlar. Babil kültürünün etkisi ilk önce kendisini hissettirmiş olabilir
Cuneiform tabletlerin on sekizinci Mısır hanedanının yaşı
tel-amarna, Hitit kabilelerini güneye doğru inen olarak temsil eder
Suriye ovalarına. Öte yandan çok geri dönebilir
Daha önce çağ. Karar verdiğimiz için şu anda hiçbir malzememiz yok
soru. Ancak bir gerçek açıktır; Bir zaman vardı
Hititler Babil medeniyetinden, dinden derinden etkilendi
ve sanat. Durum böyle olabilirdi
Zaten Suriye'ye yerleşti.

Hitit heykeltıraş aldığı dönemi düzeltmek daha kolaydır.
Eyuk'un sfenkslerini üreten Mısır sanatından bu ilham
ve Sipylos Dağı'ndaki oturmuş görüntü. Sadece yaş olabilir
Ramses II. Ve Mısır ve Hitit Prensleri arasındaki Büyük Savaşlar
çağımızdan önceki on dördüncü yüzyılda. Mısır'ın etkisi
Geçici, ama her durumda, Hititlerin borçlu olduğu
Hiyeroglif yazı fikri.

Çok daha sonraki bir tarihte Babil etkisi, yerini aldı.
Asur. Daha sonraki karşikalık heykeller varlığına ihanet eder
Babil modellerinden ziyade Asur. Kanatlı figürü
Şimdi British Museum'da karşikam tanrıçası Asur tarzı ve
karakter ve tanrıçanın diğer dökümlü görüntüleri mümkündür
aynı kaynaktan türetilebilir. Babil sanatında istar
çıplak temsil edildi.

Ancak bu olabilir, Profesör Perrot
Hitit sanatının başlangıcı Suriye'de, güneyde aranmalıdır
Kappadokia kabilelerine yayıldığından Boğa yamaçları.
Kuzey Suriye'de en kaba ve en çocuk girişimleri
bulundu. Eyuk'un heykeltıraşları zaten beceri olarak ilerlemişti.

Profesör Perrot'a, bronz figürlerin keşfini de borçluyuz.
Hitit üretimi. Bunların infaz edilmesi bir zamanlar geleneksel ve
barbar. Hiçbir şey şimdi bir figürün kabalıklarını aşamaz
Sivri bir taç içeren bir tanrıyı temsil eden Louvre
bir hayvanın arkası. Tanrı'nın yüzü açıkça olmasına rağmen
dikkatle modellenmiş, hangi zoolojik türlerin ne olduğunu söylemek imkansızdır
Onu destekleyen hayvan aittir. Neredeyse eşit derecede
doğadan çıkarılan bir boğanın bronz görüntüsüdür.
Louvre.

Eğer bu bronzlar Hitit'in en yüksek çabaları olarak kabul edilecekse
Metalurjik çalışma, sayıca az oldukları için pişman olmak zorunda değil.
Ama şimdi bildiğimiz oyulmuş taşlarla oldukça farklı
Hitit işçiliği oldu. Birçoğu son derece iyi; A
Örneğin Kappadokia'da keşfedilen hematit silindiri
Babil sanatının en iyi ürünlerine eşit. Taşlar ve silindirler
çoğunlukla mühür olarak kullanılması amaçlanmıştı ve bazıları
taştan kesilmiş kollar ile sağlanır, mühürün kendisi
Dört ve bazen beş yüz üzerinde tasarımlar. Bu kollar bir
Hitit sanatının tuhaflığı veya en azından türetilen sanatın
Hititlerin ilhamı. Farkedilen başka bir tuhaflık
Mücevherlerin çoğu, kazınmış olanın iç alanını kapsamaktan ibarettir.
bir veya daha fazla eşmerkezli daire ile tasarım, her bir daire içeren bir daire
Ayrıntılı bir dizi süsleme veya figür, hatta karakterler, ancak
Karakterler genellikle merkezi alana yerleştirilir. Böylece iki mücevher var
Yuzghat'ta, Kappadokia'da, o kadar çok benzer ki,
aynı sanatçının işi oldu. Daha büyük bir yazıt
büyük bir daire içeren bir daire çalıştıran merkeze kazınmış
Güzel kullanılmış rakamların sayısı. Kanatlı güneş diskine dayanır
her iki tarafında da bir figür diz çöktüğü 'krallık' sembolü
adam ve yarı boğa. Sağda ve solda bir ayakta durma figürü
arkada solda gördüğümüz rahip
Bir ağacın kütüğü, sağda bir ağaç, iki ok ve
Titreme, bir sepet, bir geyik başı ve üstte oturmuş bir tanrı
bir kuş. İki grup bir botun resmi ile ayrılır-
kanatlı güneş gibi dinlenen dünyanın sembolü olabilir
Disk, telif hakkının sembolünde. Daha küçük mühürün farklı
Merkezde yazıt, biri satır içeren iki yüzükle çevrelenmiş
süs eşyaları ve diğeri de oyulmuş olanlarla aynı rakamlar
sadece rakamların düzenlenmesinin
değişti ve aralarında tanıtılan bir ağaç. Ancak meraklı olan şey
Aidin'de batıda çok uzakta bir mücevher bulundu
Merkezi bir yazıt içeren küçük Asya'nın ekstremitesi neredeyse
Daha küçük Yuzghat Seal ile aynı, ancak rakamlar
onu çevreleyen aynı değil.

Bu dairesel contalar sadece karakteristik olarak kabul edilmelidir.
Hitit Sanatı, aynı zamanda Hitit Buluşunun bir ürünü olarak. Buluşuyoruz
Babil veya Asur'da onlara benzeyen hiçbir şey yok.

Taşlar Ege'de Yunanistan kıyılarına kadar izlenebilir. Arasında
Dr. Schliemann tarafından Mykenae'de keşfedilen nesneler
Altın, tasarımları şimdi ne yapabileceğimizde kazınmış olan Chatons'da
Hitit sanat tarzı olarak tanın. Bunlardan birinde iki sıra var
hayvanların kafaları; Öte yandan, bize hatırlatan ayrıntılı bir resim
Küçük Asya'nın mücevherleri üzerinde ayrıntılı tasarımlar. Bir kadını temsil eder
Bir ağacın altında, kalkışlı botları giyen iki kişiye bakan ve
Arka plan iken Hitit heykellerinde bulduğumuz flouned elbise
hayvanların kafalarıyla doldurulur.

Bu mücevherler, mykenae'nin kalıntılarının sağladığı tek gösterge değil
Bu hitit etkisi, küçük Asya kıyılarının ötesine yayıldı.
Hitit Tanrıçasının figürlerine zaten yapıldı ve
Tapınağının zirvelerine dayanan güvercinler; başka bir figür
İnce Altın bize uçurumun üzerinde oturan Hitit Tanrıçası'nın benzerliğini verir
Sipylos'un, yağmurdan önce ortaya çıktığı gibi
'Ağlayan Niobe.' Ancak, belki de en çarpıcı örnek
Hitit etkisinin batıya doğru göçü,
Birbirini ön tarafta duran ünlü aslanlar, taş üzerinde oyulmuş,
Eski Peloponezi Şehri'nin büyük kapısı. Mykenae'nin aslanları var
Uzun zamandır Avrupa'daki en eski heykel parçası olarak biliniyor, ama sanat
ilham veren Hitit kökenliydi. Benzer bir teminat
Kuembet'te, Phrygia'da, Hitit'in yakın çevresinde keşfedildi
anıtlar; Ve yeni gördük ki,
Aslanlar temsil edilen Hitit sanatının tuhaf bir özelliğiydi.

Yunan geleneği, mykenae yöneticilerinin Lydia'dan geldiğini doğruladı.
Yanında Medeniyet ve Treasürleri Onlarla birlikte getiriyor. .
Gelenek modern araştırmalarla doğrulanmıştır. Belirli unsurlar
Mykenae'de açıklandığı gibi, Yunanistan'ın tarih öncesi kültürüne ait
Ve başka yerlerde, Mısır ve Fenike'den türetildi, başkaları da var
Bu, küçük Asya'ya kaynakları olarak. Ve küçük Asya kültürü
Hititti. Bay Gladstone, bu nedenle,
Homer Keteians'taki Hititler-Efsanevi'ni anlatan Homer
Mykenae'nin ihtişamları ve onu elinde tutan Lidya hanedanı.
Tarih öncesi Yunanca'nın yardımıyla toka bile
Pelerini, bir Alman bilginin bir düzenleme ima ettiği gösterildi.
Hitit anıtında temsil edildiğimiz gibi elbisenin
Ibreez.

Modern dünyadan bizim için, bu nedenle Hititin Dirilişi
Uzun Oblivion uykusundan insanlar çifte ilgiye sahiptir. Bir zamanlar kullandıkları etki nedeniyle bize yalnız değiller
Seçilen insanların servetlerinde, bir hitit olduğu için yalnız değil
Davut'un karısı ve Mesih'in atası, aynı zamanda
Kendi Avrupa'nın medeniyetinin onlara borçlu olduğu borç. Bizim
Kültür, eski Yunanistan'dan aldığımız miras ve
Yunan kültürünün ilk başlangıcı Hititten elde edildi
Küçük Asya Fatihleri. Hala geçişi koruyan Hitit Savaşçıları
Asya'nın eşiğinde Karabel'in pozisyonunun sembolleri
İnsanlığın eğitiminde yarış tarafından işgal edildi. Hititler taşındı
Babylonia ve Mısır'ın en uzaklara zaman aşınmış medeniyetleri
Asya'nın sınırı ve onları batıda gride teslim etti
Avrupa Tarihinin Şafağı. Ama sınırları asla kendileri geçmediler;
Lydia'nın fethi ile görevleri gerçekleştirildi, iş
atanmıştı, onlar yerine getirildi.




[İllüstrasyon: Carchemish'te bulunan bir yazıt (_Now Destroyed_).]




Bölüm VII.

Yazıtlar.


Kayıp bir insanların tarihi nasıl kurtarılabilir, sorulabilir,
Arkalarında bıraktıkları kayıtların yardımı dışında mı? Nasıl
Hititler hakkında birkaçına kadar bir şey öğrenebilir miyiz ve
Parçalı yazıtlar deşifre ediliyor mu? Bu sorunun cevabı
Önceki sayfalar tarafından döşenmiş olacak. Hitit olsa da
Yazıtlar hala anlaşılmamıştır, ancak bunların sayısı hala
Çok küçük, tarihini yeniden yapılandırmak için başka malzemeler var.
Yarış ve bu malzemeler şimdi tercümanlarını buldu. .
Hititlerin arkalarında bıraktığı heykel anıtları, mühürler
kazınmış, yaşadıkları şehirler, anıtları korundu
Eski Ahit, Asur çivi yazısı tabletlerinde ve
Mısır Papirisi, hepsi kumaşını yeniden inşa etmeye hizmet ettiler.
bir zamanlar çok derin bir etki yaratan güçlü imparatorluk
uygar dünyanın kaderleri.

Ancak Hitit yazıtları tamamen işe yaramaz. Onlar sahip
Hitit Dominion'un dağınık anıtlarını bir araya getirmeye yardımcı oldu,
ve gösterdikleri tuhaf sanatın Hitit kökenli olduğunu kanıtlamak için.
Savaşçının figürüne eşlik eden Hitit hiyeroglifleri
Karabel'in ve Sipylos Dağı'ndaki oturan tanrıçanın geçişinde,
Bu, bu heykellerin Hitit kökenli olduğunu kanıtladı. Benzer şekilde
Hitit karakterleri içeren yazıtlar
Asya'nın Yüksek Yolları boyunca Hitit Orduların Yürüyüşünü İzleyin
Küçük ve hitit prenslerin bir zamanlar şehre hüküm sürdüğünden emin olmak
Hamath.

Hitit metinleri iki özellik ile ayırt edilir. Neredeyse hiç
Bir istisna, onları oluşturan hiyeroglifler rahatlama içinde oyulmuş
kesilmek yerine ve çizgiler dönüşümlü olarak sağdan
soldan sağdan sağa. Karakterlerin göründüğü yön
okunmaları gereken yönü belirler. Bu alternatif veya
_Boustrofedon_ Yazma Mo Modu da erken Yunanca'yı karakterize eder
Yazıtlar ve her iki fener tarafından kabul edilmediğinden,
Mısırlılar veya Asurlar, Yunanlıların
Böyle bir şekilde yazmayı öğrenin,
Hitit senaryo.

Hitit yazmanın bir başka özelliği de sık sık istihdam
Hayvanların ve erkeklerin başları. Çok nadiren tüm vücudu
Bir hayvan çizilir; Sadece kafa yeterli kabul edildi. Bu
Özellik, Hitit hiyerogliflerini bunlardan işaretleyecektir
Mısır.

Ancak karakterlerin çok kısa bir incelemesi,
Hititler onları Mısırlılardan ödünç alamazdı. İki form
yazma tamamen ve tamamen farklıdır. En yaygın ikisi
Hitit karakterleri kar botunu ve parmaksız eldiveni temsil eder,
Gördüğümüz gibi, Hitit'in kuzey soyunu gösterir
kabileler, bir 'ülke' olarak ifade eden ideograf bir resmi
Kappadokian platosunun dağ zirveleri. Bu nedenle görünür
Yazma sisteminin Kappadokia'da icat edildiğini, değil
Suriye veya Kenan'ın güney bölgeleri.

Ancak buluşun temastan sonra gerçekleştiğini toplayabiliriz.
Mısır ile Hititlerin ve bunun sonucunda bunların
Mısır senaryo biçimi. Benzer olaylar modern
kez. Kuzey Amerika'da kitaplarını gören bir Cheroki Hintli
Beyaz Adam, böylece ayrıntılı bir yazma modu tasarlamaya yönlendirildi.
Kendi vatandaşları ve meraklı heceli, Vei için icat edildi
Kabilelerinden biri tarafından Zenciler aynı şekilde ortaya çıktı. Yani biz de
Mısır'ın hiyerogliflerinin görüşünün ve
Düşüncelerin kendileri tarafından aktarılabileceği bilgisi, bazılarına önerilen
Hitit dehası benzer bir yolla icat etme fikri
kendi halkı için iletişim.

Her halükarda, Hitit karakterlerinin kullanıldığı oldukça açıktır.
Mısır gibi, bazen fikirleri ifade etmek için ideograflar gibi, bazen
fonetik olarak heceleri ve sesleri temsil etmek için, bazen
kelimenin ait olduğu sınıfı belirten belirleyici
Bağlıdırlar. Dahası, bir kelime veya sesin
Genellikle bütünü ifade eden karakterleri çarparak ifade edilir
veya bir kısmı, tıpkı Mısır yazısında olduğu gibi
Ramses II. Aynı zamanda, kullanılan ayrı karakter sayısı
Hititler, Mısır dindarları tarafından kullanılandan çok daha azdı. -Den
Halen 200'ün var olduğu bilinmektedir, ancak neredeyse her taze
Yazıt listeye ekler.

Hititlerin en eski yazı malzemesi metal tabaklarıydı,
Karakterlerin arkadan dövüldüğü yüzeyde.
Ramses II ile Antlaşmanın Hitit kopyası. buna kazınmıştı
bir tabak gümüş üzerinde, merkezi bir
Hitit Kralı'nı kucaklayan tanrı Sutekh'in temsili ve kısa
Onun etrafında koşan hiyeroglif çizgisi. Bu merkezi süsleme,
Dairesel bir figür bantıyla çevrili,
Hitit sanatının olağan tarzı. Mısır anıtları bize ne olduğunu gösteriyor
Gümüş plaka gibiydi. Dikdörtgen şekildeydi, bir halka
üstte duvardan asılı olabilir. Mezar ise
Ramses'in Hitit karısı Ur-Maa Noferu-Ra keşfedildi,
ünlü antlaşmanın bir hitit kopyasının bulunabileceği
içerik.

Tüm olaylarda, bu dönemde Hititlerin
edebi insanlar. Mısır kayıtları belli bir şeyden bahsediyor
Adı Khilip veya Halep ile birleştirilen Khilip-Sira ve
Onu 'aşağılık Kheta'nın kitaplarının yazarı' olarak tanımlayın. Mısır gibi
Firavun, Hitit hükümdarına dindarları tarafından savaşmak için eşlik etti.
Hebron mahallesinde Kirjath-Sepher veya 'kitap-kasaba'
Hitit kökenli, Hititler
Henüz kazılabilen Asuriler. Kirjath-Sepher'e de denildi
Debir, 'Sanctuary' ve bu nedenle kütüphanenin
Babil kütüphaneleri gibi baş tapınağında saklandı.
Daha kuzeyde başka bir Debir veya Dapur vardı,
Mısır yazıtlarında belirtilen Orontes'te Kadesh;
Ve bu Amoritlerin ülkesinde olduğu için Kirjath-Sepher
Bir Amorit kasabası olarak da tanımlanan, burada da
Eski bir kütüphanenin kalıntıları henüz bulunabilir. Bunu unutmamalıyız
Megiddo'nun kuzeye doğru Deborah günlerinde 'Zebulon'dan' geldi
'Yazarın kalemini idare edenler' (Judg. S. 14). Mısır'daki Tel El-Amarna'da yakın zamanda keşfedilen yazıtlar
Yüzyıldan önceki yüzyılda ortak ortamın
Batı Asya'daki edebi ilişki dil ve çivi yazısı
Babil senaryosu. Daha sonra hititler
güneye doğru yollarını zorladı, yanlarında kendi tuhaf sistemlerini getirdi
hiyeroglif yazı. Ama çivi yazısı karakterleri hala devam etti
dünyanın Hitit bölgesinde kullanılmalıdır. Çivi yazısı tabletler
Kappadokia'nın bazı eski kütüphanesinden gelen Kaisariyeh'ten satın alındı,
Sitesi hala bilinmiyor ve Dr. Humann son zamanlarda keşfetti
Sinjirli'nin Hitit Heykelleri arasında uzun bir çivi yazısı yazıt
Eski Komagene. Hitit metinleri hiç deşifre edilirse,
Muhtemelen çivi yazısı senaryosunun yardımıyla olabilir.

Zaten bir başlangıç ​​yapıldı. Makalemden sonraki bir ay içinde
İncil arkeoloji Derneği'nden önce okundu, bu da
Bir Hitit İmparatorluğunun Keşfi ve Meraklı Sanatın Bağlantısı
Asya, karchemish ile küçük, iki dilli bir şekilde düşmüştüm
Hitit ve Çivi Karakterlerinde Yazıt. Bu gümüşteydi
Kral Tarkondemos'un patronu, yoruma henüz ulaşan tek anahtar
Hitit Metinleri.

[İllüstrasyon: Tarkondemos'un iki dilli patronu.]

Patronun hikayesi garip. Yıllar önce satın alındı
Smyrna'da M. Alexander Jovanoff, tanınmış bir nümismatist
Konstantinopolis, Oriental Scholar Dr. A. D.
Mordtmann. Dr. Mordtmann bunun bir kopyasını yaptı ve bir tur olarak buldu
Muhtemelen bir hançerin başı veya dirk, jantın etrafında gümüş plaka
bir çivi yazımı çalıştırdı. İçinde, merkezi alanı işgal etmek,
yeni ve bilinmeyen bir sanat tarzında bir savaşçının figürüydü. O durdu
dik, sağ elinde bir mızrak tutmak ve sola doğru basarak
göğsü. Üzerinde saçaklı bir pelerin olduğu bir tunikte giyinmişti
atıldı; Kafada yakın oturan bir kapak vardı ve kalkmış botlar
Ayaklarda biter, bacakların üst kısmı çıplakken, bir dirk
kayışta sabitlendi. Rakamın her iki tarafında bir dizi vardı
'semboller', her iki taraftaki seri aynıdır, ancak
sağ tarafı üst 'semboller' daha küçüktü ve alt 'semboller'
Sol taraftaki karşılık gelenlerden daha büyük.

Birkaç yıl sonra çivi yazıtlarında yayınlanan bir makalede
Van, Dr. Mordtmann patrona atıfta bulundu ve bu onun açıklamasıydı
Merkezdeki dikkatimi tutuklayan figürün. Gördüm
Rakam sanat tarzında olması gerektiğinde, yeni belirledim
Hitit olmak ve ona eşlik eden 'sembollerin' olduğunu tahmin ettim
Hitit hiyeroglifleri olurdu. Dr. Mordtmann,
1862'de patronun bir kopyasını 'Numismatic Journal'da vermişti
Hanover'da görünür. ' Uzun ve zahmetli bir aramadan sonra bunu buldum
Onun kastedilen yayın hiç bir dergi değildi ve ortaya çıktı
Leipzig'de, 1863'te Hanover'da değil, 1862'de değil. Patronun kopyası
İçinde yer alan Dr. Mordtmann'ın
Hitit karakterleri olmak için 'semboller'.

Şimdi kopyanın ne kadar doğru olduğunu bilmek gerekli oldu ve
Orijinalin hala var olup olmadığını tespit edin. Yakında bir cevap
British Museum'dan geldi. Patron bir zamanlar teklif edildi
Satılık müze, ancak hiç görmediği gibi reddedildi
ve bu nedenle sahtecilik olduğundan şüphelenildi. Önce
Bununla birlikte, bir izlenim bırakılmış bir elektrotik alındı
şimdi bana gönderildi.

Kısa bir süre sonra M. Francois'ten başka bir iletişim geldi
Lenormant, en çok öğrenilen ve parlak oryantal bilginlerden biri
bu yüzyıl. Konstantinopolis'te orijinali görmüştü
yirmi yıl önce ve orada bir oyuncu kadrosu yapmıştı
bana iletildi. Oyuncular ve elektrotik tam olarak birlikte anlaştı. Buna göre, bizden önce sahip olduğumuza şüphe yok ki,
Orijinal kendisi, mükemmel bir faks. Bu gerçeğin önemi
Yakında tezahür etti, çünkü orijinal patron M.'den sonra kayboldu.
Jovanoff'un ölümü ve tüm soruşturmalara rağmen hiçbir iz olamaz
keşfedildi. Bundan sonra bahararlarda kurtarılabilir
Konstantinopolis veya St.Petersburg'daki bazı özel evlerde; şu anda
Gerçek sahibine her neyse hiçbir ipucu yoktur.

Çivi yazısı efsanesinin okunması çok az zorluk sunuyor. BT
Bize figürü içine kazınmış kralın adını ve unvanını verir
Bu-'Erme ülkesinin tarq-dimme kralı.'

Tarq-Dimme adı, Kilyalı'nınki ile aynıdır
Rabbimiz zamanında yaşayan Prens Tarkondemos veya Tarkon-Dimotos.
İsim ayrıca Formlar altında küçük Asya'nın diğer bölgelerinde de karşılanır
Tarkondas ve TarkondiMatos; Ve bunun bir
Farklı bir hitit tipi. Bölge nerede bitti
Tarqu-Dimme sadece tahmin edebileceğimize karar verdi. Menzili olabilir
Klasik yazarlar tarafından Arima olarak adlandırılan dağlar,
Bulgar Dagh'ın Hitit Anıtları. Bu durumda Tarkondemos
Kilyak kralıydı.

Çivi yazısı efsanesinin iki kez tekrarlanan Hitit versiyonu
çok tartışma konusu. Karakterlerin düzenlemesi, daha fazla
patron üzerindeki boş alanı doldurmanın gerekliliğine göre
doğal düzenlerinin gereksinimleri, birden fazla
bunların yorumlanması. Ama anahtarı döşeyen iki gerçek vardı
gerçek okumalarına. Bir yandan yazıt,
Diğer Hititte formu ve konumu olan iki karakterden iki yarıya
Metinler onlara 'kral' ve 'ülke' anlamına geldiğini gösterir; Öte yandan,
ilk iki karakter, olduğu gibi,
Kral ve böylece adını ifade etmek için. Böylece okumayı elde ederiz:
'ER-Me ülkesinin Tarku-Dimme Kralı', Heceler _tarku_ ve
_me_ bir keçi başı ve 'dört' rakamı tarafından gösteriliyor,
'kral' ve 'ülke' ideografları kraliyet tarafından temsil edilmektedir.
Hitit heykellerinde tanrılar ve hükümdarlar tarafından giyilen tiara ve
dağlık bir toprak resmi. 'Ülke' ideografında Mordtmann
zaten yükselen kaya şaftlarının bir benzeri
Kappadokian Platosu.

İki dilli patron buna göre bize iki önemli
ideograflar ve diğer dört karakterin fonetik değerleri. Silahlı
Bunlar, diğer metinlere saldırabilir ve onlar hakkında bir şeyler öğrenebiliriz. BT
şimdi İngilizlerde karşikamın yazıtlarının
Müze, adı -me -tarku ile biten bir kralın anıtlarıdır ve
Babasının ve büyükbabasının isimlerini kaydeder. Büyükbabaya
Bay Boscawen tarafından kalıntılar arasında kopyalanan bir yazıt
Karşıtı, ama maalesef asla İngiltere'ye gelmedi ve muhtemelen
Uzun zamandan beri yok edildi.

Dahası Merash aslanında, bir kral benzer şekilde adını kaydeder
iki yakın atasınınkiyle birlikte. Aynı kralın adı
Hamath'ta,
oradan gelen diğer yazıtlar ve belki de
Hamath'ın anıtları, bir Komagenice hükümdarının anıtlarıdır.
şimdiye kadar muzaffer kollarını güneye taşıdı. Zaman olacak
Şüphesiz bu gizemli karakterleri okuyabildiğimiz zaman gelir
zorluk çekmeden ve o zaman çıkarımımızın olup olmadığını bileceğiz
doğrudur.

[İllüstrasyon: Enash aslanı.]

Bu arada başka bir iki dilli keşfini beklemek için memnun olmalıyız
metin. Tarkondemos'un patronundaki efsane taşıyacak kadar uzun değil
biz Hitit deşifre labirentinden uzakta; Çok ilerlemeden önce
yapılabilir, aynı başka bir yazıtla desteklenmelidir
tür. Ancak iki dilli bir yazıtın bulunduğu gerçeği bir
diğer iki dilli yazıtların var olduğu ve henüz olabileceği
gün ışığına getirildi. Sessizliğin kendinden emin olarak yaşayabiliriz
Taşlar henüz konuşmaya öğretilecek ve
Hititlerin İmparatorluğu kuruldu ve korundu.
Düşmanları, ama kendi dudaklarından.

Hitit yazma sisteminin vefat etmesi muhtemel değil
Etkisini arkasında bırakmadan. Kültür ve sanat olarak
Küçük Asya'nın barbar uluslarına taşınan Hititler
Aralarında implante edildi ve bol meyveyi taşıyordu, bu yüzden de inanabiliriz
Hitit yazısının bilgisi tamamen yok olmamıştır. Orada
Kullanılmaya devam eden meraklı müfredatın
Kıbrıs, İskender'in yaşına kadar geç saatlerde
Hitit hiyeroglifleri. Seslerini ifade etmek tekil olarak uygun değildi
Yunan dili, Kıbrıs'ta yapılması gerektiği gibi ve
Bir zamanlar bir müfredatın bir şubesi olduğunu gösterdi
Küçük Asya'nın büyük bir kısmı, Hititlerin olduğu ülke
kendi yazılı anıtlarını oydu. Muhtemelen, bu nedenle,
Hitit karakterleri her karakterin
ayrı bir heceyi temsil etti ve bu formda geç kaldı
yaş.

Harflere atanan isimlerin bile
Fenike alfabesi, Hititlerin hiyerogliflerinden etkilendi.
Fenikeliler Mısır alfabesinin mektuplarını ödünç aldıklarında
Onlara sesle kendi dillerinde başlayan isimler verdi
her harf tarafından temsil edilir. _A_ _ALEPH_ olarak adlandırıldı çünkü
Fenike kelimesi _ALEPH_ 'bir öküz' bu sesle başladı, _k_ _kaph_ idi
'El' çünkü Fenike'deki _kaph_ _K_ ile başladı. Öyleydi
Atalarımızı yapan aynı prensibin erken uygulanması
Çocuğun alfabesini daha hızlı öğreneceğine inanıyorum
'_A_' nın bir kurbağaya çekilen bir okçu olduğunu öğretti.

Ancak isimler sadece harflere atanmış olmalı çünkü
karşılık gelen seslerle başladılar, aynı zamanda onların
isimlerle belirtilen nesnelere benzerlik gösteren. Şimdi bazılarında
benzerlik, hiçbir şekilde açık değildir. En erken formları
_kaph_ ve _yod_ adlı harfler, örneğin, her ikisi de
Bir 'el' anlamına gelir, insan eline çok az benzerliğe sahiptir. Eğer dönersek
Hitit hiyeroglifleri, ancak aralarında iki temsil buluyoruz
elin, neredeyse
Fenike harfleri ile aynı. Zor
Bu nedenle, _KAPH_ ve _YOD_ harflerinin inancına direnmek için
İsimlerini görünüşe aşina olan Suriyelilerden aldı
Hitit karakterlerinin. _Aleph_ durumunda aynıdır. Burada
Çok eski Fenike mektubu hiçbir şekilde bir öküze benzemez, ama
bir boğanın kafasına çok yakın bir benzerlik taşır, bu da bir
Hitit metinlerinde önemli bir yer. _Aleph_ Yunan oldu _alpha_
Fenike alfabesi Yunanlılara teslim edildiğinde ve
_alphabet_ kelimesi kendi mirasımızın bir parçası haline geldi. _YOD_ gibi
Yunanca _iota_'dan İngilizce _jot_ 'e geçti, bu nedenle
kendi aralarında günlük kullanımda hala kelimeler olması mümkün olan
Hitit diline olmasa da, tüm olaylarda izlenebilir.
Hitit senaryo.

Hititlerin dili henüz öğrenmedik. Ama
Mısır ve Asur anıtlarında korunan uygun isimler
Semitik konuşma ailesine ait değildi ve
Hitit yazıtları, büyük bir kullanım sağladığını da belirtmektedir.
sonekler. Ama varsayalım
Dil, Hitit'in bulunduğu bölge genelinde tekdüze idi
nüfus yaşadı. Farklı kabileler şüphesiz farklı lehçeler konuştu,
Ve bu lehçelerin bazıları muhtemelen birbirinden büyük farklıydı. Ancak
Hepsi aynı genel tür ve dil sınıfına aitti ve
Bu nedenle toplu olarak Hitit Dili olarak konuşulabilir, tıpkı
İngiltere'nin çeşitli lehçeleri toplu olarak İngilizce olarak adlandırılır. Aslında,
Kappadokia'nın çok doğusuna uzanan aynı tür dil türünü buluyoruz,
Asur yazıtlarında kaydedilen uygun isimlere güvenebilirsek.
Belirgin bir Hitit dökümünün isimleri,
Ararat'ın eski krallığının sınırları ve bu olabilir
Ararat'ın kendisi, sözde Vannic, aynı olabilir
konuşma ailesi. Bu dilin bulunduğu çivi yazıtları olarak
somutlaşmıştır şimdi deşifre edildi,
Hitit metinleri de sırlarını oluşturur sormaz soru.

Filistin'in güneyinde Hititler eski dillerini kaybetmiş olmalı
ve Semitik komşularını erken bir dönemde kabul etmişlerdir. İçinde
Kuzey Suriye değişim daha uzundu. Son kralı
Karşı Semitik olmayan bir isim taşıyor, ancak Semitik bir Tanrı'ya ibadet edildi
Halep ve Orontes'teki Kadesh Semitik bir sığınak olarak kaldı. .
Hamath'ın Hitit işgali sadece kısa bir süre sürmüş gibi görünüyor.
Asur anıtlarında çağdaş olarak görünen kralı
Ahab, Irkhulena'nın Semitik ismine sahip, 'Ay tanrısı bize ait';
ve halefleri eşit derecede Semitik kökenliydi. Daha şüpheli
Oğlu David'e bir ittifak teklifi ile gelen Tou veya Toi olsun,
Semitik sözlükten açıklanabilecek bir isim taşır.

Bununla birlikte, Boğa'nın Saraçlarında, Hitit lehçeleri yavaştı
ölmekte. St. Paul günlerinde Lystra halkı hala '
Lykaonia'nın konuşması, 'Kappadokia'nın resmi dili olmasına rağmen
Uzun zamandan beri Aramice oldu. Ama Aramice'in kendisi tarafından desteklendi
Yunan ve Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden önce Yunanca yaygındı
Tüm Asya'nın dili. Sırasında Yunanca'nın yerini aldı
Türkçe bu modern zamanlar.

Ancak diller değişebilir ve yok olabilir, ancak
onlar konuşulur. Bir kez edinildikten sonra ırkın özellikleri yavaş
değiştirmek için. Hitit konuşmasının son yankıları ölmüş olsa da
Yüzyıllar önce, Hitit ırkı hala içinde bulunduğu bölgede yaşıyor
Eski günler güney şehirlerine döküldü. Hala yapabiliriz
Karabel Savaşçılarının tüm soylarını görün veya
KARCHIMISH heykel prensleri; Kar ayakkabısı ve parmaksız bile
Eldiven hala Kappadokia'nın soğuk yaylalarında giyilmiştir.




Bölüm VIII.

Hitit Ticaret ve Endüstri.


Hititler Barış Sanatları'nda savaş sanatında olduğu kadar parladı.
Bir yazma sistemi icat ettikleri gerçeği,
entelektüel kapasiteleri. Arasında çok az şey verildi
Düşüncelerini iletmenin araçlarını tasarlamak için insanlığın yarışları
aksi takdirde kelimelerden ziyade; Dünyanın uluslarının çoğu
sadece kullandıkları yazılı karakterleri değil, başkalarından ödünç almak için içerik
Ama kendini yazma anlayışı bile.

Boghaz Keui ve Eyuk'un kalıntılarından Hititlerin hayır olduğunu biliyoruz
Ortalama mimarlar. Tahkimat sanatını iyice anladılar;
Boghaz Keui'nin duvarlarının dışındaki büyük hendek, yanlarıyla
kaygan taş, bu açıdan bir başyapıt, takviyeli gibi
Şehir içindeki kaleler, kuşatılmış olanların emekli olabileceği
Dış duvar yakalandı. İyi kesilmiş bloklar ve heykel levhaları
Hangi sarayları inşa edildi, sanatını ne kadar iyi bildiklerini kanıtlıyor
taş ocağı ve moda taşı. Bulgar Dagh'un madenleri bir
Madencilik ve metalurjik çalışmalardaki becerilerinin eşit derecede açık bir göstergesi.

Hitit ile sınırlanan Khalybes'in metalerji şöhreti
bölge ve aynı yarışa ait olabilir, yayıldı
Yunan dünyası. Önce nasıl yapılacağını keşfetme üne sahiptiler
demir çeliğe sertleştirin. Onlardan, her olayda Yunanlılar
Sanatı edindi.

Mısır ve Asur'un kanıtlarından gümüş ve bakır ortaya çıkıyor
Anıtlar, altın ve demir olsa da, en çok talepte olan metaller olmak
Ayrıca Hititlerin haraçta sunduğu nesneler arasında yer al. .
altın ve bakır, bardaklara ve hayvanların görüntülerine kalıplanmıştır ve
Bakır teneke ile karıştırılarak bronz haline getirildi. Nereden
Tin henüz öğrenmememiz sağlandı.

Gümüş ve demir bir değişim aracı olarak kullanıldı. Asur
Kral, karşıdan 250 Demir Yeteneği'nden alındı; ve kazılar
Schliemann'ın Troy kalıntıları arasında
Gümüş ayrıca Hititler tarafından para yerine istihdam edildi ve
Bu amaç için kullanım onlar tarafından en uzak olana iletildi
Batı Asya Milletleri.

'Priam Hazinesi' olarak adlandırılan, kalsine olanlar arasında ayrım yapıldı
Hissarlik veya Troy kalıntıları, altı bıçak benzeri gümüş, yaklaşık
yedi veya sekiz inç uzunluğunda ve iki genişliğinde. Bay Barclay Head'in
Bu iç içi her birinin bir üçüncü kısmını tarttığına dikkat çekti.
Babylonian Maneh veya Mina ve ayrıca 8656 bu özel manev
Tahıllar Troy, bir zamanlar tartma için küçük Asya'da istihdam edildi
Külçe gümüşü. Kullanılan ağırlık ve değer standardından farklıydı
Fenik, Asur ve Asya'da daha sonraki Yunan çağında. Ancak
Asur'da bahsedilen 'Karşı Karşı Manehi' ile karşılık geldi
Sözleşme tabletleri, kendi başına tutmaya devam eden
Sargon tarafından karşılaştırma fethi. Karşılaştırma manevisi vardı,
Doğru, başlangıçta Babil'den türetildi, elementlerin çoğu gibi
Hitit kültürünün, ama kendisini çok iyi bir şekilde evde yapmıştı
Hitit Capital adından sonra çağrılacak. Hiçbir şey daha fazlasını gösteremez
Açıkçası bundan daha fazla Hititler tarafından tutulan önde gelen pozisyon,
ve özellikle ticaret ve
sanayi.

Karşıtı, aslında, Batı'daki kara ticaretinin merkeziydi
Asya. Feniklerin ürünlerini getiren yüksek yola komuta etti
ve Batı Asur ve Babil'in medeni nüfusuna. Oldu
Bu, Asur kralları tarafından çok büyük bir şekilde göze çarpıyordu.
Yakalanması Sargon'a Akdeniz sahilinin komutasını temin etti,
ve ticaretin ve zenginliğin Asur ellerine aktarım
Hitit Şehri'nin tüccar prenslerine aktı.

İçeri girdikleri görkemli mobilyalar tarafından
Assur-natsir-pal. Lüks İsrail hükümdarları gibi
fildişi ile kaplanmış kanepelerde,
mucitler. Her olayda filler hala Tiglath-Pileser tarafından avlandı
I., karşikalık mahallesinde, thothmes tarafından olduğu gibi
III. dört yüzyıl önce ve fillerin dişleri haraç arasındaydı
Hititler tarafından Asur krallarına ödendi. Olabilir
Asya'nın bu bölgesinde filin yok olması Hitit'ten kaynaklanıyordu
avcılar.

Bununla birlikte, fildişi kanepeleri, yemeklerde kullanılmadı,
Asur veya Yunanlılar ve Romalılar arasında olurdu
daha sonraki gün. Mısırlılar gibi, hititler yemek yerken oturdu ve
Sandalyelere ve meraklı bir şekilde oluşturulmuş sırtlar sağlandı
Ayak çubukları. Yiyecek, düşük çapraz bacaklı masalara yerleştirildi,
bir kamp-shool formda.

Bazen, Enash'taki bir kabartmadan toplayabileceğimiz için, eğlendirdiler
Müzik sesleri ile bir ziyafette kendileri. Birkaç farklı
Anıtlarda müzik aletleri türleri temsil edilmektedir.
bir lir, bir trompet ve bir tür gitarı tanıyabiliriz. Öyle
müziğe düşkün oldukları ve sanatı yetiştirmiş oldukları açık
Servetin boş zaman verdiği bir insana yakıştı. Meraklı bir gösterge
Aynı boş rahatlıktan, Eyuk'taki bir heykelde bulunacak,
Omuzlarında bir maymun taşıyan bir görevli tasvir edilir. Sadece bunlar
Huzurlu ve zengin bir hayatın sessizliğinden hoşlanan
İthal ederek anıtların ortaya çıkardığı hayvanların tadını memnun etti
uzak güneyden maymun gibi bir hayvan. Hititler
Şüphesiz, ovalara ilk düştüklerinde savaş benzeri bir insan
Suriye'den, ama yakında barış sanatını geliştirmeye başladılar ve
Antik dünyanın büyük ticari halklarından biri olun.

Kral kitaplarından atların ve savaş arabalarının ihraç edildiğini öğreniyoruz
Hitit Prensler için Mısır'dan, İsrailliler
ticarette aracılar. Ama aynı zamanda atlar almış olmalılar
kuzeyden ve belki de onları kendileri için yetiştirmişlerdir. Peygamber
Ezekiel bize (xxvii. 14) fuarlarda 'Togarmah'ın ticaret yaptıklarını' söylüyor
Lastik 'atlar, atlılar ve katırlarla' ve togarmah
Asur yazıtlarının tul-garimmi ile özdeşleşti,
Komagene'de yer almaktadır. Mısır ve Kadesh arasındaki savaşlarda bir kısmı
Hitit ordusu, her biri iki at tarafından çizilen savaş arabalarında savaştı ve
bazen iki, bazen üç adam tutuyor. Savaş arabaları ışığa sahipti
Yapın ve genellikle altı konuşmacı ile döşenmiş iki tekerleğin üzerine dinlendi.

Ordu iyi disiplinli ve iyi düzenlenmişti. Çekirdeği oluştu
Merkezi ve görevlerini işgal eden yerli doğumlu Hititlerin
tehlike. Etraflarında müttefikleri ve paralı askerleri,
Özel Generallerin Komutanlığı. Yerli piyade ve süvari de itaat etti
ayrı kaptanlar, ancak tüm ev sahibi tek bir
Başkomutan.

Henüz yerli detayları ile tanışmadık
Mimarlık. Saraylarının yer planı bize şu adrese verildi
Boghaz Keui ve Eyuk, Karşıtı ve Sinjirli'de ve onların
dörtlü formun merkezi bir mahkemesinde inşa edildi. Biz de bunu biliyoruz
Sarayın girişi, bir Mısır tapınağına benziyordu.
her iki tarafta büyük taş bloklarla ve bir cadde tarafından yaklaşıldı
heykel levhalar. Dahası, sarayın
yükseltilmiş teraslara veya höyüklere dikildi; Ama bunun ötesinde çok az biliyoruz
bunun dışında kullanım, tabansız bir sütundan yapılmıştı,
Başlangıçta sütunların ilkel evi olan Babil'den türetildi
Mimarlık.

Hitit elbisesi hakkında daha dolgun bilgilerimiz var. Dışında
anıtsallarını tanımlamaya yardımcı olan kar ayakkabıları veya mokassinler
kalıntılar, hititlerin başlarında iki çeşit giydiğini gördük
Kapak, biri yakın oturan bir kafatası kapağı, diğeri yüce bir tiara,
Genellikle sivri, ancak bazen üstte yuvarlak veya süslenmiş,
Ibreez, boynuz benzeri kurdeleler. Sivri taçla süslendi
Diken nakış çizgileri. Boghaz Keui'de tanrıçalar var
Duvar tacı olarak adlandırılan, yaptığı gibi andırıyor
Bir kasabanın güçlendirilmiş duvarı.

Kadınların cüppeleri ayağa indi. Bu da böyleydi
Rahiplerin uzun kollu giysisi ile, ama diğer erkekler bir tunik giydi
dizleri çıplak bıraktı ve belin etrafında bir kuşakla sabitlendi.
Bunun üzerine bir pelerin atıldı, bu da yürürken bir bacağı açığa çıkardı. İçinde
Kuşak kısa bir dirk sıkışmıştı; Diğer kollar bir mızrak oldu
ve arkaya asılmış bir yay. Çift başlı savaş askı
aynı zamanda belirgin bir Hitit silahıydı ve onlar tarafından
Ege kıyısı, Yunan çağında
Karian Zeus ve Tenedos Adası. Bütün bu silahlar
bronz veya belki de demir; Ama hitit olduğuna dair göstergeler var
Kabileler bir zamanlar kendilerini taş aletleri ve silahlarla memnun etmişlerdi.
Arpad sitesinin yakınında Bay Boscawen büyük ve güzel bir satın aldı
Ancak, son derece cilalı yeşil taşın balta kafası, ancak asla
gerçek kullanım için tasarlanmıştır. Aslında bir kurbandı
silah, tanrıların hizmetinde hayatta kalan günlerden itibaren
Metalin çalışması henüz bilinmiyordu. Dini diğer hayatta kalanlar gibi
ibadet, uzun zamandan beri sosyal bir duruma tanık oldu
vefat etti. Aynı zamanda cilalı yeşil taştan küçük bir balta kafası
kendim tarafından Ephesos mahallesinden elde edildi ve bir
Arpad'ın balta kafasına dikkat çekici benzerlik. Önem
Bu gerçeğin, diğer sayısız silahı karşılaştırdığımızda tezahür eder
veya batı Asya'da bulunan cilalı taş aletleri,
Oldukça farklı bir şekil sergileyin. Her ikisinin de
Arpad ve Ephesos, Hitit Etkisi koltuklarıydı ve her ikisinde de
aynı taş uygulama biçimi-daha erken yaşlardan bir hayatta kalma
Taş-Tanrıların hizmetine adanmıştı.

Hititlerin giyinmiş olduğu kumaş ve keten elbiseleri
kendileri çeşitli renklerle boyanmış ve süslenmiş
saçaklar ve zengin tasarımlar. Ibreez'deki rahipin özellikle
çalışmaya layık. Süslendiği kalıplar arasında
Frig kralının mezarında karşılaşılan aynı kare süsleme
Midas ve genellikle 'gamalı haç' olarak bilinen meraklı sembol
Kıbrıs'ta genel di cesnola'nın kazılarından beri çok ünlü olun,
ve Troy'da Dr. Schliemann. Sembol, sayı olmadan zamanları tekrarlar
Kıbrıs ve Truva Ovası'nın tarih öncesi çömlekleri; ama izi yok
Henüz Mısır'da, Asur'da veya Babil'de bulundu. Yalnız
Eski Doğu'nun uygar uluslarının kalıntıları arasında
Ibreez'in kaya-avukatı, onu bir Lykaonlu rahibin bornozunda sergiliyor.
Hitit insanların bir icadı mıydı, onlar tarafından iletilen
Küçük Asya Kabilleri, kültürlü bir diğer unsurlarla birlikte
hayat, ya da barbar kökenli miydi, Hititler tarafından benimsenen
Batı'nın daha önceki nüfusu?

Bu soruyu cevaplayabilmemiz için yaptığımızdan çok daha fazlasını bilmeliyiz
restorasyonu olan uzun süredir unutulmuş ama harika bir yarış hakkında hediye
Tarih, şimdiki zamanın en meraklı keşiflerinden biri olmuştur
yaş. Eski Hitit şehirlerinin siteleri iyice
Keşfedildi, arkalarında bıraktıkları anıtlar
Disinterred ve yazıtları deşifre edildi ve okundu, biz
Şüphesiz bunun ve diğer birçok sorunun cevaplarını öğreneceksin
şimdi çözüm için baskı yapıyor. Bu arada ne ile memnun olmalıyız
zaten kazanıldı. Işık, karanlık bir sayfaya verildi.
Batı Asya'nın tarihi ve bununla birlikte
Eski Ahit ve bir insan modernin ön planına çıktı
İsrail'in servetleri üzerinde derin bir etkiye sahip olan bilgi,
Şimdiye kadar bize bir isimden biraz daha fazlası olmuşlardı. Çok
Kutsal Yazıların her kelimesinin çok inceliklendiği an, şimdi
Arkadaşlar tarafından, şimdi düşmanlarla, ifadenin bir zamanlar varsayıldığını öğrendik
Kutsal anlatının otoritesini suçlamak için en iyi tanıktır.
gerçeği. İbrahim'in Dostları, David'in müttefikleri, annesi
Solomon, hepsi silinmez bir iz bırakan bir yarışa aitti.
Tanrı'nın bilgeliğinde ayrılmış olmasına rağmen, dünyanın tarihi
Keşfetmek ve izlemek için kendi neslimiz.




Dizin.


  Adah, Esau'nun Hitit karısı, 13.

  Halep, Hitit yazıt, 62.

  Amanus, sedir ormanları, 47.

  Amazonlar, efsanesi, 78.

  Amenophis III., Savaşlar, 21;
    evliliği, 21.

  Bir sapkın bir kral olan Amenophis IV. Yeni bir başkent, 22;
    Tabletlerin keşfi, 22.

  Shishak tarafından alınan Amorit esirleri, 16.

  Hititler ile kilitlenen Amoritler, 14;
    Malları, 14;
    fiziksel tanım, 15;
    soyundan gelenler, 16;
    Tarih, 17.

  Anakim, yükseklik, 16.

  Antarata, Hitit Tanrıçası, 105.

  Ararat, Kralı, intihar, 51.

  Mimari, Hitit, 136.

  Argistis I., kampanyası, 52.

  Fenike Arisu, bir gaspçı, 39. Peygamber Nuh'un gemisi, 107.

  Ordu, Hitit, 140.

  Arpad, Yeşil Taş Balta Kafası, 141.

  Sanat, Hitit, 114;
    Babil üzerindeki etkisi, 116;
    Asur, 117.

  Artemis, ibadet, 79.

  Ashtoreth, efsanesi, 110.

  Asur-natsir-pal, fetihler, 45;
    KARCHEMISH'tan Exters Tribute, 46;
    Azaz'a saldırır, 47.

  Asur, Hititlere Anıtların Tanıklık, 40;
    çürümesi, 43;
    45, 50 artışı;
    Hitit Sanatı üzerindeki etkisi, 117.

  Atargatis, Tanrıça, 105.

  Athar-'ati, Karşılaştırma Tanrıçası, 105.

  Attys, Tanrı, 111.

  Baltalar, yeşil taş, 141.


  Tarso Baal, 111.

  Babil Hitit Sanatı Üzerine Etkisi, 116.

  Bashemath, Esau'nun Hitit karısı, 13.

  Hitit Beer, kızı, 13.

  Biainas veya Van, yazıtlar, 51.

  Boghaz Keui, yazıt, 65;
    Hitit kalır, 87;
    konumu, 87;
    Saray, 89;
    89'da duvar sülfleri;
    bir sığınak, 93;
    Metinler, 93.

  Botlar, Hitit, 80, 89.

  Bor, Hitit Metin, 94.

  Boscawen, Bay, Yeşil Taş Axe Head'i satın alması, 141.

  Tarkondemos'un patronu, 127;
    İki dilli yazıt, 129.

  Bronz Figürler, Hitit, 117.

  Toka, Yunan'ın kökeni, 120.

  Bulgar Dagh, Gümüş Madenler, 94.

  Burckhardt, Hamah'taki keşfi, 56.


  Kenan, oğulları, 13.

  Karşikam, gücü, 43;
    46, Asur-Natsir-Pal'a haraç öder;
    46 Maneh;
    düşüş, 50;
    Site ile ilgili sorular, 97;
    98'in tanımlanması;
    98, Bay George Smith tarafından ziyaret edildi;
    Site satın alındı, 99;
    kalıntıları, 99;
    tarih, 99;
    100 savaş;
    Kutsal bir şehir, 100;
    durumu, 100;
    tanrılar, 104;
    Ticaret, 138.

  Cedar, Amanus Ormanları, 47.

  Arabalar, Hitit, 139.

  Cheroki Hint, heceli, 124.

  Sığınma Şehirleri, Hitit, 113;
    İbranice, 114.

  Bez, Hitit, 142.

  Conder, Binbaşı, Peygamber Nuh'un gemisinde, 107.

  Ülke, Hitit Hiyeroglif temsil, 81.

  Libyalılar Cromlechs, 17.

  Kaisariyeh'ten çivi yazısı tabletler, 126.

  Silindirler, Hitit, 118.

  Kıbrıs, Sylabary, 132.


  Eyuk'ta Dados, 86;
    Boghaz Keui, 89;
    Boğa, 94.

  Şam, yükselişi, 44.

  David, Suriye ile savaşları, 44.

  Davis, Rev. E.J., Ibreez heykellerinde, 61.

  Debir veya Dapur, bir Amorite kasabası, 126.

  Tanrılar, Hitit, 104.

  Tufan, masallarla ilgili masallar, 106.

  Derketo, Mit, 105, 108, 110.

  Dove, sembolü, 110.

  Elbise, Hitit, 140, 142.


  Kartal, çift başlı, Eyuk'ta, 85.

  Mısır, Hititlere ve Amoritlere Anıtların Tanıklık, 14;
    Annals, 19;
    Hititlerle Savaşlar, 23;
    Konfederasyon, 39;
    İç Savaşlar, 39;
    İstilaları, 39.

  Hitit Elon, kızı, 13.

  Ephesos, Anne-Tanrı'ların ibadeti, 113;
    Yeşil taş balta kafası, 141.

  Hitit Ephron, 13.

  Çıkış, zaman, 25, 38.

  Eyuk, Hitit kalır, 85;
    Saray, 85;
    Lions Avenue, 85;
    Sfenks AT, 85;
    Çift başlı kartal, 85;
    Saray Kapısı, 86;
    Dado, 86;
    heykeller, 86;
    tarih, 87;
    Platonun Yüksekliği, 87;
    iklimi, 87.


  Mobilya, Hitit, 138.


  Mabog'da Galli veya Halkalar, 106.

  Gar-Emeris, bir bölge, 14.

  Gargamis, _See_ Karşılaştırma.

  Gazze, Mısırlılar tarafından garnizon, 38.

  Gems, Hitit, 118.

  Ghiaur-Kalessi, heykel, 56.

  Ghurun, Hitit yazıtları, 94.

  Gladstone, Bay, Homer Keteans'da, 120.

  Eldiven, Hitit, 81.

  Tanrılar, Hitit, 35, 104.

  Büyük anne, ibadet, 108.


  Hadad, ibadet, 109.

  Hadad-Ezer, David ile savaşı, 44.

  Hamah, Hititin Keşfi kalır, 56.

  Hamath, bir zamanlar bir Hitit Şehri, 44;
    Son hükümdarı, 45.

  Hamathite yazıtları gerçekten Hitit, 60.

  Hebron, sakinleri, 14;
    İbranice bir sığınak şehri, 114.

  Henderson, Bay, Karşıtı Sitesi satın alıyor, 99.

  Karabel heykellerinde Herodotos, 54;
    Suriyeliler hakkında, 82.

  Heth, Kenan oğlu, 13. Hititler, hakkında yanlış eleştiriler, 11;
    Kutsal Yazılar, 12'ye referanslar;
    Kuzey, 12;
    Güney, 13;
    Mısır anıtlarının ifadesi, 14;
    Amorites ile kilitlenmiş, 14;
    fiziksel görünümü, 15;
    soyundan gelenler, 15;
    tarih, 17;
    Judaea, 19;
    Mısırlılar tarafından Kheta denir, 19;
    Harika ve küçük, 20;
    Thothmes III., 20'ye övgü;
    güneş diskine ibadet, 21;
    gücü, 23;
    Ramses I. ile Antlaşma, 23;
    Seti I. ile savaş; 24;
    Ramses II ile., 24;
    Kadesh, 26;
    onunla antlaşma yap, 29;
    Tanrıların Kataloğu, 35;
    37'nin üstünlüğü;
    Meneptah ile barışçıl ilişkiler, 38;
    Mısır'ı istila, 39;
    imparatorlukları parçalandı, 40;
    Çürüme, 40;
    Asur referansları, 40;
    Tiglath-Pileser I., 42 tarafından fethedildi;
    46, Asur-Natsir-Pal'a övgü;
    Shalmaneser II'ye karşı Konfederasyon, 47;
    Kırık, 48'in gücü;
    İsim anlam değişimi, 49;
    İmparatorluk Doom, 50;
    Menuas'a karşı kampanya, 51;
    Argistis I.'ye karşı, 52;
    52 hakimiyetleri;
    Karabel'de heykeller, 54;
    Hamah'ta 56;
    Ibreez'de 61;
    Halep'te, 62;
    Sipylos'ta, 69;
    anıtların konumu, 73;
    özellikleri, 74;
    medeniyet etkisi, 75;
    İmparatorluk karakteri, 77;
    Elbise, 80;
    bot, 80;
    eldiven, 81;
    etimolojisi, 81;
    kalıntıları, Eyuk, 85;
    Boghaz Keui, 87;
    metin, 93;
    Enash, 94;
    gümüş madenler, 95;
    üstünlüklerinin kapsamı, 96;
    Güney Tarihinin cehaleti, 97;
    Suriye fethi, 100;
    görünüşü, 101;
    Semitlerle 102 karışımı;
    Din, 104;
    bir tapınağın tanımı, 104;
    tanrılar, 104;
    Kutsal Şehirler, 113;
    Sığınma Şehirleri, 113;
    Sanatı, 114;
    heykel, 115;
    bronz figürlerin keşfi, 117;
    mücevher, 118;
    etkinin kapsamı, 120;
    ilgimizin nedenleri, 121;
    122 yazıtları;
    edebi bir insan, 125;
    kütüphaneler, 126;
    Fenike mektupları üzerindeki etkisi, 132;
    134 dili;
    Mimarisi, 136;
    Metalurjisi, 136;
    değişim araçları, 137;
    Ticaret, 138;
    Mobilya, 138;
    139 müziği;
    139 atları ve savaş arabaları;
    ordusu, 140;
    elbise, 140, 142;
    141 silahları;
    kumaş ve keten, 142;
    Sembolleri 'gamalı haç', 142;
    Bilgi, Kutsal Yazının gerçeğini doğrular, 143.

  Kutsal Şehirler, Hitit, 113.

  Atlar, Hitit, 139.

  Humann, Dr., Cuneiform yazıtını keşfetmesi, 126.


  Ibreez, heykeller, 61.

  Yazıtlar, Hitit, Amaç, 123;
    123'ün özellikleri;
    özgünlüğü, 124;
    kullanımı, 124;
    yazma materyali, 125;
    Tel El-Amarna'da, 126;
    çivi ve hiyeroglif, 126;
    Kaisariyeh'ten, 126;
    Sinjirli'den 126;
    Tarkondemos'un patronu, 127.

  Istar, Tanrıça, 109.


  Jebusites, köken, 14.

  Jerablus, Gerçek Karşılaştırma Sitesi, 98.

  Kudüs, kurucular, 14.

  Jessup, Bay, Hamah'taki keşfi, 57.

  Johnson, Bay, Hamah'taki keşfi, 57.

  Joshua, Filistin'e girişi, 25.

  Jovanoff, M. Alexander, Patron satın alması, 127.

  Judith, Esau'nun Hitit karısı, 13.


  Kabyles, Libyalıların torunları, 16.

  Kadesh, 14'lü, 14;
    SETI I. tarafından alındı, 24;
    Ramses Cesareti II. daha önce, 25;
    Hitit işgali, 100.

  Bir Amorit kasabası Kadesh-Barnea, 14.

  Kaisariyeh, tabletler, 126.

  Kappadokia, Hitit torunları, 102.

  Karabel, pas, durum, 54;
    heykeller, 54;
    Açıklama, 66.

  Karkar, Asur zaferi, 48.

  Kaska, teslimiyet, 42.

  Kayster, masal, 78.

  Galile'de Kedesh, İbranice bir sığınak şehri, 114.

  Kes, Suriye tanrıçası, 112.

  Kheta veya Hitites, _see_ Hitites.

  Kheta-sira, Ramses I. ile antlaşması, 30.

  Khu-n-Aten, _See_ Amenophis IV.

  Kili-anteru, yakalama, 42. Kirjath-Sepher veya Book-Town, bir Amorit kasabası, 126.

  Kirkesyon, sitesi, 97.

  KOMA, tanrıçası, 112.

  Kombabos, efsanesi, 110.

  Kroesos, Pteria şehrini yok eder, 82.

  Kummukh, Tiglath-Pileser I. tarafından saldırıya uğradı, 41.

  Kybele veya Kybebe, imajı ve ibadeti, 108;
    Amazon rahipleri, 113.


  Dil, Hitit, 134.

  Latsa, yakalama, 12.

  Lenormant, M.F., Tarkondemos'un patronu, 129.

  Mısır'a Karşı Libya Konfederasyonu, 39.

  Libyalılar, görünüş, 15;
    soyundan gelenler, 16;
    kalıntıları, 17.

  Keten, Hitit, 142.

  Mabog Tapınağı'nda Lucian, 104.

  Luz, tanımlanması, 12.

  Lydia, Cyrus tarafından devirme, 82.

  Lidya Mitolojisi, 109.


  Ma, Tanrıça, ibadet, 112.

  Mabog, _see_ membij, tapınağı, 104;
    Kutsal Kutsal, 104;
    tanrılar, 104;
    106 rahipleri;
    alay, 106;
    hacılar, 107;
    107'de fedakarlıklar;
    Efsanelerle ilgili efsaneler, 107.

  Malatiyeh, Tiglath-Pileser I. tarafından saldırıya uğradı, 42.

  KARCHEMISH MANEH, 46, 137.

  Maspero, Prof., Karşılaştırma yerinde, 97.

  Melito, Tanrıça Simi'de, 106.

  Membij, Sözde Karşılaştırma Bölgesi, 97.

  Meneptah, Hititlerle barışçıl ilişkileri, 38;
    Fenik ile, 38.

  Menuas, kampanyaları, 51;
    Palu'da yazıt yapar, 52.

  Enash, Hitit yazıtları, 94.

  Metalurji, Hitit, 117, 136.

  Hititler tarafından ithal edilen maymunlar, 139.

  Mopsos, ilgili efsane, 109.

  Mordtmann, Dr., Tarkondemos'un patronu, 127.

  Müzik, Hitit, 139.

  Mykenae, kalıntılar, 110;
    Yüzükler, 119;
    Aslanlar, 120.

  Hititlerin Mitolojisi, 35, 104.


  Naharina, durum, 20;
    Amenophis III. Kralı kızı, 21.

  Necho, Karşı'da yenilgi, 100.

  Niobe, ağlayan, 69.


  Fırın, Bahar, 107.


  Palu, Menoas yazıt, 52.

  Patiniler, Asur-Natsir-Pal'a teslim, 47;
    47'nin devrilmesi;
    ayaklanma, 49.

  Pentaur, Ramses II'deki destanı., 25.

  Profesör Perrot, Karabel heykelleri, 56;
    Boghaz Keui, 65;
    Hitit bronz figürlerini keşfi, 117.

  Pessinus, Ma ibadet, 113.

  Pethor bir Asur kolonisine girdi, 48.

  Petrie, Bay, Amoritlerin görünüşü üzerine, 15.

  Fenike alfabesi, Hitit etkisi, 132.

  Pisiris, Kartemonun Son Kralı, 50.

  Priam, hazinesi, 137.

  Mabog rahipleri, açıklama, 106.


  Qalb Luzeh veya Luz, 12.


  Ramses I., Hititlerle Antlaşması, 23.

  Ramses II., Hititlerle Savaşları, 24;
    Çıkış Firavunu, 25;
    25 yaşındaki Kadesh'teki cesaretine epik;
    Hititler ile bir anlaşma yapar, 29;
    Hitit King'in kızı, 37.

  Ramses III., Zaferler, 39.

  Hititlerin Dini, 104.

  Renouard, Karabel heykelinin keşfi, 55.

  Rhea, Tanrıça, 108.

  Rimmon veya Tammuz, ibadet, 109.

  Mykenae'de bulunan yüzükler, 119.


  Sadi-anteru, teslim, 42.

  SANDAN, Tanrı, 111.

  Sangara, kurulan lig, 47;
    kızı, Shalmaneser II'ye verildi., 48.

  Saplel, Hitit Kral, Ramses I. ile Antlaşması, 23.

  Sardes, yakalama tarihi, 78.

  Sargon, savaşlar, 50.

  Schliemann, Dr., Mykenae'de keşifler, 110, 119.

  Heykel, Hitit, 115.

  Mühürler, Hitit, 118.

  Semiramis, Tanrıça, 110.

  Hititlerle Semitik Karışım, 102.

  Sesostris, Karabel'de anıtlar, 54.

  SETI I., Savaşlar, 24.

  Shalmaneser II., 47'nin savaş benzeri politikası;
    Hadad'a fedakarlıklar, 48, 50;
    Karkar'daki zaferi, 48;
    49 yeni bir Patin Kralı atar;
    Yazıt, 49.

  Shechem, İbranice bir sığınak şehri, 114.

  Shishak, Amorit esirleri, 16.

  Sidon, Kenan oğlu, 13.

  Gümüş, hitit seviyor, 94;
    Antlaşma-Tablets, 95.

  Simi, Tanrıça, masal, 106.

  Sinjirli, yazıt, 126.

  Sipylos, heykel, 69.

  Sisythes, Tufanın Kahramanı, 107.

  Skene, Bay, Karşılaştırma bölgesini keşfi, 98.

  Smith, Bay George, Karşılaştırma yeri ziyareti, 98.

  Güneş disk, ibadet, 21.

  Eyuk'ta Sfenks, 85.

  Beyaz Suriyeliler üzerine Strabo, 82.

  Stratonike, efsanesi, 110.

  Hamah'ta Subhi Paşa, 58.

  Sun-tanrı, 109.

  Sutekh, Yüce Hitit Tanrı, 105, 112.

  Swastika, Hitit Sembolü, 142.

  Kıbrıs'ta kullanılan heceli, 132.


  Tahtim-hodshi, açıklaması, 12.

  Tammuz, ibadet, 109;
    Ölüm Efsanesi, 109.

  Tannur, Bahar, 107.

  Tar veya Tarku, Tanrı, 111.

  Tarkondemos, gümüş patronu, 127;
    İki dilli yazıt, 129.

  Tarqu-Dimme, Silver Boss'un adı, 129.

  Tel el-amarna, keşif, 22;
    Yazıtlar, 126.

  Thothmes I., Savaşlar, 20.

  Thothmes III., Hitit haraç alır, 20;
    Fetihler, 21.

  Thothmes iv., Kampanya, 21.

  Tiglath-Pileser I., Annals, 41;
    Kummukh'a saldırır, 42;
    Malatiyeh, 42;
    Avcılık özellikleri, 43.

  Tiglath-Pileser III., 50.

  Togarmah, tanımlama, 139.

  Toi, David'e büyükelçiliği, 44.

  Tomkins, Bay, Luz'u kimliği, 12;
    Amoritler üzerinde, 16.

  Priam Hazinesi, 137.

  Ramses II arasındaki anlaşma. ve Hitit King, çevirisi, 29.

  Tyana, Hitit Metin, 94.


  Uriah, kökeni, 13.

  Ur-maa noferu-ra, evliliği, 37.

  Urrakhinas, kuşatma, 42.

  Uruma, teslimiyet, 42.


  Van, göl, 51.

  Vei, Negro Sylabary, 124.


  Ward, Dr. Hayes, keşfi, 59.

  Silahlar, Hitit, 141.

  Wilson, Sir Charles, 94 tarafından Merash'ta Hitit Yazıtlarının Keşfi;
    Kappadokia'daki Hitit torunlarında, 102.

  Hititlere İbadet, 104.

  Wright, Dr. Wm., Hititin keşfi Hamah'ta kaldı, 57.

  Materyal yazma, Hitit, 125.


  Yahu-Bihdi, Hamath'ın son hükümdarı, 45.




Kutsal Yazılar Referanslarının Listesi.


_Genesis._

  xiv. 7 14, 17
  xiv. 13 14
  xxiii.               13
  xxvi. 34 13
  xxxvi. 2 13
  xlviii. 22 14, 114


_Numbers._

  xiii. 29 14
  xiii. 33 16


_Deuteronomy._

  Ben. 19, 20 14


_Joshua._

  X. 5 15
  xi. 22 16


_Judges._

  Ben. 26 12
  III. 8 20
  v. 14 126


_2 Samuel._

  VIII. 3, 9, 10 44
  X. 16 44
  xxi. 15-22 16
  xxiv. 6 12, 101


_1 Kings._

  X. 28, 29 12


_2 Kings._

  vii. 6 11


_Ezezekiel._

  xvi. 3, 45 13
  xxvii. 14 139


_Zechariah._

  xii. 11 109


       * * * * * *




İncil bilgisinin yolları,

Tarafından yayınlandı

Dini Tract Derneği.


    "Dini Tract Derneği Komitesi'nin hacimleri
    Yukarıdaki başlık altında yayınlanıyor Başarıyı tamamen hak ediyor. Çoğu
    özel bir bilginlere emanet edildi
    hakkında bilgi verdikleri konularla tanışmak
    tedavi edin. "--_ athenaeum._

= 1. Kleopatra'nın iğnesi. = Londra Dikilitaşının Tarihi,
Hiyerogliflerin açıklanması. Rev. J. King tarafından, öğretim görevlisi
Filistin Keşif Fonu. Çizimlerle. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._
Bez panoları.

    "Bay King'in anıtın hesabı oldukça dolu görünüyor ve
    tatmin edici. "--_ Cumartesi İncelemesi._

    "İlginç bir şekilde yazılmış her şekilde." --_ Edebiyat Churchman._

= 2. Antik Anıtlardan Taze Işık. = A. H. Sayce, LL.D.,
Karşılaştırmalı Filoloji Profesörü, Oxford ve c. Bir taslak
İncil'in son keşiflerden en çarpıcı teyidi
Mısır, Asur, Babil, Filistin ve Küçük Asya. Facsimiles ile
Fotoğraflardan. 3_S._ Kumaş kartları.

    "İncil'i anlamak isteyen herkes ve
    Eski tarihe ilgi, onu tedarik etmeli. "--_ Leeds
    Merkür._

= 3. Kudüs'teki Tapınak Tepesi'nde son keşifler. = Rev. J. tarafından
King, M.A., Filistin Keşif Fonu için Yetkili Öğretim Görevlisi. İle
Haritalar, planlar ve çizimler. 8vo., 2_s._ 6_d._ kumaş tahtalar. "İlginç küçük bir kitap, iyi hak ediyor
    Perusal. "--_ Edebiyat Churchman._

    "Bir konuda mükemmel ve ucuz bir bilgi özeti
    Yoğun ve sürekli ilgi. "--_ Watchman._

= 4. Babil Yaşamı ve Tarihi. = E. A. Wallis Budge, M.A., Camb.,
British Museum, Oryantal Antikalar Bölümü'nde asistan.
Resimli. Crown 8vo., 3_s._ kumaş tahtalar.

    "Bu mükemmel serilere takdire şayan bir katkı
    İncil bilgisi. ' Bay Budge'nin yöntemi sağlam ve kitabı
    itibarına layık. "--_ Cumartesi Review._

    "Genel okuyucuya hepsini anlatan çok okunabilir küçük bir kitap
    Yaşlı insanların hayatını bilmek için ilgilenmesi gerekiyor
    Chaldea. "--_ Athenaeum._

= 5. Mesih zamanında Celile. = Selah Merrill, D.D., yazarı
"Ürdün doğusunda" & c. Bir harita ile. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._ Bez
tahtalar.

    "Gerçek olanı gerçekleştirmek isteyen herkese büyük hizmet verecek
    Rabbimizin hayatını yeryüzünde geçirdiği bir çevre ve
    bazı yanlış kavramları düzeltmede özel olarak yararlı olacaktır.
    geniş para birimi elde ettiler, _e.g._, ortak fikir
    Nasıralı küçük, belirsiz ve ahlaksızdı
    yer. "--_ Cemaatçi._

= 6. Mısır ve Suriye. = İncil ile ilgili fiziksel özellikleri
Tarih. Sir J. W. Dawson, F.G.S., F.R.S., İngiliz Başkanı
Dernek, 1886. İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Büyütülmüş. Crown 8vo.,
3_S._ Kumaş kartları.

    "Bu, serinin en ilginçlerinden biri
    ait. Kişisel gözlemin ve işin sonucudur
    Uygulanan bir jeolojik gözlemcinin ....
    Bu küçük cilt, en çok
    ileri bilgi ve büyük bilimsel fakülte ve
    aynı zamanda büyük dini saygıyla. "--_ Üç Aylık İngiliz
    Gözden geçirmek._

= 7. Asur =: Prensleri, rahipleri ve insanları. A.H. Sayce, M.A.,
LL.D., "Antik Anıtlardan Taze Işık" ın yazarı, "
Ezra, Nehemiah ve Esther, "& c. Resimli, 3_s._ kumaş tahtaları.

    "Küçük bir başyapıt, bilimsel doğrulukla sunulmaktadır ve
    Yine de tamamen popüler bir şekilde, en önemli olan her şey
    gerçekleşen bilgilerin önemi
    Eski dünya tarihi ve yaşamı. "--_ Hıristiyan Lider._

= 8. Nil tarafından sakinler. = Hayat, Edebiyat Bölümleri,
Eski Mısır tarihi ve gelenekleri. E. A. Wallis Budge, M.A.,
British Museum, Oryantal Antikalar Bölümü'nde asistan.
Crown 8vo., Bez panoları. Birçok illüstrasyon ile. 3_s._ kumaş.

    "Çok miktarda bilgi içeren küçük bir kitap
    Bu tarihi toprağa saygı duyan Mısır .... Tarih ve
    hiyerogliflerin açıklaması ve onların keşfi
    Yorum bereketli ve önemsizdir. "--_ Times._

= 9. İncil hastalıkları. = Sir J. Risdon Bennett, M.D., F.R.S.,
Kraliyet Doktorlar Koleji eski Başkan. 2_S._ 6_D._ Kumaş.

    "Her ikisi de bu işi çok iyi bir şekilde övemeyiz
    tedavi ettiği konular ve içsel edebi için
    değer. "--_ İl Medical Journal._

= 10. İncil'in bitkileri. = W. H. Groser, B.Sc. Resimli. 3_s._
Bez panoları.

    "İncil öğretmenleri için yararlı bir az hacim ve
    okuyucular. "--_ Cumartesi İncelemesi._

    "Dini değeri dışında, bu küçük hacim onaylamalıdır
    kendisi botaniklerin tüm sevgililerine. "--_ Times._

= 11. İncil'in Hayvanları. = H. Chichester Hart, B.A., Doğalcı
Sir G. Nares'in Arktik Seferi ve Profesör Hull's Filistin
Sefer. Resimli. Crown 8vo., 3_s._ Bez.

    "Öğretmenler için bir sermaye el kitabı. Alfabetik düzenleme
    Kullanışlı, odun boşlukları iyidir, bilgiler açıktır,
    kesin ve en iyi yetkililerden ve
    Yazarın bir gezgin ve doğal tarih öğrencisi olarak gözlemi
    Filistin ve Suriye'de. Övgüye değer bakım gösterilir
    belirsiz noktaların ve şüpheli çevirilerin açıklanması. A
    Çeşitli hayvanların, balıkların, kuşların ve sürüngenlerin sınıflandırılmış listesi,
    ve Kutsal Yazılara Bir Dizin Referansları eklenir ve
    okuyuculara ve öğretmenlere büyük yardım. "--_ Cumartesi Review._

    "Hayvanların en eksiksiz, kullanışlı ve doğru hesabı
    Kutsal Yazılarda belirtildi. Çizimler,
    kitap. "--_ İngiliz haftalık._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HITTITES***


******* This file should be named 40243.txt or 40243.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/2/4/40243



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
