*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barium, A Cause of the Loco-Weed Disease (Baryum, lokomotu hastalığın bir nedeni)
Yazar: Albert Cornelius Crawford
Yayın Tarihi: July 16, 2012 [EBook #40256]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Barium, A Cause of the Loco-Weed Disease, by
Albert Cornelius Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Barium, A Cause of the Loco-Weed Disease

Author: Albert Cornelius Crawford

Release Date: July 16, 2012 [EBook #40256]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARIUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat McCoy, Bryan Ness ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)





Transcriber notları:

    İtalik kelimeler, başlangıçta bir alt çizgiyle (_) gösterilir
    ve bitiş. Kalın kelimeler, eşit bir işaretle (=) belirtilir.
    başlıyor ve bitiyor. Kimyasal gösterimlerde yer alan abonelikler
    _ {} olarak gösterilir.

    32. sayfadaki tablo, kullanımı ile uyacak şekilde değiştirildi.
    bazı bilgileri değiştirmek için anahtarlar.




  ABD Tarım Bakanlığı.

  Bitki Endüstrisi Bürosu-Bulletin no. 129.

  B. T. Galloway, _ Büro'nun Şikası_.


  Baryum, bir nedeni
  Loco-Weed Hastalık.


  İLE

  Albert C. Crawford,

  Farmakolog, zehirli bitki araştırmaları.


  22 Ağustos 1908'de yayınlandı.

  [İllüstrasyon]


  Washington:
  Devlet Matbaası.
  1908.




Bitki Endüstrisi Bürosu.


  _Fisiolog ve patolog ve büro şefi_,
      Beverly T. Galloway.
  _Fyologolog ve patolog ve büro şef yardımcısı_,
      Albert F. Woods.
  _ Bitki patolojisinin laboratuarı_,
      Erwin F. Smith, Sorumlu Patolog.
  _ Meyvelerin Hastalıklarının İnvestigasyonları_,
      Merton B. Waite, Sorumlu Patolog.
  _ Orman patolojisinin laboratuarı_,
      Haven Metcalf, sorumlu patolog.
  _Cotton ve Kamyon Hastalıkları ve Bitki Hastalığı Araştırması_,
      William A. Orton, Sorumlu Patolog.
  _Plant Yaşam Tarihi Araştırmaları_,
      Walter T. Swingle, sorumlu fizyolog.
  _Cotton üreme araştırmaları_,
      Archibald D. Shamel ve Daniel N. Shoemaker, fizyologlar
      Şarj.
  _Tobacco soruşturmaları_,
      Archibald D. Shamel, Wightman W. Garner ve Ernest H. Mathewson,
      sorumlu.
  _Corn soruşturmaları_,
      Charles P. Hartley, sorumlu fizyolog.
  _Alkali ve kuraklığa dirençli bitki yetiştirme araştırmaları_,
      Thomas H. Kearney, sorumlu fizyolog.
  _Soil Bakteriyoloji ve Su Saflaştırma Araştırmaları_,
      Karl F. Kellerman, sorumlu fizyolog.
  _ Tropikal ve subtropikal bitkilerin biyonomik araştırmaları_,
      Hatip F. Cook, sorumlu biyonomist.
  _Drug ve zehirli bitki araştırmaları ve çay kültürü
      Araştırmalar_, Rodney H. True, sorumlu fizyolog.
  _Fizik Laboratuarı_,
      Lyman J. Briggs, sorumlu fizikçi.
  _Crop teknolojisi ve fiber bitki araştırmaları_,
      Nathan A. Cobb, sorumlu mahsul teknoloji uzmanı.
  _Taxonomic ve Range Araştırmaları_,
      Frederick V. Coville, sorumlu botanikçi.
  _Farm Yönetim Araştırmaları_,
      William J. Spillman, sorumlu tarımcı.
  _Grain araştırmaları_,
      Mark Alfred Carleton, sorumlu tahılcı.
  _Arlington Deney Çiftliği_,
      Lee C. Corbett, Sorumlu Bahçe Bitkileri.
  _Vegetable Test Gardens_,
      William W. Tracy, sr., Müfettiş.
  _Sugar-Beet Araştırmaları_,
      Charles O. Townsend, Sorumlu Patolog.
  _Western Tarımsal Uzatma Araştırmaları_,
      Carl S. Scofield, sorumlu tarımcı.
  _DRY-Land Tarım Araştırmaları_,
      E. Channing Chilcott, sorumlu tarımcı.
  _Pomolojik koleksiyonlar_,
      Gustavus B. Brackett, sorumlu pomolog.
  Pomology'de _field soruşturmaları
      William A. Taylor ve G. Harold Powell, sorumlu pomologlar.
  _Experimental Bahçeler ve Grounds_,
      Edward N. Byrnes, Müfettiş.
  _Foreign tohumu ve bitki tanıtımı_,
      David Fairchild, Tarım Kaşifi sorumlu.
  _Forage mahsul araştırmaları_,
      Charles V. Piper, sorumlu tarım uzmanı.
  _SEED Laboratuar_,
      Edgar Brown, sorumlu botanikçi.
  _Grain Standardization_,
      John D. Shanahan, sorumlu mahsul teknoloji uzmanı.
  _Subtropikal laboratuvar ve bahçe, Miami, fla._,
      Ernst A. Bessey, Sorumlu Patolog.
  _Plant Giriş Bahçesi, Chico, Cal._,
      W. W. Tracy, Jr., Sorumlu Botanikçi Yardımcısı. _South Texas Garden, Brownsville, Tex._,
      Edward C. Green, sorumlu pomolog.
  _Farmers'ın Kooperatif Gösteri İşi_,
      Seaman A. Knapp, sorumlu özel ajan.
  _SEED Dağıtım_ (Büro Şefi tarafından yönetilir),
      Lisle Morrison, genel suçlamada asistan.


  _Editor_, J.E. Rockwell.
  _Chief Clerk_, James E. Jones.




Zehirli bitki araştırmaları.

Bilimsel personel.


Rodney H. True, _fisiyolog sorumlu_.

  C. Dwight Marsh, saha araştırmalarından sorumlu _expert_.
  Albert C. Crawford, _farmakolog_.
  Arthur B. Clawson, saha araştırmalarında _expert_.
  Ivar tidestrom, _assistant botanikçi, ormanla işbirliği içinde
    Service_.




İletim mektubu.


  ABD Tarım Bakanlığı,
  Bitki Endüstrisi Bürosu,
  Şefin Ofisi,
  _Washington, D.C., 10 Nisan 1908_.


Efendim: Bir teknikin el yazması ile buraya iletme onuruna sahibim
"Baryum, Loco-Weed Hastalığının Nedeni" başlıklı bülten hazırlandı
Dr. Rodney yönetiminde farmakolog Dr. A. C. Crawford tarafından
H. True, zehirli-bitki araştırmalarından sorumlu fizyolog ve
Serisinin 129 numaralı bülten olarak yayınlanmasını tavsiye etmek için
Bu büro.

Uzun yıllar boyunca Batı'nın birçok bölgesindeki stoklar
Sözde loko yabani otların yeme sonrasında felaket sonuçları
ilgili bölgelerin özelliği. Birçoğu herhangi bir şüpheliyken
söz konusu bitkiler ile stok kayıpları arasındaki nedensel ilişki,
Hasar gerçeği kaldı ve bir
tarafından oynanan kısımla ilgili kanıtların kapsamlı bir şekilde eleme
bitkiler. Buna göre, 1905 baharında bir istasyon için
Sorunun deneysel çalışması, Hugo, Colo.,
Colorado ile işbirliği içinde Dr. C. Dwight Marsh'ın suçlaması
Tarımsal Deney İstasyonu. Daha sonra bir daha beslenme deneyi
Nebraska ile işbirliği içinde Imperial, Nebr.
Tarımsal Deney İstasyonu. Besleme çalışmasına paralel
alan, laboratuvar çalışması, laboratuvar koşulları altında test etmek için tasarlanmıştır
Verilen alanlardan bitkilerin zehirli eylemi,
Washington, Dr. A. C. Crawford, Farmakolog. Onun başka bir aşaması
Çalışmanın bir kısmı, böyle bir doğayı tespit etme girişimiydi
Loco bitkilerde ortaya çıkabileceği gibi zehirli madde veya maddeler.

Bu çalışma hatlarının her ikisinde de doktor Crawford başarılı oldu ve
Çalışmasının teknik sonuçları burada toplandı.

Saygıyla,

                                                        B. T. Galloway,
                                                     _ BURAUNUN KULLANIMI_.

  Hon. James Wilson,
  _ Tarımsal Kreti_.




Tanıtım ifadesi.


Sözde lokabalı hastalığın bilimsel bir anlayışı
en pratik için onlarca yıldır talep edilen ve aranan
amaçlar, ancak, bu büyük dikkate rağmen
Sorun aldı, genel bir anlaşma bulunamadı.
elde edilen sonuçlar. Saha araştırmaları böyle çelişkili
Departman Bitki Endüstrisi Bürosu'na kadar
Tarım, dikkatini tüm konunun konusuna çevirdi.
Loco hastalığı birçok kişi tarafından bir tür yanılsama olarak kabul edildi ve
Farklı bir varlığın varlığı özgürce şüphe edildi. Sadece bunu yapmakla kalmadı
Karışıklık, konunun alan yönünü karakterize eder, ancak durum
Laboratuvar çalışması açısından bakıldığında da çok gizlenmişti.
Bazı araştırmacılar, zehirli maddeleri ayırdıklarını iddia ettiler.
Loco yabani otlardan çeşitli türler, diğerleri ise eşit bilimsel
Ayakta, bitkilerde herhangi bir zehirli maddenin varlığını reddetti
Genel şüphe altında-sözde loco yabani otlar. Loco durumunun büyük ciddiyeti göz önüne alındığında
Hisse senedinde aktif bir kampanya, hisse senedi çıkarlarının bakış açısı
Washington'da alanda ve laboratuvar çalışmasında beslenme deneyleri
zehirli bitki soruşturma ofisi tarafından yapıldı
Bitki Endüstrisi Bürosu.

Hugo, Colo'da gerçekleştirilen besleme deneyleri, işbirliği içinde
Colorado Tarımsal Deney İstasyonu, kapanmadan önce
İlk sezon gerçekte böyle bir şey olduğuna dair kanıtlar geliştirdi
Loco hastalığı olarak. Sorumlu araştırmacının tanımlanması sağlandı
hastalık en önemli tezahürlerinde ve mümkün kılan
gerçekleri çok sayıda çelişkili ifadeden eleyin.
edebiyat.

Aynı anda üstlenilen ve devam eden laboratuvar çalışması,
laboratuvar koşulları altında ve
olağan laboratuvar denekleri, bitki materyalinin eylemi
alan. Loco-Weed zehirlenmesinin akut fazı ve daha fazlası
Uzun süreli hastalık tipi incelenmiştir. Bunda bulunan bitkilerde
Ön besleme zararlı olmak için zehirli ilke arandı,
Bu makalede tam olarak açıklanan çok çarpıcı sonuçlarla. .
Bitkilerde baryum varlığının gösterilmesini izledi.
bunlarla anlaşan semptomların üretimi ile baryum besleme
laboratuvarda loco özleri ve alanda üretilmiştir
Aralıkta büyüyen görüldüğü gibi lokomotif bitkilerle deneyler. İle
Bu laboratuvar sonuçlarının bağlantılı olarak üretilen sonuçlarıyla karşılaştırılması
Saha çalışması ile buğdayı samandan elemek mümkün oldu
Bunun literatüründe ayrıntılı olarak açıklanan çelişkili kanıtların kitlesinde
ders.

Gerçek doğasının keşfinin pratik önemi
Loco yabani otların aktif zehirli prensibi çok büyük. Sadece değil
Loco durumuna ışık tutar ve birçoğunu açıklamasını sağlar
Şimdiye kadar açıklanamayan şeyler, ancak aynı zamanda bilgimize çok şey katar.
tıbbi yataklarında baryum. En önemli problemleri açar
Topraklar ve floranın kendileriyle ilişkisi ile ilgili. Olmalı
Barium'un esasen sorumlu olduğu gösterilmesine rağmen
Doğu Colorado'daki loko yabani otların zehirli özellikleri için
diğer bölgelerde diğer maddelerin eşit olarak olabileceği tamamen mümkün
veya daha da önemli. Bu keşif aynı zamanda bir
Locoed stokunun rasyonel muamelesinin temeli. Ne yazık ki,
Baryumun lokomotifin zehirli bileşeni olduğu gerçeğinin keşfi
Yabani otlar, iyileştirici önlemlerin aranmasına yardımcı olmak için çok geç geldi
Bu raporun kapsadığı dönemde aralık, ancak ampirik olarak
Bu laboratuvardan ek destek aldı
sonuçlar.

Böylece Alan ve Laboratuardaki İş, tekrarlandıktan sonra üstlenilen
Başkalarının denemeleri ve caydırma başarısızlıkları,
Kalıcı bilimsel araştırma ve şimdi pratik yardım vaat ediyor
Canlı stok çıkarları acı çekiyor. Laboratuvar çalışmasının sonuçları
Bu bültende sunuldu.


  Rodney H. True,
  _Fisiyolog sorumlu_.




İçerik.

                                                                   Sayfa. Locowed hastalığının coğrafi dağılımı ve
      Müttefik Koşullar 9

  TOPOLE DURUMLU 10 ile ilişkili bitkiler

  Literatürde tarif edildiği gibi lokomotif hayvanların klinik semptomları 12

  Diğer kısımlarda lokomotif zehirlenmeye benzer koşullar
      Dünyanın 16'sı

  Üzerinde tarif edildiği gibi, locoed hayvanlarda patolojik koşullar
      Aralık 18

  Bir farmakolojikten loko araştırmalarının tarihsel taslağı
      bakış açısı 19

  Loco-Weed ailesinin çeşitli üyeleri hakkında notlar 35

  Laboratuvar Deneyleri-Fizyolojik 36

  Tavşanlar 36 deneyleri

  Akut vakalar 36

  Kronik vakalar 38

  Hamile Hayvanlar 42

  Subkütan enjeksiyonlar 43

  Tavşanlar 44'teki beslenme deneylerinin özeti

  Koyun Deneyleri 44

  Laboratuvar Deneyleri-Mimari 46

  Ashed Loco Bitkilerin Sulu Ekstraktının Etkisi 49

  Loco Bitkilerin Toplam Kül Belirlemeleri 54

  Loco bitkilerin külünde baryum belirlemeleri 55

  Toprakların Analizi 57

  Hayvanlar üzerinde baryum tuzları ile beslenme deneyleri
      Laboratuvar 57

  Man 62'de baryum zehirlenmesi

  Deneysel baryum zehirlenmesinde patolojik lezyonlar 65

  Loco Bitkilerin Çeşitli Sulu Ekstraktlarının Toksisitesi 66

  Loco-Weed zehirlenmesi için teorik panzehir 71

  Baryumun yerli ve çiftlik hayvanları üzerindeki eylemi 72

  Bu araştırmaların sonuçlarının
      Aralık 74

  Sonuçlar 75

  Dizin 77




  Baryum, lokomotifin bir nedeni
  HASTALIK.




= Locowed hastalığının ve müttefiklerin coğrafi dağılımı
Koşullar. =


Batı eyaletlerimizde,
çeşitli nedenler. Bu hayvanlardan bazıları olarak bilinen bir durumda ölür
"Locoed", İspanyolca "loko" kelimesinden türetilen bir terim, aptalca anlamına geliyor
veya çılgın.

Bu bozukluk Montana'dan Teksas ve Meksika'ya ve Kansas'tan uzanıyor
ve Nebraska Kaliforniya'ya. [1]

1898'de ABD Tarım Bakanlığı
Bay V. K. Chesnut'un hemen yönü, bilgi isteği
Loco hastalığının yıkımı ile ilgili. Onda bulundu
California, Colorado, Kansas, Montana, Nebraska, New Mexico eyaletleri,
North Dakota, Oklahoma, Teksas ve Wyoming 1898'de kaybı
144.850 $. Bu miktardan 117.300 dolar sadece Colorado'ya atfedildi; içinde
Gerçek, bozukluk yayıldı, böylece bu devlet 200.000 dolardan fazla harcama yaptı
iki yıl içinde ve dokuz yıl içinde 425.000 doların üzerinde
Loco bitkileri, sorunun sözde nedenini ortadan kaldırın. [2]

Güneybatı Kansas'ta 35 x 120 mil'lik bir alanda kayıp
1883'te 25.000 sığır. [3] Stoktaki bu kayıp o kadar büyük ki
Atların yükseltilmesi belirli alanlarda terk edildi
Bu lokomotif yabani otların yaygınlığı nedeniyle.

Çiftçiler olduğuna inandığı için doğru veri elde etmek zor.
Bozukluğun prevalansına ilişkin herhangi bir bilgi müdahale eder
stoklarının değeri ile. [4]

Dr. Merkezi Deney Çiftliği'nden James Fletcher, Ottawa, Kanada,
Tarım Daimi Seçim Komitesi'nden önce ifade edildi ve
Kuzey batısında bir dava görmediği kolonizasyon
Loco bitkileri olmasına rağmen, Kanadalı yetiştirilmiş hayvan loko
yaygın. Bu loko hastalığının yokluğunu bolca açıkladı.
aralıkta çim, çünkü hayvanların
Loco bitkileri yeme alışkanlığı. [5] Bununla birlikte, vakalar bildirildi
Manitoba. [6]

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [1] Stalker, M. "Loco" bitkisi ve hayvanlar üzerindeki etkisi.
    Bur. Hayvan endüstrisi, 3d Ann. Rept. (1886), s. 271. 1887.

    [2] bur. Hayvan endüstrisi, 6. ve 7. Ann. Repts. (1889 ve
    1890), s. 272. 1891.

    [3] Gün, M. G. Loco-Weed. F. P. Foster'ın referans kitabında
    Pratik Terapötikler, Cilt. 1, s. 587. 1896.

    [4] O'BRINE, D. Loco ve Larkspur'da İlerleme Bülteni.
    Colo. Devlet Tarım. Coll. Bul. 25, s. 18. 1893.

    [5] Fletcher, J. Seçimden önce kanıt
    Tarım ve Kolonizasyon İlerleme. Ottawas, 1905, s.
    53.

    [6] Fletcher, J. 1892 için Deneysel Çiftlik Raporları, s. 148.
    1893.




= Temizli durumla ilişkili bitkiler. =


"Locoed" olarak bilinen durumun popüler olarak,
Çeşitli bitkiler, özellikle de Astragalus üyeleri ve
Aragallus leguminosae veya bezelye ailesinin cinsleri, ama özellikle
_Astragalus mollissimus_ ve _aragallus lamberti_. Bu bitkiler var
Bu nedenle "Loco Bitkiler" [7] veya çılgın ot adını aldı. Ama diğerleri,
_astragalus mortoni _, [8] _a. Hornii_, _a. Lentiginosus_, _a.
Pattersoni _, [9] _a. Nuttallianus_, _a. Missouriensis_, _a. lotifloras_,
_A. Bisulcatus_, _a. Haydenianus _, [10] _a. tridactylicus _, [11]
_Crotalaria sagitalis_, _lotus americanus _, [12] _sophora sericea_,
_Caprioides aureum_, _aragallus deflexa _, [13] _a. Campestris _, [14] _a.
lagopus _, [15] _Malvastrum coccineum_, _amaranthus graecizans_ ve
_Rhamnus lanceolata_, bazıları tarafından lokomotif bitkiler olarak kabul edilir. [16] İçinde
Diğer yerler _stipa vaseyi_, _leucocrinum montanum_, _fritillaria
Pudica_, _zygadenus elegans _, [17] ve hatta delphinium türleri
Loco bitkileri olarak kabul edilir, bu isim yaygın olarak kullanılmıştır.

Meksika'da "Locoed" terimi, eylemi nedeniyle bir koşulu benimser
_Cannabis sativa_ ve Nightshade ailesinin çeşitli üyeleri. Bu
Terim çok kötüye kullanıldı ve birçok grubu kucaklamak için yapıldı
semptomlar. Aslında, bir hayvan az ya da çok stupor gösterirken ölürse
Locoed olduğu söyleniyor. [18] Erken İspanyol yerleşimciler gibi görünüyordu
hastalığa aşina olmayan veya en azından herhangi bir nedensel ilişkinin
Bitki ve hastalık arasında. _Astragalus için İspanyolca adı
Mollissimus_, benzerliğinden Garbanzo'ya "Garbanzillo" idi (_cicer
İspanya'da yiyecek olarak kullanılan arietinum_). [19] Uygulandığı gibi terim
Bu durum nispeten yeni bir kökene sahip gibi görünüyor. [20]

Stokta lokoya biraz benzer bir durum bazen
Batı eyaletlerimizin çiftliği tarafından çeşitli yemeye atfedilen
bilgeler. [21] Teksas'ta lokomotif hastalığı "ot sepetleri" olarak bilinir. [22]

Hayes [23] aşağıdaki gibi tanımlanmıştır.
görünüşe göre loko ile çok az benzerliği var ve olması gerekiyordu
Overreipe otu, özellikle çavdar yemek için.

     Semptomlar, genel olarak, olmak için iki veya üç gün sürer
     gelişmiş. Hayvan yavaş yavaş az ya da çok bilinçsiz hale gelir
     ve yürümeye zorlanırsa felç oldu ve staggers. Olsa da
     bacaklarını korumada büyük zorluk, o son derece kaçınıyor
     aşağı inmekten ve herhangi bir uygun olana karşı desteğe eğilir
     nesne. Horlama bir şekilde nefes alır. Mukoza zarları
     sarı ile bağlantılı. Tetanus'unki gibi konvülsiyonlar veya spazmlar,
     gelebilir.

     Aşırı olarak işaretlenmeyen durumlarda iyileşme beklenebilir
     semptomlar. Hayvanlar düzenli olarak tuzlanmazsa, tuz yataklarını ziyaret ederler ve
Alkalis. Bu bazı koyuncular locoed'in nedeni olduğuna inanıyor
koşul, ancak bu, lokomot hayvanların ortaya çıkmasıyla reddedilir
Tuzsuz aralıklar. Diğerleri bu görüşü değiştirir,
Bu alkalileri yemekten zevk alan vites, bir arzuya yol açar
Loco yabani otlar ve dolayısıyla lokomotif duruma. [24]

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [5] Fletcher, J. Seçimden önce kanıt
    Tarım ve Kolonizasyon Komitesi. Ottawa, 1905, s.
    53.

    [7] Sayre, L.E. Loco Weed. Amer. Veteriner. Rev., Cilt. 11, s. 555.
    1887.-Stalker, M. "Loco" tesisi ve bunun etkisi üzerindeki etkisi
    Hayvanlar. Bur. Hayvan endüstrisi, 3d Ann. Rapor. (1886), s.
    271. 1887.

    [8] Eastwood, A. Loco Weeds. Zoe, cilt. 3, s. 53. 1892.

    [9] Chesnut, V. K. Zehirli bitkilerin ön kataloğu
    stoklamak için. Bur. Hayvan endüstrisi, 15. Ann. Rept. (1898), s.
    404.

    [10] Williams, T. A. Bazı bitkiler stoklara zarar veriyor. S. Dak.
    Tarım. Coll. ve deney. Sta. Bul. 33, s. 21. 1893.

    [11] Givens, A.J. Loco veya Crazy Weed. Med. Century, Cilt. 1,
    P. 22. 1893.

    [12] Eastwood, A., l. C. 1892.

    [13] Sayre, L.E. Loco Weed. Amer. Veteriner. Rev., Cilt. 11, s.
    555. 1887.

    [14] Amer. Pharm. Doç. Proc. 1879 için cilt. 27, s. 611.
    1880.

    [15] Kelsey, F. D. Başka bir loko tesisi. Bot. Gaz., Cilt. 14, s.
    20. 1889.

    [16] Sayre, L.E. Loco Weed. Kans. Devlet Kurulu Tarım., 5.
    Bienn. Rept., S. 209. 1887.

    [17] Anderson, F. W. Zehirli bitkiler ve semptomlar
    Üretmek. Bot. Gaz., Cilt. 14, s. 180. 1889.-Pammel, L.H.
    Loco yabani otlar. Vis Medicatrix, cilt. 1, s. 44. 1891.

    [18] Stalker, M. "Loco" bitkisi ve hayvanlar üzerindeki etkisi.
    Bur. Hayvan endüstrisi, 3d Ann. Rept. (1886), s. 275.
    1887.-Anderson, F. W. Zehirli bitkiler ve semptomlar
    Üretmek. Bot. Gaz., Cilt. 14, s. 180. 1889.

    Not.-Janvier'in ilginç hikayesinde açıklanan belirtiler,
    "Old Meksika'da" (Scribner's Magazine, cilt 1, s. 67, 1887),
    bazı üyelerden kaynaklananlarla çakışacaktı
    Nightshade Ailesi (muhtemelen _Datura Stramonium_). Ayrıca bkz.
    Pilgrim, C.W., Loco otu delilik üretiyor mu? Proc.
    Amer. Medico-psikolog. Doç., Cilt. 5, s. 167. 1898.

    [19] Sayre, L.E. Loco Weed. Kans. Devlet Kurulu Tarım., 5.
    Bienn. Rept., S. 209. 1887.

    [20] Stalker, M. "Loco" bitkisi ve hayvanlar üzerindeki etkisi.
    Bur. Hayvan endüstrisi, 3d Ann. Rept. (1886), s. 272. 1887.

    [21] Mayo, N.S. Loco. Sanayici, Cilt. 30, s. 473.
    1904.

    [22] Science, Cilt. 9, s. 32. 1887.

    [23] Hayes, M. H. At sahipleri için veteriner notları, Londra,
    1903, s. 425.-Woronin'i karşılaştırın, M. Ueber Die taumelgetreide
    Sued-wsurien'de. Bot. Zeit., Cilt. 49, s. 80. 1891.

    [24] Chesnut, V. K. ve Wilcox, E. V.
    Montana. ABD Bölümü Agric., Div. Bot., Bul. 26, s. 88.
    1901.

    Not-bu bitkilerin geniş dağılımının
    kısmen manda nedeniyle. Bkz. Blankinship, J.W., The Loco
    ve Monta'daki Monta'daki diğer bazı zehirli bitkiler. Tarım.
    Deney. Sta. Bul. 45, s. 79. 1903.




= Literatürde tarif edildiği gibi lokomotif hayvanların klinik belirtileri. =


Genellikle etkilenen hayvanlar koyun, at, sığır, katır, [25]
eşekler, [26] ve keçiler. Pratik olarak tüm otçul olduğu iddia ediliyor
Hayvanlar hastalığa karşı sorumludur, hatta antiloplar etkilenir. [27]
Domuzların etkilenmediği söylenir, [28], ancak kesin bilgi eksiktir.
İnekler bu zehirlenme biçimine daha az duyarlı görünmektedir. [29] .
Durum genellikle kroniktir, ancak akut vakaların
zaman zaman olur. Semptomlar sindirim bozukluklarından oluşur,
zayıflama ve lezyonları gösteren çeşitli semptomlarla ilişkili
Sinir sistemi, merkezi veya periferik. Hayvanlar kaybediyor
Birincisinden iştah, zayıflamaya başlayın ve semptomları gösterir
yetersiz beslenme ve açlık. Kafa titriyor, yürüyüş zayıf hale geliyor
Ve belirsiz, gözler batırılır ve "düz, camsı bir"
Bakın. "[30] Genel bir durgunluk, kas uyumsuzluğu ve
harekette zorluk; Sonunda uzuvların tüm kontrolü kaybolur ve
Hayvan duramıyor; Ceket pürüzlenir ve parlaklığını kaybeder,
Ve aslında, tüm tipik açlık belirtileri ortaya çıkar. Bazılarında
Vaka ishal de mevcuttur.

Bununla birlikte, tüm Nockolds'un hayvanları kabız ve tabureler
mukus ile kaplı. [31] Vücudun bağımlı kısımları şişebilir,
sadece aneminin bir ifadesi olarak. [32] Bazen semptomlar vardır
Akut ağrıyı gösteren [33]
kolik. Göz atabilirler ve karınları şişer. Bazıları
Hayvanlar belirgin bir şekilde tükürülür, böylece tükürük.
ağızlar. Diğer durumlarda ağız kuru olabilir. [34] Gözler yuvarlanabilir
sadece beyazlar gösterecek şekilde. Bazı durumlarda öğrenci not edildi
Atropin zehirlenmesinde olduğu gibi genişlemek için, [35] ancak Wilcox
Eserin kullanımından sonra olduğu gibi sözleşmelidir. [36] Sıcaklığı
Hayvan 1/2 dereceden 1-1/2 dereceye düşer. Normal. [37]
[38] veya ağız ve dil kasları tetanik semptomlar meydana gelebilir
felç olmak, çiğnemeye müdahale edebilir. Su teklif edildiğinde
Hayvana, aptalca bakar ve günlerce içmeyebilir. Bir
Belirtilen semptomlardan düzgün bir şekilde geri dönme gücünün kaybıdır. [39] İnek
Gebeliğin ilk iki veya üç ayında neredeyse emin
iptal. [40] Bununla birlikte, bu,
yetersiz beslenme. Bu gözlemlerin bir sonucu olarak, biraz uterus
Eylem, ilaç bir emmenagog olarak önerildi. [41]

Psişik belirtiler yargı hatalarıyla gösterilmiştir. Hayvan
Donuk ve ruhsuz hale gelir ve yaklaşık yarısı şaşkına döner. Zihinsel
Donukluk stupora geçer. Bu sıkıcı, aptalca durum
Afyon ile zehirlenmeye kıyasla. Temizlenmiş at bir
Yere yatan sopa sık sık harika bir
engel. Hayvan artık manyak saldırılara sahip olabilir, bu sırada
geri çekilir ve geriye düşebilir, [42] ve mantıksız sıçramalar ve diğer
beklenmedik hareketler, böylece kendini insan için tehlikeli hale getirir. [43] Diğer
Merkezi sinir sisteminin bozuklukları nedeniyle semptomlar
Çeşitli türlerin halüsinasyonları. Optik sinirin kendisi olmasına rağmen
Görünüşe göre etkilenmiyor, hayvan bir nesneye uzun süre bakacak
doğası hakkında herhangi bir anlaşılmadan zaman. Bu rahatsızlık
Görsel fonksiyonda McCulaugh ilk semptomlardan biri olduğunu iddia ediyor
Bu hastalığın. Hayvan tüm mesafe fikrini kaybediyor gibi görünüyor, çünkü
varlığını bilmiyormuş gibi bir engele karşı başa çıkacak. Herhangi
Önünde yapılan ani veya şiddetli hareket düşmesine neden olabilir.
Bazılarına göre, hayvan ona rehberlik eden duyguyu kaybeder
Su bulmak. Bir inek baldırını tanıyamaz. [44] Daha fazlası var
veya uzuvların daha az kontrol kaybı [45] ve titreme; [46] ayaklar
Paça yaparken anormal derecede yüksek ve kalabalıksa hayvan düşer
baş ve küçük oyukların üzerinden atlayacaklar sanki genişmiş gibi
hendekler. [47] At belirgin bir sebep olmadan utangaç olabilir ve tekmeleyebilir
hayali nesneler, [48] ve aslında akıl yürütme güçleri
kayıp. Bu saldırılar ani heyecanla veya geçerken ortaya çıkar.
su. [49] Kutanöz hiperestezi olabilir.

Hayvanlar sürü ile kalabilir, ancak genellikle uzaklaşırlar.
Stalker aşağıdaki gözlemleri kaydeder:

     Başka herhangi bir bireyden mil uzakta tek bir hayvan gördüm
     Sürü, bazı kayıp nesneler için ve ne zaman
     Bir loko tesisi, her lokma ile yiyeceği bulundu.
     en büyük zevk. Bir bitki yenilir yenir
     hemen daha fazlasını arayın, görünüşte habersiz
     Bir favorisinin sağladığı zehirlenme hariç her şey
     gıda makalesi. [50]

Locoed olan tüm Nockolds hayvanları 6 yıldan fazla kısraktı
yaş. [51]

Stalker'a göre, hayvanın gösterdiği pasif bir tip var
sadece rahatsız edildiğinde belirtiler; Daha sonra hayvan yönetilemez hale gelir.
Bu eski, iyi kırılmış eyer atlarında bile olur. [52]

Koyunlarda meydana gelen semptomlarla ilgili yayınlanmış birkaç rapor var
locoed. Stalker [53] koyun "loko yiyenler haline geliyor, büyüyor
aptal, zayıflamış ve sonunda ölür. "
semptomlar, semptomların
Koyunlarda, serebro-spinalin semptomları ile karşılaştırılabilir
Menenjit ateş olmaması dışında. Rudi konuşuyor
koyun "düz yatarken, dayanamıyor ve bile yapamıyor
Sunulan suyu içmek için başlarını kaldırın; baş ve omur
opisthotonus pozisyonunda; Dört bacak uzandı ve sertleşti;
Nefes almak sertöz, nabız yavaş, karın çok şişmiş, ishaldi
Sunmak. * * * Kalp * * * çok yavaş ve yetersizdi. "
Dişler (koyunlarda) kararabilir ve düşebilir. [55]

Esas olarak kuzular ve colts gibi genç hayvanlar
Muhtemelen dikkatlerinin daha kolay olması nedeniyle etkilenen
Loco [56] bitkilerinin çiçeğine yönlendirilir. İddia edildi (hafif
Kanıt) erkeklerin locoed olduklarına dair. İçlerindeki semptomlar bulantıdır
ve baş ağrısı. [57]

Schuchardt [58] semptomların benzerliğine dikkat çekti
Sözde latyizmada meydana gelenlere, ancak çoğu
Bu ülkedeki gözlemciler, özellikle
Narkotik ilaçların alışılmış kullanımı ile indüklenenlerin semptomları. [59]

Kural olarak, lokomotif bitkiler, eksiklik olduğunda hayvan tasarrufu tarafından reddedilir
diğer yiyeceklerden, bazen hayvanlar en keskin zevkleri göstermiş
Bu bitkiler için, diğer tüm yemleri reddetti ve bütünlerini adadı
Loco Bitkileri Aramaya Dikkat. [60]

Stalker, bunların kullanımına çok uzun süredir bağımlı olmayan hayvanların
Bitkiler, sınırlandırılırsa, yakında onlar için zevklerini kaybeder (iki veya üçten sonra
Aylar), [61] Eski loco yiyenler alışkanlığı kolayca kaybetmezler.
Stalker ayrıca "Bitkinin sahip olduğu varsayılacak
sinir üzerinde özel bir etkisi olan bazı toksik mülklerin
merkezler ve bu etkilerin kalma eğilimi olduğu belirgin bir eğilime sahip
kalıcı. "[62]

Bozukluğun temel karakteri ilerleyen gibi görünüyor
anemi. Herbivora'daki psişik belirtilerin yorumlanması ve
Özellikle aralıkta, genellikle yanlış olmalıdır.

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [25] Kingsley, B. F. Loco Fabrikası. Daniel's Texas Medical
    Journal, cilt. 3, s. 522. 1888.

    [26] Schwartzkopff, O. "Loco-Weed" in etkileri. Amer. Veteriner.
    Rev., Cilt. 12, s. 162. 1888.

    [27] McCullaugh, F. A. Locoed Atlar. Journ. Comp. Med. & &
    Veteriner. Arşivler, cilt. 13, s. 435. 1892.

    [28] Eastwood, A. Loco Weeds. Zoe, cilt. 3, s. 57. 1892.

    [29] Vasey, G. Kaliforniya'daki sığırlara zehirli bitkiler.
    1874 için Tarım Komiseri Raporu, s. 159. 1875.

    [30] Vasey, G., l. c., s. 159.

    [31] Nockolds, C. Loco ot ile zehirlenme. Amer. Veteriner. Rev.,
    Vol. 20, s. 570. 1896-7.

    [32] Patterson, A.H. Açlık Ödemi. Med. Rev., Cilt.
    56, s. 715, 1899.

    [33] Vasey, G. Botanik Notları, Bölüm Aylık Raporları.
    1873 Tarım, s. 504. 1874.

    [34] Anderson, F. W. Zehirli bitkiler ve semptomlar
    Üretmek. Bot. Gaz., Cilt. 14, s. 180. 1889.

    [35] Schwartzkopff, O. "Loco-Weed" in etkileri. Amer. Veteriner.
    Rev., Cilt. 12, s. 161. 1888.

    [36] Wilcox, T. E. Idaho'da "Loco" zehirlenmesinin tedavisi
    Bölge. Med. Rec., Cilt. 31, s. 268. 1887.

    [37] Mayo, N. S. Loco üzerine bazı gözlemler. Kans. Durum
    Tarım. Coll. Bul. 35, s. 118. 1893.

    [38] McCullaugh, F. A. Locoed Atlar. Journ. Comp. Med. Ve
    Veteriner. Arşivler, cilt. 13, s. 436. 1892.

    [39] O'BRINE, D. Loco ve Larkspur'da İlerleme Bülteni.
    Colo. Devlet Tarım. Coll. Bul. 25, s. 12. 1893.

    [40] Knowles, M.E. Loco zehirlenmesi. Yetiştiriciler Gaz., Cilt. 39,
    P. 973. 1901.-Sayre, L. E. Loco Weed. Kans. Devlet kurulu
    Agric., 5. Bienn. Rept., S. 211. 1887.-Ruedi, C. Loco Weed.
    Trans. Colo. Devlet Med. Soc., S. 422. 1895.

    [41] Miller, C. H. Loco otu:
    bir emmenagog. Southern Clinic, cilt. 11, s. 269. 1888.

    [42] Vasey, G. Botanik notları. Bölüm aylık raporları
    1873 Tarım, s. 504. 1874.

    [43] Parker, W. T. Loco-Weed. Science, cilt. 23, s. 101.
    1894.

    [44] Vasey, G. Botanik Notları. Bölüm aylık raporları
    1874 Tarım, s. 513. 1875.

    [45] Anderson, F. W. Zehirli bitkiler ve semptomlar
    Üretmek. Bot. Gaz., Cilt. 14, s. 180. 1889.

    [46] Sayre, L.E. Loco Weed. Proc. Amer. Pharm. Doç., Cilt.
    36, s. 111. 1888.

    [47] Nockolds, C. Loco otuyla zehirlenme. Amer. Veteriner. Rev.,
    Vol. 20, s. 570. 1896-7.

    [48] ​​Knowles, M.E. Loco zehirlenmesi. Yetiştiriciler Gaz., Cilt. 39,
    P. 972. 1901.

    [49] Vasey, G. Botanik Notları. Bölüm aylık raporları
    1873 Tarım, s. 504. 1874.

    [50] Stalker, M. "Loco" bitkisi ve hayvanlar üzerindeki etkisi.
    Bur. Hayvan endüstrisi, 3d Ann. Rept. (1886), s. 272.
    1887.-Nockolds, C. Loco ot ile zehirlenme. Amer. Veteriner. Rev.,
    Vol. 20, s. 570. 1896-7.-Maisch, J. M. Zehirli türler
    Astragalus. Amer. Journ. Pharm., Cilt. 51, s. 239. 1879.

    [51] Nockolds, C. Loco ot ile zehirlenme. Amer. Veteriner. Rev.,
    Vol. 20, s. 570. 1896-7.

    [52] Stalker, M., l. c., s. 273.

    [53] Stalker, M., l. c., s. 274.

    [54] Rudi, C. Loco Weed (Astragalus Mollissimus): A
    Toksiko-kimyasal çalışma. Trans. Colo. Devlet Med. Soc., 1895, s.
    417.

    [55] Blankinship, J. W. Loco ve diğer bazı zehirli bitkiler
    Montana'da. Mont. Tarım. Deney. Sta. Bul. 45, s. 81. 1903.

    [56] Blankinship, J.W., l. C.

    [57] Gün, M. G. Loco-Weed. F. P. Foster'ın referans kitabında
    Pratik Terapötikler, Cilt. 1, s. 588. 1896.-Pilgrim, C.
    W. Loco-Weed delilik üretiyor mu? Proc. Amer.
    Medico-psikolog. Doç., Cilt. 5, s. 167. 1898.

    [58] Schuchardt, B. Die Loco-Krankheit der Pferde und des
    Rindviehs. Deutsch. Zeits. F. Thiermed., Cilt. 18, s. 405.
    1892.-Parker, W. T. Loco-Weed. Science, cilt. 23, s. 101.
    1894.

    [59] McCullaugh, F. A. Locoed Atlar. Journ. Comp. Med. Ve
    Veteriner. Arşivler, cilt. 13, s. 435. 1892.

    [60] Stalker, M. "Loco" bitkisi ve hayvanlar üzerindeki etkisi.
    Bur. Hayvan endüstrisi, 3d Ann. Rept. (1886), s. 272. 1887.

    [61] Stalker, M. "Loco" bitkisi ve hayvanlar üzerindeki etkisi.
    Bur. Hayvan endüstrisi, 3d Ann. Rept. (1886), s. 272.
    1887.-Ayrıca bakınız Linfield, F. B. Koyun Besleme, Mont.
    Tarım. Coll. Deney. Sta. Bul., 59. 1905.-Hakkında Özel Rapor
    Sığır hastalıkları. Bur. Hayvan endüstrisi, 1904, s.
    66.-Wilcox, E. V. Montana'da stokların bitki zehirlenmesi. Bur.
    Hayvan endüstrisi, 17. Ann. Rept., S. 115. 1900.

    [62] Stalker, M., l. c., s. 275.




= Dünyanın diğer bölgelerinde loko-otel zehirlenmesine benzer koşullar. =


Maiden'e göre [63] Loco'ya benzer bir durum arasında karşılanır.
Avustralya'daki hayvanlar ve çeşitli yemekten kaynaklandığına inanılıyor mu?
Swainsona türleri. [64] Maiden'in dediği gibi, "Koyun üzerindeki etkisi iyi
bilinen; sürüden ayrılırlar, listesizce dolaşırlar ve
Çobanlar tarafından 'bezelye yiyenler' veya 'indigo-yiyiciler' olarak bilinir. Bir kez
Koyun bu bitkiyi nadiren veya asla boda yemeye alır ve
sahibine kaybolduğu söylenir. "Atlar, bu bitkiyi yedikten sonra"
Yakalanması son derece zor ve ne kadar garip oldukları gözlendi
göründü. Gözleri başlarından dışarı bakıyordu ve
Ağaçlara ve kütüklere karşı şaka yapmak. İkinci gün dokuz kişiden ikisi öldü,
ve beş kişi kampta bırakılmalı. "

Martin [65] bu zehirlenme ve meblağ vakalarını deneysel olarak inceledi
İşini aşağıdaki gibi artar:

     1. Bu, koyunları sevgili bezelye üzerine besleyerek tüm bunları yeniden üretebilir
     Pastoralistler tarafından bu nedene atfedilen belirtiler.
     Kısaca bu belirtiler şunlardır: aptallık, uyanıklık kaybı ve
     Agonize bir ifade, ardından sertlik ve hafif şaşırtıcı
     ve sık sık başın veya uzuvların titremesi. Daha sonra sakarlık
     ve hayvana kadar yavaşça ilerleyen dengesizlik ortaya çıkıyor
     düşüyor. Bu aşamada, hayvanın üzerinde koşma etkisi
     Küçük engeller karakteristiktir. Bir dalın üzerinde sanki
     yükseklikte bir ayak vardı. İlk kez takılmaya başladığında,
     az ya da çok ayaklarını geri kazanabilir, ancak
     Hastalığın ileri aşaması bu imkansız ve sonra
     bunu yapma çabalarında kendini yormak,
     ölür. Tüm zaman boyunca koyun giderek daha fazla
     kansız ve ileri durumlarda, kulübe edildiğinde kan
     Çıplak göz daha renkli. Daha az kırmızı kan hücresi içerir
     (yaklaşık üçte ikisi ile olağan sayının yarısı). (Corpuscles
     çeşitli vakalarda bir hemositometre vasıtasıyla tahmin edildi.) hepsi
     Bu semptomlar sürüş ile çok ağırlaştırılır. Böylece bir hayvan
     semptomların az işaretli olduğu, onları çarpıcı bir şekilde sergileyebilir
     sürüldükten sonra derece. Yukarıdakilere ek olarak
     (özellikle genç koyunlarda) sık sık gevşer ve
     Sonuç olarak yerinden edilmiş veya hatta yerinden kesilmiş.

     2. Kesin başlamadan önce geçen zaman
     Semptomlar 2 ila 3 yaşında koyunlarda üç ila dört haftadır. (BT
     Ancak, genç hayvanlarla zamanın
     daha kısa.)

     3. deney koşulları altında, hayvanlar
     yaklaşık üç ay hayatta kaldı. Ancak geçersiz bir
     hayat. Her şey onlara getirildi ve eğer
     sadece bezelye üzerine besleniyor ve kendileri için kaymaya bırakıldı
     Padoklarda iki aydan fazla hayatta kalacaklardı.

     4. Bir ay sonra bir koyun uygun yeme geri dönerse
     PEA üzerinde altı hafta besleniyor ve semptomlar tamamen olmadan
     Kurulan, tamamen iyileşebilir.

     5. Paralitik semptomlar belirlendiğinde
     iyileşmemek; Ancak uygun yiyeceğe geri dönerse, çok fazla kalacak
     Aynı durum, ne daha iyi ne de daha kötü hale geliyor.

     6. Bu sevgili bezelye çok adil miktarda besleyici içeriyor
     hayvanlar, kolayca yedikleri takdirde,
     Zehirli prensibe kadar birkaç hafta boyunca durumları
     İçerik, etkilerini uygulamak için zamanı vardı.

Bu bitkiler, eğer başka bir otla beslenirse, sakat görünmüyor ve
Görünüşe göre yetiştirildikten sonra zararlı eylemlerini kaybediyor. [66] Uzun süredir
Tuz düzgün beslenirken, hayvanlar bu bitkiyi yemeyecek [67] ve
hiçbir etkiye sahip olmadığı söyleniyor. Fizyolojik çalışma,
hızlı neden olan belirgin sudorifik güce sahip bir vücudun varlığı
kurbağalarda zayıflama. [68]

Bu semptomların bir
bitkideki narkotik zehir. [69] Mortem sonrası sınavlar negatifti
Periferik bir nöritin varlığı için tasarruf edin. [70]

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [63] Maiden, J. H. Plants,
    Avustralya. Bölüm Agric., Yeni Güney Galler, Misc. Pub. 477,
    15, 16. 1901.

    [64] Bazı Amerikan ve Avustralya bitkileri hakkında notlar yaralanan
    stoklamak için. Tarım. Gaz., New South Wales, cilt. 4, s. 677.
    1894.-Yabani otlar hakkında notlar. Sevgili bezelye. Tarım. Gaz., Yeni
    South Wales, Vol. 3, s. 330. 1893.

    [65] Martin, C.J.
    Darling Pea (Swainona Galegifolia) koyunlar üzerindeki etkileri.
    Tarım. Gaz., New South Wales, cilt. 8, s. 366. 1898.

    [66] Woolls, W. Yeni Güney'deki Yem Tipleri Yerli
    Galler. Linn. Soc., Yeni Güney Galler, Proc., Cilt. 7, s.
    315-316. 1882.

    [67] Guthrie, F. B. ve Turner, F. Sözde zehirli bitki.
    Tarım. Gaz., New South Wales, cilt. 4, s. 86. 1894.

    [68] Bailey, F.M. ve Gordon, P.R. Plants tanındı
    Zehirli ve stoklara zarar veren, Brisbane, 1887, s. 25.

    [69] Guthrie, F. B. ve Turner, F. Sözde zehirli bitki.
    Tarım. Gaz., New South Wales, cilt. 4, s. 87. 1894.

    [70] Martin, C.J.
    Darling Pea (Swainona Galegifolia) koyunlar üzerindeki etkileri.
    Tarım. Gaz., New South Wales, cilt. 8, s. 367. 1898. (Ayrıca
    Indigo hastalığı ile ilgili literatür Bailey, F.'de bulunacaktır.
    M. ve Gordon, P.R. Plants zehirli ve yaralanan tanınmış
    Stoka, Brisbane, 1887, s. 25).

    Not.-Kanada'da siroz ile ilişkili kronik bir hastalık
    Karaciğerin Ragwort yemekten kaynaklandığı veya _Senecio
    Jacobaea_. Bkz. Tarım Bakanlığı, Kanada, Rept. ile ilgili
    Veteriner Genel Müdürü, 1905, Ottawa, 1906, s. 31.-İçinde
    Güney Afrika Keçilerden sonra Nenta olarak bilinen bir bozukluk ortaya çıkıyor
    Bazı bitkileri yemek, özellikle _cotyledon ventricosa_. Görmek
    Hutcheon, D., Nenta, Tarımda. Journ. İyi Umut Cape, cilt.
    14, s. 862. 1899.




= Aralıkta tarif edildiği gibi, lokomuz hayvanlarda patolojik koşullar. =


Önceki yazarlar tarafından açıklanan patolojik özellikler bir
mide duvarlarının yumuşatılması ve ülseri [71] ve bir dejenerasyon
Delikli veya deliksiz bağırsak duvarları. Peritonum
iltihaplı bulunabilir. [72] Bir durumda periton ve omentum (inek),
Sayre tarafından bildirilen küçük nodüllerle kaplanmıştır. Muhtemelen bunlar
Tüberküllü kökenli. Bir attaki kolon muazzam bulundu
Deslenir, koakum ve ince bağırsaklar normal iken, [73] tasarruf edin
duvarların ince göründüğünü.

Böbreklerde ülserler zaman zaman bulundu, ancak muhtemelen
Normal böbrekler ile diğer vakalar bildirildiği gibi, ikincil kökenli olarak ikincil.
Faville bazı durumlarda amiloid dejenerasyonunu buldu. Pankreas ve
Dalak normal bildirilir. Karın boşluğu hafif bir
efüzyon. [74] Karaciğer sirhotik bulundu ve zaman zaman gösteriliyor
ikincil doğaya sahip tüberküller lezyonları. Mesanenin iç ceketi
yumuşatılmış bulundu ve koyunlarda mesane belirgin bir şekilde olabilir
otopside şişmiş. Serebral membranlar tıkanmış ve
Belki yapışan, [75] ve uzunlamasına kan pıhtıları olabilir
sinüs veya beynin tabanında. Efüzyonlar özellikle not edildi
medulla etrafında. Araknoid de hafif tıkanıklık gösterdi ve
Diğer durumlarda membranlar hafif bir kalınlaşma gösterdi. Ortada
Ventrikül sarı serumla doldurulurken, dördüncü ventrikül
hemorajik bir efüzyon içeriyordu, [76] ve beynin tabanı
bir pıhtılaşma ile kaplı. Kanama organize edilebilir ve beyin
Zorlu organize lifler tarafından membranlara tutuldu. Çoğu durumda seröz
Efüzyon lateral ventriküllerde bulunur. Araknoid alanı
Ayrıca bazı durumlarda benzer şekilde dolduruldu. Mikroskobik İnceleme
Bir direksiyon durumunda beyin Purkinjie hücrelerinin atrofisini gösterdi. [77]

Koyunlarda ölüm sonrası muayenede solgunluk, anemisi
kaslar ve karnın büyük distansiyonu. Bağırsaklar bulundu
Gazlarla doldurulur ve kanla dolu mezenterik kan damarları.
Mukoza membranlarındaki peritonit veya asit veya ekimozlar
Ruedi tarafından koyun üzerinde yapılan otopsilerde belirtildi. Karaciğer görüldü
büyütülmüş. Koyunlarda beyin anemikti. Mikroskopik olarak beyin
atrofi gösterdi ve Purkinjie'nin hücreleri kayboldu veya süreçleri
atrofiye. Bu koyunlarda beyin o kadar anemikti ki ayrım
Gri ve beyaz maddenin tanımlanması zordu. [78] .
Kordonun membranları iltihaplı ve yapışmış bulundu, ancak
Omurilik genellikle normaldi. [79] Ancak bazı durumlarda omurga
Kordonun yumuşatıldığı [80] ve oedematöz bulundu. Arterleri
Uzuvlar kanla boğuldu, [81] ve aynı zamanda bir
Karın boşluğunda serum toplanması. Ölümün vadesi olduğu düşünülüyor
açlıktan. [82] Başka bir deyişle, patolojik durum,
Yayınlanan hesaplara, karakteristik olan çok az şey gösteriyor.
Gastro-Intestinal Yolu Üzerine Eylem.

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [71] Anderson, F. W. Zehirli bitkiler ve semptomlar
    Üretmek. Bot. Gaz., Cilt. 14, s. 180. 1889.

    [72] Sayre, L.E. Loco Weed. Amer. Veteriner. Rev., Cilt. 11, s.
    558. 1887.

    [73] O'BRINE, D. Loco ve Larkspur'da İlerleme Bülteni.
    Colo. Devlet Tarım. Coll. Bul. 25, s. 12. 1893.

    [74] Faville, O'Brine, D. Loco'da İlerleme Bülteni
    ve Larkspur. Colo. Devlet Tarım. Coll. Bul. 25, s. 11. 1893.

    [75] Sayre, L.E. Loco Weed. Amer. Veteriner. Rev., Cilt. 11, s.
    559. 1887.

    [76] Stalker, M. "Loco" bitkisi ve hayvanlar üzerindeki etkisi.
    Bur. Hayvan endüstrisi, 3d Ann. Rept. (1886), s. 274.
    1887-Sayre, L. E. Loco-Weed. Amer. Pharm. Doç. Proc., Cilt.
    38, s. 108. 1890.-O'BRINE, D. Loco'da İlerleme Bülteni
    ve Larkspur. Colo. Devlet Tarım. Coll. Bul. 25, s. 16, 17.
    1893.

    [77] Mayo, N.S., l. c., s. 118.

    [78] Rudi, C. Loco Weed (Astragalus Mollissimus): A
    Toksiko-kimyasal çalışma. Trans. Colo. Devlet Med. Soc., 1895, s.
    418.

    [79] Sayre, L.E. Loco Weed. Amer. Veteriner. Rev., Cilt. 11, s.
    559. 1887.

    [80] O'BRINE, D. Loco ve Larkspur'da İlerleme Bülteni.
    Colo. Devlet Tarım. Coll. Bul. 25, s. 12. 1893.-Klench, J.P.
    Rattleweed veya Loco Hastalığı. Amer. Veteriner. Rev., Cilt 12, s. 399.
    1888.

    [81] Anderson, F. W. Zehirli bitkiler ve semptomlar
    Üretmek. Bot. Gaz., Cilt. 14, s. 180. 1889.

    [82] McCullaugh, F. A. Locoed atlar. Journ. Comp. Med. Ve
    Veteriner. Arşivler, cilt. 13, s. 436. 1892.




= Bir farmakolojikten loko araştırmalarının tarihsel taslağı
Bakış açısı. =


1849 Batı göçü sırasında Missouri boyunca Kızılderililer
Nehir göçmenlere bir bitki tanımladı (_astragalus mollissimus_)
Çeşitli olan atlarda ve sığırlarda ölüm üretmek
heyecan biçimleri. [83]

Birleşik Devletler Tarım Bakanlığı'nın dikkati ilk oldu
1873'te loko bitkilerinin toksik etkisine çağrıldı.
_astragalus hornii_ ve _a olarak tanımlanan bitkiler.
Lentiginosus _, [84] Bay O. B. Ormsby tarafından California'dan gönderildi.
Özellikle atlara karşı zehirli oldukları ifadesi.
Bayan J. S. Whipple bu bilgileri de destekledi. Botanikçisi
Departman, Dr. George Vasey, [85] bir not yayınladı ve talep etti
Bitkiler hakkında daha fazla bilgi. Bu notlar tarafından büyütüldü
Dr. P. Moffat'ın _aragallus Lamberti'ye benzer katkısı _. [86] .
Ertesi yıl Vasey daha fazla dolgunluk ve açıklaması ile
Bitkilerin eylemi, büyük ölçüde bulduğumuz şeydir.
Günlük kitaplar.

1876'da Lemmon [87] _astragalus mortoni_'nin "ölümcül bir koyun"
Zehir. "Aynı zamanda Rothrock, [88] Amerika Birleşik Devletleri Botanikçisi
Teğmen Wheeler'ın altındaki coğrafi anket, bu bitkileri tanımladı,
ve Kaliforniya'da bir botanikçi olan Kellogg, _astragalus'un
Menziesii_ atlarda, koyunlarda ve sığırlarda büyük kayıplara neden oluyordu ve
Stockmenlerin bu bozukluğa aşina olduğunu iddia etti
en az on veya on beş yıl. Kellogg'un bu raporunu takip etti.
1877'de Rothrock [90]. 1876'da Colorado'dan _aragallus lamberti_ örneği gönderildi.
Michigan Üniversitesi'nden Profesör Prescott,
"Çılgın Ot", atlar için zehirli olduğu ifadesiyle
Sığır ve bu, Meksikalılar genellikle bira yaparken kullanırken,
Bazen erkeklerde semptomlara neden oldu. Öğrencisi Bayan Watson,
Kimyasal özelliklerinin incelenmesi. Saf herhangi bir saf izole edemedi
kimyasal bileşik, ancak kökte bir vücut verildiğini iddia etti
Alkaloidal reaksiyonlar ve reçineli bir vücut mevcut.
Öğrencilerinden bir diğeri W. R. Birdsall, toprak kökünü kendisi aldı
birkaç gün ve daha sonra çeşitli aralıklarla 20 tane dozda
Bir buçuk saatte 40 tane dozu, ancak herhangi bir deneyim yaşamadan
Kolik ağrılar hariç belirgin semptomlar. Bir kedi de bir tane verildi
ve sıvı ekstraktının yarım ons etkisi olmadan. Prescott [91]
"Kurutulmuş zemin kökünün yok gibi görünmektedir.
Zehirli mülkler. "Bayan Watson'ın çalışması kabul edildi
Yıllık raporunda soyutlanacak yeterli önem
1878 Tarım Komiseri (1879), sayfa 134.

Yavaş yavaş Tarım Bakanlığı giderek daha fazla ilgilenildi
Bu konuda ve 1878'de baş kimyager Peter Collier,
Alkaloidler için _aragallus lamberti_ kökleri ve yaprakları
yok. [92]

1880'de Peter Collier _astragalus'un yaklaşık bir analizini yayınladı
Mollissimus_ Kansas'tan Francis A. Wentz tarafından yapılmıştır. Onun soruşturmaları
_aragallus ise yüzde 6,76'lık bir kül içeriğine sahip olduğunu gösterir
Chicago'dan L.F. Dyrenforth tarafından analiz edilen Lamberti_
yüzde 4,32 içerik. Collier [93] şunları söyleyerek özetler:

     Bu bölümde yapılan ek çalışmalardan muhtemel görünüyor
     bunu yiyen hayvanlardan gözlemlenen zararlı etkiler
     Bitki esas olarak tatlı tadı gerçeğinden kaynaklanıyor olabilir
     Sığırların daha besleyici yiyecekleri reddetmesine ve geçmeye çalışmasına neden olur
     Sadece oksitropiler üzerine. Bu bitki mekanik olarak çok uygun değil
     Yemek için madde, sert, lifli ve sindirilemez bir
     karakter. Hayvan biraz hale geldiğinde mümkündür
     uygun beslenme eksikliğinden dolayı, az miktarda
     Alkaloid doğrudan zehirli bir etkiye sahip olabilir. Yine görünüyor
     Bitki çok daha büyük oranlar içerebilir
     gelişiminde belirli aşamalarda alkaloid, diğerlerinden daha veya
     Tohumlar en yaralı kısım olduğunu kanıtlayabilir.

Departman çalışması,
Vasey [94] 1884, 1886 ve 1887'de ve 1887'de Stalker raporuyla.
Stalker'ın bu raporu hala klinikte en iyi açıklama
sorunun tarafı.

Rothrock, [95] anket çalışmalarında lokomotif bitkilerle buluşmak, açıklıyor
hayvanlar üzerindeki etkileri aşağıdaki gibi:

     Bununla birlikte, başladıktan sonra devam ettikleri kesin,
     geçici zehirlenmeden tam bir sinire geçme ve
     daha sonraki aşamalarda kaslı enkaz,
     açlıktan ölümde sona eren tam olarak belirgin hastalık veya
     Daha besleyici bir yiyecekleri sindirememe. Hayvan doğru
     Son olarak aptalca veya vahşi, hatta kısır veya yine hareket ediyor
     "Kör Staggers" ile saldırıya uğramasına rağmen.

Crotalaria adı altında, H. Gibbons, [96] 1879'da, bir bitkiyi ifade eder
Kaliforniya'da büyümek, karakteristik üretiyordu
Atlarda ve koyunlarda zehirlenme belirtileri. Bu bitki profesörü Maisch
daha sonra _aragallus lamberti_ olarak tanımlanmıştır.

Dr. Isaac Ott [97] sorunun fizyolojik çalışmasını üstlendi ve
_astragalus mollissimus_ alkolik bir ekstraktı kullandı. O'ndan buldu
Bitkinin karar verdiği kurbağalar, tavşanlar ve kediler üzerinde eylem
Fizyolojik eylem, aşağıdaki gibi:

     (1) Motor sinirlerinin sinirliliğini azaltır. (2) merkezi sinirin duyusal gangliyonlarını büyük ölçüde etkiler
         Sistem, kolayca izlenim almalarını önler.

     (3) omurga tetanik bir etkiye sahiptir.

     (4) Esas olarak kalbin tutuklanmasıyla öldürür.

     (5) Tükürük salgısını arttırır.

     (6) beyin üzerinde aptalca bir eylem var.

     (7) kalp kuvvetini ve frekansını azaltır.

     (8) geçici olarak arteriyel gerilimi arttırır, ancak son olarak azalır
         BT.

     (9) Öğrenciyi büyük ölçüde genişletir.

Doktor Stockman, İngiltere'de, bu sefer eylemin eylemini denedi.
Kurutulmuş _astragalus mollissimus_ sulu ve alkolik özleri
Teksas'tan gönderildi. Artan kurbağalar ve tavşanlar denedi
dozlar, ancak sonuçsuz. [98]

1888'de Hill, bir Astragalus türünün hareket ettiğini bildirdi.
Kıbrıs'ta sığır, keçi ve koyunlarda ve bunların
Hayvanlar sarhoşmuş gibi düştü ve aynı zamanda yerlilerin zamanında
büyük kuraklık, sığırlarını samanla karıştırılmış bu bitki ile besleyin, ancak
alışkın olana kadar her zaman hastalandıklarını.

1885'te Kansas Üniversitesi'nden Profesör Sayre
Loco sorunun araştırılması. İlk raporu
1885 için Kansas Bilimler Akademisi işlemleri ve raporları
1904 yılına kadar çeşitli dönemlerde devam etti.
Çeşitli hayvanlar üzerinde deneyler-köpekler, kediler ve kurbağalar [99]-
tamamen olumsuz. Kendisine alkollü hazırlıklar uyguladı ve
Devam etmek için çok mide bulantısı olana kadar onları aldı ve
mide bulantısı dışında kesinlikle hiçbir semptom üretmedi. Yetkili,
Ancak, bitki gerçekten zehirli ise, bunun para cezası nedeniyle
Mekanik olarak ölüme neden olabilecek kıllar. Sayre,
kurutulmuş lokomotif bitkilerinin binlerce pound'u çeşitli
Amerika ve Avrupa'daki müfettişler, ancak tüm raporlar olumsuzdu
Farmakolojik aktivite. Ancak saf üzerinde biraz iş yaptı
bitkinin kimyası ve bitkinin yüzde 10'u içerdiğini buldu
nem ve yüzde 12.01 kül verdi. Bu külden yüzde 25'i
Suda çözünürken, yüzde 50.6 HCL'de çözünür. Çözünmez
Bölüm büyük ölçüde silisden oluşuyordu. CAO, K_ {2} O, MGO,
Al_ {2} o_ {3} ve fe_ {2} o_ {3}, asit radikalleri ile so_ {3}, cl,
P_ {2} o_ {5}, co_ {2} ve sio_ {2}. [100] Sayre,
Bitki fizyolojik olarak aktif değil, izole etmek için kimyasal yollarla denedi
fizyolojik olarak aktif bir vücut ve doğal olarak yeterince
koşullar, bir tane bulamadı. Bitki olabileceğini iddia ediyor
Alkaloid reaksiyonları verin, bu vücudu saf bir şekilde izole edemedi
ve bu yonca benzer şekilde tepki verdi.

Hayvanlar üzerine soruşturma Kennedy tarafından devam etti. [101] O
1/2 ons yeşil infüzyon uygulandı _astragalus mollissimus_
23 kilo ağırlığında oruç bir köpeğe, ancak 12'den sonra hiçbir semptom yoktu
saat. 1 ons yeşil bitki kaynatma ve 4 ons
Kurutulmuş bitki de eylemsizdi. Hidroklorik ekstraktlar
Asit de aktif değildi. 400 gram kurutulmuş ve toz bitki ne zaman
madde ile beslendi sonuç sadece iştahı arttırmaktı.
Bitki 4 onsundan elde edilen organik asitin de bulunduğu bulundu.
inert olun.

Kennedy, tesisin hangi mevsimde toplandığını ve
Hangi yer elde edildi, ancak Basitçe Bitki Ekstraktının
bir köpek, etobur bir hayvan için aktif değildi ve bu nedenle
Bitki müstehcen değildir. Ölümün zordan kaynaklanabileceğini ekliyor
Fiberler ve bitkinin sindirilemez karakteri. Ancak o göz ardı ediyor,
Bitkinin toksisitesinde değişebileceği ve o
Bu sonuçların sahip olacağı etobur hayvanlar üzerinde yapılan deneyler
Herbivora için iyi, ancak Carnivora
doğada.

Kennedy, bitkinin kurutma üzerinde yüzde 80 kilo verdiğini ve
30'u temsil eden su özü. Tozun yüzde 6'sı
ve kurutulmuş bitki magnezyum sülfat ve sodyum klorid, tannik
Asit, sakız, boyama maddesi, bir çıkarma ve "tuhaf bir organik
Asit. "Küllenmiş bitki, yüzde 20'lik kül verdi,
Magnezyum sülfat, sodyum klorid, alümina, silika ve bir iz
ütü. "Alkalin hidratları tarafından üretilen bol miktarda çökelti,
Potasyum, sodyum ve amonyumun magnezyumdan oluştuğu bulundu
Hidrat, tesiste bu tabanın bolluğu var. "Kennedy
ayrıca alkaloidal reaksiyonlar elde etti, ancak vücudu izole edemedi
bu reaksiyonları vermek.

1889'da soruşturmalar raporu ile büyük ölçüde uyarıldı.
Doktor Günü, [102] Sonra Michigan Üniversitesi. Bunu iddia etti
Her ikisini de kullanarak belirgin fizyolojik semptomlar üretebildi
_Astragalus mollissimus_ ve _aragallus lamberti_ çalışmalarında. O
günlük 60 ila 70 c.c. bitkilerin kaynatılması [103]
Yavru kedi, bol süt ve diğer yiyeceklerle birlikte. Bunu içinde belirtiyor
İki gün--

     Yavru kedi daha az aktif hale geldi, ceket sertleşti, iştah için
     Sıradan yiyecekler azaldı ve "loko" için sevgi arttı,
     İshal geldi ve zaman zaman kıpırdatma ve kusma meydana geldi.
     İfade tuhaf ve karakteristik hale geldi. Zayıflama ve
     Yukarıdaki semptomlar onsekizinci sıraya kadar giderek arttı
     gün, konvulsif heyecan dönemleri denetlendiğinde. Bazen
     Konvülsiyonlar karakter olarak tetanikti; ağızda köpük ve
     Opisthotonus'ta olduğu gibi başın geri atılması işaretlendi. Diğerinde
     Yavru kedi arka ayaklarında durur ve havaya çarpar
     Forepaws ile geriye düşün ve kendini yandan
     taraf. Bu heyecan dönemlerini mükemmel bir sessiz izledi.
     Hayatın tek belirgin işareti solunum hareketleridir.
     Kısa bir sessizlik aralığında, konvülsif hareketler
     tekrar. Bu alternatif heyecan ve sessiz dönemler sürdü
     Otuz altı saat, posterior ekstremiteler felç olduğunda,
     Ve yavru kedi yaklaşık iki saat sonra öldü. Yoktu
     Ölümden önce görünen bilinç kaybı.

     Mortem sonrası inceleme, ülserlerin varlığını ortaya çıkardı.
     mide ve duodenum. Bazı ülserler neredeyse delinmişti
     mide ve duodenum duvarları. Kalp diyastoldeydi; beyin
     Ve myel normal görünüyordu. Zayıflamadan beklendiği gibi
     Durum, tüm vücut anemikti.

     60 ila 70 santimetre daha konsantre bir ikinci durumda
     Kaynatma her gün, eskisi gibi diğer yiyeceklerle, güçlü bir şekilde beslendi
     Yetişkin Kedi. Hareketsizlik belirtileri, iştah kaybı, kaba
     ceket, ishal ve tuhaf bir yüz ifadesi şöyleydi
     İlk durumda. On ikinci günde kedi neredeyse boşa harcandı
     bir iskelet ve buna bağlı olarak zayıftı. Arka felç
     Uzuvlar geldi ve kedi on üçüncü günde öldü. Vardı
     Bu durumda heyecan periyodu yok.

Bu kediler kaynatma için bir özlem geliştirdi ve "
Sıradan bir yavru kedinin süt için yaptığı gibi ve verildiğinde yatarsa
memnun. "

Doctor Day, aynı koşullar altında sağlıklı hayvanlarla kontroller yaptı,
Loco tesisi almadıkları istisna dışında. Ayrıca bir
Birkaç gün boyunca süt ve çim üzerinde genç vahşi jack tavşan ve sonra
Çim için ikame taze lokomotif bitkiler.

     İlk başta "loko" reddedildi, ancak iki veya üç gün sonra
     "Loco", çim olduğu kadar zevkle yenildi. Sonrasında
     On gün süt ve "lokomotif" diyet tavşan ölü bulundu,
     Kafa geri atıldı ve mide yırtıldı.

     Konsantre kaynatmanın subkutan enjeksiyonları neden oldu
     kurbağalarda ve yavru kedilerde sinir seğirmeleri ve büyük miktarlarda
     kullanılmış ölüm, bir ila iki saat arasında felç
     kalp. Aynı semptomlar kurbağalarda enjeksiyon ile üretildi
     Buharlaşmadan sonra kalan kalıntıların alkollü bir ekstresi
     kaynatmanın kuruluğu.

Başka bir deyişle, Doctor Day kronik bir loko formu üretebildi
Sık sık tarif edilen karakteristik semptomlarla zehirlenme
ishal oluşumu. İshal genellikle aralıkta not edilmez.
Sayre, bir
Kedilerde meydana gelen Doctor Day tarafından tarif edilene benzer şekilde locoed inek.
Doctor Day, önceki deneycilerin nedeninin başarısız olmasının nedeninin
Semptomlar üretmek, çok küçük bir bitki kullanmış olmalarıydı
ve sağlıklı kedilere sistematik besleme ile lokomotif hastalığı vakaları olabilir
üretilebilir.

Storke, "Michigan Üniversitesi'nden Dr. V. C. Vaughan,
o zamandan beri Dr. Day'in görüşlerini tamamen destekledi. "[104]

Deneylerinde Doctor Day, yaprakları, kökleri ve saplarını kullandı.
Bitkiler Eylül ayında toplandı. En büyük miktarın
Zehir sonbahar ve kış aylarında mevcuttur. Daha sonra üstlendi
Aktif prensibin izolasyonu ve aşağıdaki gibi ilerlemiştir: [105]

     Kökler, saplar ve yapraklar on saat kaynatıldı, gerildi ve
     kaynatma bir sirup'a yoğunlaştı, sıcakken bir
     Sıcak şişe, mantar ve set. On günün sonunda Sirup
     iki katmana ayrılmıştı-üst siyahımsı sıvı,
     kahverengimsi bir tortu indirin. Sıvı bir şişeye döküldü ve
     çok seyreltik alkol hacminin altı katı ile kaplı,
     Cent (tortu ayrıca bir seyrelti alkol ile yıkandı,
     sıvının tamamen çıkarılması), mantarlı ve üç gün durmasına izin verin;
     ara sıra çalkalandı, sonra süzüldü ve filtrat yavaşça
     kristaller oluştuğunda havada buharlaştı. Bulundu
     Buharlaşmayı acele etmemek önemlidir, çünkü bu gerçekleştiğinde
     Çok hızlı kristaller oluşmadı.

     Bu kristaller mikroskobik boyuttadır, mavi-beyaz renktedir ve
     çeşitli formlar. En karakteristik ince ve
     sivri, rozetler halinde düzenlenmiş veya çeşitli şekillerde gruplandırılmıştır. Bunlar
     damıtılmış suda çözünür ve çok seyreltilmiş alkol, çok az
     Kloroform veya eterde çözünür olmayan güçlü alkolde çözünür.

     İçinde çözündüğünde kristalleri içeren buharlaştırılmış kütle
     Damıtılmış su, reaksiyonda hafif asittir. Az miktarda
     Bu bir yavru kedi ile beslenen karakteristik toksik tren üretti
     Semptomlar-Uykusuzluk, iştah kaybı, tekrar tıklatma ve
     Bu ishal-bu oldukça büyük miktarlarda kaynatma ile üretilir.

Sayre Crystals [106] daha önce gördüğünü iddia ediyor. Onlar
Mayer reaktifi, platin klorid veya
amonyak, ancak bu baryum klorid ve amonyum oksalat bir
çökelti ve gerçekte inorganik olduklarına inanıyor
kalsiyum kombinasyonu, böylece Doctor Day bir
Kesinlikle sahip olmadığı karakteristik semptomlar üreten ekstrakt
herhangi bir saf aktif prensibi izole etti. Daha sonra olmadığını itiraf etti
kimyasal karakterine ilişkin olumlu ifadeler yapmak olası "
aktif prensip. "[107]

1884'te atlarda porsiyonlarda ölümcül bir bozukluk vardı
Iowa, Nebraska ve Dakota'daki Missouri Vadisi. Bu neredeyse
Birkaç hafta veya ay içinde eşit derecede ölümcül. Hayvanlar güç kaybetti ve
Olan mera içinde tutulmasına rağmen zayıflamış hale geldi
bol çim. İşaretli stupor vardı, hayvanlar uykuya dalıyor
yemek yerken ve onlar "bir hafta boyunca ayakta dururlar, uyurken
Çoğu zaman, kafa bir nesneye dayanarak. "
Mortem sonrası muayene, "her durumda işaretlenmiş
Dördüncü ventrikül, karaciğer ve dalağa hemorajik efüzyon
anormal derecede yoğundu, bağırsakların duvarları neredeyse yoktu
kanın ve mide sindirilmemiş yiyeceklerle çok fazla şişmiş. "
Mortem sonrası bulma ve klinik semptomlar Stalker'a önerildi [108]
Bu bozukluğun _astragalus'a benzer bir bitkiden kaynaklandığını
Mollissimus_. Bu bölgelerde bol miktarda bulundu _crotalaria
Sagitalis_ veya rattle-box, sözde loko yabani otlardan biri ve
15 kilo infüzyonu olan genç bir ata işletim sistemi başına uygulama
İki gün içinde verilen bitki klinik semptomları üretti.
daha önce gözlemlediği beynin ölüm sonrası durumu
menzil.

Güç ve Cambier [109] kimyasal çalışmayı ve izolasyonunu üstlendi
Bu bitkinin aktif prensibi, _astragalus ile birlikte
Mollissimus_. Damıtılmışsa _astragalus mollissimus_
su ile tuhaf bir kokuya sahip bir damıtma
Uçucu bir yağ izi nedeniyle düşündüler. Alkali ile damıtma üzerine
Amonyak ve bir trimetilamin izi elde ettiler. Bu durumuda
Crotalaria sadece amonyak bulundu. [110] Bunu savundular çünkü
Bu durumda kolin mevcut değildi. Açık
_astragalus mollissimus_'u asitlenmiş su ile damıtmak
(H_ {2} So_ {4}) Distilatın asetik asit içerdiği bulundu-
Kennedy tarafından tarif edilen "tuhaf organik asit" in doğası. İtibaren
Bu bitki, reçineli cisimlerin bir reçinesi veya karışımı elde ettiler.
Bitkiyi alkolle çıkarmak ve konsantrasyondan sonra çökeltme
asit suyu ile. Bu reçineler 2 ila 5 taneli dozlarda başarısız oldu
Yavru kedide herhangi bir semptom üretin.

Konsantre bir sulu çökeltilerek elde edilen bir albüminoid
Alkol vasıtasıyla _astragalus mollissimus_ ekstresi
50 gramın
Ham bitki. Bir yağışla izole edilen bir globulin
Yüzde 10 sodyum klorid çözeltisi de dozlarda inaktif olduğu kanıtlandı
0.2 gram. Daha sonra bu bitkilerin 3 kilogramını 1/2 ile çıkardılar
yüzde sülfürik asit ve kalın bir sakız için buharlaştıktan sonra kütle
güçlü alkol ile çıkarıldı, alkolik çözüm
buharlaştı ve alkolik kalıntı suda alındı ​​ve çöktü
nötr ve temel kurşun asetatları ile ve kurşunu çıkardıktan sonra
sülfürlü hidrojen, filtrat çeşitli ile çökeltiler verdi
Alkaloidal reaktifler. Elde ettikleri sirupy kalıntısı
_Astragalus mollissimus_, çökelti Mayer's ile ayrıştırarak
sadece 0.1 gram dozlarda yavrulara uygulanan çözelti sadece üretildi
Ağızda çok fazla tükürük akışı ile köpürmek, ama yakında hayvanlar
kurtarıldı. Büyük miktarda kalsiyumun varlığı gösterildi, ancak
Tahmini kantitatif olarak.

Power ve Cambier, her ikisini de belirterek sonuçlarını özetledi.
Astragalus ve crotalaria çok az miktarda toksik içerir
üretilen zehirlenme belirtilerinin olduğuna inandıkları alkaloidler
vadesi dolmuş. Kimyasal bakış açısından çalışmaları mükemmel, ancak
Farmakolojik bakış açısı eksik gibi görünmektedir; Aslında, güç yapar
farmakolog olduğunu iddia etmiyor. Uygun gibi görünüyor
Kurs, bitkinin eylemini kendileri test etmek olurdu
Çeşitli hayvanlarda ve hangisinin en çok tepki verdiğine karar verdikten sonra
Karakteristik olarak, çeşitli çökeltilerden sonra, her ikisi de
Çeşitli hayvanlarda çökelir ve süzün
Orijinal semptomlar ve patolojik lezyonlar üretilebilir. Onlar
Ancak, ana maddelerini test edemedi. İyi tanınmış
değişen koşullar altında ve farklı topraklarda yetiştirilen bitkiler değişir
içerdikleri fizyolojik olarak aktif prensip miktarında.

Crotalarya durumunda, Power ve Cambier onlardan önce
Bozukluğu besleyerek yeniden ürettiği Stalker deneyi
Bitki atlara çıkardı, ancak vücudun
sadece bazılarını ürettiği için aktif prensipti.
Ağızda köpük ve bir yavru kedide tükürük. Yüzdesi
Buldukları aktif prensip,
Çok aktif bir bileşik olması dışında semptomlar.

Bu çökeltilerin bazıları daha sonra fizyolojik olarak incelendi
O'BRINE tarafından. [111] Ayrıca reçinenin alkolikten çöktüğünü de buldu
Bitki ekstraktı ve ayrıca 2.2 pounddan alkolik özüt
kurutulmuş _astragalus mollissimus_ fizyolojik olarak aktif değil.

Oatman, [112] Bonez ile güç ve Cambier'in yöntemini kullanıyor (_Medicago
sativa_), 0.1 gramda verildiğinde kristal olmayan bir kütle elde etti
Doz, bir yavru kedi içinde ağızda köpürmeye neden oldu, ancak ciddi semptomlar yoktu.
Bu 0.1 gram, yaklaşık 5 kilo toz yaprak ve üstlerini temsil ediyordu.
bitkiler.

Power ve Cambier'in işinin ortaya çıkmasından bu yana Sayre
Kansas işlemlerinde loko yabani otlarda çeşitli makaleler
1903-4 için Bilimler Akademisi, Cilt. 19, s. 194, 1905; 1901-2, Cilt. 18,
P. 141; Devlet Tarım Kurulu'nun yedinci bienal raporu
Kansas, cilt. 12, s. 97, 1891; Kansas Tıp Derneği Dergisi,
Vol. 4, s. 222 ve 241, 1904 vb. Hiçbir şey katkıda bulunmadı
özellikle yeni, ama "alkaloidal bir zehir olduğu eski teori
tesiste salgılanıyor, lokal sorun bulunamadı
işlenebilir, "ama onun
bazı gizemli bir şekilde bazı bozuklukların
Sığırlarda yaygın olarak loco-weed olarak adlandırılanla bağlantılı olarak ortaya çıkar. O
Bu bağlantının biraz benzer olabileceğini öne sürüyor
Aşırı beslemenin neden olduğu bozukluk arasındaki ilişki
Yonca veya yonca [113] 'deki hayvanlar ve bitkinin analiz edilmesi
Kansas işlemlerinde masayı veren besleyici değeri
Bilimler Akademisi, Cilt. 19, s. 194.
Bitkilerin sahip olabileceği zararlı eylem, para cezası, saç benzeri olabilir
Mekanik olarak tahriş kuran bitkideki projeksiyonlar. Bu
varsayım, günün deneyi ile bir kerede atılabilir ve
hayvanlarda semptomları bitkinin özleri ile indükleyen ve
Diğer kaba bitkilerin benzer şekilde hareket etmemesi. Bu para cezası,
Saç benzeri malzemenin yaklaşık yüzde 33'ünü oluşturduğu bulundu.
öğütme üzerinde bitki. Ama Sayre'nin kendisi olumlu görünmüyor
herhangi bir sonuç. O'brine ve diğerleri gibi, alkaloidal elde etti
Bitkiden gelen reaksiyonlar, ancak benzer olanları elde ettiğini belirtiyor
Yonca. [114] Bir zamanlar dedi ki:

     Loco'yu doğrudan veya dolaylı olarak düşünmüyorum
     koşul, ama "lokoed" olarak adlandırılan şeyin olduğu görüşündeyim,
     İlk olarak, beynin tıkanıklığı ve omurga iliği (körlüğe neden olur
     ve birinci semptomlar) ve ikincisi, daha fazla veya daha az
     kapsamı. [115] İddia edilen semptomları tanımlayan bu terimler
     "Locoizm", iyi tanınan hastalıklarda ortaya çıkabilir.
     İkincisi yem zehirlenmesinde meydana gelen beyin lezyonları ve
     faul içme suyundan zehirlenme vb.

     Locowed'in bir ürettiğini doğrulamaya veya inkar etmeye hazır değiliz
     Bitkinin karakteristik semptom treni. [116]

Yine Sayre şöyle diyor:

     Tuhaf durumun
     ovaların hayvanları, kendilerini bununla boğduklarında
     Oldukça azotlu ot, hastalıkla bir ilgisi vardır. A
     Yetersiz beslenme durumu, hızlı bir şekilde ortaya çıkabilir ve
     Toksik üreten bir mikroorganizmanın büyümesi veya tahriş edici
     prensip. Bu prensip, ekim ve
     yapay olarak hastalık üretmek. Bu olabildiğince, hissediyoruz
     sözde zehirin bir gelişme olduğunu söylemeye garantili
     Hayvan içinde, otun kendisinde önceden var olan bir ürün değil.

Sayre ayrıca bitkilerin hidro-siyanik üretme olasılığını da önerir
iyi bilinen asit, sorgumda görülür. [117] Dergisinde
Kansas Tıp Derneği (Cilt 4, s. 243), izole ettiğini iddia ediyor
Kristal bir vücut, ama bu fizyolojik olarak test etmedi. Seyre
Özellikle Loco soruşturmasını canlı tutmak için krediyi hak ediyor ve
Kuşkusuz, pozisyondaki değişimi, tesis eksikliğinden kaynaklanıyor.
Farmakolojik test.

Carl Ruedi [11] 10 c.c. bir
_astragalus mollissimus_'un çıkarımı (dengesiz mukavemet) ve kaydetti
Aşağıdaki sonuçlar:

     Sadece beş enjeksiyondan sonra tavşanlardan biri öldü ve
     ölüm sonrası bir güzelliğe, tüm yolun tıkanıklığını gösterdi
     Vena portae ve beynin anemisi. Altı tavşan koydum
     lokomotifin etkisi ve etki işaretlendi, ancak hızlı değilse
     Çok konsantre çözümlerde verilmemiştir. Çözümler
     farklı şekilde hazırlanmış ve tavşanların her birinin kendine ait olduğu
     Hazırlık, ancak etki neredeyse aynıydı. Başlangıçta
     Loco bir uyarıcı görevi görür; Hayvanlar canlı, komik oluyor,
     koşmak; kendilerini temizlemek vb. Bu yaklaşık sekiz sürer
     Saatler, o zaman çok sessizleşirler, bir kutunun köşesinde otururlar ve
     Kişi onlarla neredeyse neyi sevdiğini oldukça yapabilir; Hareket etmiyorlar
     yerden ya da sadece başka bir köşeye koş, geri dönmek
     Aynı şikayetçi reverie. Biri kapıyı açık bırakabilir ve çekiç
     Kutudan uzakta, ama kaçmak için herhangi bir eğilim göstermiyorlar.
     Ancak heyecan sırasında şiddetli olurlar ve bir kez vardı
     Mümkün olan en çok şeylerden birini izleme fırsatı: Biri
     Tavşanların, dozlamadan iki saat sonra, gevşedi ve altına girdi
     bir sundurma. Bu deliğin yanına ağır bir tomcat geldi ve koklamaya başladı
     hakkında; Bu tavşanı çok rahatsız etti ve boynuna atladı
     kedinin, ciltten ısır ve kedi çığlık atarak koştu
     uzak. Hayvanlar ilk olarak ılımlı etkisi altındayken
     lokomotif dozlarında,
     kutanöz sinirler; İçinde yatarken bir çubukla dokunduğunda
     Bir köşe, onları incitmeden, Platysma'nın çalıştığını görür
     Çok zorla ve bazen acı sesleri söylerler. Binaen
     Deneylerime göre loco-weed yavaş ama kesinlikle çalışıyor; en kısa zamanda
     Beynin anemisi girer, hayvanlar her açıdan hareket eder
     deli gibi; Bir saat heyecanlanabilirler ve sonra tekrar donuk ve
     olabildiğince titiz. Tavşanlar, çok hızlı, çok hızlı ve
     Ne zaman fırsatları var; Tepeli tavşan öyle değil; O yiyor
     Bir iki dakika yavaş yavaş, sonra bir köşeye girer ve
     meditasyon, bir havuç veya bir parça ile nibble için öne çıkıyor
     lahana, ama asla açgözlülükle yemez ve onu çalmaz
     komşusunun ağzı, ya da sadece çok istisnai. Bunları gözlemledim
     on gün boyunca tavşanlar; Ölmediler, çünkü onlara daha zayıf verdim
     çözümler; Ama hepsi çok hastalandı ve benden ayrılmak zorunda kaldım
     Park Medulla'ya yerleştirilen iğne ile onları öldürdüm
     oblongata ve ölüm sonrası yaptı. Tüm bu durumlarda buldum
     Karın içinde büyük tıkanıklık ve beynin işaretli anemisi.
     Vena Portae'nin tıkanıklığı kesinlikle çok erken başlıyor,
     Ama yine de ilk semptomlar sinir semptomları, önce
     İşaretliler, daha sonra iç karartıcı veya yatıştırıcı, belirgin bir hiperaestezi ile
     kutsal sinirlerin.

Rudi, aktif prensibi izole etme girişiminde bulundu ve bir
"Locoin" olarak adlandırdığı taban, eter sallamadan. Bu taban,
Bununla birlikte, fizyolojik olarak aktif değil, ancak
aktivite, "loko-asit" olarak adlandırdığı bir vücuttan kaynaklanacak,
Eter ile sallandıktan sonra anne sıvısında bulunur. Ancak o,
bunu herhangi bir saflıkta elde etmedi ve kimyasal veri vermedi
Bu ifadeyi doğrulamak için sıvının asit olduğunu kaydedin. Belirli lokomatik ile Pennsylvania Üniversitesi'nde yapılan deneyler
Kediler, köpekler ve tavşanlar üzerindeki bitkiler negatif oldu. [119]

Tavşanlar üzerinde diğer deneyler Doctor Lewis tarafından yapılmıştır. Bunlar
Tavşanlar yapraklara, gövdeye ve tüm bitkiye beslendi ve ayrıca
Biri için loco bitkilerinden birinin (muhtemelen _astragalus mollissimus_)
veya iki ay, herhangi bir belirgin etki yaratmadan. [120]

Soruşturmanın sonuçlarındaki bu belirsizlik
Loco hastalığı gözlemcilerin dikkatini diğer çizgilere dönüştürdü.
Başkan Ingersoll, Colorado Devlet Tarım Koleji'nden [121],
Koyun üzerindeki otopsilerinde tenya varlığından etkilendi
(_Taenia expansa_) safra kanalı ve ince bağırsaklarda. Görünüşe göre
tenler ve lokomotlar arasında bir ilişkiyi kanıtlamaya çalıştı
bir loko bitkinin ekstraktını koyunlara besleyerek durum ve dolayısıyla
zararsızlığını göstermek. 20 kilo lokomotiften bir kaynatma hazırladı
Bitki (tür belirtilmedi) ve bunu 12 galondan kaynatın
1 litre. Bu konsantre ekstrakt, üç gün içinde bir
şişe ile beslenen kuzu; Bu kuzu, altında tutulmasına rağmen hiçbir semptom göstermedi
iki hafta boyunca gözlem. Loco'nun solucanlarla nedenselliği teorisi
Curdice tarafından da düşünüldü, [122] ve daha sonra öne sürüldü
Steele [123] ve Marshall. [124] Bu fikir ne zaman çok müstehcen
Bothriosephalous aneminin etiyolojisi ile ilişkili olarak düşünülür. [125]

Diğerleri, hastalığın bulunan bir parazitten kaynaklandığını iddia ettiler.
Loco bitkileri üzerine, ancak entomologlar tarafından incelenen tüm örnekler kanıtladı
zararsız olmak. [126]

Lloyd, konuyla ilgili çalışmasından şunları söylüyor:

     İlkden sonuna kadar bir karakteristik elde etmekte başarısız oldum
     Taze veya kurutulmuş bitkiden yakın prensip. .
     Loco denilen hastalık süt hastalığı kadar bu kadar yaygındı
     İlk günlerde Indiana ve Kentucky'nin yeni yerleşimlerinde ve,
     bunu ürettiği varsayılan sayısız bitkiler gibi
     Tuhaf hastalığı, süt hastalığı, lokomotu tepkisiz
     Benim kimyam. [127]

     Bitki bir örneği olacaksa,
     hiçbir fikri olmayan bir kimyager tarafından sıradan bir şekilde incelendi
     Bir karakteristik içermediğini bildirecekti
     Yakın bileşen. [128]

     Loco ve bazı belirsiz bir bitki katkısı olabilir mi?
     Köklerle alınan bakterilerle enfekte edilmiş, her biri zararsız
     Diğer koşullar altında, midede sindirimle
     ve bağırsaklar bir zehir üretimi ile sonuçlanır? [129]

     Özetle, yazara lokomotifin zehirinin bir
     Ürün ve bir öncül değil. [130]

Ancak Lloyd, çeşitli uzmanların raporlarından bahsettiğinde ve
Ranchmen:

     Hayvanlar üzerindeki toksik etkisi ile ilgili açıklamaları, kabul edildi,
     Ve bu kadar çok gözlemcinin bu kadar çok gözlemcinin
     Ülkenin bölümleri yanlış yönlendirilebilir. Olmalı
     Locowed'in arkasında bir şey belirsiz. [131]

1893'te O'BRINE, Colorado'dan ve Kansas'tan Mayo,
Loco bitkilerle çalışın. O'BRINE, herhangi bir alkaloidal veya
Diğer zehirli beden ve onun beslenme deneyleri
Tavşanlar başarısız oldu, umutsuzluk içinde özetliyor: "
Loco sorusu, başka bir şey aramamız gerektiğine ikna oldum
Çünkü loco-weed dışında. "[132] Raporunun sonunda veriyor
Bazı kül analizleri ancak bunları yorumlayamıyor. O da veremiyor
Külünü elde etme ve tahmin etme yöntemi ile ilgili ayrıntılar. O'Brine's
Kül analizleri aşağıdaki gibidir:

  Kül analizinin anahtarı:
   A = sio_ {2}.
   B = fe_ {2} o_ {3} ve al_ {2} o_ {3}.
   C = CAO.
   D = MGO.
   E = k_ {2} o.
   F = na_ {2} o.
   G = h_ {2} so_ {4}
   H = cl.
   İ = p_ {2} o_ {5}.
   J = co_ {2}

  ------+-----+-----+-----+-----+----+-----+----+----+----+----+-----+
  Bitki. | Toplam |     |     |     |    |     |    |    |    |    |     |
        | Ash. |  A |  B |  C |  D |  E |  F |  G |  H | İ |  J |
  ------+-----+-----+-----+-----+----+-----+----+----+----+----+-----+
    AM | 12.15 | 32.77 | 16.26 | 6.05 | 3.11 | 13.30 | 3.21 | 3.9 | 0.47 | 6.12 | 10.55 |
        |     |     |     |     |    |     |    |    |    |    |     |
    Al | 13.52 | 17.08 | 12.21 | 14.27 | 2.62 | 17.26 | 5.75 | 3.22 | 3.87 | 3.30 | 17.37 |
        |     |     |     |     |    |     |    |    |    |    |     |
    AC | 12.36 | 7.82 | 5.97 | 12.10 | 3.55 | 23.35 | 3.38 | 5.56 | 9.0 | 4.67 | 20.62 |
        |     |     |     |     |    |     |    |    |    |    |     |
  ------+-----+-----+-----+-----+----+-----+----+----+----+----+-----+
  Bitkilerin Anahtarı:
   Am = _astragalus mollissimus_ (tüm bitki)
   AL = _aragallus lamberti_ (bütün bitki)
   AS = _astragalus caryocarpus_

O'Brine bir karbon tahmin ettiği için bu analizler açıkça yanlıştır
Birincisi için yüzde 4,13 ve ikinci 2.22 için
Cent, eksik yanma gösteriyor.

Mayo [133] alkolik ve sulu kurutulmuş ekstraktları denedi
_Astragalus mollissimus_, kobaylarda, olumsuz sonuçlarla ve
İlk olarak hastalık ve bitkiler arasında bir ilişkiyi reddetmeye yol açtı.
Daha sonra, ölüm sonrası bulguların bir sonucu olarak,
İlk sonucu yanlıştı ve "Hastalık kesinlikle
Locowed üzerinde beslenen hayvanların sonucu. "Mayo diyor:

     Yapılan deneylerin ve gözlemlerin dikkatli bir araştırması
     Notan beni "loko" olarak bilinen hastalığın
     yetersiz beslenmenin sonucu veya kademeli bir açlığın neden olduğu
     "Loco yabani otlar" olarak bilinen bitkileri yiyor, ya _astragalus
     Mollissimus_ veya _aragallus lamberti_. Narkotik varsa
     Bitki prensibi, kimyagerler onu bulamadılar ve bir sıvı
     Ekstrakt ona sahip değil ve bir ton bitki tarafından
     Hayvan, yeterince zehirli özellik içermelidir.
     Bir hayvanı yok et.

Kobert [134] ayrıca _astragalus mollissimus_ ve
"ich fand _astragalus mollissimus_ ziemlich unwirkssam."

Doktor MCEAckran [135] Fed Kurutulmuş _astragalus mollissimus_ ve _aragallus
Lamberti_, iki ay boyunca bıçaklanabilen bir hayvana beslemeyle karıştırılmış
sonuç. (Hayvan belirtilmedi). [136] Benzer negatif deneyler
Washington eyaletinden rapor edildi, ancak kullanılan miktarlar da
herhangi bir sonuç oluşturmak için küçük. [137]

Bay V. K. Chesnut [138] kendini lokomotif problemiyle meşgul etti, ancak
Esas olarak bir yürütme kapasitesinde, kendi çabaları
Loco bitkilerinin hastalıkla ilişkisinin incelenmesi. O
laboratuvar işi yapmadı. Chesnut ve Wilcox çok sayıda otopsi yaptı
koyun ve hayvanlar üzerinde deneyler. Bir özün olduğunu iddia ettiler
_Aragallus spicatus_ tavşanlarda hafif narkotik eylemler üretti.
Patolojik muayeneleri herhangi bir özellik gösteremedi
lezyon, ancak serebral membranların her durumda olduğunu belirtiyorlar
biraz tıkanmış. Varlık ile herhangi bir nedensel ilişkiyi inkar ediyorlar
solucan veya alkaliler üzerine beslenerek. Koyunların daha fazla olduğuna inanıyorlar
Düzenli olarak tuzlanmadıysa loko olmanız muhtemeldir. Chesnut birini tanımlar
Bir kuzu, lokomotif bir anneden hemşirelikle kilitlendiği durum.

1901'de Reid Hunt, o zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin özel bir ajanı
Tarım Bakanlığı, Montana'da Loco sorusunu inceledi,
esas olarak _aragallus spicatus_ ile. Turn-up bitkisini nemlendirdi
Yüzde 93 etil alkol ve daha sonra tükenene kadar süzüldü. Bu
Ekstrakt buharlaştırıldı ve 1 c.c. olacak şekilde su ile alındı. ki
Çözelti, bitkinin 10 gramına karşılık geldi. Bu bir
490 gram ağırlığındaki aktif genç tavşan, 6 c.c. ağızdan beslenmek
ve yaklaşık bir saat 10 c.c. Bundan daha fazla ve iki saat sonra
15 c.c. Bu tavşan ertesi gün hiçbir semptom göstermedi. .
Ertesi gün çok sıkıcı ve belirgin kas zayıflığı vardı,
Tavşanın bacakları geniş bir şekilde yayıldı ve burnu yere yaslandı.
Daha sonra solunum çok yavaşladı ve öğrenciler genişledi. .
Paralitik semptomlar arttı ve son olarak, konvulsif bir hareketten sonra,
Hayvan, ilk beslemeden otuz altı saat sonra öldü. Sadece av
Midenin iyi doldurulduğuna dair ölüm sonrası muayenenin durumları
ve "duvarlar normal görünüyor".

Hunt, Dragendorff yöntemi ile aktif bir prensibi izole etmeye çalıştı, ancak
fizyolojik olarak aktif sarsıntılar elde edemedi. Denedi
Taze yüzde 80 alkol ekstraksiyonlarının hipodermik enjeksiyonları
yeşil bitki ve 60'a karşılık gelen bir ekstrakt enjeksiyonundan sonra
Taze bitkinin gramları üretilen bir etki yoktu. Denedi
Bitkinin kendisini tavşanlara besleyerek semptomları indükler, ancak
Tavşanlar bitkiyi yemeyi reddettiği için başarısız oldu. O mümkün değildi
kurutulmuş bitkinin özleri ile semptomları indüklemek için. [139]

Marshall [140] koyun ve
yeme nedeniyle pratik olarak locoed bir durumun varlığını
Loco bitkiler, ancak kötü beslenme, parazitizm nedeniyle duruma inanıyor
vb. Solucanların varlığına büyük stres koyar, ancak göremez
sadece bir üst üste bindirilmiş ikincil bir enfeksiyon olabilir
Zaten bitkileri yiyerek üretilen morbid durum. Diğerleri var
nedenin lokomotif bitkiler üzerinde yaşayan bir böcek olduğunu iddia etti. Diğerleri,
yine, tripanozom bozuklukları ile bir benzetme önerdi.

Chesnut, sözde locoed vakalarının çoğunun
Koyunlar gerçekten parazitlerden kaynaklanıyordu, ama gerçek bir locoed vardı
Loco yabani otları yemeye bağlı durum.

Araştırmacıların sonuçlarında anlaşma eksikliği
Birçoğu bitki ve hastalık arasındaki pozitif ilişkiden şüphe ediyor,
Ve 1904 kadar geç bile Payne [141] pratikte bu hastalıkların
Loco bitkisi için değil beslenme eksikliği nedeniyle. Konu oldu
Son zamanlarda yapılan bir çalışmada şu şekilde özetlendi:

     Birçok kimyager kurucular için aranmış olsa da, hiçbirinin
     aktif özellikleri, alkaloidlerin izini bulabildi,
     reçineler, uçucu ve sabit yağlar her biri bulundu
     yoksul. Yine de zehirli özellikler tamamen kurulmuştur
     saha gözlemlerine göre. Bu bitkilerin stoklara yıkılması
     muhtemelen bir milyon dolara yükselecek kadar harika
     Toplamda kayıp ve büyük ödüller tarafından sunuldu.
     Bu tür kayıplardan kaçınmak için etkili bir yöntem için eyalet hükümetleri.
     Zehirli bileşenin
     albüminoidal. [142]

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [83] Storke, B. F. Loco Weed. Med. Akım, cilt. 8, s.
    155. 1892.-Kellogg, A. California ve Colorado "Loco"
    Zehirler. Cal. Acad. Sci. Proc. 1875 için cilt. 6, s. 3. 1876.

    Not.-Bu lokomotif bitkilerin çok erken raporları
    Tamamen botanik. Bkz. Torrey, J., Botany,
    Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Sınır Araştırması, W. H. Emory,
    Vol. 2, s. 56, 1859; Ayrıca Botanik Kayıt, Londra, Cilt.
    13, pl. 1054, 1827.

    [84] Vasey, G. Kaliforniya'daki sığırlara zehirli bitkiler.
    Rept. 1874 Tarım Komiseri, s. 159. 1875.

    [85] Vasey, G. Botanik Notları. Bölüm aylık raporları
    1873 Tarım, s. 503. 1874.

    [86] Vasey, G. Botanik notları. Bölüm aylık raporları
    1874 Tarım, s. 513. 1875.

    [87] Brewer, W.H. ve Watson, S.
    California, Botany, cilt. 1, s. 155. 1876.

    [88] Rothrock, J. T. Ekonomik Botanik Hakkında Notlar, G. M.
    Wheeler'ın ABD Coğrafi Anketleri Üzerine Raporu
    Yüz. Meridian, cilt. 6, s. 43. 1878.

    [89] Kellogg, A. California ve Colorado Loco Zehirler. Cal.
    Bilimler Akademisi, Proc., 1875, Cilt. 6, s. 3. 1876.

    [90] Rothrock, J. T. Leguminosae'nin zehirli özellikleri.
    Acad. Nat. Sci., Phila., Proc., Cilt. 29, s. 274. 1877.

    [91] Prescott, A. B. Laboratuvar Notları-
    Oxytropis Lamberti. Amer. Journ. Pharm., Cilt. 50, s. 564.
    1878.

    [92] Rept. 1878 Tarım Komiseri, s. 134.
    1879.

    [93] Rept. 1879 Tarım Komiseri, s. 89,
    90. 1880.

    [94] Rept. 1886 Tarım Komiseri, s. 75.
    1887. Rept. 1884 Tarım Komiseri, s. 123.
    1884.

    [95] Rothrock, J. T. Ekonomik Botanik Hakkında Notlar, G. M.
    Wheeler'ın ABD Coğrafi Anketleri Üzerine Raporu
    Yüz. Meridian, cilt. 6, s. 43. 1878.

    [96] Gibbons, H. Crotalaria'nın zehirli etkileri-Vulgo
    Çırpma otu, lokomotif ot. Pasifik Med. ve Surg. Journ., Cilt.
    21, s. 496. 1878-79.

    [97] Ott, I. Astragalus mollissimus'un fizyolojik etkisi.
    Yeni Çözümler, Cilt. 11, s. 227. 1882.

    [98] Hill, J. R. Kıbrıs'tan Astragalus türüne not.
    Pharm. Journ. ve trans., 3 s., Cilt. 18, s. 712. 1887-88.

    [99] Sayre, L.E. Loco-Weed. Proc. Amer. Pharm. Doç., Cilt.
    36, s. 112. 1888.

    [100] Sayre, L.E. Loco Weed. Amer. Veteriner. Rev., Cilt. 11, s.
    556. 1887.

    [101] Kennedy, J. Loco Weed (Crazy Weed). Pharm. Rec., Cilt.
    8, s. 197. 1888.

    [102] Gün, M. G. Toksisitenin deneysel gösterileri
    "Loco Weed". N. Y. Med. Journ., Cilt. 49, s. 237. 1889.

    [103] Muhtemelen yüzde 10 kaynatma, ABD S. P.

    [104] Storke, R. F. Loco otu. Med. Akım, cilt. 8, s.
    157. 1892.

    [105] Gün, M. G. "Loco'nun zehirinin ayrılması
    Weed. "N. Y. Med. Journ., Cilt 50, s. 604. 1889.

    [106] Sayre, L. E. Loco otunun aktif prensibi. Notlar
    Yeni Çözümler, Cilt. 2, No. 12, s. 1.

    [107] Gün, M. G. Loco Weed, F. P. Foster'ın referans kitabı
    Pratik Terapötikler, Cilt. 1, s. 588. 1896.

    [108] Stalker, M. 1st Ann. Rept. Devlet veterineri. Surg. Iowa, s.
    16. 1885.

    [109] Power, F. B. ve Cambier, J. Kimyasal muayenesi
    Bazı lokomotifler. Pharm. Rundschau, cilt. 9, s. 8.
    1891.-Power, F. B. Pharm.
    Rundschau, cilt. 7, s. 134, 1889.-Ayrıca bakınız Hoffmann, F.,
    Loco-Weeds, Pharm. Rundschau, cilt. 7, s. 168. 1889.

    [110] Kennedy, J. Pharm. Rec., Cilt. 8, s. 197. 1888. Kennedy
    Ayrıca _astragalus mollissimus_'dan amonyak elde edildi.

    [111] O'BRINE, D. Loco ve Larkspur'da İlerleme Bülteni.
    Colo. Devlet Tarım. Coll. Bul. 25, s. 18. 1893.

    [112] Oatman, H. C. Loco otunun zehirli prensibi.
    Yeni Çözümler Hakkında Notlar, Cilt. 4, s. 14. 1891-92.

    [113] Sayre, L.E. Loco Weed. Kans. Acad. Sci. Çev., Cilt.
    18, s. 141. 1903.

    [114] Sayre, L.E. Loco yabani otlar. 7. Bienn. Rept. Kans. Durum
    Tahta Tarım. 1889-90 için, cilt. 12, Pt. 2, s. 99. 1891.

    [115] Sayre, L. E. Loco yabani otlar hakkında ayrıca rapor. Yeni Notlar
    Çözümler, cilt. 4, s. 80. 1891-92.

    [116] Sayre, L. E. Loco hastalığı. Journ. Kans. Med. Soc.,
    Vol. 4, s. 241-243. 1904.-Altta delilik nedir
    Hayvanlar? Journ. Kans. Med. Soc., Cilt. 4, s. 222. 1904.

    [117] Sayre, L.E. Loco Weed. Kans. Acad. Sci. Çev., Cilt.
    18, s. 144. 1903.

    [118] Rudi, C. Loco Weed (Astragalus Mollissimus): A
    Toksiko-kimyasal çalışma. Trans. Colo. Devlet Med. Soc., S. 418.
    1895.-ayrıca loko otuyla zehirlenen hayvanların tedavisi
    (yayınlanmamış makale).

    [119] "Loco Hastalığı". Terap. Gaz., Cilt. 12, s. 30. 1888.

    [120] Sayre, L.E. Loco Weed. Kans. Acad. Sci. Çev., Cilt.
    18, s. 142. 1903.

    [121] Sayre, L.E. Loco yabani otlar. 7. Bien. Rept. Kansas Eyaleti
    Tahta Tarım. 1889-1890 için, Pt. 2, s. 98. 1891.

    [122] Curdice, C. Batı'nın koyunlarının bant solucan hastalığı
    Ovalar. Bur. Hayvan endüstrisi, 4. ve 5. Ann. Rept., S. 167.
    1889.

    [123] Steele, C. D. Loco hakkında yeni teori. Çiftlik ve Çiftlik,
    Vol. 20, No. 35, s. 1. 1901.

    [124] Marshall, H. T. Koyunların Loco Weed hastalığı. Johns
    Hopkins Hastanesi Bul., Cilt. 15, s. 181. 1904.-Veriler
    Bu koyun parazitleri Curdice, C'de bulunabilir,
    Koyun hayvan parazitleri, bur. Hayvan Endüstrisi, Rept., 1890.

    [125] Faust, E.S. ve Tallquist, T.W. Ueber d. Ursachen
    Der Bothriocephalus-anemie. Kemer. F. Exp. Yol., Cilt. 57, s.
    367. 1907.

    [126] Walshia Amorphella ve Loco Weed. Böcek Life, cilt.
    2, s. 50. 1889-90. Snow, F. H. Loco-Weed. Science, cilt. 9, s.
    92. 1887.

    [127] Lloyd, J. U. Loco veya Crazy Weed. Eklektik Med. Journ.,
    Vol. 53, s. 482. 1893.

    [128] Lloyd, J.U., l. c., s. 483.

    [129] Lloyd, J.U., l. c., s. 484.

    Not.-Eccles daha önce biraz benzer olduğunu açıklamıştı
    fikir. Sayre, L.E. Loco Weed. Proc. Amer. Pharm. Doç., Cilt.
    36, s. 115. 1889.

    [130] Lloyd, J.U., l. c., s. 486.

    [131] Lloyd, J.U., l. c., s. 483.

    [132] O'BRINE, D. Loco ve Larkspur'da İlerleme Bülteni.
    Colo. Devlet Tarım. Coll. Bul. 25, s. 17. 1893.

    [133] Mayo, N. S. Loco hakkında bazı gözlemler. Kans. Durum
    Tarım. Coll. Bul. 35, s. 116. 1893.

    [134] Kobert, R. Lehrb. D. Stexikationen, s. 615. 1893.

    [135] O'BRINE, D. Loco ve Larkspur'da İlerleme Bülteni.
    Colo. Devlet Tarım. Coll. Bul. 25, s. 13. 1893.

    [136] Bu bülten makalesi gönderildikten sonra
    Yazıcı Profesör Carpenter aracılığıyla öğrenildi
    Hayvan bir attı.

    [137] Nelson, S. B. Yabani bitkileri koyunlara beslemek. Bur. Hayvan
    Sanayi, bul. 22, s. 12. 1898.

    [138] Chesnut, V.K. ve Wilcox, E.V.
    Montana bitkileri. ABD Bölümü Agric., Div. Bot., Bul. 26, s.
    95. 1901.-Wilcox, E. V. Montana'da stokların bitki zehirlenmesi.
    Bur. Hayvan endüstrisi, 17. Ann. Rept., S. 111. 1900.

    Not.-Yazar büyük edebi kabul etmek istiyor
    Bay Chesnut'un kart kataloğunun ona yardım et
    Bu makalenin hazırlanması.

    [139] Yayımlanmamış rapor.

    [140] Marshall, H. T. Koyunların Loco Weed hastalığı. Johns
    Hopkins Hastanesi Bul., Cilt. 15, s. 182. 1904.

    [141] Payne, J. E. Ovalarda büyütme. Colo. Tarım.
    Expt. Sta. Bul. 87, s. 16. 1904.

    [142] Ulusal Standart Dağıtım, s. 868. 1905.

    Not-Harding ve Tudor'un saha deneyleri daha çok
    Bu bitkilerin buna ilişkisi ile ilgili olarak
    düzensizlik. Sayre, L.E., Loco Weed, Amer. Veteriner. Rev., Cilt. 11,
    s. 553-554, 1887-Blankinship, J.W., Loco ve diğerleri
    Montan, Mont. Tarım. Deney. Sta. Bul.
    45, s. 83-84, 1903-Loco Hastalığı, Therap. Gaz., Cilt. 12, s.
    30. 1898.




= Loco-Weed ailesinin çeşitli üyeleri hakkında notlar. =


_Astragalus caryocarpus_ zaman zaman bazı batıda yenir
Devletler, ancak bazıları tarafından büyümesinin belirli aşamalarında iddia ediliyor
Zehirli bir prensip içerir. Frankforter, [143] deneylerden
Ancak kendisi bunu reddediyor.

_Astragalus glikophyllus_ diüretik ve _astragalus olarak kullanılmıştır
Sifiliz tedavisinde exscapus_. [144] "_A. Boeticus_ tohumu,
Almanya ve İngiltere'de dikilen, en iyi yedek olduğu bulundu
kahve için henüz denedi ve çok kullanılmış-kavrulmuş, kavrulmuş ve karışık
kahve. "[145] _astragalus nuttallianus_, Smith'e göre [146]
İlkbaharda son derece besleyici yem tesisi. _Astragalus crassicarpus_
erken ilkbahar kiraya değerli bir katkı olduğu için onun tarafından kehanet edildi
mahsul. _Astragalus adsurgens_ (_nitidus_) ve bir veya iki tür
Astragalus hala Çin tıbbında kullanılmaktadır. [147] Kızılderilileri
Güneybatı bazı lokomotif bitkilere aşinadır. [148] Tewans
Hano'nun _aragallus lamberti_ ve _astragalus kökenini yediği söyleniyor
Mollissimus_, bazı Arizona tarafından baş ağrısı için yerel olarak uygulanır
Hintliler. Bu türlerden biri,
Coahuillas ve baharat olarak diğer bitkilerle karıştırılır. [149] _astragalus
Kentrophyta_ navajos arasında bir üne sahipti.
Kuduz. [150] Belirli Loco Bitkilerin Kullanımı --_ Astragalus
Mollissimus _-- tedavide teorik gerekçelerle savunuldu
belirli delilik biçimleri, ancak olumlu sonuçlar olmadan. [151] İçinde
Peru ve Şili _astragalus Garbancillo_, _a. Unifultus_ ve _a.
Ochroleucus_ hayvanlara zarar vermiştir. [152] _Astragalus
Glyciphyllus_ ve _a. Alpinus_ Avrupa'da yiyecek olarak kullanıldı
stok. [153]

Diğer Astragali'nin kullanımına ilişkin ayrıntılar Planchon, G.,
Sur les Astragales, Journal de Pharmacie et de Chimie, 5. Serisi,
Cilt 24, s. 473, 1891; 5. Seri, Cilt. 25, s. 169, 233, 1892.

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [143] Frankforter, G. B. Astragalus'un kimyasal çalışması
    Caryocarpus. Amer. Journ. Pharm., Cilt. 72, s. 320. 1900.

    [144] Maisch, J. M. Astragalus'un zehirli türleri. Amer.
    Journ. Pharm., Cilt. 51, s. 240. 1879.-Fleurot. Chimiques ET
    Pharmaceutiques sur la racines d'Atragale sans tiges. Journ.
    De Chim. Med., Cilt. 10, s. 656. 1834.

    [145] Porcher, F. P. Güney tarlalarının kaynakları ve
    Ormanlar, s. 204. 1869.

    [146] Smith, J. G. Yem ve yem bitkileri. ABD Bölümü
    Agric., Div. Agrost., Bul. 2 (Rev. Ed.), S. 12. 1900.

    [147] Holmes, E. M. Çin ilaçları hakkında notlar. Pharm. Journ. Ve
    Çev., Cilt. 21, 3 s., S. 1149. 1891.

    [148] Hough, W. Arizona'daki çevre ilişkileri.
    Amer. Antropolog, Vol. 11, s. 143, 147. 1898.

    [149] Barrows, D.P. Coahuilla Kızılderililerinin Etno-Botanik
    Güney Kaliforniya, s. 67. 1900.

    [150] Matthews, W. Navajo bitkiler için isimler. Amer. Nat., Cilt.
    20, s. 772. 1886.

    [151] Givens, A.J. Loco veya Crazy Weed. Med. Century, Cilt. 1.
    P. 21. 1893.-Hurd'u karşılaştırın, H. M. Amer. Journ. Delilik, cilt.
    42, s. 178. 1885-86.

    [152] Rosenthal, D.A. Synopsis Plantarum Diaphoricarum,
    Erlangen, 1861, s. 1004. Greshoff, M. Beschrijving d. Hediye
    Gebrulk, s. 51.
    1900.

    Pott, E. Handb. D. Tierisch. Ernaehrung, cilt. 2, s. 113.
    1907.




= Laboratuvar Deneyleri-Fiziyolojik. =


Araştırmalarımızdaki ilk nokta, bitkinin
herhangi bir zehirli eylem uyguladı ve cevap veren bir hayvan bulmak
düzenli olarak; Sonra önceki sonuçların eksikliğinin
Müfettişler yetersiz dozlardan kaynaklanmadı ve daha sonra
tekrarlanan aralıklarla daha küçük miktarlarda beslenme semptomları ile karşılaştırılabilir
Aralıkta meydana gelenler olarak tanımlananlar üretilemedi. .
Sonunda hayvan tavşan oldu.




= Tavşanlar üzerinde deneyler. =


= Akut vakalar. =

_Experiment No. 1 ._-- 8 Eylül 1905'te 333'lük sulu bir ekstrakt
Hugo, Colo.
Kloroformda korunan sevk edilen [154] 1.616 ağırlığında bir tavşan öldürdü
Bir saat otuz beş dakika içinde gram, bir özüt
167 gram'a karşılık gelen sadece uyuşukluğa ve iştah kaybına neden oldu
765 gram ağırlığındaki bir tavşanda.

_Experiment No. 2 ._-- 29 Kasım 1905'te, 1.162.3 ağırlığındaki bir tavşan
Gram, konsantre sulu bir ekstrakt 500 gram taze ile beslendi
_Astragalus mollissimus_, hugo, colo.,
kapalı kaplarda kloroform içinde korunur. Bu hayvan bir saat içinde öldü
ve on dakika. Semptomlar donukluk, hızlı solunum,
ve ağrı belirtileri. Otopside mide ve küçük kısmın üst kısmı
Bağırsakların genişlemesi ile hemorajik ekimozlar gösterildi
Beyin ve kordon damarları, omurganın bir kısmı üzerinde bir pıhtılaşmış
kordon.

_Experiment No. 3 ._-- 13 Şubat 1906'da 992 gram ağırlığındaki bir tavşan
konsantre sulu 500 gram taze ekstrakt ile beslendi
_Astragalus mollissimus_, Eylül ayında toplandı ve korundu
Kloroform su. Beslemeden önce, tavşanın kulakları sıcaktı ve
Tavşan, onu sırtına çevirmeye herhangi bir girişimde bulunduğunda mücadele etti. .
Sıcaklık saat 10.50'de, beslenme zamanı 103.5 °; 11.15'te
A.M., 102.5 Deg.F. 11: 30'da tavşan çok hızlı nefes alıyordu
ve eğer öyleyse bir süre sırtında kalacaktı. Sıcaklık
Şu anda 102.6 ° D.F. Her iki öğrenci de, ışığa maruz kalan ve
Korunan kişi sözleşmeli. 12.02'de konvulsif hareketler
bacakların ortaya çıktı. Tavşan bir sıçradı, sıcaklık arttı
103.6 Deg.F. ve uzuvların birkaç konvülsif hareketinden sonra anüs
rahat ve küçük bir dışkı ortaya çıktı, öğrenciler genişledi ve hayvan
12.06'da öldü.

_Experiment No. 4 ._-- 464 gram ekstraktının beslenmesi bir
2,4 derece sıcaklıkta düşüş üç saat içinde ve tavşan öldü
Birkaç saat sonra (geceleri).

_Experiment No. 5 ._-2 Mart 1906, 928 gram ağırlığındaki bir tavşan beslendi
500 gram taze tohum ve bakla konsantre bir özütle
_Astragalus mollissimus_, Eylül 1905'te yapılan ve
Kloroform su. Bu hayvan bir saat yedi dakika içinde öldü. .
Hayvan, mortem sonrası olağan koşulları gösterdi.

Böylece 500 gram taze sulu özün
_Astragalus mollissimus_ tavşanlarda yaklaşık bir saat içinde ölüme neden olur
Yaklaşık 2 kilo (907 gram) ağırlığında, bu tavşanlar sabit gösteriyor
Klinik Semptomlar-Ileination, Felç, az çok konvulsif
genellikle genel konvülsiyonlarda sonlanan kas seğirmeleri,
Az ya da çok anestezi ile uyuşukluk ve stupor. Öğrenciler
Ölüm zamanı genellikle eşit değildi. İlk başta genellikle hafif bir
Sıcaklıkta artış, ancak bu kısa bir süre sonra bir düşüşle başarılı oldu. Genellikle orada
yumuşak taburelerdi. Bu durumlarda ölüm sonrası lezyonlar işaretlendi
Mide duvarlarındaki kanamalar ve salgılama ile tıkanıklık
kalın mukus. En çok etkilenen mide duvarlarının kısımları
Kardiyak ucunun yakınında bağımlı kısımlar. Bağırsaklar gösterildi
Kan damarlarının dilatasyonu. Mezenterik gemiler ve ayrıca
Dura'nın serebral kısımlarındaki gemiler belirgin şekilde genişledi; içinde
Bazı vakalar, özellikle de
beyin, serebrum ve beyincik arasında. Zaman zaman vardı
Kordonun dorsal kısmının üzerindeki pıhtılaşır. Beynin içine kesildiğinde
Beyin maddesinin kendisi tıkanmış gibi görünmüyordu. Kordon görünüyordu
Normal, ancak membranlarının gemileri iyi işaretlendi. .
Diğer organlar karakteristik makroskopik olarak hiçbir şey göstermedi. Bunlar
Deneyler birçok kez tekrarlandı ve sabit olduğu bulundu.

Bu akut semptomlar benzer şekilde 500 gram ekstrakt tarafından üretildi
Arizona'dan Taze _aragallus lamberti_ kloroformda korunmuş
su (tavşan 1.998 gram ağırlığındadır). 150 gramlık sulu bir ekstrakt
Imperial, Nebr'den kurutulmuş _astragalus mollissimus_ [155]. (1906),
bir tavşan tartasında bir saat elli sekiz dakika içinde ölüme neden oldu
1.530 gram ve bir saatte öldürülen 100 gramlık bir özüt ve
Yirmi iki dakika 736 gram ağırlığında bir tavşan.

100 gram kurutulmuş _astragalus bigelowii_ sulu bir ekstrakt
Bir saat otuz sekiz dakikada ölüme neden oldu, tavşan tartı
1.502 gram.

150 gram _astragalus nitidus_ sulu bir ekstrakt
Woodland Park, Colo., 1906'da üç saatte ölüme neden oldu
Dakikalar, tavşan 1.672 gram ağırlığındadır.

200 gram kurutulmuş _astragalus bisulcatus_ sulu bir ekstrakt
Birkaç saat sonra (gece) ölüme neden oldu, tavşan 2.423 ağırlığındaydı
gram.

Bazı durumlarda, bu akut semptom üretimi tamamen bir
diğer bazı deneyler tarafından gösterildiği gibi tuz etkisi sorunu. İçinde
Diğer vakalar tuz eylemi önemli faktör gibi görünüyor, böylece
Bu akut semptomların üretimi her zaman düşünülemez
karakteristik. * * * * * *

Dipnotlar:

    [154] Bitkilerin korunduğu tüm durumlarda
    Nakliye için kloroform kapalı gemiler kullanıldı. .
    Kloroform daha önce vakum içinde dikkatlice buharlaştırıldı
    Ekstraktı beslemek, buharlaşma birkaç saat gerektirir.
    Bitkiler sorumlu Dr. C. Dwight Marsh tarafından toplandı
    Hugo, Colo'daki saha araştırmalarının.

    [155] Kurutulmuş malzemeden gelen tüm ekstraktlar
    Washington.


= Kronik vakalar. =

_Experiment No. 6 ._-19 Şubat 1906, büyük bir gri tavşan tartı
2.055.3 gram 60 c.c. temsil eden sıvı
250 gram taze _astragalus konsantre sulu ekstrakt
Mollissimus_, 18 Eylül 1905'te toplandı ve kloroformda korundu.
Bu tavşanın tutulması çok zordu. Kulaklar vücuda dayanıyordu. .
Besleme sırasında sıcaklık, 13:30, 102.3 ° C'dir. 2.57 s.
M. Hayvan sıkıcı görünüyordu ama elleçlenmeye direndi. 15: 30'da BT
İdrar. 16: 00'da Sıcaklık 98.5 derece idi. F., öğrenciler
beslemeden önce olduğu gibi yaklaşık aynı boyutta ve hayvan çok oldu
duller. Ertesi gün saat 12.50'de Sıcaklık 102.4 derece idi. F. ve
Şu anda hayvan daha kolay bir şekilde ele alınabilir. Hayvan
Sabah yedi. Aynı miktarda ekstrakt yine 1.24 p ile beslendi.
M. Saat 13: 00'de Hayvan çok daha donanımdı ve onun üzerinde dönebilir
kolaylıkla geri dön. Rahatsızsa, sanki tamamen duvara koştu
tıkanıklığın bilinçsiz. Hayvanın yumuşak, sıvı, kahverengi vardı
dışkı ve mümkün olduğunca uzanmaya çalıştı. Sırtında dönerse
Ayaklar yükselirken neredeyse süresiz olarak kalacaktı. Sıcaklık,
103.8 Deg. F.; Solunum çok hızlı. 14: 00'de Sıcaklık
99.8 Deg.F. ve hayvan birkaç dakika sonra öldü. Ölümden sonra
Öğrenciler çok sözleşmeli. Beyni kapsayan dura damarları
çok genişlemişti, ancak beynin içindeki damarlar dilate değildi.
Mide duvarları tıkanmış ve çok sayıda peteşi ile işaretlenmiştir ve
mukus ile kaplı.

_Experiment No. 7 ._-- 19 Şubat 1906'da beyaz ve kahverengi bir tavşan
sıcaklığı 103.2 derece 30 c.c beslenmiştir. sulu sıvı
125 gram taze konsantre özütü temsil ediyor
_Astragalus mollissimus_, Eylül 1905'te toplandı ve
kloroform. Tavşan 1.502.5 gram ağırlığındaydı. Bu özütle beslendi
13:45 ve saat 16: 00'da Sıcaklık 102.6 derece idi.
belirgin semptom yoktu. Ertesi gün saat 14: 00'de sıcaklık
Kayıtlı 102.5 DeG.F. Aynı miktarda ekstrakt saat 2.09'da verildi.
Sıcaklık saat 16: 00'da 99.8 ° 'idi, hayvan donuktu ve
Öğrenciler belki biraz daha küçüktü. Hayvan döndürülemedi
Direniş olmadan bitti. Ertesi gün, 21 Şubat, saat 13: 30'da
Sıcaklık 102.6 derece ve 1.45'te aynı miktarda ekstrakt
verildi. 1.54'te Hayvan çok daha donanım ve nefes alıyordu
çok hızlıydı. Saat 16: 00'da Sıcaklık 101.3 derece idi. Hayvan
besleme başladığından beri donuk olmuştu. Kısa süre içinde yiyecekleri kemirir
Son beslemeden önce. 23 Şubat'ta aynı miktarda alıntı
Saat 14: 00'de verildi, sıcaklık 99 ° F. Nefes almak çok hızlıydı
Kulaklar titriyor ve hayvana uykulu, donuk bir bakış vardı. -Den
15:00 Hayvan donuktu, ama yine de rahatsız olursa yürürdü.
Şu anda hayvan 1.445.8 gram ağırlığındaydı. Saat 16: 30'da .
Sıcaklık 102 derece idi. Ve öğrenciler normal boyutta idi. Oradaydı
Kafesinde sessizce oturan hayvan hakkında belirgin bir uykulu bir bakış.

24 Şubat, saat 13: 00'de hayvan çok sıkıcı ve kolaylıkla olabilir
Ayakları havada sırtını açtı. Kafesinde otururdu
mükemmel sessiz. Şu anda ağırlık 1.417.5 gram,
Sıcaklık 96.6 Dar. 26 Şubat'ta hayvan 1.360.8 gram ağırlığındaydı. BT
sıkıcı ve yemek yemeyi reddetti. Karın çok şişmiş hissetti ve
Timpanitik. 27 Şubat Ağırlık hala 1.360.8 gram ve
Hayvan kafesinde oturmuş gibi oturdu, gözleri yarı kapalı. Yoktu
İshal ve karın çok şişmişti. 11.15'te bir
Genel konvülsiyon ve hayvan düştü. 12 m. Karın görünüyordu
Daha da şişmiş, hayvan yürüyemedi ve düştü,
bir ağlama. Öğrenciler normaldi-belki biraz daha küçüktü. .
Hayvan saat 12.10'da öldü.

Ölümden hemen sonra yapılan ölüm sonrası karın
önemli ölçüde timpanitik ve kalın bağırsaklar
Karın duvarları kolaylıkla. Kalın bağırsaklar çikolatalı
renk, yoğun bir şekilde tıkanmış ve kanamalarla işaretlenmiştir. Açarken
Karın kararlı bir çürük koku vardı ve yaklaşık bir ons
Fibrin ile birlikte periton boşluğunda kanlı sıvı bulundu
pullar. Mide soluktu, küçüklerin ilk üç inç
Keskin bir şekilde döndüğü yere kadar bağırsak soluktu ve bunun altında
Bağırsaklar enjekte edildi ve gaz ve koyu kırmızı renkle dolu. .
Böbrekler 3-1/2 santimetre uzunluğunda ve soluktu, kapsüller kolayca
soyuldu; Korteks soluk. Karaciğer soluk ve bazı coccideae ile enfekte. .
Safra kesesi çeyrek inç genişliğinde ve bir inç uzunluğundaydı. Dalak A
önemsiz soluk; Akciğerler soluk, anormal bir şey yok; kalp rahat. Açarken
Mide gazı ve sıvı, biraz yiyecekle, yayılmıştır. Duvarlar soluktu, ama
bazı yerlerde pembe. Belirgin bir tıkanıklık veya kanama yoktu veya
perforasyon. Mesenterik gemiler dilate edildi. Üst kısmı
Bağırsaklar biraz mukus benzeri bir sıvı içeriyordu, ancak aşağı aşağı
kanlı hale geldi ve hala düşük irin benzeri sıvı içeriyordu. Duvarlar
hemorajik. Şiddetli bağırsak, yumuşak, dışkı benzeri bir sıvı içeriyordu,
çok faul. Duvarları çok tıkanmış ve hemorajik noktalarla doluydu.
Suprarenal cisimlerin korteksi keskin bir şekilde tanımlandı, medullae
kahverengimsi. Beyin soluk, iyi işaretlenmiş bazı dural damarlar, pıhtılaşmaz veya
kanamalar. Beyin soluk tabanı. Kesme konusunda hiçbir tıkanıklık görülmedi
beyin. Omurilik, kanama veya lenf efüzyonu göstermedi.

_Experiment No. 8 ._-- 18 Şubat 1906'da saat 14: 00'de, bir tavşan
Sıcaklık 102.2 derece idi. 125 gramlık sulu özütle beslendi
Eylül 1905'te toplanan Fresh _astragalus mollissimus_
Kloroformda korunur, 30 c.c. kullanılan sıvı. Saat 16: 00'da
Sıcaklık 102.4 derece idi. Hiçbir semptom kaydedilmedi. Bu tavşan
1.644.3 gram ağırlığındaydı. 20 Şubat'ta saat 14: 00'de Sıcaklık
102.2 ° F. Ve tavşan hiçbir semptom göstermedi. Aynı doz tekrarlandı
14: 00'da 16: 00'da Sıcaklık 100.3 ° C'dir. Tavşan
Donuk ama mücadele olmadan ters çevrilemedi. 21 Şubat'ta
13:30 Sıcaklık 101.4 derece idi. Aynı miktarda alıntı
Saat 13: 45'te beslenen Şu anda hayvan sıkıcı ve daha fazla nefes aldı
hızlıca. Saat 16: 00'da Sıcaklık 97.3 ° C idi. Ertesi gün aynı
Ekstrakt miktarı tekrar saat 14: 00'de verildi. 14: 00'da nefes alıyor
Hızlı oldu ve hayvan duller. Kulaklar öne doğru yönlendirildi. -Den
4.15 Sıcaklık 101.6 ° C; ağırlık 1,757.7 gram; hayvan
biraz donuk. 24 Şubat, Sıcaklık 102 Deg.f., ağırlık 1.786 gram.
5 Mart, ağırlık 1,729.3 gram. Hayvan saat 3.20'de beslendi. ile
Toplanan 125 gram _astragalus mollissimus_ konsantre özüt
Eylül ayında. 100.4 ° F besleme sırasında sıcaklık; 15:40
semptomlar; 16:00, Sıcaklık 102 derece 7 Mart, ağırlık 1.644.3 gram;
8 Mart, ağırlık 1.672.6 gram; 10 Mart, ağırlık 1,701 gram; 12 Mart
ağırlık 1.658.4 gram; 14 Mart, ağırlık 1,701 gram.

Bu durumda, aynı dozun beş günlük bir dönemde verildiği yerlerde,
Tavşan üzerinde çok az etki kaydedildi.

_Experiment No. 9 ._-- 1 Mart 1906'da, 2.664.8 ağırlığında siyah bir tavşan
Gramlar, 250 gram taze konsantre sulu ekstrakt ile beslendi
_Astragalus mollissimus_, 1905 sonbaharında toplanmıştır. 5 Mart'ta ağırlık 2.296.3 gramdı. Daha sonra hayvana verildi
aynı miktarda ekstrakt. Öğleden sonra mukus ve kalın geçti
dışkı parçaları ve donuktu; Solunum çok hızlı. 6 Mart, Ağırlık
2.282 gram; 7 Mart 15:00, hayvan çok donuk ve yemeyecekti; doygunluk
Kamardı, ancak rahatsız olmaya direndi: Ağırlık 2.310.5 gram. 8 Mart
ağırlık 2.183 gram; 9 Mart, ağırlık 2.069.5 gram. Öğrenciler genişledi;
Kirpiklerin olmaması koşuluyla parmak neredeyse göze karşı koşabilir
Hayvan göz kırpmadan veya dikkat etmeden dokundu. Tavşan yedi
çok az ve önceki günden beri idrar yapmamıştı. Sol kulak vardı
sanki hayvan onu destekleyemiyormuş gibi yan tarafa düştü. Ağırlık,
1.912.8 gram. 9 Mart - 11 Mart 67 C.C. bulutlu idrar
voided. Bu asetik asit ile netleşmedi. Sol göz yırtılıyor. 10 Mart
kafa sağ tarafta tutuldu. 12 Mart, ağırlık 1,786 gram. Sol öğrenci
Sağdan daha küçük, ikisi de ışığa cevap vermiyor. Tavşan çok zayıf. Mart
14, ağırlık 1,729.3 gram. Yemek yemezdi. 16 Mart, ağırlık 1.644.3 gram.
Sağ öğrenci soldan daha büyük, ikisi de ışığa cevap vermiyor. İshal
Sunmak. Gürültülü nefes almak. Otururken kendini ona yetiştirdi
ön ayaklar, açıkça karnından baskıyı almak için
şişmiş. Rahatsızsa, kafesin yanına karşı çıkacaktı,
Görünüşe göre varlığından habersiz. Diz gerizekalılar çok aktifti
neredeyse bir klonus. Tendo Achillis Active'den refleks. 17 Mart, ön ayaklar
Yayın, kafa sol tarafa düş. Sıcaklık aşağıya düşmüştü
94 derece ve sıradan klinik termometreye kaydolmaz. .
Kulaklar seğirdi, baş geri atıldı, karın şişti ve
Tavşan dişlerini gıcırdattı. Ölü. Ağırlık, 1.559.2 gram.

Beyin ve omurilik soluk. Dural gemiler açıkça görüldü ama işaretlenmedi.
Bağırsak gemileri tıkanmış. Mide soluk; Görünen bir şey yok
Makroskopik olarak küçük bir pin noktası ülseri tasarruf edin. [156] Kalp rahat.
Mortem sonrası inceleme aksi takdirde makroskopik olarak negatif.

_Experiment No. 10 ._-- 1.927.8 gram ağırlığındaki fare renkli bir tavşan
18 Şubat 1906'da saat 14: 00'de, konsantre bir sulu ile beslendi
250 gram taze _astragalus mollissimus_ alıntısı
Eylül 1905 ve kloroform su içinde korundu. Sıcaklığı
Bu tavşan 102.6 derece idi. Verilen sıvı 40 c.c. 2.45'te .
Tavşan idrar yaptı ve saat 2.57'de donuktu ve solunum oldu
ani. Hayvan daha sonra iptal edildi ve ikisi gösteren üç genç vardı
Doğumdan sonra bazı hareketler, ama görünüşe göre erkendi.

23 Şubat'ta bu tavşanın sıcaklığı 102.9 ° C'dir. 1.40 s.
M. Daha sonra eskisi gibi aynı miktarda özütle beslendi. -Den
14:16 Uzandı ve çok daha duller oldu; Sol kulak yanına düştü.
15: 30'da Tavşan ayakta duramadı. Gözün öğrencisi
Işığa maruz kalan dilate edildi. Hayvan mücadele olmadan öldü.
Mide çok kanlı mukus içeriyordu. Bağımlı kısmında
Kardiyak ucun yakınındaki mide, duvarlarda petechiae olarak işaretlendi.
Midenin kendisinde parlak kırmızı kan. Kalp rahattı. .
Bağırsaklar anormal bir şey göstermedi. Beynin dural damarları
dilate; Dura üzerinde dördüncü ventrikül üzerinde bir pıhtılaştı. Omurga
Kordon ve böbrekler normal, kapsüller yapışmaz. Ağırlık, 1.786 gram
ölümde.

_Experiment No. 11 ._-- 1 Mart 1906'da, 2.126.2 gram ağırlığında bir tavşan
250 gram taze konsantre sulu bir ekstrakt ile beslendi
_Aragallus lamberti_ kloroform su içinde korunmuş. 5 Mart'ta bu doz
tekrarlandı, 37.5 c.c. kullanılan sıvı. 6 Mart Tavşan
1.956 gram ağırlığındaydı; 7 Mart 1,913.6 gram; 8 Mart 1,828.5 gram;
9 Mart 1,701 gram; 12 Mart 1,672.6 gram; 14 Mart, 1,644.3 gram.

_Experiment No. 12._ 19 Ocak 1906, konsantre sulu bir ekstrakt
500 gram taze _aragallus lamberti_ kloroform ile korunmuş
Su 785 gram ağırlığındaki bir tavşana beslendi. 12.10 sıcaklığı
öğleden sonra. , beslenme zamanı 101.6 ° idi. 1 saat ve 43 sıcaklık
Dakikalar sonra 94.6 ° C.F. ve hayvan kısa bir süre sonra öldü ve
_astragalus ekstraktlarını besledikten sonra meydana gelenle aynı durum
Mollissimus_.

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [156] Ploenius, W., Beziehungen d. Geschwuers u. D.
    Erosionen d. Magens Z. D. Funktionell. Stoerungen u. Krankh.
    D. Darmlar, kemer. F. Verdauungsk., Cilt. 13, s. 180, 270,
    1907 ve Tixier, L., Anemiler deney. Kova. aux ülseri. Du
    Pylore, Comp. Rend. Hebd. Soc. De Biol., Cilt. 62, s. 1041,
    1907.


= Hamile hayvanlar. =

_Experiment No. 13 ._-- 2.891.6 ağırlığındaki büyük, gri, hamile bir tavşan
Grams 22 Şubat 1906'da 42 c.c. ile beslendi. sıvı,
250 gram _astragalus sulu ekstraktına karşılık geliyor
Mollissimus_ Eylül ve Ekim 1905'te toplandı ve korundu
kloroform ile. 16: 00'da Hayvan donuktu ama yine de direndi
işleme çabaları. 24 Şubat'ta bu hayvan 2.778.2 gram ağırlığındaydı ve
26 Şubat'ta yedi genç tavşanın çöpünü taşıyordu. Bir veya ikisi
Bunlar uzuvların hareketlerini gösterdi, ancak görünüşte olgunlaşmamıştı. Bu
10 Mart'ta tavşan 2.537.3 gram ağırlığındaydı; 12 Mart, 2.438 gram; Mart
14, 2.508.9 gram; 22 Mart, 2,494.7 gram.

_Experiment No. 14 ._-- 1 Mart 1906'da, 2.721.6 ağırlığındaki siyah bir tavşan
Gramlar saat 12.15'te beslendi. 250 konsantre sulu ekstrakt ile
Eylül ayında toplanan taze _astragalus mollissimus_ gramları,
1905. 2 Mart'ta 2.438 gram ağırlığındaydı; 2.58'de Hala direndi
sırtına çevirme çabaları; 15: 00'de Çevirilebilir
kolaylıkla geri dön. 6 Mart ağırlık 2.338.8 gram; 7 Mart
Hayvan çok sıkıcı, yemek yemezdi, öğrenciler dilate, arka ayaklar
felçli; gece boyunca öldü; Ağırlık, 2.267.9 gram.

Mide duvarları, bağımlı kısımda soluk tasarruf edildi
Hemorajik, ülserlenmiş bir alanın olduğu kardiyak uç yaklaşık 1-1/2
1-1/2 inç. Bağırsaklar gazla doluydu, ancak hemorajik değildi.
Rahim sekiz olgunlaşmamış foeti içeriyordu. Uterus duvarları
hemorajik. Böbrekler 9-1/2 gram ağırlığındaydı; onların medulla karanlıktı
ve iyi tanımlanmış düz tübüller. Serebral dural damarlar
tıkanmış ve omurga dural damarları iyi tanımlanmıştır. Mesane
sözleşmeli bulundu. Kan, metaemoglobin için hiçbir bant vermedi, ancak
spektroskopik incelemede sadece oksiemoglobin gösterdi.

_Experiment No. 15 ._-- Suyu besleyerek yapılan kontrol deneyleri
negatif, büyük miktarda (150 c.c.) su verildiği durum
1.020.5 gram ağırlığında bir tavşan. Hayvan 12 saat içinde işaretlenmiş olarak öldü
Oldukça patolojik bir durum olan dokuların solgunluğu (hidraemi)
Loco bitkilerin özleri beslenerek elde edilenden farklı ve
Bizim içinde kullanılan su miktarı ile böyle bir sonuç sağlanmadı.
Besleme deneyleri, 50 ila 70 c.c.


= Subkutan enjeksiyonlar. =

_Experiment No. 16 ._-- 28 Şubat 1906'da, beyaz bir tavşan tartı
581.2 gram, saat 10.35'te subkutan olarak enjekte edildi.
konsantre sulu 83 gram taze _astragalus
Eylül 1905'te toplanan Mollissimus_
kloroform. Enjeksiyondan önceki sıcaklık 102.1 ° C'dir. Saat 13: 00'de
Hayvan donuktu; 15: 00'de Sıcaklık 99.8 ° F.
Hayvan gece boyunca öldü. Mortem sonrası sınav
negatif. Mide soluk; Kalp rahat, görünen sol ventrikül kurtar
sözleşmeli; beynin dural damarları dilate; Böbrekler belki normal.
Mikroskopik muayene yok.

_Experiment No. 17 ._-- 28 Şubat 1906, saat 10.25'te, bir kobay
496 gram ağırlığında, konsantre bir şekilde subkutan olarak enjekte edildi
83 gram taze _astragalus mollissimus_ sulu özüt
kloroform su içinde korunur. Saat 13: 00'de kas vardı
seğirme. Hayvan donuktu ve kolayca sırtına döndürülebilirdi.
Arka bacaklar zayıflık göstermeye başladı. Saat 13: 00'de arka ayaklar
Neredeyse tamamen felç oldu ve hayvan kolayca açılabilir
geri. Uzuvların kasları seğirdi ve meni sınır dışı edildi. Hayvan öldü
14: 00'da

Mortem sonrası kordon ve beyinlerin kanla dolu damar damarlarını gösterdi.
Normalden daha fazla mide pembesi: mezenterik gemiler genişledi. Neredeyse Kalp
kan boş. Böbrekler tıkanmış.


= Tavşanlarda beslenme deneylerinin özeti. =

Bu deneyler, akut bir zehirlenme formunun olabileceğini göstermektedir.
konsantre sulu sulu _astragalus ekstraktlarının beslenmesi ile indüklenir
Mollissimus_ ve _aragallus Lamberti_ Hugo, Colo. Ve Imperial,
Nebr., Tavşanlara ve ekstrakt daha küçük ve
Tekrarlanan dozlar daha uzun veya kronik bir durum izlenebilir.

Bu bitkilerin kronik etkilerini gösteren tavşanlar semptomlar sergiler
içinde olduğu bildirilenlerle belirgin bir paralellik olan
Locoed olduğunda aralıkta daha büyük otobur (atlar ve sığır); yani,
iştah kaybı (deney No. 9), zayıflama ve kayıp
Ağırlık (deney No. 9), donukluk ve stupor, az çok
Anestezi (Deney No. 7), görsel fonksiyondaki rahatsızlık
(Deney No. 9) ve zihinsel semptomlar (Deney No. 6). .
ara sıra kürtaj daha büyük olarak gözlemlenenlerle karşılaştırır
hayvanlar. Kurutulmuş _astragalus mollissimus_ ve _aragallus lamberti_
ile öldürebildiğimiz için hala zehirli özelliklerini korudu
Laboratuarda yapılan kurutulmuş bitkilerin sulu ekstraktları
uygun koşullar.


= Koyun deneyleri. =

_Experiment No. 1 ._-- 31 Mayıs 1906'da 32.2 kilo ağırlığında bir koyun
1.000 gram taze konsantre sulu bir ekstrakt ile beslenir
_Astragalus Mollissimus_ Kloroform Suda Korunur. Sıcaklık
Saat 11'de, beslenme zamanı 103.4 derece idi. 11.45'te bu
Doz tekrarlandı. Saat 12'de sıcaklık 104.1 derece idi. 12.45'te
hayvan idrar yaptı. Saat 13: 00'de 2.000 gramdan oluşan benzer bir ekstrakt
Fed. Kullanılan toplam sıvı 1.500 c.c. 1 Haziran'da hiçbir semptom değildi
not edildi. 5 Haziran'da 3.000 gram taze _aragallus lamberti_
ve 3.000 gram _astragalus mollissimus_ beslendi. Bunu besledikten sonra
Hayvan kolayca sırtına döndürülebilir ve kulağı dikildi
cezasızlıkla. Şu anda hayvan 30.8 kilo ağırlığındaydı. 6 Haziran'da
11:00, sıcaklık 104 derece idi. Koyun çok yumuşaktı
tabureler ve çok sıkıcı ve yemek yemedi. 7 Haziran'da sıcaklık
103.7 ° 'idi. Ve koyunlar hala yemeyi reddetti. 8.
Sıcaklık 103.2 derece idi. saat 10.40'da ve tabureler hala
çok sayıda ve yumuşak.

Daha sonra 4.000'lik sulu ekstraktı temsil eden 640 c.c. ile beslendi
Taze _aragallus lamberti_ gram. Hayvan kolayca olabilir
sırtını açtı. Şu anda 28.57 kilo ağırlığındaydı. 9 Haziran'da
10.47 am, sıcaklık 103.4 ° C idi. Koyun hala yemek yemedi
ama ishal yoktu. Şimdi 27.9 kilo ağırlığındaydı ve sıcaklık
103 Deg.F. saat 10.45'te

13 Haziran'da hayvan yemeye başladı ve 1.700 c.c. sıvı,
5.500 gram taze _aragallus Lamberti_'yi temsil eden beslendi.
Sıcaklık saat 12.30 103 ° 'idi. 14 Haziran'da sıcaklık
103.4 ° Case idi, hayvan 28.3 kilo ağırlığındaydı ve yiyecekleri reddetti. Haziran
16 Ağırlık 28.3 kilo; Sıcaklık 14:00 103.5 ° 'idi.
İshal yoktu.

19 Haziran'da 1.000 gram kurutulmuş _astragalus sulu özüt
Mollissimus_ 420 c.c. su. Sıcaklık 102.6 derece idi.
F. 20 Haziran'da sıcaklık 102.9 ° C'dir. saat 10.45'te

21 Haziran 500 C.C.
Kurutulmuş _astragalus mollissimus_, yine beslendi. Şimdi hayvan
26.9 kilo ağırlığındaydı. 26 Haziran'da hayvan 26 kilo ağırlığında ve yürüyüşü
çok belirsizdi. Sıcaklık 104.2 derece idi. 300 c.c beslenmiştir.
400 gram kurutulmuş _astragalus özünü temsil eden sıvı
Mollissimus_. 29 Haziran'da hayvan 26 ağırlığındaydı. 8 kilo ve
Sıcaklık 102.8 ° C idi. 1.000 gram kurutulmuş özütle beslendi
_Astragalus mollissimus_ 500 c.c. su. 30 Haziran'da 10.45'te a.
m., sıcaklık 104.2 derece idi. Hayvan çok sıkıcı ve öldü
gece.

Otopside bağırsaklar ve mide sadece soluk görünüyordu. Vardı
Solucan yok ve akciğerler ve diğer organlar normal görünüyordu.

_Experiment No. 2 ._-- 15.4 kilo ağırlığında bir kuzu 6 Temmuz'da beslendi.
1.10, 640 c.c. ile 2.000 ekstraktı temsil eden sıvı
_astragalus mollissimus_ gram. Saat 13: 00'de Hayvan olabilir
Sırtını açtı ve ayaklarını zorlukla geri kazandı. 1.24 s.
M. İdrar yaptı ve bir dışkı vardı. Kuzu gece öldü.

Ertesi sabah otopsi kalbi pıhtılarla dolu gösterdi;
Akciğerler hipostatik tıkanıklık için normal tasarruf. Serebral ve Dural
Gemiler dilate edildi. Yaklaşık 1-1/2 çay kaşığı kanlı serum
beynin tabanında bulundu. Yanalda hiç yoktu
ventriküller ve pıhtılaşma yok. Böbrekler belirgin bir tıkanıklık sergilemedi.
Periton veya plevral veya perikardiyalde sıvı bulunamadı
boşluklar. Ancak ilk mide küçük hemorajik noktalar içeriyordu,
ve ikincisi siyahtı. Küçük kanamalar vardı
bağırsaklar.

_Experiment No. 3 ._-13 Temmuz 1906, 19.5 kilo ağırlığında bir koyun beslendi
640 c.c. 2.000 gram ekstraktını temsil eden sıvı
_Aragallus lamberti_. Besleme sırasında sıcaklık, 1.10 s.
m., 105.3 ° C idi. Saat 1.49'da Koyunlar kolayca açılabilir
geri. 14: 00'de Sıcaklık 103.6 derece idi. 15: 00'de .
Sıcaklık 103.5 ° C'dir. Saat 16: 00'da Solunum adil bir şekilde
ani. 14 Temmuz'da saat 11.15'te, sıcaklık 103.6 ° C.F. .
Koyun koşardı ama kolayca ters çevrilebilirdi. Yememişti
Ancak ishal vardı. 15 Temmuz, 15: 30'da, sıcaklık
104 ° 'idi. Hayvan yemişti. 17 Temmuz'da sıcaklık 104 derece idi.
ve hayvan 18.8 kilo ağırlığındaydı. 27'de 17.2 kilo ağırlığındaydı; Açık
29 Ağustos 20.8 kilo.

_Experiment No. 4 ._-- 19 kilo ağırlığındaki bir kuzu 21 Ağustos 1906,
740 c.c. ile 2.500 gramın sulu özütünü temsil ediyor
Fresh _astragalus mollissimus_, Eylül ayında Washington'a gönderildi,
1905. Bu hayvan geceleri yedi, ancak ertesi gün donuktu. Ne zaman
27 Ağustos'ta görüldü, ishal vardı ve hayvan hala
sıkıcı. 28'de hayvan öldü, 16.7 kilo ağırlığındaydı. Yoktu
ayrışma nedeniyle otopsi.

_Experiment No. 5 ._-- 4 Eylül'de 15.6 kilo ağırlığında bir kuzu beslendi,
1906, 3.500 gram kurutulmuş sulu bir özütle
_Aragallus lamberti_, 1.000 c.c. su kullanılan. Sıcaklık
Besleme sırasında 104.3 ° C. 14: 48'de Yükselen hayvan
Ayaklarına, ön bacakların hafif bir titremesi geliştirdi ve işaretli
Ayaklarının üzerinde durması için cislik. Sıcaklık 104 derece idi. .
Hayvan saat 4.25'te öldü. Mortem sonrası negatifti, bazıları için tasarruf edin
ikinci midenin kızarması. [157]

Koyunlardaki bu beslenme deneyleri nicel olarak kabul edilemez,
Çünkü daha sonra gösterildiği gibi, kurutulmuş bitkilerin sulu özütleri genellikle
aktif değil, ancak zehirli ilkeler bitkilerden elde edilebilir
Sindirim sıvıları ile tedavi.

Kurutulmuş lokomotif bitkilerin özleri toksisitelerinde çok değişir; bazılarıyla
Yazar, 300 gramlık bir özüt olsa bile tavşanları öldüremedi
Kurutulmuş bitki kullanıldı. Alanda
1905 yılında Hugo, Colo'da istasyon kuruldu, neredeyse tüm sulu
Washington'a gönderilen kurutulmuş örneklerin özleri akut üretecektir
Tavşanlarda zehirlenme belirtileri, ancak üçüncü sezonunda
Varlık Aynı alandan gönderilen örneklerin çoğu çok daha azdı
Etkin değilse aktif. * * * * * *

Dipnotlar:

    [157] Hafif bir kloroform kokusu vardı.
    Mideyi aç, böylece belki de kusurlu çıkarılması
    Ekstraktın aceleyle buharlaşması nedeniyle kloroform
    Bu durumda dikkate alınmalıdır.




= Laboratuvar Deneyleri-Mimari. =


500 gram taze _astragalus sulu ekstraktının
Mollissimus_ veya 200 gram (bazı durumlarda 100 gram) kurutulmuş
Bitki, ağızdan beslendiğinde, düzenli olarak ağırlık veren bir tavşanı öldürür
Belirli kesin klinik semptomlar ve patolojik olan 907 gram
lezyonlar, ilk başta keyfi olarak testimiz olarak seçildi.
Aktif prensibin izolasyonu. Daha sonra kronik üretim
Sulu ekstrakt veya 200 gramın sindirim ile semptomlar kurutulmuş
İki ardışık günde her biri 100 gram dozlarda verilen bitkiler
gerekli kabul edildi. Carnivora, köpekler ve kediler gibi, çok kolay kusuyor
onları bu soruşturmalar için uygun hale getirmek için. Sulu
Ekstrakt, buharla ve buharsız damıtıldı, ayrıca asitleştikten sonra
sülfürik asit ve aynı şekilde magnezyum oksid ilave edildikten sonra, ancak
Her durumda damıtma aktif değildi.

Konsantre sulu özüt, Dragendorff yöntemi ile çalkalandı
petrol eter, benzol, kloroform, eter ve amil alkol ile her ikisi
alkalin ve asit durumunda, ancak sarsıntılar hayır verdi
Fizyolojik olarak aktif vücut. Otto-STAS yöntemi de sarsıntılar
aktif olmayan kanıtlandı. Kurşun asetat, kurşun subasetat, gümüş nitrat, mercuric
Klor biti, alkol, fosfotungstik asit, triklorasetik asit, amonyum
Hidrat, sodyum karbonat, sodyum hidrat, mayer çözeltisi, uranil
Asetat, gümüş oksit ve baryum karbonat da
aktif bileşen. Her durumda ağır çökeltiler verdiler, ancak bunlar
aktif olmayan kanıtlandı. Hidrosiyanik asit olumsuz sonuçlarla aranmıştır.
Bazılarında önerilen akut vakalarda patolojik lezyonlar
oksalik aside, bir saponine, bir metal veya belki de bir toksalbümine saygı duyar
aktif prensip, ancak Saponinler için herhangi bir çökelti gibi
kurşun ve bakır veya magnezyum oksit yöntemi
aktif. Proteidler, çeşitli proteidin
çökeltiler-alkol, triklorasetik asit, kurşun subasetat, mercuric
sülfat veya klorid ve amonyum sülfat ve sodyum ile tuzlama
klorid (tam doygunluk ve yarı doygunluk)-
aktif çökelti. Glukosidal veya alkaloidal cisimler de hariç tutuldu.
Yirmi dört saat boyunca diyalizde, aktif prensipten bazıları gitti
Diyalizasyonun içine ve bazıları diyalizde kaldı. Eter bir
Öldüremeyen alkollü çözeltiden çökelti. .
Bitkilerin aktivitesi normalinden kaynaklanması olasılığı
asit, ekstraktı sodyum hidrat ile nötralize ederek dışlandı ve
Tuzları alkol ile çöktürmek. Filtratın sonra aktif olduğu kanıtlandı
Alkolün çıkarılması.

Aktif alkaloidal veya glukozidal aramada olumsuz sonuçlar veya
Proteid cisimleri, belki de eylemin bazılarından kaynaklandığını öne sürdü
inorganik bileşen. Yazar daha sonra özü üç dakika kaynattı
ve filtrat hala aktif bulunduğunda ve proteid çökelti
Aktif aktifin inorganik doğasına ikna oldu
ve nihayet tesisi yaktı. Asit özü
Bu da aktifti, ancak ölüm birkaç saat gecikti. Bu
bileşiğin içinde bulunduğu çözünmeyen formdan kaynaklandığına inanılıyor
dönüştürüldü. [158] Aslında, çözünürlük sorunu ve kaçınma
Kendi başına öldürebilecek bir asit reaksiyonu, tutulması gereken ana noktalardır
aklınızda.

Bu deneyler, tavşanlara yönelik zarar verici eylemin
Hugo'da toplanan _astragalus mollissimus_ ve _aragallus lamberti_,
Colo. , bir veya daha fazla inorganik bileşenden kaynaklanıyordu, [159]
tüm loko bitkilerinin aynı zehirli prensibe sahip olduğu ve
Tüm topraklarda meydana gelen aynı türün aynı zehirli
eylem. [160]

1906'da toplanan Imperial, Nebr'den _astragalus mollissimus_
Gramlar bir platin kasede küllendi ve su ile çıkarıldı. Bu
Nötralize edildiğinde sulu ekstrakt bir tavşanda belirgin semptomlar üretmedi
ve hayvanın ağırlığı yaklaşık olarak kaldı.

Bu ekstraksiyondan sonra kül, daha sonra asetik ile muamele edildi
Asit ve su gece boyunca ve asetikten dikkatlice buharlaştıktan sonra
Banyoda asit (turnusol kağıdı tarafından test edilmiştir) Kalıntı, kısmen beslendi
Çözelti ve kısmen su içinde asılı, 1.800.2 ağırlığındaki bir tavşana
gram. Ertesi gün tavşan 1.771.8 gram ağırlığındaydı, felç gösterdi
uzuvlar ve sabahları öldü. Mide yoğundu
kızarmış ve sözleşmeli.

Benzer bir kül özü, aynı miktarda kaynatılarak bir
Büyük miktarda yüzde 94 alkol. Bu vakumla buharlaştırıldı ve
suda alınır ve 1.459.9 gram ağırlığındaki bir tavşana beslenir. Altıncı
Günün öldüğü gün 70.9 gram kilo verdi. Mide
reddating gösterdi ama ülser yoktu.

Alkolikten sonra külten yapılmış asetik asit sulu bir ekstrakt
aktif olarak kanıtlanmış, alkolün kaldırıldığını gösteren
aktif cisimler. Başka bir küllü lotun yüzde 70'inin alkol ekstresif
Aktif, tavşanı bir gecede öldürüyor.

Imperial, Nebr'den _astragalus mollissimus_
Bir platin kasede ve asetik asit suyu ile muamele edilmiş kül. Sonrasında
Asitten kurtulma, çözeltinin yarısı ve emülsiyon bir gün beslendi
ve ertesi gün ikinci yarı beslendi. Zamanında tavşan
Besleme 1.275.7 gram ağırlığındaydı. On dört gün sonra hayvan öldü,
1.105.6 gram ağırlığında. Otopsi yok.

100 ila 150 gram arasında benzer bir kül ekstresi
Kurutulmuş bitki iki saat içinde 1.190 gram ağırlığındaki bir tavşanda ölüm üretti
ve elli sekiz dakika.

125 gramın bir karışımının külünün asetik asit özü
Kurutulmuş _astragalus mollissimus_ ve _aragallus lamberti_
Hugo, Colo., Haziran 1907, asitten kurtulduktan sonra bir tavşana beslendi
29 Temmuz'da 1.304 gram ağırlığında. 30 Temmuz'da 1.332.4 gram ağırlığındaydı.
1 Ağustos 1.219 gram ağırlığındaydı ve aynı gün öldü. Mide
kızardı ve ülser gösterdi.

Kaynatma üzerinde aynı kurutulmuş bitkilerin 250 gramından benzer bir ekstrakt
ağır bir çökelti verdi, ancak bu çökelti aktif değildi,
Filtrat dört saat içinde bir tavşanı öldürdü.

Eylül 1906'da toplanan kuru _aragallus lamberti_
su ile ekstrakte edildi ve 1.516.7 gram ağırlığında bir tavşanla beslendi. İki
Günler sonra hayvan 1.360 gram ağırlığındaydı ve aynı gün öldü.

Aynı kurutulmuş bitkinin 200 gramındaki kül asetik ile çıkarıldı
asit ve asidi buharlaştırdıktan sonra bu bir tavşana beslendi
2.045.3 gram ağırlığında. Yedi gün sonra hayvan 1.729.3 ağırlığındaydı
Gram, 316 gram ağırlık kaybetti.

Benzer bitki türünün 250 gramından gelen kül, benzer
Asetik asit ile tedavi, 2.069 ağırlığında bir tavşanda ölümün indüklenmesi
2 saat 20 dakikada gram. Mide iltihaplandı.

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [158] Artık yazar tarafından inorganik olarak iş yapılmaktadır
    Çeşitli bitkilerin bileşenleri.

    [159] Veteriner literatürüne dağılmış
    benzer semptomları olan hayvanlarda zehirlenme vakaları bulur
    atfedilen temel hayvanlarda meydana gelenler
    Oserow, Ueber'de olduğu gibi tuhaf bir toprakta yetiştirilen bitkileri yemek
    Krankh. D. Pferde, Welche Aehnlichkeit Mit der Cerebro-İspanyol
    Meningitis Haben, Aber Durch Vergiftungen Mit Graesern von
    Salzgruenden (Salzmooren) Verursacht Werden, Journ. F. Allgem.
    Veterinaer-Medicin, St. Petersburg, s. 486, 1906. Özet
    Jahresber. Ueber d. Leistungen Auf Dem Gebiete d. Veterinaer-Medicin, cilt. 26, s. 226, 1906.-Ayrıca karşılaştırın etude
    Sur Quelques Plantes veneneuses des bölge calcaires, bul.
    Soc. Cent. De Med. Vet., Cilt. 48, s. 378. 1894.

    [160] Bu işi tamamladıktan sonra yazar Sayre
    "zararın geldiğine dair önerisi olduğunu söylemişti
    Bu bitki inorganik bileşenlerden kaynaklanmaktadır; Bu
    İpucu takip edildi, ancak diğerlerinin bizi getirdiği gibi
    Sorunun çözümüne daha yakın yok. "Kans. Acad. Sci.
    Çev., Cilt. 18, s. 144. 1903.




= Küllenmiş lokomotif bitkilerin sulu ekstraktının etkisi. =


200 gram kurutulmuş _astragalus'tan külten filtrat
Mollissimus_, Imperial, Nebr., Asetik ile benzer tedaviden sonra
Asit suyu ve serbest asitten kurtulmuş, birkaç saat içinde bir tavşanı öldürdü.

Hidroklorik asit ayrıca kül çözünürün toksik ajanını da
su, ancak imkansız olduğu için işimiz için uygun olmadığını kanıtladı
Sadece banyoda buharlaşma ile nötr kalıntılar elde edin. İlk başta
Ağır metaller veya h_ {2} s grubunun [161] üyelerinden şüphelenildi, ancak
H_ {2} s'nin külünün hafif asit ekstraktına aktarıldığında aktif
Çökelti sonuçlandı, ancak filtrat aktif kaldı. [162] Özel
Ancak bataklık testi, negatif olan arsenik ve antimon için yapıldı
sonuçlar. Çinko ve hidroklorik asitli tungsten için bir test kanıtlandı
negatif.

Amonyum sülfid grubunun üyeleri daha sonra şüphelenildi, ancak
Amonyum hidrat tek başına ağır beyaz bir çökelti verdi, bu çökelti,
aynı zamanda amonyum sülfitli siyah olan gibi,
asitten iyice serbest bırakılmamış (çözelti için kullanılır). Bunun eylemi
Tavşanlar üzerinde amonyum sülfid çökelti on altı gün izlendi,
Ama sonuç olmadan. Yine de, yazar hala bazılarından şüpheleniyordu
nadir topraklar. [163]

Sestini [164], bazı bitkilerle beslenirse
Bu bitkilerin külünde bir berilyum tuzu çözeltisi gösterilebilir
berilyumun varlığı.

Bir tavşana sulu çözelti içinde iki gram berilyum klorid beslendi
1.800.2 gram ağırlığında. Dört gün içinde bu hayvan 241 gram kaybetti ve
ölü. Mide, kronik lokomuzda görülen aynı genel palyayı gösterdi
Tavşanlar, ama ülser yok. Sestini'nin yöntemiyle Berylyum Testleri,
Bununla birlikte, incelenen aktif lokomotif bitkilerde berilyum gösteremedi.

2 gramlık dozlarda toryum klorid, seryum klorid ve lantanim klorid
ve 3 gram dozdaki zirkonyum klorid, kronik semptomlar üretmedi
Tavşanlar veya aslında herhangi bir rahatsızlık. Titanyum klorid, 2.5 gram,
havada buharlaştı ve daha sonra bir tavşana bir emülsiyonla beslendi, ayrıca
Etkin olmayan kanıtlandı, ancak bu hareketsizlik onun
çözülmezlik.

Tallium nitrat c. s., sulu çözeltide, 2 gram dozlarda, bir
Tavşan iki saat on beş dakika içinde 2.154.6 gram ağırlığındadır. .
Bu durumda mide, pembe iken hemorajik değildi.

Zirkonyum klorid büzücü bir tada sahiptir ve tekrar tekrar beslenirse
Metalik büzücü etkiye neden olur. Bir asetik asit çözeltisinin kaynatılmasında
sodyum asetat bir çökelti oluşan külün. [165]

Zirkonyumun varlığından şüphelenildi ve Dr. E. C. Sullivan,
Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması, bunun
yaklaşık yüzde 0,01 içinde _aragallus lamberti_ örneğinin külü zirkonyum
oksit, ayrıca yüzde 0.1 titanyum dioksit ile. [166]

Zirkonyum klorid, 3 gram, bir tavşana sulu çözelti içinde beslendi
850.5 gram ağırlığında. Bu tavşan yedi gün içinde 96 gram kaybetti ve
Sonra aynı çözümden 3 gram daha fazla ve ertesi gün 2 gram besledi
Daha. Sekiz gün sonra 656 gram ağırlığında öldü. Mide ve
Bağırsaklar sözleşmeli, ancak ülser göstermedi. Ancak, 4 gram
iki saat otuz iki dakika içinde bir tavşanı öldürdü.

Filtrat, külün aktif bir çözeltisini hidrojen ile tedavi ettikten sonra
Peroksit, aktif olarak kanıtlandı, böylece zirkonyumun tamamen olmadığını gösteriyor
Zehirli eylemden sorumlu. Yttrium, tesiste bulunmasa da, yttrium olarak uygulandı
Çözeltide 2 gram dozlarda 1.530 gram ağırlığında bir tavşan klorid.
Bu hayvan beş gün içinde 113.4 gram kazandı.

Didymiyum klorid c. 3 gram dozlarda, bir tavşan tartısına beslendi
1.020 gram. Bu tavşan dört gün içinde 70 gram kaybetti.

2 gram dozlarda manganez asetat [167] uygulaması
ardından 42.5 gramlık bir tavşan ağırlığı kazanırken
3 gram iki saat içinde 1.077 gram ağırlığında bir tavşan öldürdü
dakikalar. Wohlwill [168],
Demir Grubu Karşılaştırmalı Zararsızlıklarını emilmemeye borçludur
Gastro-Intestinal Yolu.

Bitkide çinko bulunmadı. [169]

Hipodermik olarak verilen potasyum tuzlarının
Kesinlikle toksik ve işletim sistemi başına verilen amonyum tuzları öldürecek, böylece
Yazar, grubun diğer üyelerinin olasılığını düşündü
yaralanan eylemden sorumlu olmak. Alkalin olduğu gerçeği
Bitkinin damıtılması aktif olmayan amonyum tuzlarını ortadan kaldırdı.

Sezyum klorid c. s., 2 gram, bir tavşana sulu çözelti içinde beslendi
1.077.2 gram ağırlığında. Altı gün içinde bu hayvan 255 gram kaybetti
kilo, öldüğünde. [170]

1.020.5 gram ağırlığındaki ikinci bir tavşan, 2 gram ile beslendi
Aynı çözüm ve yirmi bir gün içinde 368 gram kaybetti. Spektroskopik
Ancak test, küllenmiş bitkide sezyum gösteremedi. Rubidyum
Klor biti c. P., 2 gram dozlarda inaktif olduğu kanıtlandı. Platin klor biti
Bitkinin ekstraktından çökeltinin aktif olmadığı kanıtlandı.

Fosfatların teneke tarafından çökelmesinden sonra filtratın
ve nitrik asit ve h_ {2} s aktif olarak fosforik asit hariç tutuldu
radikal ve baco_ {3} ile tedaviden sonra filtrat ve önce
Active, h_ {2} so_ {4} ve HCL radikallerini toksik vücut olarak hariç tuttu.
Florin olmadığı kanıtlandı.

Radyo-aktif bir madde şüphelenildi, ancak fizikçi Dr. L. J. Briggs
Bitki Endüstrisi Bürosu, kurutulmuş bitkinin hayır gösterdiğini bildirdi.
özel miktarda radyo-aktivite. [171]

Power ve Cambier, Sayre ve Kennedy daha önce dikkat çekmişti
bitkideki kalsiyum bolluğu ve yazarın soruşturmaları
Bunu onaylayın. Farmakologlar, başına verilen kalsiyuma inanmaktan kaçınır
OS zehirli. Ancak yazar, 5 gram asetat beslemiştir
652 gram ağırlığındaki bir tavşana çözelti içinde kalsiyum. Bu hayvan öldü
iki saat, midenin belirgin tahrişiyle, sonuç
sözde "tuz eylemine". Çok daha büyük miktarlar bölünmüş
Dozlar, ancak yaralanmadan. İçinde kalsiyum fosfat ve kalsiyum sülfat
2 gram dozların yaklaşık 1.400 gram ağırlığında bir tavşan için zararsız olduğunu kanıtladı.
Üç gram magnezyum asetat [172] beş için çözelti ile beslendi
1.417 gram ağırlığındaki bir tavşana ardışık günler, ancak görünür olmadan
etki.

Stronsiyum asetat c. p., 2 gram dozlarda, aynı şekilde hayır
rahatsızlık. [173] Kimyasal tarafından tanınan herhangi bir miktarda stronsiyum yok
Testler tesiste kanıtlandı. Böylece bir dışlama süreci ile
Yazar, Bariumu sorunun ana nedeni olarak düşünmek zorunda kaldı.

Yazar, küllenmiş bitki h_ {2} so_ {4} ile çıkarıldıysa
su ve bu ekstrakt, pbco_ {3} ile sülfürik asitten kurtulmuş ve
H_ {2} Çözüm, tavşanlara etkin olmayan kanıtlandı ve bundan sonra
Ekstraksiyon Kül asetik asit ekstraktı öldüremedi. Diğer
Kelimeler, vücudumuzun sülfat suda çözünmezdi. Zaman zaman
H_ {2} s'yi, küllenmiş bitkinin aktif çözümlerine aktarmak
Filtrat ve benzer şekilde çökelti buharlaşarak asetik asit
aktif değildi. Noyes ve Bray [174], H_ {2} s geçilirse
bir oksidizasyon ajanının varlığında, örneğin
ferrik demir, h_ {2} So_ {4} oluşacak, bu da herhangi bir baryum atacak
Çözüm dışında. Bir köpekle yapılan bir kan basınç kaydında (vagi sinir kesim), bir artış
kan basıncında (baryumun karakteristik bir fizyolojik etkisi)
sulu ekstraktın intravenöz enjeksiyonunu takip ettiği görüldü
Bitki, normal asit reaksiyonuna rağmen.

Yazar yanlışlıkla Sprengel'in [175] olduğunu bildirdi.
Yakından müttefik bir bitki olan _astragalus exscapus_'da baryum varlığı.
Baryum, 1788'de Scheele tarafından sebze dünyasında da bulundu.
ve daha sonra Forchhammer [177]
Huş ağacında kanıtladı ve Lutterkorth bunu aynı toprakta buldu
Eckard'ın çalıştığı alan. Dworzak [178] izlerin oluştuğunu kaydetti
Nil boyunca yetiştirilen buğdaydaki bu unsurun ve Knop [179]
toprak. Mısır Khartum'dan Doktor Balfour, yazara kendisini bilgilendirdi.
Buğdaydaki bu baryumun zehirlenme ürettiği hiçbir vakayı bilmiyordu.
Hornberger [180] hem Almanya'da yetiştirilen kırmızı kayın içinde baryum buldu hem de
Bu ağaçların büyüdüğü toprakta. Ayrıca iddia edildi
Çeşitli deniz bitkileri denizden baryum alabilir. [181]

Hillebrand [182], magmatik kayaların dikkatini çekti
Rocky Dağları'nın barı yüzdesi kayadan daha yüksek bir yüzdesi gösterdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölümlerinden, böylece bu koşullar altında
Bunda büyüyen bitkilerde baryum varlığı beklenebilir
bölge. _Aragallus lamberti_ ve _astragalus'un bir örneği
Mollissimus_, Spektroskopik Kimya Bürosu'na gönderildi
Çeşitli unsurlar için muayene ve baryum izleri bildirdiler
her biri. [183]

Bu argümanlar ile yazar baryum varlığından emin oldu ve
Konu, Amerika Birleşik Devletleri'nden Dr. E.C. Sullivan ile tartışıldı
Jeolojik anket ve ulaşılan sonuçları nazikçe destekledi
baryum varlığına, varlığını kontrol ederek
spektroskop ve kabaca yüzde 0,1 bao olarak tahmin edildi
_aragallus lamberti_ (6.3 miligram Baso_ {4} 4 gramda bir örnek
kül). Bu belirleme Hillebrand'ın yöntemi ile yapılmıştır.

Kobert bu sonucu tahmin ederek "tüm bitkiler
Topraktan baryum kombinasyonlarını almak için ara sıra konumlandırın "ve
"Böylece baryum içeren bitkiler erkeklere zarar verebilir ve
hayvanlar. "[184]

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [161] Swain, R.E. ve Harkins, W.D.
    İmza dumanına maruz kaldı. Journ. Amer. Kimya. Soc., Cilt. 30,
    P. 915. 1908.-Harkins, W.D. ve Swain, R.E. Kronik
    Otçul hayvanların arsenik zehirlenmesi. Journ. Amer.
    Kimya. Soc., Cilt. 30, s. 928, 1908.

    [162] Benzer bir ekstrakt Kimya Bürosu'na gönderildi,
    Ve bu büro ayrıca
    H_ {2} s grubu.

    [163] Bachem, C. Pharmasologisches Ueber Einige Edelerden.
    Kemer. İnternat. De Pharmacodyn., Cilt. 17, s. 363. 1907.

    [164] Sestini, F. Esper. Di Vegetaz. del frumento con
    Sostituz. Della Glucina Alla Magnesia. Staz. SPER. Agrar.
    İtal., Cilt. 20, s. 256. 1891.-Di Alcuni Elementti Chimici
    Rari A Trovarsi Nei Vegetbili. Staz. SPER. Agrar. İtal.,
    Vol. 15, s. 290. 1888.

    Not-amonyum sülfid çökelti
    Fosfatlar ilk olarak teneke ve nitrik asit ile çıkarıldı.

    [165] Boehm, C.R. Darstellung d. Seltenen Erden, cilt. 1, s.
    40. 1905.

    [166] Bekle, C.E. Titanyum oluşumu. Journ. Amer. Kimya.
    Soc., Cilt. 18, s. 402. 1896.

    Not-herhangi bir çalışmanın kaydı yok gibi görünüyor
    Titanyumun farmakolojik etkisi.

    [167] Jaksch, R. / Ueber Mangantoxikosen und karşılaştırın
    Manganophobie. Muench. Med. Woch., S. 969. 1907.

    [168] Wohlwill, F. Ueber d. Wirkung d. Metalle d.
    Nickelgruppe. Kemer. F. Deney. Yol., Cilt. 56, s. 409. 1907.

    [169] Laband, L. Zur Verbreitung des Zinkes IM
    Pflanzenreiche. Zeits. F. Untersuch. D. Nahrungs u.
    Genussmittel, cilt. 4, s. 489. 1901. [170] Çeşitli bitkilerde sezyum meydana gelir ve
    Bu elemanla zehirlenme dikkate alınmalıdır. Umuluyor
    yazarın daha kapsamlı bir
    Bu elementin farmakolojik çalışması.

    [171] Acqua, C. Sull'Accumulo di Sostanze Radioattive NEI
    Bitkisel. Atti della Reale Accad. Dei Lincei, 5 s, cilt. 16,
    SEM. 2, s. 357. 1907.

    [172] Meltzer'i karşılaştırın, S.J. Magnezyum nitrat toksisitesi
    Ağız tarafından verildiğinde. Science, cilt. 26, s. 473. 1907.

    [173] Burgassi, G. Modificaz. Azione Dello başına del Ricambio
    Stronzio. Arşiv. Di Farmacol., Cilt. 6, s. 551. 1907.

    [174] Noyes, A.A. ve Bray, W. C. Niteliksel sistemi
    Ortak unsurlar için analiz. Journ. Amer. Kimya. Soc.,
    Vol. 29, s. 168, 172 ve 191. 1907.

    Not-baryum sülfat,
    çözülmezlik. Orfila, neden olmadan köpeklere 16-24 gram besledi
    herhangi bir rahatsızlık. Bary, A. Beitr. z. Baryumwirkung. Dorpat,
    1888, s. 25.

    [175] Sprengel, C. von den substanzen der Ackerbrume und des
    Untergrundes, Journ. F. Teknik. u. Oekon. Chem., Cilt. 3, s.
    313. 1828.

    [176] Eckard, G.E. Baryt, Ein Bestandheil der Asche des
    Buchenholzes. Annal. Der Chem. u. Pharm., N. s., cilt. 23, s.
    294. 1856.

    [177] Forchhammer, J. G. Ueber Den Einfluss des Kochsalzes
    Auf Die Bildung der Minalien. Annal. D. Physik u. Chemie,
    Vol. 5, s. 91. 1905.-Lutterkorth, H. Kohlenaeer Baryt, Ein
    Der Gegend von Goettingen'deki Bestandheil des Sandsteines.
    Annal. D. Kimya. u. Pharm., N. s., cilt. 23, s. 296. 1856.

    [178] Dworzak, H. Baryt Unter den Aschenbestdheilen Des.
    Aegyptischen Weizen. Landw. Versuchs.-Stat., Cilt. 17, s. 398.
    1874.

    [179] Knop, W. Analysen von Nilabsatz. Landw.
    Versuchs.-Stat., Cilt. 17, s. 65. 1874.-Ayrıca karşılaştırın
    Demoussy, E., Emilim Par les Plantes de Quelques Sels
    Çözümler, bunlar, Paris, 1899.-Knop, W., Einige Neue
    Sonuç der Untersuchung Ueber Die Ernaehrung der Pflanze,
    Ber. ue. Verhandl. D. Koenigl. Saechs. Geseller. D. Wissens. zu
    Leipzig, Matematik. Fiz. Cl., Cilt. 29, s. 113, 1877.-Suzuki, U.,
    Stronsiyum ve baryum phaenogamlarda kalsiyumun yerini alabilir mi? Bul.
    Coll. Tarım. Tokio imp. Univ., Cilt. 4, s. 69, 1900-1902.

    [180] Hornberger, R. Ueber d. Vorkommenler d. Baryums d.
    Pflanze und im boden. Landw. Versuchs.-Stat., Cilt. 51, s.
    473. 1899.

    [181] Roscoe, H.E. ve Schorlemmer, C.
    Kimya, cilt. 2, s. 455. 1897.

    [182] Hillebrand, W. F. Silikat ve karbonat analizi
    Kayalar. Bölüm İçişleri, ABD Geol. Anket, bul. 305, s. 18.
    1907.

    [183] ​​Bu rapor, bitki analizi laboratuvarından geldi
    Kimya Bürosu,
    daha sonra yazarın testlerini nicel olarak kontrol etti ve
    niteliksel olarak. Başka bir deyişle, yazarın sonuçları
    Baryumun varlığına gelince
    ayrı bireyler.

    [184] Kobert, R. Kann Ein, Einem Pflanzenpulver Gefundener
    ANNORM HOEHER BARYTGEHALT Erklaert Werden Durch Direkte
    Aufnahme von baryumsalze durch die lebende pflanze aus dem
    Boden? Kimya. Zeit., Cilt. 10, s. 491. 1899.

    Not.-Yazar da bariyumu tamamen farklı buldu
    Locowed'den botanik aileler ve umuluyor
    Rapor kısaca bunlardan bazılarından yapılabilir.

    Not--Büro tarafından analiz edilen ilk kül örneği
    Kimyada yüzde 0.21 Fe_ {2} O_ {3}, yüzde 0.92
    Al_ {2} o_ {3}, yüzde 0,98 CAO, yüzde 0,37 mgO, 5.50
    Cent Sio_ {2}. İkinci parti sadece kesin olarak incelendi
    bileşenler ve K_ {2} O, yüzde 2.25 verdi; Cao, başına 1.20
    Cent; MGO, yüzde 0.41; P_ {2} o_ {5}, yüzde 0,52; Ve
    So_ {3}, yüzde 0.24.




= Loco bitkilerin toplam kül belirlemeleri. =


Loco bitkilerinin kül analizlerinin raporları işaretli
Külün toplam miktarındaki varyasyonlar. Böylece _aragallus'tan
Lamberti_ Dyrenforth yüzde 4.32 ve O'BRINE yüzde 13.52 aldı
Ash. Kimya Bürosu bunun iki farklı örneğini analiz etti
kurutulmuş bitki ve bir olguda yüzde 11.15 ve ikinci
Külün yüzde 11.64'ü. O'BRINE [185] kül yüzde 13.52'sini elde etti
aynı tür. Yazarın analizi [186]
_Aragallus lamberti_, 1907'de Hugo, Colo'da toplandı, yüzde 18,8
kül; İkinci bir lot (1907), yüzde 12.44; üçüncüsü (1906), başına 11
Cent ve dördüncü (Mayıs 1905) kül yüzde 37,3'ü verdi. [187] Bir lot
Woodland Park, Colo. (Ekim 1906) yüzde 6,4 verdi. Bir lot
Hugo, Colo. (Ekim 1907), yüzde 9,6 verdi.

_Astragalus mollissimus_ örneğinde Wentz yüzde 6,76 elde etti.
Sayre yüzde 12.01, Kennedy yüzde 20, O'BRINE yüzde 12.15,
Kimya Bürosu tarafından analiz edilen örnek, yüzde 18,4'ü verdi.
kül. Kit Carson County, Colo'dan bir örnek (Aralık 1906),
Fizyolojik olarak inaktif olarak kanıtlandı, yüzde 6,9'luk bir kül içeriği verdi. A
Hugo, Colo., Haziran'da toplanan _astragalus missouriensis_ örneği,
1907, yüzde 21,8'lik bir kül içeriği ve _astragalus
Pierre, S. Dak., Eylül 1907'de toplanan Missouriensis_ 27 verildi
yüzde. Custer, S. Dak'tan bir _astragalus nitidus_. (Temmuz 1907),
yüzde 5,2 kül verirken, bir _astragalus nitidus_
Woodland Park, Colo., Ekim 1906'da yüzde 7,8 verdi ve
Woodland'da da toplanan başka bir _astragalus nitidus örneği
Park, Colo., Ekim 1907'de yüzde 12,2 verdi. Bir _astragalus
Custer, S. Dak. (Temmuz 1907), yüzde 5,9 verdi.
_Astragalus pectinatus_ (hugo, Haziran 1907) yüzde 6,1 verdi. Taze
(kurnaz) _astragalus mollissimus_ örneği (bilinmeyen kökenli,
Kasım 1907) külün yüzde 3,8'ini verdi. Bir _astragalus örneği
Decumbens_ (Ephraim, Utah, Ağustos 1907) külün yüzde 21.8'ini verdi.

Bu tespitler, bitkiler olarak sadece yaklaşık olarak yaklaşık olmalıdır
farklı derecelerde egzersiz yapan farklı kişiler tarafından toplanmıştır.
Onları bağlı topraktan kurtarmaya ve muhtemelen kurutmaya özen
Bitkiler, böylece bu rakamların ana değeri
Mevcut baryum miktarının belirlenmesi.

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [185] O'Brine'in ayrıntılı analizi sayfada bulunabilir.
    Bu raporun 32'si.

    [186] Tüm kül ve baryum belirlemeleri
    Kurutulmuş bitkiler aksi belirtildiğinde tasarruf edin.

    [187] Açıkçası bu bitkiler kusurlu olarak serbest bırakılmış olmalı
    topraktan.




= Lokomotif bitkilerin külündeki baryum belirlemeleri. =


İçeride bulunan bitkilerde dikkat çekildi.
baryum en azından bu baryumun bir kısmı çözünmeyenlere dönüştürülür
sülfat ve karbonata bir parça, böylece karakteristik
Külün farmakolojik etkisi toplam bariuma bağlı olmayacak
mevcut, ancak meydana geldiği formda-çok az eylem
Baso_ {4} ve daha fazla baco_ {3} sonuçlanırsa daha eksiksiz. Bir diğeri
Bitkilerdeki baryumun tanınmasında zorluk, gerçeğinden kaynaklanıyor
belirli inorganik tuzların yağışlara müdahale ettiği
H_ {2} So_ {4}.

Bir _aragallus lamberti_ (Hugo, 1907 yaz) örneği başına 12.44 ile
Ash Cent of Baryum içeriği Hillebrand's tarafından incelendi.
yöntem. [188] Yöntem aşağıdaki gibidir:

İki gram kül ilk olarak sodyum karbonat ve
kaynaşmış kütle sodyum karbonat içeren su ile yıkanmıştır. Kalıntı
bir behere yıkandı ve birkaç damla sülfürik asit ile muamele edildi.
Şimdi kalan kalıntı süzüldü ve ateşleme işlendikten sonra
hidroflorik ve sülfürik asitlerle. Bunları buharlaştırdıktan sonra
asitler, tortu sülfürik asit suyu ile muamele edildi, filtrelendi ve
sonra sodyum karbonat ile kaynaşmıştır. Sodyum karbonat ile çıkarıldıktan sonra
su, kalıntı yeterli hidroklorik asit içinde çözüldü ve
Sülfürik asit ile çökeltilmiştir. Çökelti çözüldü
konsantre sülfürik asit ve su ile yeniden söndürüldü ve
Baso_ {4}. [189] Yazarın tespit edebileceği kadarıyla
Deneysel belirlemek için bu yöntem için yapılan kontrol deneyleri
hata.

Yukarıdaki külden 1.998 gram, 5.2 miligram baso_ {4} verdi,
75.75 miligram baryum asetat kristaline karşılık gelecektir-
Ba (C_ {2} H_ {3} O_ {2}) _ {2}+H_ {2} O-kurutulmuş bitkinin 200 gramında. .
Hillebrand yöntemi ile tortu, tartıldıktan sonra
spektroskop ve baryum için parlak bir spektrum verdi. Aynı kül
Daha kısa bir yöntem kullanarak Kimya Bürosu tarafından analiz edildi ve bunlar
1.1217 gram kül içinde 2.7 miligram baryum sülfat bildirildi. A
yazın erken saatlerinde toplanan ikinci örnek, kül içeriği ile
Yüzde 18,6, 3.4 miligrama karşılık gelen baryum verdiği gösterildi
2,5 gram kül içinde Baso_ {4}. [190]

Mayıs 1905'te Hugo, Colo.
ve yüzde 37,3'lük bir kül içeriği verdi, 3 verildi
1,998 gram kül veya 173.88 miligramdan miligram baso_ {4}
Ba (C_ {2} H_ {3} O_ {2}) _ {2}+h_ {2} o, kurutulmuş bitkinin 200 gramında, ancak bu
Ash ayrıca yüzde 0.27 so_ {3} içeriyordu. Kimya Bürosu
Baryumun 2.45'te 2.9 miligram Baso_ {4} 'e karşılık geldiğini bildirdi
Kül gram.

_Astragalus missouriensis_ (hugo, Haziran 1907), kül içeriği ile
Yüzde 21,8, 2.01 gram kül içinde 3 miligram baso_ {4} verdi,
veya 76.58 miligram BA (C_ {2} H_ {3} O_ {2}) _ {2}+H_ {2} o 200 gramda
kurutulmuş bitki. Tartım sonrası kalıntı spektroskopik olarak test edildi
ve parlak bir baryum spektrumu verdi.

Custer, S. Dak'tan _astragalus drummondii_. (1906), _astragalus
Kit Carson County, Colo'dan Mollissimus_ (Aralık 1906) ve
Woodland Park, Colo'dan _astragalus nitidus_ (Ekim 1907)
Kimya Bürosu tarafından baryum içermediği bildirildi.

_Astragalus pectinatus_ (hugo, Haziran 1907) külü bildirildi
Kimya Bürosu tarafından spektroskopik üzerinde baryum göstermemek
sınav.

5 ila 6 miligram arasında iki gram aktif loko bitki külü
Baso_ {4}, ancak bu miktarı çarparken kolayca görülebilir.
200 gram kurutulmuş bitki hatalarına karşılık gelecek
ortaya çık, böylece tüm baryum miktarı mutlaka olmayacak
muhasebeleştirildi.

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [188] Hillebrand, W. F. Silikat ve karbonat analizi
    Kayalar. ABD Geol. Hayatta. Bul. 305, s. 116. 1907. Ayrıca bakınız
    Folin, O., sıradan baryum sülfatın azaltılması üzerine
    Gravimetrik tespitler, Journ. Biol. Chem., Cilt. 3, s.
    81. 1907.

    [189] Her ikisine de sonuçlanan tüm baryum tespitleri
    aynı şişe ile olumlu veya olumsuz yapıldı
    sodyum karbonat ve h_ {2} So_ {4}, böylece safsızlıklar
    Böylece kimyasallar ortadan kaldırıldı.

    [190] Kimya Bürosu Raporu.




= Toprakların analizi. =


Hugo, Colo yakınlarındaki toprağın bir örneği, _aragallus
Lamberti_ toplandı, Toprak Bürosu tarafından incelendi ve
Büro, en azından herhangi biri olan baryum ve zirkonyumun olmadığını bildirdi.
kullanılan kimyasal yöntemlerle tanınabilir, böylece söylenemez
Baryum, yanlışlıkla külle karıştırılmış herhangi bir topraktan geldi.
Ancak titanyum izleri bulundu. Açıkçası bitki olmalı
Bu elemanların minimum miktarlarını topraktan ve depodan toplayın
onlara.

Bitişik bir bölgenin kuyusundan gelen su,
Kimya ve 37.4 kısım kalsiyum ve 13.7 kısım içerdiği bildirildi
bir milyonda magnezyum ve suyun
baryum. [191]

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [191] Baryum İngiltere'de kuyu suyunda bulunmuştur. Görmek
    Thorpe, T.E., Eski Sülfür Tarihine Katkı
    Harrogate, felsefede. Mag., 5 s., Cilt. 2, s. 50, 1876. = Laboratuvardaki hayvanlar üzerinde baryum tuzları ile deneyler besleme. =


Bu rakamlarda yazar 0.2 gram kristalize baryum asetat aldı
C. p., asetat kullanarak asetik asit kesin olarak kanıtlanmıştır
Loco Bitkiler Güç ve Cambier tarafından ve su beslemesinde çözüldükten sonra
Sabah 9.45'te 1.177 gram ağırlığında bir tavşana. Kısa süre sonra düştü
Burun yere dayanacak şekilde ileri. Saat 10.58'de tavşan
Kendini yönlendiremiyor gibiydi ve zorlanırsa engellerle karşılaşacaktı
hareket etmek için. İshal yoktu ama birkaç kez idrar yaptı. Oradaydı
Kasların kendine özgü bir titreme kaydetti. Hayvan korkmaz
Ani sesler ve saat 11.06'da sırtına kolaylıkla yerleştirilebilir.
Öğrenciler normal hakkında ortaya çıktı. Gözlerin beyazları çok gösterdi
göze çarpıyor. 11: 00'de ön bacaklar felç oldu. Aşağıdaki
Sabah hayvan öldü, ağırlığı 1.120 gramdı. Kalp
dilate; Mide hemorajik değil, daha soluktu.

1.630 gram ağırlığındaki ikinci bir tavşan, bir çözelti ile beslendi
Aynı tuzun 0.5 gramı sabah 9.42'de saat 10.35'te hayvan geçti
yumuşak dışkı ve kanıtı ile hareket etmek için belirgin bir dezavantaj gösterdi
ağrı. İshal [192] daha belirgin hale geldi ve hayvanın arka
Çeyrekler dışkı ile kirlenmişti. Saat 10.48'de işaretlenmiş
uzuvların uyumsuzluğu ve dayanamama. Son olarak, 10.56 a.
m., konvülsiyonlar başladı ve hayvan saat 11.02'de öldü. Otopsi
Yaklaşık iki saat sonra yapıldı. Hayvan daha sonra katı idi. Böbrekler
Oldukça sıkışık görünüyordu. Bağırsaklar rahattı; mesenterik gemiler
dilate. Midenin pilor bölgesi hemorajik göründü.

0.5 gram baryum asetat ile beslenen üçüncü bir tavşan,
aynı sonucu gösterdi. Bu durumda biraz geri çekilme vardı, ancak
Diğer semptomlar yukarıdaki gibiydi, hayvan bir saat beşte ölüyor
dakikalar. Mide duvarlarında kanama görülmedi. Not edildi
belirli dozların uygulanmasından sonra, 0.2 gram,
ishal.

23 Eylül 1907'de 1.757 gram ağırlığındaki bir tavşan 10.42 a'da beslendi.
M. aynı baryum asetatın 0.1 gram ile. O zamandaki sıcaklık
Besleme 102.9 ° C'dir. Saat 12.05'te hayvan idrar yaptı.
Sıcaklık, 101.4 ° D.F. 24 Eylül'de hayvan aynı ağırdı.
Sıcaklık 10.55, 102.3 ° C.F. Aynı miktarda baryum beslendi.
15: 00'de Sıcaklık 102.5 derece idi. 25 Eylül'de hayvan
1.800 gram ağırlığındaydı. Sıcaklık, 102.2 derece saat 10.39'da
Baryum tekrarlandı. 3.55'te Sıcaklık 101.4 derece idi. Açık
26 Eylül saat 9.38
Baryum verildi. 3.57'de Sıcaklık 101.5 ° C'dir. Açık
27 Eylül Tavşan 1.772 gram ağırlığındaydı. 9.53 a.
M. 102.3 ° 'idi. Baryum beşinci kez beslendi. Saat 10.27'de
Genel konvülsiyonlar vardı. Gözler yırtıldı. Saat 10.32'de yumuşak
Dışkı ortaya çıktı ve hayvan idrar yaptı. Dışkı Çeşitli'de geçti
dönemler. 11: 30'da kulağın sıkışmasında ağrı belirtisi yoktu.
11: 00'de hayvan tıkandı. Hayvan ön planda yatıyordu
Bacaklar ayrı ve kendini destekleyemedi. 12.05'te .
Sıcaklık 98 ° C'dir. Ve tavşan kısa bir süre sonra öldü.

Periton boşluğu normal görünüyordu. İnce bağırsaklar rahattı,
mezenterik gemiler dilate edildi. Böbrekler sıkışık görünüyordu.
Mide duvarları pembe ve mukusla kaplı yerlerde. Kalp
rahat görünen sol ventrikül kurtardı rahat.

23 Eylül 1907'de 1.360 gram ağırlığında ikinci bir tavşan beslendi
benzer bir çözümle ve besleme aynı anda tekrarlandı
İlk tavşan beslendi. 27 Eylül'de hayvan 1.416 ağırlığındaydı
gram. Bu gün arka bacakların atlamada tuhaf bir hareketi
Görünüşe göre bacakları tamamen yukarı çekememe nedeniyle ortaya çıktı,
Ve ön bacaklar, sanki destekleyemeyecek kadar zayıf gibi geniş bir şekilde parçalandı.
hayvan. Sıcaklık da düşmüştü. 28 Eylül'de hayvan vardı
Görünüşe göre iyileşti. Ağırlık, 21 Ekim'de 1.516 gram.

23 Eylül 1907'de 1.304 gram ağırlığındaki üçüncü bir tavşan beslendi
50 miligram baryum asetat ile. Bu doz her seferinde tekrarlandı
Diğer iki tavşan beslendi. 27 Eylül'de 1.304 gram ağırlığındaydı.
Belirlenmiş kas seğirmesi, harekete geçme ile ortaya çıktı. Nihayet
Uzuvların konvülsiyonları ve felç vardı. Dışkı görülmedi.
Bu hayvan bütün gece sessiz kaldı, görünüşe göre hareket edemedi ve
Saat 15: 00'e kadar yanında devam etti. 28 Eylül'de
24 Ekim'de 1.346 gram ağırlığında yavaş yavaş iyileşti.

24 Ekim 1907'de, 1.346.5 gram ağırlığındaki bir tavşan bir
25 miligram kristalize baryum asetat çözeltisi. Sonraki
Gün, ağırlık 1.318 gramdı ve doz tekrarlandı. 26 Ekim'de
1.275.7 gram ağırlığındaydı ve doz tekrarlandı; 30 Ekim'de
1.332 gram ağırlığındaydı ve 31 Ekim'de ağırlığı 1.375 gramdı. .
Hayvan 6 Kasım geceleri öldü; Ağırlık, 1.134 gram. Mortem sonrası
Hayvan Bürosu'ndan Dr. Meade Bolton ile yapılan sınav
Endüstri, birinde nekrotik dokunun varlığı için negatif bir tasarruf oldu
Büyütülmüş tiroid.

24 Ekim 1907'de 1.332 gram ağırlığındaki bir tavşan bir
25 miligram kristalize baryum asetat çözeltisi. Sonraki
Gün aynı ağırlığındaydı ve doz tekrarlandı. Ekim
26 1.289 gram ağırlığındaydı ve aynı miktarda baryum verildi. Açık
28 Ekim Ağırlık 1.219 gram ve iki gün sonra 1.289 gram idi.

31 Ekim 1907'de 723 gram ağırlığındaki bir tavşan bir çözümle beslendi
25 miligram baryum asetat. Bu tavşan dokuzda da beslendi
on günlük bir süre boyunca. Bu zamanın sonunda tartıldı
779 gram ve altı gün sonra 723 gram ağırlığında öldü. Mortem sonrası
negatifti.

779 gram ağırlığındaki bir tavşan da 31 Ekim 1907'de bir
Benzer miktarda baryum. Bu doz, bir
sekiz günlük aralık. O zamanın sonunda hayvan hala
normal ağırlığını korudu. 14 Kasım 1907'de 709 gram ağırlığındaydı,
70 gram kaybetti. Böylece günlük 0.1 gram kristalize dozdan sonra
baryum asetat Beşinci güne kadar hiçbir semptom ortaya çıkmadı.
sonuçlandı. Benzer 50 miligram şiddetli uygulamadan sonra
Aynı gün semptomlar gelişti, ancak hayvan iyileşti. Sonra
Üç ardışık günde 25 miligram uygulaması hayvan
ölü. Diğer birkaç miligram için 25 miligram besleme durumunda
Günler, bazıları kilo verdi ve öldü; Diğerleri sadece kilo verdi, ama
kurtarıldı.

Bary, 0.9 kilogram ağırlığındaki bir tavşanla 30 miligram çözelti
Bir günde baryum klorid, ikinci gün 90 miligram ve
Üçüncü gün 30 miligram. Belirtilen tek semptom ishal idi. Hayvan
Beşinci günde öldü. Başka bir deyişle, küçük dozlarda beslendikten sonra
Birkaç gün boyunca baryum tuzları, aniden akut semptomlar yerleştirildi ve
kümülatif eylem. Bu kümülatif eylem insan üzerinde not edilmiştir. [193]

Onsum [194] günlük olarak orta büyüklükte bir tavşanı küçük dozlarda baryum ile besledi
Karbonat, 20 miligramdan başlayarak. Toplam miktar ulaşıldığında
0.19 gram tavşan öldü. Ölümden önceki hayvan felç gösterdi,
solunum bozuklukları ve sıcaklık düşüşü. Duyarlılığı
Kornea azaldı, ancak öğrenciler ışığa tepki verdi. Mide
Duvarlarda ekimozlar ve beynin kan damarları, omurga
kordon ve karın damarları dilate edildi. Pulmoner emzi
Arterler de not edildi.

Bir tavşanda 0.66 gram baryum klorid uygulaması bir yaraya
yirmi dakika içinde konvülsiyonlar, felç ve son olarak takip edildi
koma ve ölüm. [195]

Baryum nitrat 0.66 gram şekerle karıştırılmış ve bir tavşana beslenen
Bir saatten daha kısa bir sürede ölüm ve 0.33 gram başka bir yerde ölüme neden oldu
Yirmi yedi saatte tavşan. [196]

Bir tavşana çözelti ile beslenen altı tane (0.4 gram) baryum iyodid
Ertesi gün ölüm. Bu gün boyun titremeleri vardı ve
uzuvların konvulsif hareketleri olan omuzlar. Ayrıca vardı
dişlerin öğütülmesi. "Midenin mukoza zarı gül kırmızıydı
Cardia'da ve yumuşatıldı. "Kordon ve beynin zarları da
tıkanmış. [197]

1.500 ila 2.000 gram ağırlığında tavşanlar için ölümcül doz baryum
Subkütan kullanımdaki klorid 0,05 ila 0.06 gram olarak belirtilmiştir. [198]

1.106 gram ağırlığındaki bir tavşan 50 içeren bir çözelti ile beslendi
miligram kristalize baryum asetat c. P. ve 50 miligram
Zirkonyum klorid (saf). Elli yedi dakika içinde hayvan gösterdi
ön bacakları hareket ettirmede zorluk, işaretli felç geliştirmek
Yaklaşık beş saat sonra aynı ve ertesi sabah öldü-yani,
Beslendikten yirmi iki saat sonra. Kalp dilate bulundu, böbrekler
tıkanmış, mide duvarları pembe ve mukuslu yerlerde kaplı ve
Kısmen sindirilmiş kan ve serebral dural damarlar genişledi, ancak pıhtılaşmadı
görüldü; Mesane dolu.

0.5 gram kalsiyum asetat ve 50 miligram baryum karışımları
Asetat öldüremedi. Titanyum ve baryum karışımları denenmedi,
suda ve nötr reaksiyonda titanyum tuzu çözünür olduğu için
erişilebilir.

Mittelstaedt, hamile tavşanların
baryum uygulamasından gebe olmayanlardan daha kolay etkilenir,
ve bir vakada kürtaj kaydetti. [199]

Baryum karbonatın bir gramı sekiz saat içinde bir köpeği öldürdü. Bir saniye
Köpek on beş saat içinde öldü. Bu hayvanların her ikisi de kustu, böylece
Bunun bir kısmı kaybolmuş olmalıdır. [200] Baryum karbonat eskidi
sıçan zehiri olarak kullanılır. [201]

Sulu çözelti ile beslenen 0.6 gram baryum klorid
Kusma önlenirse kırk sekiz dakika içinde köpek. [202]

Tidy'nin ellerinde 2 gram baryum nitrat küçük bir ölüme neden oldu
Üç ve üçte üç saat içinde terrier. Bu köpeğin hafif vardı
Konvülsiyonlar, neredeyse duramadı ve kusma ve tasfiye etti.
Refleksler azaldı. Küçük bir köpek sadece tamamen iyileşti
0.66 gram beslendikten beş gün sonra, büyük bir köpek beslendikten sonra
1.3 gram sadece iki gün sonra geri kazanıldı.

Kedilerde, bir yaraya sokulduğunda 0.8 gram baryum karbonat
Üçüncü gün dilinde, yavaş solunum, zayıf nabız, seğirme
Arka bacaklar, dilate öğrenciler ve ölüm. [203]

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [192] Magnus, R. Wirkungsweise u. Angriffspunkt Einiger Gifte
    Ben Katzendarm. Arşiv. F. Gesam. Physiol., Cilt. 108, s. 44,
    1905.

    Not.-Akut baryumdaki histolojik değişiklikler hakkında raporlar
    Zehirlenme Patliet, A. ve Malbec, A'da bulunabilir. Not
    Sur les Lezyonlar Histologiques du Rein Ürünleri Par les Sels
    De Baryte Sur Les Animaux. Comp. Rend. Hebd. Soc. De Biol.,
    Vol. 4, s. 957. 1892.

    Baryum farmakolojisi hakkında literatür başka türlü değil
    aşağıdaki gibidir: Boehm, R. Ueber d. Wirkungen d.
    Barytsalze auf d. Thierkoerper. Kemer. F. Exp. Yol., Cilt. 3,
    P. 217. 1875.-Sommer, F. Beitr. z. Kennt. D.
    Baryum-Vergiftung. Tez., Wuerzburg, 1890.-Neumann, J.
    Den thierischen organizmasında ueber den verbleib der
    Eingefuehrten bariumsalzen. Arşiv. F. Gesam. Physiol., Cilt.
    36, s. 576. 1885.-Hefftner, A. Ausscheidung Koerperfremder
    Sebep, ergeb. D. Physiol., Pt. 1, s. 121.
    1903.-Binet, P. Recherches karşılaştırması. Sur l'Action Physiol. des
    Metaux, Alcalins ve Alcalino-Terreux. Rev. Med. De la Suisse
    Romande, cilt. 12, s. 535, 607. 1892.-Cyon, M. Ueber d.
    Toxisch. Wirkung. D. Baryt u. OxalSaeurerbindungen. Arşiv.
    F. Anat., Physiol. u. Wissens. Med., 1866, s. 196.-Mickwitz,
    L. Vergleich. Untersuch. ue. D. Physiol. Wirkung d. Salze d.
    Alcalien u. Alcal. Erden. Tez., Dorpat, 1874.-Heilborn,
    F. Ueber Veraenderungen IM Darme Nach Vergift. Mit Arsen,
    Klorbarium und fosfor. Tez., Wuerzburg, 1891.-Reincke,
    J. J. Ein Fall Mehrfacher Vergiftung Durch Kohleneuren
    Baryt. Viertelj. F. Gerichtl. Med., N. s., cilt. 28, s. 248.
    1878.-Orfila, Anı Sur l'Empoisonnement par les alcalis
    Düzeltmeler. Journ. De Chimie Med., 2 s., Cilt. 8. s. 200.
    1842.-Santi, L. Sali di Bario Questo başına
    Metallo Passa Alla Urina? Gazz. Kimya. İtal., Cilt. 33, Pt. 2,
    P. 202. 1903.-Weber, F.R. Baryum Klorür. Milwaukee Med.
    Journ., Cilt. 12, s. 39, 60. 1904.-Rabuteau. De l'Nnocuite
    Des Sels de Strontium Karşılaştırma A L'ActiveSit Du Chlorure De
    Baryum. Gaz. Med. De Paris, 3 s., Cilt. 24, s. 218. 1869.-
    Çok erken literatür Bary tarafından ayrıntılı olarak değerlendirilir.

    [193] Bary, A. Beitr. z. Baryumwirkung. Tez., Dorpat,
    1888, s. 100.

    [194] Onsum, J. Ueber d. Toxisch. Wirkung. der Baryt und
    OxalSaeurerbindungen. Kemer. F. Yol. Anat., Cilt. 28, s. 234.
    1863.

    [195] Brodie, B. C.
    Zehirlerin hayvan sistemi üzerindeki etkisi. Felse. Trans.,
    Vol. 102, s. 218. 1812.

    [196] Tidy, C. M. Baryta nitratı ile zehirlenme üzerine. Med.
    Pres ve Circ., Cilt. 6, s. 448. 1868.

    [197] Glover, R. M. Fizyolojik ve Tıbbi
    Brom ve bileşiklerinin özellikleri. Edinb. Med. & Surg.
    Journ., Cilt. 58, s. 341. 1842.

    [198] Kissner, G. Ueber Baryum Vergiftungen U. Deren Einfluss
    auf d. Glykogigenhalt der Leber. Scholten, 1896, s. 11.

    [199] Mittelstaedt, F. Ueber Chronische Bariumvergiftung.
    Tez., Greifswald, 1895, s. 19.

    [200] Pelletier, D. Gözlemler Sur la Strontiane. Annal. DE
    Chimie, cilt. 21, s. 119. 1797.

    [201] Christison, R. Zehirler üzerine inceleme. Edinburgh, 1845, s.
    579.-Kramp. Bewaehrte Mittel Gegen Feldmaeuse. Deutsch.
    Landw. Presse, cilt. 5, s. 530. 1878.-Felletar, E. Faelle von
    Saray. Mit Kohlenaeur. Baryum. Haşere. Med.-Chir. Presse, cilt.
    28, s. 1072. 1892.

    [202] Husemann, T. Ein Beitrag Z. Kennt. D.
    Barytvergiftungen. Zeits. F. Uygulama. Heilk., Cilt. 3, s. 235.
    1866. Bu makalede Husemann,
    Hayvanlarda baryum ile zehirlenme.

    [203] Christison, R. Zehirler üzerine inceleme. Edinburgh, 1845, s.
    579.




= İnsanda baryum zehirlenmesi. =


Baryumun yüksek toksisitesi, erken gözlemciler tarafından dikkat olarak adlandırıldı,
Ancak bazıları tarafından karıştırılmış arsenikle ilişkilendirildi. Besleme raporları
Baryum ile hayvanlar üzerinde deneyler belirgin bir şekilde değişmiştir, ancak şimdi bakım
baryum tuzlarının kullanımında tavsiye edilmek. [204]

Scrofula tedavisinde baryum tıbba sokuldu, ancak
kullanımsız kaldı ve son zamanlarda dikkat çağrıldı
Dolaşım sistemindeki eylemi nedeniyle. Filippi, [205]
Ancak, "Kalp ve baskı üzerindeki etkileri
Zaten zehirlenmenin ilk göstergesi. "Bu metal de
omuriliğin kronik hastalıklarının tedavisinde kullanılır,
multipl skleroz ve felç agitans. [206]

1/12 tahıl (0.005 gram) baryumdan oluşan bir kadına uygulanmadan sonra
Birkaç gün boyunca günde üç ila beş kez klorid, toplam 2-1/4
Tahıllar (0.135 gram), hastada hızlı solunum, hassasiyet gelişti
epigastriyum, bulantı, kabızlık, uzuvlardaki kramplar,
iştah, zayıflık, büyük zayıflama, disuri, bazı sağırlık
Tinnitus, Vertigo ile konuşma ve düşünmede zorluk. [207] İçinde
Bu durum gözler camsı, vizyon belirsiz ve yanaklar
kızardı. Kohl Aynı not edilen tükürükten küçük dozların kullanımından sonra,
diş etlerinin şişmesi ve dişlerden düşme, bir mercurial
Nefes kokusu. Christison [208] diyor ki: "Şiddet duyuyorum
kusma, kavrama ve ishal
olağan tıbbi dozları aşmak. "Kennedy'ye göre birkaç kişi
1/8 tane (0.0075 gram) baryum klorid taşıyabilir. [209]

Carpenter'ın durumunda, üç dozda 1.6 tane (0.070 gram)
baryum klorid hastada neredeyse ölümcül semptomlar gelişti. [210]
Carpenter, bu konuda gelişen uyuşukluğa dikkat çekiyor
baryum uygulamasından sonra hasta, zaten
Christison tarafından not edildi. [211]

Çeşitli mukoza membranlarının bir cartarrrhal sevgisi ve şişme
Özellikle lenf ve tükürük için çeşitli bezler kaydedildi
Bezler ve erkekte testisler zaman zaman şişti. [212] .
Bezlerin iltihaplanması Suppuration'a geçebilir. Cilt olur
kuru ve çatlama eğilimi gösterir. Şölen saldırıları sonra bildirilir
Küçük dozlarda baryumun tekrar tekrar kullanılması.

Scheibler [213], üretme olasılığına dikkat çekti
_chronic_ baryum kullanımından erkekte baryum zehirlenmesi
gıda ürünleri üretimi.

Dört veya daha fazla gram baryumdan insanda akut zehirlenme vakası
karbonat veya klorid veya nitrat az çok bildirilmiştir
sık sık. [214] Tarafından bildirilen insanda akut zehirlenme durumunda
Tiraboschi ve taito, mide'de makroskopik değişiklikler kaydedilmedi
Mukoza. [215] Lopes [216] insanda bir akut zehirlenme olgusu bildirmiştir
1 gramdan az baryum kloridden. Bu durumda felç
Uzuvlar belirgin bir özellikti. Kıç [217] Perondi ve Lisfranc'ı
"Oldukça büyük dozlarda baryum kloridin doğabileceği etkisi
dozları yavaş yavaş artırarak yaralanma olmadan (çok fazla çözünmüş
su). "Lisfranc [218] zehirlenmeye duyarlılığın
baryum tuzları bazı iklimlerde diğerlerinden daha büyüktür.

Yükseklik ve kısmi etkisi hakkında henüz bir veri mevcut değildir
Baryum tuzlarının toksisitesi üzerinde açlık. Bilindiği gibi, neredeyse
Kaydedilen tüm loko -hayvan vakaları yüksek bir yükseklikte meydana gelmiştir.

Ayrıca, çözeltiye bir tuz eklenmesinin
Bir başkasının ilkinin toksisitesini büyük ölçüde artırabilir. Böylece
Bir çözeltiye birkaç miligram baryum klorid ilavesi
Sülfosiyanat ikincisini çok daha zehirli hale getirir. [219] Bu olabilir
Tuzların daha tamamen iyonize olması nedeniyle.

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [204] v. Jaksch'a göre, "Sie ist bei der grossen
    Toxicitaet der substanz immer Ernst Zu Stellen. "Vergiftungen,
    1897, s. 79.

    Not.-Bazı baryum tuzlarının kapsamlı bir farmakolojik çalışması
    çok gerekli ve yazarın yapabileceği umuluyor
    Bu işi tamamlamak için.

    [205] Filippi, E. Modificaz. Azione başına del Ricambio Organice
    Del Cloruro di Bario. La Sperimentale, cilt. 60, s. 610. 1906;
    Sull 'Azione kardaka del chloruro di bario. Arşivi
    Farmacol. Speriment., Cilt. 5, s. 122. 1906.

    [206] Schulz, H. Vorles. ue. Wirkung. u. Anwendung d.
    Unorganisch. Arzneistoffe. Leipzig, 1907, s. 234.-Hare, H.
    A. Kalp hastalığında baryum klorür kullanımı. Med. Haberler, cilt.
    54, s. 183. 1889.

    [207] Ferguson, J. C.
    Barytes. Dublin Quart. Journ. Med. Sci., Cilt. 1, s. 271.
    1846.

    [208] Christison, R., l. c., s. 580.

    [209] Kennedy, H. Barytes Muriat dozu. Lancet,
    Vol. 2, s. 28. 1873.

    [210] Carpenter, J. S. Baryum koroidinden bir klinik
    Bakış açısı. Med. Haberler, cilt. 59, s. 93. 1891.

    [211] Christison, R., l. c., 1845, s. 578.

    [212] Schulz, H. Vorles. ue. Wirkung. u. Anwendung d.
    Unorganisch. Arzneistoffe. Leipzig, 1907, s. 233.-Schwilgue,
    C. J. A. Trait de Mat. Med., 3 ed., Cilt. 1, s. 441. 1818.

    Not-ofis dosyalarına göre
    Zehirli bitki araştırmaları, E. D. Smith bildirdi
    Turuncu Judd Farmer, 1897, bu locoed hayvanlar bir
    Çeşitli bezlerin şişmesi. Henüz yazar yapamadı
    Bu referansı doğrulamak için.

    [213] Scheibler, C. Ueber d. Verwendung hediyesi Stoffe,
    Besonders d. Barytverbindungen Bei d. Zuckerfabrication.
    Kimya. Zeit., Cilt. 11, s. 1463. 1887.

    [214] Schmidt's Jahrbuecher, cilt. 192, s. 131. 1881.-Walsh,
    J. Baryum klorür ile zehirlenme olgusunun raporu.
    Lancet, cilt. 1, s. 211. 1859.-Walch. Seltener Fall Einer
    Toedlich. Vergiftung d. Baryta Muriatica. Zeits. F.
    Staatsarznk., Cilt. 30, s. 1. 1835.-Carpenter, J. S. Barium
    Klinik açıdan klorür. Med. Haberler, cilt. 59, s.
    93. 1891.-Eschricht. Dodeligt Forlobende Forfrifing Med
    Salpetersurt Baryt. Laeger için Ugeskrift, cilt. 4, s. 241.
    1881.-Ogler ve Socquet. Empoisonnement par le chlorure de
    Baryum. Annal. D'yg. Publ., 3 s., Cilt. 25, s. 447.
    1891.-Chevallier, A. Not Sur Un Cas d'Empoisonnement
    Par l'Acetate de Baryte'yi belirleyin. Annal. D'yg. Yayın., 2 s.,
    Vol. 39, s. 395. 1873.-Courtin, Cas d'Empoisonnement par du
    Chlorure de Baryum. Rev. D'Hyg., Cilt. 4, s. 653.
    1882.-Bir Baryta bileşiği ile zehirlenme. Pharm. Journ., 3 s.,
    Vol. 2, s. 1021. 1872.-Reichardt, E. Vergiftungsfall Mit
    Kohlenaeurem Baryt. Kemer. D. Pharm., 3 s., Cilt. 4, s. 426.
    1874.-Lagarde, P. asetate de baryte livre sous le nom de
    Sulfovinat de soude. Union Med., 3 s., Cilt. 14, s. 537.
    1872.-Baum. Zwei Faelle von Fahrlaessiger Toedtung Durch
    Saltpetersaeures Baryt. Zeits. F. MedizinalBeamte, cilt. 9, s.
    759. 1896.-Funaro, A. Sali di Bario başına sul veneficio.
    L'Orosi, cilt. 12, s. 397. 1894.

    [215] Tiraboschi, A. ve Taito, F. Avvelenamento da Bario.
    Il Risveglio medico d'Abruzzo e molise, cilt. 1, s. 171. 1906.

    Not.-Bu davanın bir eleştirisi Bellisari'de bulunur,
    G., Su di un Presunto Avvelenamento da Bario. IL Risveglio
    Medico d'Abbruzzo e Molise, cilt. 2, s. 15. 1907.

    [216] Lopes, A. Caso Curioso de Enmenenamento Pelo Chloret de
    Bario. Medicina hor görme., Lizbon, cilt. 4, s. 109. 1886.

    [217] Stern, E. Vergiftung Mit Chlorbaryum. Zeits. F.
    MedizinalBeamte, cilt. 9, s. 383. 1896.

    Not.-Yazar her zaman teorik olarak sorguladı
    iyi beslenen loko yabani otlar tarafından zehirlenme tehlikesi ve
    iyi sulanmış hayvanlar. Stalker, M., "Loco" fabrikasını karşılaştırın
    ve onun hayvanlar üzerindeki etkisi. Bur. Hayvan endüstrisi, 3d Ann.
    Rapor (1886), s. 271. 1887.

    [218] Lisfranc. Lecon Sur L'Emploi du Muriat de Baryte
    kontrple les tumeurs blanches. Gaz. Med. De Paris, 2 s., Cilt.
    4, s. 215. 1836.

    [219] Pauli, W. ve Froehlich, A. PharmaKodynam. Studien.
    Sitz. Kaiserl. Acad. D. Wissens. z. Wien, cilt. 115, III, Pt.
    6, s. 445. 1906.




= Deneysel baryum zehirlenmesinde patolojik lezyonlar. =


Akut deneysel baryum vakalarında ölüm sonrası sınavlar
Schedel'e göre zehirlenme, [220] punktiform veya büyük gösterir
Fundus ventriküllerinde hemorajik efüzyon [221] ve büyük ve
İnce bağırsaklar, mesanenin kasılması ve kanama
Mesane ve uterus duvarları. Kalp genellikle rahat bulunur veya
Sol ventrikül sistolde kasılmışken, sağ rahat.
Endokardın altındaki ekimozlar sadece bir kez görüldü. Karaciğer ve
Böbrekler özel bir şey göstermedi. İdrar albümden arınmıştı ve
şeker. Birkaç durumda akciğerler kan ile biraz sızma gösterdi. İçinde
Kronik vakalar, tavşanlarda kendi araştırmalarımıza göre,
karakteristik makroskopik lezyon yok,
Mittelstaedt'in raporu. [222] Nothnagel ve Rossbach [223]
Baryum ile kronik zehirlenme periferik sinirler değişir. Aynısı
Daha yüksek kronik zehirlenmede olumsuz sonuçlar da bildirilmiştir.
hayvanlar. Reynolds [224]
Baryum klorid ile beslenen bir atta serebellum. Fuchs [225]
Baryum ile zehirlenmiş sığır etinin
Klor biti, belki de çözünmeyen bir dönüşüm nedeniyle zararsızdı
Tuz, locoed hayvanların kullanımında dikkate alınabilecek bir gerçek
yiyecek.

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [220] Schedel, H. Beitr. z. Kennt. D. Wirkung des
    Klorbariumlar. 1903, s. 13.

    [221] Baryum klorid subkutan enjeksiyonundan sonra Lewin,
    Spektroskop yoluyla, midede baryum buldu
    duvarlar. Lewin, L. Schicksal Koerperfremder Chem. Stoffe IM
    Menschen u. Besonders Ihre Ausscheidung. Deutsch. Med. Woch.,
    Vol. 32, s. 173. 1906.

    [222] Mittelstaedt, F. Ueber Chronische Bariumvergiftung.
    Tez., Greifswald, 1895, s. 29.

    [223] Nothnagel, H. ve Rossbach, M.J. Handb. D.
    Arzneimittel, s. 81. 1904.

    [224] Reynolds, M. H. Bazı Katartiklerin Çalışması. Minn.
    Tarım. Deney. Sta., 15. Ann. Rept. 1907.

    [225] Fuchs, C.J. Vergiftungsfaelle Durch Salzsaeuren Baryt
    Beim Rindvieh. Thieraerztl. Mittheil., Cilt. 5, s. 159. 1870.
    Fuchs, bu noktada daha fazla soruşturmanın
    arzu edilir. Bu deney sınıfının literatürü
    çok yetersiz. Bkz. Froehner ve Knudsen, Einige Versuche Ueber d.
    GeniessBarkeit d. Fleisches Vergift. Thiere. Monats. F.
    Prakt. Thierheilk., Cilt. 1, s. 529. 1890.




= Loco bitkilerinin çeşitli sulu ekstraktlarının toksisitesi. =


21 Ekim 1907'de, 1.531 gram ağırlığındaki bir tavşan bir
95 gram kurutulmuş _aragallus lamberti_ (hugo, colo., 1907)
yüzde 12,44 kül içeriği ile, baryum içeriği tahmin ediliyor
1 gram kül içinde 2.6 miligram baso_ {4} olarak. Ertesi gün
1.517 gram ağırlığındaydı ve aynı doz tekrar uygulandı. Açık
23 Ekim Ağırlık 1.488 gramdı ve doz tekrarlandı. Üzerinde
Ertesi gün ağırlık aynıydı ve doz tekrarlandı. Ekim
26 Ağırlık 1.446 gramdı ve yine aynı ekstrakt verildi. Açık
30 Ekim Hayvan 1.502.5 gram ağırlığındaydı; 31 Ekim'de 1.531 gram.
Hayvan toplam 475 gram kurutulmuş bitki aldı
ciddi yaralanma olmadan. Bu sonuç görünüşe göre çelişkiydi
daha önceki iş.

21 Ekim 1907'de, 1.743 gram ağırlığındaki bir tavşan bir
Aynı kurutulmuş bitkinin 47.5 gram özü. Ertesi gün onun
Ağırlık 1.729 gram ve aynı miktarda ekstrakt beslendi. Açık
23 Ekim Ağırlık aynı kaldı ve doz tekrarlandı. Açık
24 Ekim Ağırlık 1.658 gram ve aynı miktarda ekstrakttı
beslendi. 26 Ekim'de hayvan, tekrar olduğu zaman 1.630 gram ağırlığındaydı
aynı miktarda ekstrakt ile beslenir. 28 Ekim'de hayvan tartıldı
1.573.5 gram, ancak iki gün sonra ağırlık 1.644 gram yükseldi.
237.5 gram özüt uygulanmıştır. Burada yine sonuçlar
çelişkili görünüyordu.

21 Ekim 1907'de, 1.517 gram ağırlığındaki bir tavşan bir
77.5 gram öz. Ertesi gün 1.545 gram ağırlığındaydı ve
Doz tekrarlandı. 23 Ekim'de hayvan 1.531 gram ağırlığındaydı ve
Aynı miktarda ekstrakt verildi. Ertesi gün 1.488 ağırlığındaydı
gram ve doz tekrarlandı. 26 Ekim'de 1.474 gram ağırlığındaydı.
Ve yine doz tekrarlandı. 30 Ekim'de ağırlık yükseldi
1.545 gram ve 31 Ekim'de 1.559 gram oldu. Bu hayvan aldı
Tüm 387.5 gram kurutulmuş bitki ekstraktında. Sulu bir özüt
Bir dozda aynı 200 gramın da akut üretemediği
semptomlar.

Bu beslenme deneyleri, görülen karakteristik eylemin çok azını gösterir
Kurudan her iki sulu özütle yapılan önceki deneylerde
Bitki veya kloroform ile korunmuş taze bitki. Başka bir deyişle,
Kurutulmuş bitkinin sulu özütü sadece biraz zehirli, ancak
Ekstrenin yapıldığı bitki baryum içeriyordu. Aynı kurutulmuş loco 200 gram daha sonra su ve
Pepsin ile sindirildi ve son olarak termostatta pankreatin
(37.5 derece). Ekstrakt konsantre edildi ve bir tavşan tartısına beslendi
1.616 gram. Beş saat on dakika sonra hayvan zayıf görünüyordu
ön bacaklarda ve kendini destekleyemedi ve
gece. Ertesi sabah bağırsaklar gaz dolu bulundu,
Mide kırmızısı, akciğerler normal görünüyordu ve kalp rahatlamıştı.

1.545 gram ağırlığındaki bir tavşan 15 Kasım 1907'de bir
Benzer şekilde yapılan hazırlık, bitkinin olmadığını kurtar
sindirmeden önce su ile ekstrakte edilir. Ertesi gün 1.517 ağırlığındaydı
Gram ve 19 Kasım'da 1.361 gram. Ertesi gün kilo
1.318 gram; 21 Kasım'da 1.233 gram ve ertesi gün 1.162
gram. Hayvan gece boyunca öldü ve otopsi yapıldı
Ertesi sabah.

Hayvan büyük ölçüde zayıflamıştı ve subkutan yağın neredeyse tamamı vardı
ortadan kayboldu. Mesenterik gemiler dilate edildi, ancak bağırsaklar
dilate değildi. Periton boşluğu normaldi. Böbrekler
Belki biraz enjekte edilmiş ve 3 cm ölçülmüştür. uzunluğunda. Akciğerler
normal. Sol ventrikül büzüldü ve kalbin geri kalanı
rahat. Karaciğer normaldi ve dalak görünüşe göre normaldi. .
Mide duvarları, ayrışma nedeniyle karanlıktı. Ülser görülmedi.
Suprarenals belki de biraz genişlemişti. İncelenmesi
Beyin negatifti ve pıhtılaşma bulunmadı.

Aynı kurutulmuş tesisin 200 gramından benzer bir sindirim o zaman
Asetik asit ile muamele edilmiş ve asitten kurtulmuş kül ve kül
Banyoda buharlaşma. Suda çözünmeyen kül topraktı
İnce bir macun içine ve bütünü 992 ağırlığındaki bir tavşana beslendi
gram. Bu hayvan kırk dakika içinde öldü ve özelliği gösteriyor
Akut vakalarda görülen semptomlar daha önce tarif edilmiştir. Otopside akciğerler
Ve diğer organlar makroskopik olarak tamamen normal görünüyordu. Mide
Ancak duvarlar kızarmış ve ekimotikti ve mezenterik gemiler
dilate edildi.

8 Ocak 1908'de, aynı partinin benzer bir sindirimi tedavi edildi
barumu çıkarmak için birkaç damla sülfürik asit ile ve
Daha sonra süzün
asit. Dikkatli filtrelemeden sonra, çözeltiye H_ {2} s aktarıldı ve
Konsantrasyon, 9 Ocak 1908'de bir tavşana bir dozda beslendi.
Ertesi sabah tavşan ağırlık kazanmıştı. 14 Ocak'ta
Bu hayvan başlangıç ​​ağırlığından 30 gram daha ağırdı.

Böyle bir sindirimden sonra bu bitkinin kalıntısı,
Hillebrand yöntemi, tartılabilir miktarda baryum göstermedi, böylece
tesiste nispeten büyük miktarda baryumun bulunduğu görül
kendisi, ama sindirimden sonra değil. Bu nedenle
Karakteristik semptomları üreten sulu sindirim. .
Ancak bu sıvının baryum için incelenmesi, yanıltıcı olabilir,
Büyük miktarda proteit, tartışmasız bir şekilde müdahale eder
diğer tuzlar tarafından korunmasız olan bu baryum miktarının belirlenmesi ve
Silika, böylece soruşturmanın bu tarafı takip edilmedi. Kontrol
Her bir pepsin ve pankreatin yarım gram emülsiyonu olan beslemeler
aktif olmayan kanıtlandı.

Aynı _aragallus lamberti_ 200 gram benzer şekilde sindirildi ve
Baryum birkaç damla H_ {2} So_ {4}, sülfürik ile çıkarıldı
Pbco_ {3} ile asit ve küçük bir kurşun asetat ve h_ {2} s. Çok
Önceki deneyde gösterildiği bir ekstrakt öldürmeyecekti.
Bununla birlikte, bu özüt için 100 miligram kristalize baryum eklendi
Bir çözelti içinde asetat ve bir çökelti oluşur. Yine de sıvı
ve çökelti, 1 Şubat 1908'de bir tavşan tartısına beslendi
1.304 gram. 3 Şubat'ta hayvan 1.233 gram ağırlığındaydı; Şubat ayında
4, 1.176 gram; 5 Şubat 1.120 gram; 6 Şubat 1.006 gram;
7 Şubat, 1,219 gram; 8 Şubat, 1,219 gram; 10 Şubat 1,304
gram.

Bu hayvan için bir kontrol olarak, kilo kaybının
H_ {2} s ile tedavi ile serbest bırakılan asetik asit nedeniyle değil,
_aragallus lamberti_ aynı çok benzer sulu özüt
önceki olandan çok daha fazla kurşun asetat ile çökeltilmiş
vakalar ve ayrıca kurşun subasetat ve daha sonra H_ {2} s. Buharlaştıktan sonra
Kuruma için bu, 8 Şubat 1908'de 1.035 ağırlığındaki bir tavşanla beslendi
gram. 11 Şubat'ta 1.021 gram ağırlığındaydı; 13 Şubat'ta 1.091
Gram ve 15 Şubat'ta 1.120 gram, kilo kazancı gösteriyor.

Kurutulmuş _astragalus Missouriensis_ (Hugo, Colo., Haziran 1907) 400
yüzde 21,8 kül içeriği olan ve bilinen gram
baryum (3 mg. Baso_ {4}, her 2 gramda kül)
su ile çıkarılır ve 100 gram'a karşılık gelen dört dozda beslenir
her biri dört günlük bir dönemde. 18 Kasım 1907'de, ilk günü
Besleme, bu tavşan 1.856.7 gram ağırlığındaydı. On beş gün sonra
1.984.3 gram ağırlığındaydı.

Su ile ekstraksiyondan sonra bu kurutulmuş bitkinin yüz gramı
Bitkinin yaklaşık 51.1 gramını [226] bırakmadığı bulunmuştur. Bu ne zaman
Ashed 8.2 gram kül verdi. Bu külün iki gramı 5 verdi
Miligram Baso_ {4}. Başka bir deyişle, bitkinin sulu özütü
aktif değildi ve baryum pratik olarak çıkarılmamış bulundu
bitkinin kalıntısı.

Açıkçası bu kurutulmuş bitkilerdeki baryum bir
kurutma veya metabolizmasının bazı tuhaflığı ile çözünmeyen form ve
su ile çıkarılmadı, ancak sindirilerek çıkarılabilir
Kombine sindirim fermentleri, pepsin ve pankreatin ile bitkiler.

Aynı kurutulmuş _astragalus missouriensis_ 200 gram çıkarıldı
su ve ekstrakt, herhangi bir
Olası serbest sülfatlar ve filtreledikten sonra bu h_ {2} s ile muamele edildi
Kurşun kaldırmak için. Önceki deneyin gösterdiği gibi
Bu kurutulmuş bitkinin özü baryum olmadan zararsızdı, yazar
yapay olarak baryum eklemeye karar verdi ve 100 miligram baryum
Fosfat, [227] kristalize edilmiş, sıvıya ve tüm beslenmeye ilave edildi
2.423.9 gram ağırlığındaki bir tavşana. Ertesi sabah tavşan
ölü bulundu. Otopsi, Dr. H. J. Washburn tarafından yapıldı.
Hayvan endüstrisi. Suprarenals'ın büyütüldüğünü ve
tıkanmış ve tepesinde küçük hepatizasyon alanları vardı
her akciğer. Ayrıca daha büyük olan akut korozyon alanları vardı
Mide eğriliği ve duodenumun üst kısmı üzerinde.

Önceki deneylerde kullanılan _astragalus missouriensis_, 200
Gramlar su ile iyice ekstrakte edildi ve ekstrakt
80 miligram baryum ile birlikte 100 gram'a karşılık gelir
Fosfat Pure, 12 Mart 1908'de 1.261.5 ağırlığındaki bir tavşana beslendi
gram. Bu gün boyunca hayvan zaman zaman belirsiz bir yürüyüşle yürüdü
Ve ertesi sabah 1.233 gram ağırlığındaydı. Sonra beslendi
Çözümün geri kalanı, yani kalan 100 gramın özü
Bitki, ama herhangi bir baryum olmadan. Hayvan yakında konvülsiyonlar geliştirdi
ve orijinal beslemeden yirmi dört saatten biraz fazla bir süre içinde öldü.
Hayvan Bürosu'ndan Dr. J. R. Mohler tarafından yapılan otopsi
Sanayi, midenin mukoza zarının belirgin olduğunu gösterdi
Hemorajik ve bölgelerde jelatinimsi infiltrasyon çok belirgindi. Birinde
Bu hemorajik alanın bir kısmı farklı erozyon vardı. Büyük
Bağırsaklar gaz doluydu, akciğerler normaldi, kalp
Rahat ve akciğerler çöktü. Böbreklerin kan damarları
belirgin bir şekilde meşgul.

Kurutulmuş _astragalus nitidus_ (Woodland Park, Colo. , Ekim 1907)
Kimya Bürosu tarafından baryum içermediği bildirildi,
200 gram su ile ekstrakte edildi ve iki kez 100 gram dozda beslendi
ardışık günler. Hayvan ağırlık ve on beş olarak istikrarlı bir şekilde arttı
İlk beslemeden günler sonra 99.2 gram kazandı. Bu miktar
Bitki de su ile ekstrakte edildi ve daha sonra kalıntı sindirildi
Termostatta Pepsin ve Pankreatin ile, önceki durumda olduğu gibi,
ve her biri 100 gram'a karşılık gelen iki dozda beslenir. Bu hayvan
Ağırlık arttı, altı günde 60 gram ve 165 gram kazandı
On beş gün daha sonra ilave.

Bir _astragalus mollissimus_ (Kit Carson County, Colo., Aralık 1906),
Kimya Bürosu tarafından hayır içeren
baryum, su ile ekstrakte edildi ve bir ekstrakta karşılık gelen bir doz
200 gram kurutulmuş bitki, ciddi bir dozda beslendi
sonuç. Aynı miktarda kurutulmuş bitki de benzer şekilde sindirildi
Pepsin ve pankreatin ile ve iki dozda beslenir, ancak
Herhangi bir semptomun üretimi, tavşan dört günde 60 gram kazanır.

_Aragallus lamberti_ (hugo, colo., Haziran 1907), bir kül ile
Yüzde 12,44'lük içerik, 250 gram küllenmiş ve kül ile tedavi edildi
asetik asit ve asetik asidi buharlaştırıldıktan sonra ekstrakte edildi
Su ve kül Pepsin ve Pankreatin ile sindirilmiş. Sulu
Külün özü ve sindirim ürünleri daha sonra beslendi
konsantrasyon, ancak hayvanın ciddi etkisi olmadan,
bu bitkide baryum, suda çözülemez bir şekilde ve
Ashing, şimdi çözülemeyecek şekilde daha da değiştirildi.
Sindirim-baryumun olduğu deneyin tersi bir sonuç
ilk olarak sindirim ve sindirim ürünleri ile çözünür hale getirildi,
baryumun bulunduğu bitkilerin bulunabileceği bir olasılık önermek
şu anda bir hipotez, sindirim ile çıkarılmamıştır.

Kurutulmuş _astragalus decumbens_ (Ephraim, Utah, 1907),
Kimya Bürosu tarafından baryum içermediği bildirilen, 200 gram da
testimizle tavşanlarda semptomlar üretemedi.

50 miligram baryum asetat (kristalize) içeren bir çözüm
200 gram kurutulmuş _aragallus sulu bir ekstrakt ile karıştırılmış
aktif olmayan farmakolojik olarak kanıtlanan Lamberti_, ancak bir çökelti
oluşturulmuş (Baso_ {4}?) Ve ekstrakt hala etkin kaldı,
toksisite sorununun sadece varlığına bağlı olmadığını
baryum, aynı zamanda sülfat gibi diğer ajanların vb.
baryum çözünmez hale getirmek için yeterli miktarda bulunmamak; O
farmakolojik olarak inaktif.

Bu _aragallus lamberti_, yüzde 37,3'lük bir kül içeriği verdi ve
So_ {3} grubunun külün yüzde 0.27'sinde olduğu tahmin edilirken
Aynı alandan iki yıl sonra elde edilen karşılık gelen lot
yüzde 12.44 kül içeriği ve 0.24 SO__ {3} içeriği verdi
Kül yüzde.

Baryumun tam ölümcül dozunun her zaman olmadığı söylenebilir.
tesiste bulundu, ancak toksik eylemin
Toplam bileşenlerin eyleminin sonucu ve eğer
Baryum çıkarıldı. Ekstrakt pratik olarak zararsızdı.

İşe bakarken en uygun hazırlık
Tavşanlarda karakteristik semptomları üretmek taze gibi görünüyor
su ile karıştırılmış ve kloroform içinde korunmuş topraklama tesisi için
Kurutulmuş bitki baryum içerebilir, ancak sulu özüt genellikle
aktif olmayan, belki de taze bir şeyin varlığını önermek
Baryum çözümüne yardımcı olan ve böylece
altında kurutulmuş bitkilerden yapılan sulu özlerin toksisitesindeki varyasyonlar
değişen koşullar. Baryumun bulunduğu bileşiğin doğası
Bitki henüz bilinmemektedir ve araştırılmamıştır. _İt
Sadece bitkide baryum bulunmaması gerektiğini hatırlamak önemlidir.
zehirli olduğunu kanıtlayın, ancak o kadar formda olmalı ki çıkarılabilir
Gastro-Intestinal Kanalda._

Çeşitli loko bitki türlerinde bulunan baryum miktarı
şüphe değişir ve belki de tavşanlarda farmakolojik test
Yazar, bu tür bitkiler için değiştirilmesi gerekebilir, böylece
Bu bitkileri test etmek için en akıllı planı sunmaktır.
baryum içeriği ve aynı zamanda fizyolojik testi yaptıkları gibi
Önerilen ve baryum içeriği azalırsa, yüzde 0.11'in altında
kül, yüzde 12 ila 18 arasında, sonra
Tavşan üzerindeki besleme sayısını artırın. Şüphesiz nerede
Çok sayıda lokomotif bitki, diğer küçük yiyeceklerle yenir, bitkiler
Çok düşük bir baryum içeriği ile zehirli olabilir, ancak büyük miktarda
Diğer yiyecekler beslenir. Yazar, eğer varsa az sayıda ciddi sonuç bekleyecektir.

Yazarın çalışması laboratuvar tarafına sınırlı kaldığı için
Loco-Weed Araştırmaları Baryum tuzları ile beslenme deneyleri yok
onun tarafından büyük hayvanlarda yapıldı. Bu tür deneyler elbette,
menzil koşulları altında yapılacak; yani su ve gıda temini
eksik.

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [226] Bazıları kayboldu, içinde kullanılan beze bağlı
    özü sıkmak.

    [227] Bu baryum fosfat,
    Kimya Bahpo_ {4} olmak ve demir izleri içerecek,
    Sodyum ve potasyum, ancak arsenik içermez.




= Loco-Weed zehirlenmesi için teorik panzehir. =


Loco-Weed ekstraktının birkaç damla ile muamelesi
Baryumu çıkaracak sülfürik asit, bu özleri oluşturur
Zararsız ve hatta görünüşte besleyici, teorik önerir
antidotal tedavi, belki de epsom formunda sülfatlarla birlikte olmak
tuzlar, ancak belki de alkalin bikarbonatlar midede bulunabilir,
ya midenin azaltılmış asitliği veya alkalin içmekten dolayı
sular, bu durumda baryumun sülfatlar tarafından çökelmesi
Muhtemelen müdahale edilir ve böylece tedavi işlenir
etkisiz. [228] Çözümlerin çoğunun
lokoed hayvanların başarılı tedavisi için önerilen
Sülfatlar. [229]

Storer'ın baryum karbonat ile beslenme ile ilgili deneylerinde
Baryum karbonatın onları öldüreceğini buldu, ancak kalsiyum
karbonat, sıçanların hayatta kaldığı baryum ile karıştırıldı ve bir
Antidotal eylem. Bu görünür karşıtlık daha fazla çalışmayı hak ediyor ve
pratik sonuçlara yol açabilir. [230] Biraz benzer bir düşmanlık
en azından baryum eyleminin bir kısmının var olduğu iddia edildi.
baryum ve potasyum. [231] Ancak, muamele edilmiş küllenmiş bitkilerin özleri
Kalsiyum ve potasyum içeren asetik asit ile ölüme neden oldu
yazarın deneyleri, ancak onun tarafından henüz hiçbir iş yapılmadı
kalsiyum karbonatın baryum üzerindeki anidotal etkisine. O zaman da
Luedeking [232] dikkat çekti, büyük miktarlarda kalsiyum klorid
Bir sülfat olarak baryumun çökelmesine müdahale edin. İyi
çeşitli tuzların varlığının çözünürlüğünü etkilediği bilinmektedir.
suda baryum sülfat, [233] ve baryumun bulunduğu gerçeği
Sülfatların varlığında idrardaki çözeltide
Vücutta bir sülfat olarak baryumun çökelmesi,
Test tüpü deneyleri. [234] Yine, gibi çok seyreltilmiş çözümlerde
midede herhangi bir zamanda, çökelti mutlaka meydana gelmelidir
Sülfatlarla sadece yavaşça oluşur ve baryum daha önce emilebilir
Çözünmeyen bileşik oluşturulabilir. [235] Açıkçası önemli bir nokta
lokoed hayvanların antidotal tedavisinde dikkate alınmak
Sülfatlar, görevlisi ile bir gastrit indükleme olasılığıdır.
kilo kaybı. Bu nedenle,
Mevcut önleyici-yani bitkilerden çıkarılması.

Lewin [236],
baryum, ancak deneylerimiz herhangi bir üretimine işaret ediyor
pratik bağışıklık.

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [228] Mendel, L. B. ve Sicher, D.F., L. c., s. 148.

    [229] Mayo, N. S. Loco üzerine bazı gözlemler. Kans. Durum
    Tarım. Coll. Bul. 35, s. 119. 1893.

    [230] Storer, F. H. Farelerin beslenmesi üzerine deneyler
    Ressamın macun ve diğer pigment ve yağ karışımları ile.
    Bul. Bussey Institute, cilt. 2, s. 274. 1884.

    [231] Brunton, T.L. ve Cash, J. T.
    Kimyasal Anayasa arasındaki bağlantı bilgisi,
    Fizyolojik eylem ve antagonizm. Felse. Trans. Asil
    Soc. Londra, ben, cilt. 175, s. 229. 1884.

    [232] Luedeking, C. Analiz d. Barytgruppe. Zeits. F. Anal.
    Chem., Cilt. 29, s. 556. 1890.

    [233] Fraps, G. S. Ferric'te baryum sülfatın çözünürlüğü
    Klorür, alüminyum klorür ve magnezyum klorür. Amer.
    Kimya. Journ., Cilt. 27, s. 288. 1902.

    [234] Santi,
    Vücutta baryum.

    [235] Fresenius, C.G. Man. Qualitat. Kimya. Anal. Tr. ile
    H. L. Wells, 1904, s. 148.

    [236] Lewin, L. Nebenwirkungen d. Arzneimittel, 2 ed., S.
    439. 1893.




= Baryumun yerli ve çiftlik hayvanları üzerindeki etkisi. =


Baryum Klorid şeklinde baryum yakın zamanda tanıtıldı.
Dieckerhoff [237] tarafından Veteriner Terapötikleri
Kabızlık, ancak Winslow [238] "üretmek için gereken dozlar
Attaki katarsis neredeyse toksiktir "ve
Bu ilacın intravenöz kullanımı.

Froehner [239] literatürü dikkatle özetledi.
veteriner çalışmasında baryum klorid ve kullanımının
Zuerich Clinic son zamanlarda o kadar tatmin edici değil ki şimdi nadiren
istihdam edilen ve son on yılda raporların üstünlüğü
Literatür, bu ajanın kolikte kullanımı için elverişsizdir.

İşletim sistemi başına uygulama sonrasında, baryumun çoğu gerçekleştirilmelidir.
ishal dışkılarında. Atlarda bir dizi ölüm
bu ajanın kullanımına atfedilir. Kuşkusuz sülfat varlığı,
gıdadan türetilen, baryumda çözünmeyen hale getirecektir.
Gastro-Intestinal Yolu ve bu zehirli eksikliği açıklayacak
büyük dozlarda baryumun kanıtladığı bazı durumlarda eylem
zararsız.

Husard ve Biron günlük 8 gram baryum klorid dozları uyguladı
bir ata ve aynı miktarda baryum karbonat ikinci bir ata,
Birkaç gün boyunca. İki hafta sonra ilk at beklenmedik bir şekilde öldü,
ve birkaç gün sonra ikincisi. Mortem sonrası sınav
negatif. [240] Baryum karbonat ile beslenen üçüncü bir at da öldü
Birden. Son zamanlarda tuzlu suda meydana gelen baryum akut yol açtı
stokta zehirlenme. [241]

STIETENROTH [242] tarafından bildirilen bir vakada at,
Juguler damara 0.5 gram baryum klorid enjeksiyonu. Bir sayı
0.7 gram intravenöz enjeksiyondan sonra atlarda ani ölümlerin
ve baryum kloridinin üzerinde Froehner tarafından toplanmıştır. [243] .
Atlarda baryum klorid ile akut zehirlenme için ağızdan ölümcül doz
8 ila 12 gram arasında yer alırken, sığır çok daha büyük dozlar gerektirir (40
gram) [244] ölüme neden olmak için.

Dieckerhoff, tedavide baryum klorid kullanımına karşı tavsiyelerde bulunur
koyunlarda kabızlık.

6 gram baryum klorid dozundan sonra 2 yaşındaki sağlıklı bir koç
Mükemmel bir şekilde iyi görünüyordu, ama ertesi gün depresyona girdi, reddetti
Yemek, sendelemek ve o kadar zayıf hale geldi ki ayakta duramadı. .
Ekstremitelerin kasları felç edildi ve hayvan öldü. "
Mortem sonrası muayenede akciğerlerin ödemi, hafif
Kalp kaslarının bulanıklığı, çok sayıda küçük hemorajik nokta
İnce bağırsağın mukoza zarı ve kanın durgunluğu
Küçük ve kalın bağırsakların gemileri. Benzer belirtiler ve
Lezyonlar, OS 6.0 başına verilen 4 aylık bir kuzuda bulundu
200 gram damıtılmış su içinde çözünmüş baryum klorid gram. "[245]

Domuzlarda baryum karbonat ile zehirler de bildirilmiştir. [246]
Yakında barit yataklarının mahallesinde yer alan ev hayvanları
İneklerde yenikil, [247] ve kazara zehirlenme vakaları bildirilmektedir.
Köpeklerde zehirlenme, subkutan kullanımından sonra da bildirilmiştir.
Bu ajan. [248] Linossier, baryum tuzları için kullanılırsa
Tuzlar her zaman çeşitli organlarda biriktirilirse, büyük ölçüde
böbrekler, beyin ve medulla, ama özellikle kemiklerde. [249]

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [237] Dieckerhoff. Ueber d. Wirkung d. Chlorbaryum bei
    Pferden, Rinnern und Schafen. Berliner Thieraerztl. Woch., S.
    265; ayrıca bkz. s. 313 ve 337, 1895; Veterinerlik özet. Mag.,
    Vol. 2, s. 360. 1895.

    [238] Winslow, K. Vet. Materia Medica ve Therapeutics, s.
    152. 1901.

    [239] Froehner, E. Lehrb. D. Arzneimittellehre, s. 399. 1906.
    Froehner bu vakaların ayrıntılı bir açıklamasını verir.

    Ehrhardt, J. Erfahrungen UE'de orijinal not. aeltere u. Neue
    Arzneimittel. Schweizer Archiv. F. Thierheilk., Cilt. 41, s.
    44. 1899.

    [240] Pelletier. Strontian gözlemleri. Journ. Nat.
    Felse., Cilt. 1, s. 529. 1797; Annales de Chimie'de orijinal
    Vol. 21, s. 127. 1797.

    [241] Howard, C.D. Ohio Vadisi'nde baryum oluşumu
    Brines ve stok zehirlenmesi ile ilişkisi. W. Va. Univ.
    Tarım. Deney. Sta. Bul. 103. 1906.

    [242] STIETENROTH. Ueber Chlorbarium Bei der Kolik der
    Pferde. Berliner Thieraerztl. Woch., S. 16. 1899.

    [243] Froehner, E. Lehrb. D. Toxikol., 2 ed., S. 116. 1901.

    [244] Froehner, E., L. c., s. 116.

    Bkz. Veteriner, Cilt. 68, s. 572, 1895,
    ve cilt. 69, s. 228, 1896; Zeits. F. Veterinaerk., Cilt. 8, s.
    99 ve 211, 1896; Nagler, F., Berliner Thieraerztl. Woch., S.
    65. 1896.

    [245] Dieckerhoff, W. Vet. Mag., Cilt. 2, s. 362. 1895.

    [246] Kabitz, H. Ueber d. Wirkung Einiger Baryumsalze Beim
    Schwein. Deutsch. Thieraerztl. Woch., Cilt. 13, s. 317. 1905.

    [247] Parkes. Kimya. Denemeler, cilt. 2, s. 213. alıntı tarafından
    Christison, R., Zehirler Üzerine İnceleme, Edinburgh, 4 ed., S.
    581, 1845.-Fuchs, C.J. Vergiftungsfaelle Durch Salzsaeuren
    Baryt Beim Rindvieh. Thieraerztl. Mittheil., Cilt. 5, s. 133,
    154. 1870.

    [248] Falk. Zur Vergift. Von Hunden Mit Chlorbarium. Börek
    Thieraerztl. Woch., S. 40. 1897.-Schirmer,
    Klorbariumvergift. Beim Hunde. Berliner Thieraerztl. Woch.,
    Vol. 23, s. 268. 1897.

    [249] Linossier, G. De la Localation du Baryum Dans
    La la suite de l'E -in -likexication chronique par un
    De Baryum. Comp. Rend. Hebd. Soc. De Biol., 8 s., Cilt. 4, s.
    123. 1887.

    Not-hayvanlarda diğer zehirlenme vakaları
    Marder, Beitrag Z. Hediyewirkung des baryum chloratum. Börek
    Thieraertzl. Woch., Cilt. 37, s. 436. 1897; Absichtliche
    Vergift. MIT Klorbarium. Zeits. F. Veterinaerk., Cilt. 9. s.
    72. 1897.




= Bu araştırmaların sonuçlarının aralığa uygulanması. =


Sığır için orta bir gıda tahmininin
Yeşil yem günde yaklaşık 60 kilo (30 kilo). [250] Bunu hesaplamak
tamamen _aragallus lamberti_ açısından ve yüzde 10'unun
Bu bitkiler için nem (Sayre) 27 kilo kuru lokoyu yenir
Diem başına her hayvan tarafından. Bir _aragallus yazarının analizinde
Hugo, Colo'dan Lamberti_, külün yüzde 12.44'ü verdiği bulundu,
ve baryum içeriği her birinde 2.6 miligram Baso_ {4}
Kül gramı. Bu 10.24 gram baryum asetatına karşılık gelir
(Ba (c_ {2} h_ {3} o_ {2}) _ {2} + h_ {2} o) veya 9.15 gram baryum klorid
(BACL_ {2} + 2H_ {2} o) Diem başına. Günlük olarak yönetilen bu miktar,
Teorik olarak,
Tavşanlar durumunda gösterildiği gibi sistemde birikim.

Bununla birlikte, bu tam teorik olup olmadığı konusunda bazı sorular var
Aralıkta loko bitki miktarı yenir ve tahmin
bu miktarın altıda birinin gerçekten alınacağını sağladı. Gerekir
Stalker'ın işaret ettiği gibi, locoed hayvanların bir
Bu bitkiler için özel bir tat ve bir süre sonra diğer yiyecekleri reddedin
ilk başta loko bitkilerin sayısı küçük olsa da,
Daha sonra, belki de daha büyüktür. Ancak bu baryumun bir kısmı
Sistem tarafından alınabilir, ancak çözülmemiş olarak geçebilir. Gerçek yok
Küçük dozlarda beslenerek deneyler henüz sığırlarla yapılmıştır.
saf tuz.

Kuşkusuz, saf baryum tuzlarının daha fazlası üretmek için gerekli olacak
hayvanlarda zehirlenme belirtileri,
Bitkide bulunan baryum şekli, lokomotada olduğu gibi baryum
Muhtemelen yağıştan baryum tuzlarından daha iyi korunmaktadır
Sadece suda çözündüğünde.

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [250] Lane, C. B. Kafe Deneyleri. N. J. Agric.
    Deney. Sta. Bul. 158, s. 18. 1902.-Woll, F.W. Yüz
    Süt inekleri için Amerikan rasyonları. Üniv. Wis. Agric. Deney.
    Sta. Bul. 38, s. 12. 1894.-n. J. State Agric. Deney. Sta.,
    20. Ann. Rept. (1899), s. 193. 1900.




Sonuçlar. [251]


(1) Locoed hayvanlarda bulunanlara benzer koşullar
Dünyanın diğer bölümleri, özellikle Avustralya.

(2) Aralıkta stokta tarif edilen ana semptomlar çoğaltılabilir
Bazı lokomotif bitkilerin özleri besleyerek tavşanlarda. Özellikle
burada "loko bitkileri" terimi altında atıfta bulunulan _astragalus
Mollissimus_ ve _aragallus lamberti_.

(3) Tavşanlarda kronik semptomların üretimi,
Bu bitkilerin farmakolojik aktivitesi.

(4) İnorganik bileşenler, özellikle baryum,
Bu eylem, en azından Hugo, Colo'da toplanan bitkilerde. Belki de
Ülkenin diğer bölümleri diğer zehirli ilkeler bulunabilir.

(5) Klinik semptomlar ve
baryum zehirlenmesinde patolojik bulgular ve
belirli lokomotif bitkilerin besleme özleri. Küçük dozlarda baryum tuzları olabilir
belirgin bir etki olmadan tavşanlara uygulanabilir, ancak aniden akut
Aralıkta bildirilene benzer belirtiler.

(6) Sülfat uygulaması, özellikle epsom tuzları,
çözünmez baryum sülfat,
Mantıksal olarak laboratuvar çalışmasından çıkarılabilir, ancak bu zorunlu olarak bu
sık sık uygulanmalı ve değeri
Organlarda histolojik değişiklikler meydana gelmiştir.
Ancak, insanda akut baryum zehirlenmesi vakalarının tedavisi bile değil
Sülfatlarla birleştiğinde bile her zaman başarılı
tedavi kullanılır. Sülfatların başarısız olduğu koşullar
Çökelti baryum dikkate alınmalıdır. Şu anda güvenmek en iyisi görünüyor
Antidotal tedavi yerine önleyici önlemler üzerinde.

(7) Belirli topraklarda yetiştirilen loko bitkileri aktif olmayan farmakolojiktir
ve baryum içermez. Belirli lokomotif bitkileri kuruturken baryum
Görünüşe göre, su ile çıkarılmayacak şekilde çözünmez hale getirilir,
ancak genellikle sindirim fermentleri ile sindirim yoluyla çıkarılabilir.

(8) Zararlı olacak baryum, çözülecek bir biçimde olmalıdır
Sindirimle.

(9) Bitkilerin zehirli olup olmadığına karar verirken, sadece değil
Sulu veya alkolik özütü test etmek için, aynı zamanda elde edilen özleri de
Bu bitkileri içinde meydana gelen fermentlerle sindirerek
Gastro-Intestinal Yolu. (10) Bitkilerin külü, özellikle de büyüyenlerin
Eklenmemiş toprak, sulandırılmamış ovalarımızda olduğu gibi, çeşitli için incelenecek
Metaller, kayaların şimdi analiz edildiği yöntemlere benzer yöntemler kullanılarak
Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması Laboratuarında.

(11) Çeşitli belirsiz kronik durumları incelemek arzu edilir,
latyizmi olarak, inorganik bileşenleri belirlemek amacıyla
Lathyrus ve diğer bitki aileleri.

       * * * * * *

Dipnotlar:

    [251] Loco-Weed soruşturmalarının sonuçlarının özgeçmişi
    Bitki Endüstrisi Bürosu tarafından sürdürülen
    Bülten 121, Bölüm 3, Bitki Endüstrisi Bürosu, Ocak ayında
    28, 1908, C. Dwight Marsh ve Albert'in gazeteleri şeklinde
    C. Crawford, sırasıyla "
    Alanda Loco-Weed Araştırmaları "ve" Laboratuvar Çalışmaları
    Loco-Weed soruşturmalarında. "




Dizin.




                                                                   Sayfa.
  Kürtaj, inek, lokomotif zehirlenmesinden kaynaklanan, 13
            Loco ve baryum zehirlenmesinden kaynaklanan tavşanlar, 41, 42, 62

  Asit, asetik, lokomotif, 26

  Acqua, C., işe referans, 52

  Afrika, Güney, Keçi Hastalığı, 17

  Yonca, Ekstrakt, Deneyler, 28

  Alkali yatakları, lokomotif hastalığa neden olması gerekiyordu, 11

  Alkaloidal reaksiyonlar, lokomotif bitkiler, 20, 23, 27, 28

  Amaranthus Graecizans, Loco hastalığının sözde nedeni, 10

  Amerikan İlaç Derneği, Bildiriler, Referans, 10

  Loco bitkilerinden elde edilen amonyak, 26

  Amonyum sülfit çökelti, tavşan üzerindeki etkisi, 50

  Anemi, ilerleyen, lokomotif hastalığının temel özelliği,
                                                                  16, 19

  Loco Bitkilerin Analizleri, 21, 22, 23, 32

  Anderson, F.W., İşe Referanslar, 10, 12, 14, 18, 19

  Hayvanlar, etobur ve otobur, lokoya değişen bağışıklık
             hastalık, 23
           Yurtiçi, baryum zehirlenmesi, etkileri, 72
           laboratuvarda baryum tuzları ile deneyler, 57-62
           Çiftlik, baryum zehirlenmesi, efektler, 72
           Locoed, otopsi, 18-19, 24, 26, 30, 34, 36-43, 45
                   klinik semptomlar, 12-16
                   aralıkta açıklandığı gibi patolojik koşullar,
                                                                   18-19
           Baryum, otopsi, 57-61, 64, 67, 73, 74 ile zehirlendi
           Genç, lokomotif zehirlenmeye duyarlılık, 15

  Antiloplar, lokomotif hastalığa duyarlılık, 12

  Loco zehirine panzehir, teorik, 71-72

  Aragallus Lamberti, Kül Tespiti, 54
                      baryum belirleme, 54, 56
                      Ekstraktlar, laboratuvar deneylerinde kullanımlar, besleme
                        Hayvanlar, 20, 23-25, 37, 42, 44-49, 66-68, 70
                      Mülkler, soruşturmalar, 20-21, 23-25, 32
            Spicatus, çalışma ve deneyler, 33
            spp. , Loco Hastalığının Nedeni, 10, 20-34
                  Kullanımlar, Tıbbi ve Toksik Özellikler, 35

  Arsenik zehirlenmesi, referanslar, 49

  Loco bitkilerinin kül tespitleri, 54-55
      Loco Bitkilerden Çıkarma, Deneyler, 48-52
      Loco bitkileri, baryum belirlemeleri, 55-57
                   Analizin önemi, 76

  Astragalus bigelowii, özü, tavşandan ölümcül, 38
             bisulcatus, tavşan için ölümcül çıkar, 38
             Decumbens, özler, tavşanlarla beslenme deneyleri, 70

  Astragalus exscapus, Baryum C. Sprengel tarafından bildirildi, 53
             Hornii, zehirli özellikler, çalışma, 19
             Lentiginosus, zehirli özellikler, çalışma, 19
             Menziesii, stok zehirlenmesi, 20
             Missouriensis, kül içeriği ve baryum belirleme, 56
                            ekstraktlar, besleme deneyleri
                              Tavşanlar, 68-69
             Mollissimus, damıtılmış, kompozisyon, 26
                          Ekstraktlar, hayvan besleme deneyleri,
                                             22, 23-25, 27-33, 36-49, 70
                          soruşturmalar, deneyler ve
                            Analizler, 21-34
                          Fizyolojik Eylem, 22, 24-25
             Mortoni, ölümcül bir koyun zehiri, 20
             Nitidus özleri, tavşanlarla beslenme deneyleri, 38, 69
             spp., Loco hastalığının nedeni, 10, 19-34
                   Toplam kül belirlemeleri, 54-55
                   Kullanımlar, Tıbbi ve Toksik Özellikler, 35
                   baryum içermeyen çeşitler, 57

  Avustralya, Loco zehirine benzer hastalık, açıklama, 16-18

  Baryum zehirlenmesinden sonra hayvanlar üzerindeki otopsiler, 57-61, 67, 73, 74
                             Loco zehirlenmesi,
                                        18-19, 24, 26, 30, 34, 36-43, 45


  Bachem, C., işe referans, 50

  Bailey, F.M. , işe referans, 17

  Baryum asetat, laboratuvarda hayvanlar üzerinde beslenme deneyleri, 57-62
         Çiftlik ve evcil hayvanlar üzerinde eylem, 72-74
         karbonat, laboratuvarda hayvanlar üzerinde beslenme deneyleri, 61, 62
                                           sıçanlar, 71
                    Hipodermik enjeksiyon, kediler, ölümcül sonuçlar, 62
         Klor biti, insanlar üzerindeki etkiler, 63-65
                  Laboratuvarda hayvanlarla beslenme deneyleri, 60-62
                  Veteriner Terapötiklerinde Kullanım, Tehlikeler, 72-73
         Rocky Dağları'nda Kayaların İçeriği, 54
         Loco bitkilerinin külünde kararlılık, 54, 55-57
         Loco Bitkilerde Keşif, Besleme Deneyleri, 5
         Sığır, arzu edilebilirlik, 71 ile beslenme deneyleri
         Çözünür formdayken zararlı, 76
         Salamura, zehirlenme stoku, 73
            İngiltere'de iyi su, 57
         Loco bitkileri kurutulduktan sonra çözünmez, sindirimle ekstraksiyon
           fermentler, 76
         Nitrat, laboratuvardaki hayvanlar üzerinde beslenme deneyleri, sonuçlar,
                                                                  61, 62
         Fosfat, Kimya Bürosu tarafından Analiz, 69
         Zehirlenme, deneysel, patolojik lezyonlar, 65
                    atlar, koyunlar ve domuzlar, 73, 74
                    Adam, semptomlar, sonuçlar, 62-65
         belirli sebze maddelerinde varlık, 53
         Tuzlar, laboratuvarda hayvanlar üzerinde beslenme deneyleri, 57-62
                farklı çözümlerin toksisitesi, 64
                         irtifa, iklim ve değişen ilişkiler
                           kombinasyonlar, 65
                Tıpta Kullan, 62-65, 72-73
         Sülfat, çözülmezlik nedeniyle toksik olmayan, 53

  Barrows, D.P., işe referans, 35

  Bary, A., İşe Referanslar, 53, 59, 60

  Baum, işe referans, 64

  Kayın, baryum mevcut, 53

  Bira, Meksika, "Çılgın Ot" kullanımı, 20

  Bellisari, G., işe referans, 64

  Berilyum klorid, tavşanlara etki, 50

  Binet, P., işe referans, 59

  Birch, baryum mevcut, 53

  Birdsall, W.R., Aragallus Lamberti ile deneyler, 20

  Blankinship, J.W., İşe Referanslar, 11, 34

  Kan, beyin pıhtısı, 18, 26, 37, 42, 65

  Boehm, R., işe referans, 58

  Boehm, C.R., işe referans, 50

  Bray, W.C., işe referans, 53

  Brewer, W. H., işe referans, 20

  Salamura, baryum içeriği, stokta akut zehirlenme üreten, 73

  Brodie, B.C., işe referans, 61

  Brunton, T.L., işe referans, 72

  Burgassi, G. , işe referans, 52


  Sezyum Klorid, Tavşanlar Üzerine Deneyler, 51
         Bitkilerde meydana gelme, toksisite, 51

  Kalsiyum asetat, tavşanlarda deneyler, 52
          karbonat, baryumdan antidotal, 71
          Tavşanlar üzerinde deneyler, 52
          Loco Bitkilerde Oluşma, 25, 27

  Cambier, J., Loco Bitkilerle Deneyler, 26-28

  Kanada, Ragwort yemenin neden olduğu hastalık, 17
          lokomotif hastalığından özgürlük, 9

  Esrar sativa, Meksika'da lokomot koşulların sözde nedeni, 10

  Caprioides aureum, lokomotif hastalığının sözde nedeni, 10

  Carpenter, J. S., İşe Referanslar, 63, 64

  Cash, J. T., işe referans, 72

  Kediler, baryum enjeksiyon deneyleri, 62
        Loco-bitki deneyleri, 22, 24, 30
          _ De see_ yavru kedi.

  Sığır, Baryum Besleme Deneyleri Menzil Koşulları,
    arzu edilebilirlik, 71
          Günlük yeşil yem rasyonu, lokomotif bitkilerin toksik etkileri, 74
          Loco zehirlenmesi, notlar, 12, 19, 20, 22, 28
          Locoed, et zararsız, 65
          Baryum klorid ile zehirlendi, et zararsız, 65
          menzil, baryum besleme deneyleri, arzu edilebilirlik, 71
          Loco hastalığına duyarlılık, 12

  Seryum klorid, tavşan deneyleri, 50

  Loco Bitkilerle Kimyasal Deneyler, 46-57

  Sulu çözeltide kimyasallar, tavşanlar üzerindeki etkiler, 50-52

  Kimya, Büro, Kül ve Baryum Tespitleri, Loco Bitkiler, 54, 56

  Chesnut, V. K., İşe Referanslar, 10, 11, 33

  Chevallier, A., işe referans, 64

  Christison, R., işe referanslar, 62, 63

  Kahve Yedek, Astragalus Boeticus tohumlarının kullanımı, 35

  Collier, Peter, Loco Bitkilerin Çalışması, 21

  Colorado, Loco Hastalığı Deneyleri, Sonuçlar, 5
            Loco hastalığından stok kaybı, 1898, 9

  Kabızlık, hayvanların baryum ile tedavisi, tehlike, 73

  Cotyledon Ventricosa, Nenta'nın Nedeni, Keçi Hastalığı, 17

  Courtin, işe referans, 64

  İnekler, lokomotif zehirlenmesinden kaynaklanan kürtaj, 13
        Loco zehirlenmesinden sonra otopsiler, 18
        Locoed, semptomlar, 25
        Loco hastalığına duyarlılık, 12

  Crawford, Albert C., Loco Araştırmalar, Yayınlanan Referans
    Kağıt, 75

  Çılgın ot. _See_ Loco Bitkiler.

  Crotalaria sagitalis, lokomotif hastalığının nedeni, kimyasal
    çalışma, 10, 26-27
                         atlarla deneyler, 26-27

  Curtice, C., işe referans, 31

  Cyon, M., işe referans, 59

  Kıbrıs, sığır, koyun ve keçilerin lokomotu hastalığı, 22


  Darling Bezelye, Avustralya'da atlar ve koyunlar üzerindeki etkiler, 16
               Koyun besleme, lokomotif zehirlenmesine benzer etkiler, 16-17

  Gün, M. G. , Astragalus Mollissimus ve Aragallus ile Deneyler
    Lamberti, 15, 23-26

  Delphinium spp., Loco hastalığının sözde nedeni, 10

  Demoussy, E., işe referans, 53

  Didymium klorid, tavşan deneyleri, 51

  Dieckerhoff, W., işe referanslar, 72, 74

  Loco Bitkilerin Sindirimi, Deneyler, 66, 67, 68, 70

  Diüretik, Astragalus glikophyllus kullanımı, 35

  Köpekler, baryum besleme deneyleri, sonuçlar, 62
               Zehirlenme, subkütan enjeksiyon, 74
        Loco-bitki besleme deneyleri, 22, 23, 30, 53

  Eşekler, lokomotif hastalığa yatkınlık, 12

  Dworzak, H., işe referans, 53

  Dyrenforth, işe referans, 54


  Eastwood, A., işe referanslar, 10, 12

  Eckard, G.E., işe referans, 53

  Ehrhardt, J., işe referans, 73

  Emory, W.H., işe referans, 19

  Eschricht, işe referans, 64

  Deneyler, laboratuvar, baryum tuzları, 57-62
                                Loco Bitkiler, 36-56, 66-71
               Loco zehirlenmesi ve baryum besleme, sonuçlar, 5

  Loco bitkilerin özleri, Pepsin ve Pankreatin ile Sindirim,
    Deneyler, 66-68
                           Test, önem, 76
                           Laboratuvar deneylerinde kullanın, değişen
                             Toksisite, 36-49, 66-71


  Falk, işe referans, 74

  Faust, E.S., işe referans, 31

  Faville, işe referans, 18

  Felletar, E., işe referans, 62

  Ferguson, J.C., işe referans, 63

  Filippi, E., işe referans, 62

  Fletcher, J., işe referans, 10

  Fleurot, işe referans, 35

  Folin, O., işe referans, 56

  Gıda, Loco Bitkilerin Kullanımı, 35, 74

  Yem, Astragalus Nuttallianus ve A. Crassicarpus, 35 kullanımı

  Forchhammer, J. G., işe referans, 53

  Foster, F. B., işe referans, 26

  Frankforter, G. B., işe referans, 35

  Fraps, G.S., işe referans, 72

  Fresenius, C.G., işe referans, 72

  Fritillaria Pudica, Loco Hastalığının Sözde Nedeni, 10

  Kurbağalar, Loco-Plant deneyleri, 17, 22, 24
         Zehirlenme, 17, 24

  Froehlich, A., işe referans, 65

  Froehner, E., işe referans, 73

  Fuchs, C.J., işe referanslar, 65, 74

  Funaro, A., işe referans, 64


  Garbanzillo, Astragalus mollissimus için İspanyolca adı, türev, 11

  Gibbons, H., işe referans, 21

  Givens, A.J. , işe referanslar, 10, 35

  Bezler, Şişlik, Locoed Hayvanlarda, Not, 63
                    Baryumun İnsanlarda Kullanım Sonucu, 63

  Glover, R.M., işe referans, 61

  Keçi Hastalığı, Güney Afrika, not, 17

  Keçi, lokomotif zehirlenme, 22
         Loco hastalığına duyarlılık, 12

  Gordon, P.R., işe referans, 17

  Çim Staggers, Texas Loco Hastalığı, Belirtiler, Açıklama, 11

  Greshoff, M., işe referans, 35

  Guinea Pig, Loco zehirlenmesinden sonra otopsi, 43
         Domuzlar, Loco-bitkisi besleme deneyleri, 32, 43

  Guthrie, F. B., işe referans, 17


  Bitkilerde Kıllar Loco Hastalığı Neden, Öneri, 22, 28

  Loco zehirinin neden olduğu halüsinasyonlar, 13

  Hare, H. A., işe referans, 63

  Harkins, W.D., işe referans, 49

  Hayes, M.H., Texas Grass Staggers'ın Tanımı, 11

  Hefftner, A., işe referans, 58

  Heilborn, F., işe referans, 59

  Hill, J. R., işe referans, 22

  Hillebrand, Loco Ash'teki Baryum Belirleme Yöntemi
    Bitkiler, 56
              Rocky'de Kayaların Baryum İçeriğine İlişkin Açıklama
                Dağlar, 54

  Hoffmann, F., işe referans, 26

  Domuzlar, lokomotif hastalığa duyarlılık, 12

  Holmes, E.M., işe referans, 35

  Hornberger, R., işe referans, 53

  Atlar, baryum zehirlenmesinden sonra otopsi, 73
                          Loco zehirlenmesi, 18, 26
          baryum zehirlenmesi, 73
          Darling Pea ile beslenmesinden kaynaklanan hastalık (Swainona
            Galegifolia), 16
          Loco-Plant deneyleri, 33
          Loco Zehirlenmesi, Notlar, 16, 19, 20, 26
          Locoed, semptomlar, 13
          Loco hastalığına duyarlılık, 12

  Hough, W., işe referans, 35

  Howard, C.D., işe referans, 73

  Hugo, Colo., Topraklar, baryum izleri için analiz, 57

  Hunt, Reid, Loco Bitkilerin İncelenmesi ve Deneyleri, 33-34

  Hurd, H. M., işe referans, 35

  Husemann, T., işe referans, 62

  Hidrosiyanik asit, lokomotif bitkilerde varlık, öneri, 29


  Indigo hastalığı, lokomotif hastalığına benzerlik, 16-17

  Ingersoll, Loco Hastalığı Çalışması, 30

  Enjeksiyonlar, subkutan, baryum tuzları ile deneyler, 62, 73, 74
                                             Loco Extracts, 43

  Delilik, tedavi, Astragalus mollissimus kullanımı, 35

  "Böcek Hayatı", İşe Referans, 31

  Loco bitkilerin neden olduğu zehirlenme, 13, 16, 21, 22


  Jaksch, J. v., Çalışmaya referanslar, 51, 62

  Janvier, işe referans, 11


  Kabitz, H. , işe referans, 74

  Kansas, 1883'te lokomotif hastalığından stok kaybı, 9

  Kellogg, A., işe referans, 19

  Kelsey, F.D., işe referans, 10

  Kennedy, H., işe referans, 63

  Kennedy, J., Loco-Weed Extracts ile Deneyler, 23, 26

  Kingsley, B.F., işe referans, 12

  Kissner, G., işe referans, 61

  Yavru kedi, loko-bitki deneyleri ve otopsiler, 24-28
    _ De see_ kediler.

  Kleuch, J. P., işe referans, 19

  Knop, W., işe referans, 53

  Knowles, M.E., işe referanslar, 13, 14

  Kobert, R., işe referanslar, 33, 54


  Laband, L., işe referans, 51

  Loco Bitkilerle Laboratuvar Deneyleri, 36-57

  Lagarde, P., işe referans, 64

  Kuzular, lokomotif bitkilerin, semptomların ve otopsilerin beslenmesinde deneyler,
                                                              31, 45, 46

  Lane, C.B., işe referans, 74

  Lanthanum klorid, tavşan deneyleri, 50

  Latyizmi, semptomlar, lokomotif zehirlenmesine benzerlik, 15

  Lökrrinum Montanum, Loco hastalığının sözde nedeni, 10

  Lewin, L., işe referanslar, 65, 72

  Lewis, doktor, tavşanlarda lokomotif bitkilerle deneyler, 30

  Linossier, G., işe referans, 74

  Lisfranc, işe referans, 64

  Lloyd, J.W., Loco Zehir Çalışması, 31, 32

  Loko-asit, vücut lokomotif bitkilerde olması, 30
       Bitkilerdeki kıllara atfedilen hastalık, 22, 28
                              Solucanlar, 31, 34
                Deneyler, Colorado, Sonuçlar, 5
                Belirtiler, açıklamalar,
                                11, 12-16, 17, 24, 26, 28, 29, 33, 36-44
       Yeme alışkanlığı, açıklama, 14, 15
       Zehirlenme, 13, 16, 21, 22
       Farmakolojik açıdan soruşturmalar, tarihsel
         Eskiz, 19-34
       Bitkiler, kül tespitleri, 54-55
               Ashed, sulu özler, efekt, 48-52
               baryum belirlemeleri, 55-57
               büyük miktarda başka yiyecekle yenmek muhtemelen değil
                 tehlikeli, 71
               İnsanlara Etkiler, 15, 20, 22, 35
               Ekstraktlar, Pepsin ve Pankreatin ile Sindirim,
                 Deneyler, 66-68
               Ekstraktlar, toksisitedeki varyasyonlar, 66-71
                         Laboratuvar deneylerinde kullanın, değişen
                           Toksisite, 36-52, 66-71
               liste, 10
               etobur ve otçul olarak değişen zehir
                 Hayvanlar, 23
                               Sezon, çeşit ve kökenle, 25, 48
               Yemek, yem, ilaç vb. olarak kullanır, 35
               Baryum olmadan zehirli değil, 68-71
                 _ De see_ loco yabani otlar. Zehir, aktif prensibi izole etme girişimleri, 47
       Zehirlenme, Laboratuvar Çalışması, Sonuçlar, 5-6
                  Semptomlar, 11, 12-16, 17, 24, 26, 28, 29, 33, 36-44
                           Tavşanlarda üreme, 29, 33, 36-44, 75
                  teorik panzehir, 71-72

  Locoed hayvanlar, klinik semptomlar, 12-16
                  açıklandığı gibi patolojik koşullar
                    menzil, 18-19
         terim türetilmesi, 9

  Locoin, Ruedi tarafından yapılan deneyler, 30

  Loco-Weed Hastalık, Coğrafi Dağılım, 9
            aile, çeşitli üyelerin kullanımı hakkında notlar, 35
              _ De see_ loco bitkileri.

  Lopes, A., işe referans, 64

  Lotus americanus, lokomotif hastalığının sözde nedeni, 10

  Luedeking, C., işe referans, 72

  Lutterkorth, H., işe referans, 53


  McCullaugh, F.A., işe referanslar, 12, 13, 15, 19

  McEAckran, Doktor, Atlı Loco-Plant deneyleri, 33

  Magnezyum asetat, tavşan deneyleri, 52

  Magnus, R., işe referans, 58

  Maiden, J. H., işe referans, 16

  Maisch, J. M., işe referanslar, 21, 35

  Malbec, A., işe referans, 58

  Yetersiz beslenme, lokomotif hastalığın nedeni, öneri, 29, 34

  Malvastrum koksineum, lokomotif hastalığının sözde nedeni, 10

  Adam, baryum zehirlenmesi, 62-65
       Loco zehirlenmesi, semptomlar, 15

  Manganez asetat, tavşan deneyleri, 51

  Manitoba, lokomotif zehirlenmesi, 10

  Deniz bitkileri, denizden alınan baryum, 53

  Marsh, Dr. C. Dwight, Loco Bitkilerin Soruşturması ve Koleksiyonu,
    ve yayınlanan makaleye referans, 36, 75

  Marshall, H. T., Loco Bitki Çalışması, İşe Referans, 31, 34

  Martin, C.J., Darling'i beslemenin etkilerinin açıklaması
    PEA to Sheep, 16-17

  Matthews, W., işe referans, 35

  Mayo, N.S., Loco-Plant çalışmaları, işe referanslar,
                                                      11, 13, 18, 32, 71

  Locoed sığırdan et zararsız et, 65

  Medicago sativa. _See_ yonca.

  Tıp, Loco Bitkilerin Kullanımı, 35

  Meltzer, S.J., işe referans, 52

  Meksika, "Locoed" durumuna neden olan bitkiler, 10, 11

  Mickwitz, L., işe referans, 59

  Miller, C.H., işe referans, 13

  Mittelstaedt, F., işe referanslar, 62, 65

  Moffat, P., Loco Bitkilerin Çalışması, 20

  Katırlar, lokomotif hastalığa duyarlılık, 12


  Nagler, F., işe referans, 73

  Bulantı, lokomotif bitkilerin insan üzerindeki etkisi, 15, 20, 22

  Nelson, S.B., işe referans, 33

  Nenta, keçi hastalığı, Güney Afrika, 17

  Neumann, J. , işe referans, 58

  Avustralya'da lokomotif hayvanlarda nörit, periferik, 17

  Yeni Güney Galler, Tarım Gazetesi, Referanslar, 16, 17

  Nightshade spp., Meksika'da LOODOLED DOĞRULUĞU NEDEN, 10

  Nockolds, C., işe referanslar, 12, 14

  Nothnagel, H., işe referans, 65

  Noyes, A.A., işe referans, 53


  Oatman, H.C., Yonca Ekstresi ile Deneyler, 28

  O'BRINE, LOCO-TAPLANIŞLAR ÇALIŞMA VE ANALİZLER VE REFERANSLAR,
                                              13, 18, 19, 27, 32, 33, 54

  Onsum, J., işe referans, 61

  Orange Judd Farmer, referans, 63

  Orfila, işe referans, 59

  Oserow, işe referans, 48

  OTT, Dr. Isaac, Astragalus Mollissimus özü ile deneyler,
    Sonuçlar, 22

  Oxytropis lamberti, analizler, 20
    _ De see_ Aragallus.


  Felç, insanda baryum zehirlenmesinin sonucu, 64

  Parazitler, Loco Bitkiler, Loco Hastalığının Önerilen Nedeni, 31, 34

  Parker, W. T., işe referans, 13

  Parkes, işe referans, 74

  Baryum zehirlenmesinde patolojik koşullar, 65
                             Aralıkta loko edilmiş hayvanlar, 18-19

  Patterson, A.H., işe referans, 12

  Pauli, W., işe referans, 65

  Payne, J.E., işe referans, 34

  Pelletier, D., işe referanslar, 62, 73

  Domuzlar, baryum zehirlenmesi, 74
        Gine. _See_ kobay.

  Pilgrim, C.W., işe referans, 11

  Patliet, A., işe referans, 58

  Bitkiler, deniz, denizden alınan baryum, 53

  Ploenius, W., işe referans, 41

  Zehir, Loco, aktif prensibi izole etme girişimleri, 47
          belirli lokomotif bitkilerin özellikleri, 35

  Zehirlenme, baryum, deneysel, patolojik lezyonlar, 65
                     atlar, koyunlar ve domuzlar, 73, 74
                     Adam, 62-65
                              Akut vakalar, semptomlar, sonuçlar, 64
                              kullanımdan üretim olasılığı
                                Yemek, 64

  Zehirlenme, Loco, Teorik Antidot, 71-72
                   Semptomlar, 11, 12-16, 17, 24, 26, 29, 33, 36-44
                             Tavşanlarda üreme, 29, 33, 36-44, 75

  Porcher, F. P., işe referans, 35

  Mortems sonrası. _See_ otopsiler.

  Pott, E., işe referans, 35

  Power, F. B., Loco Bitkiler ile Deneyler, 26-28

  Hamilelik, Hayvanlar, Besleme Baryum Tuzlarında Deneyler, 62
                                                Loco Bitkiler, 41, 42

  Prescott, A.B. , Aragallus Lamberti'nin çalışması, 20


  Tavşanlar, baryum zehirlenmesinden sonra otopsi, 57-61, 67
                           Loco zehirlenmesi, 30, 34, 36-43
           Baryum tuzları, besleme deneyleri, 57-62
           Sulu çözeltilerde kimyasallar, beslenme deneyleri, 50-52
           Loco bitkileri, kül özleri, besleme deneyleri, 48-49, 66-71
                        Besleme deneyleri, 22, 24, 29, 30, 33, 34
                                             laboratuvarda,
                                                     36-44, 48-49, 66-71
           Loco zehirlenmesi semptomlarının çoğaltılması, 29, 33, 36-44, 75

  Kuduz, tedavi, Astragalus Kentrophyta kullanımı, 35

  Rabuteau, işe referans, 59

  Ragwort, zehirli efektler, Kanada, 17

  RAM, baryum zehirlenmesi, otopsi, 74

  Sığır için rasyon, günlük, yeşil yiyecek, lokomotif bitkilerin toksik etkileri, 74

  Sıçanlar, baryum karbonat ile beslenme deneyleri, 71

  Çıngırak kutusu. _See_ crotalaria sagitalis.

  Rattleweed hastalık. _See_ Loco Hastalığı.

  Reichardt, E., işe referans, 64

  Reincke, J. J., işe referans, 59

  Loco Bitkilerden Reçineler, Deneyler, 26

  Reynolds, M.H., Baryum ile Araştırmalar, 65

  Rhamnus Lanceolata, Loco hastalığının sözde nedeni, 10

  Rocky Dağları, Kayalarda Baryum Yüksek Yüzdesi, 54

  Roscoe, H.E., işe referans, 53

  Rosenthal, D.A., işe referans, 35

  Rossbach, M.J., işe referans, 65

  Rothrock, Loco Bitkilerin Tanımı, Hayvanlar Üzerine Etkiler, 20, 21

  Rudi, Carl, lokomotif bitkilerle deneyler ve işe referanslar,
                                                           14, 19, 29-30


  Bilgelerin lokomotif hastalığına neden olduğu söylendi, 11

  Tükürme, Loco Zehir Sonucu, 12
                        İnsanlarda baryum kullanımı, 63

  Loco hastalığına neden olması gereken tuz yalamaları, 11
       Darling Pea'nın zehirli etkilerinin önlenmesi, 17

  Santi, L., işe referanslar, 59, 72

  Sayre, L.E., Soruşturmalar ve Deneyler ve Çalışmaya Referanslar,
                  10, 11, 14, 18, 19, 22, 23, 25, 28, 29, 30, 31, 34, 48

  Schedel, H., işe referans, 65

  Scheibler, C., işe referans, 64

  Schirmer, işe referans, 74

  Schorlemmer, C., işe referans, 53

  Schuchardt, B., LOODOED hayvanların semptomlarının açıklaması, benzer
    latyizme, 15

  Schulz, H., işe referans, 63

  Schwartzkopff, O., işe referanslar, 12, 13

  Schwilgue, C.J. A., işe referans, 63

  "Bilim", lokomotif bitkilerdeki makalelere referanslar, 11, 31

  Scrofula, tedavi, baryum kullanımı, 62

  Senecio jacoboea, zehirli etkiler, 17

  Sestini, F. , berilyum testleri, 50

  Koyun, baryum zehirlenmesinden sonra otopsi, 74
                        Loco zehirlenmesi, 18, 30, 33, 45
         Darling Pea ile beslenmesinden kaynaklanan hastalık, 16-17
         Loco-bitki besleme deneyleri, 30, 44-46
              Zehirlenme, Notlar, 20, 22, 30, 33, 34
         Locoed, semptomlar, 14-15
         Loco hastalığına duyarlılık, 12

  Smith, J. G., işe referans, 35

  Snow, F.H., işe referans, 31

  Topraklar, Analiz, Hugo, Colo., Baryum izleri için, 57

  Sophora Sericea, Sözde Loco Hastalığının Nedeni, 10

  Omurga hastalıkları, tedavi, baryum kullanımı, 63

  Sprengel, C., işe referans, 53

  Staggers, çim, Teksas lokomotu hastalığı, semptomlar, açıklama, 11

  Stalker, M., lokomotif hayvanların belirtileri ve
    İşe Kaynaklar, 10, 11, 14, 15, 16, 18, 21, 26, 64

  Steele, C.D., işe referans, 31

  Stern, E., işe referans, 64

  Stietenroth, işe referans, 73

  Stipa Vaseyi, Loco hastalığının sözde nedeni, 10

  Stok, Loco Hastalıklarından Kayıplar, 9, 34
         Salamura, 73 baryum ile zehirlenme

  Stockman, Doktor, Astragalus alıntılarıyla deneyler
    Mollissimus, 22

  Storer, F.H., işe referans, 72

  Storke, B.F., İşe Referanslar, 19, 25

  Strontium asetat, tavşan deneyleri, 52

  Subkütan enjeksiyonlar. _See_ enjeksiyonlar.

  Sullivan, Dr. E.C., Aragallus Lamberti'de baryumun belirlenmesi, 54

  Bariuma antidotik sülfatlar, öneriler, 71-72, 75

  Suzuki, U., işe referans, 53

  Swain, R.E., işe referans, 49

  Swainona Galegifolia. _See_ sevgilim bezelye.
            spp., Loco'ya benzer koyun ve atlar üzerindeki etkiler
              zehirlenme, 16-17

  Sifiliz, tedavi, Astragalus exscapus kullanımı, 35


  Taenia Expansa. _See_ teneworm.

  Taito, F., işe referans, 64

  Tallquist, T.W., işe referans, 31

  Tenya, koyun, lokomotif hastalığının önerilen nedeni, 30

  Texas çim sepetleri, lokomotif hastalığı, semptomlar, açıklama, 11

  Tallium Nitrat, Tavşanlar Üzerine Deneyler, 50

  Toryum Klorid, Tavşanlar Üzerine Deneyler, 50

  Thorpe, T.E., işe referans, 57

  Tidy, C.M., işe referans, 61

  Tiraboscht, A., işe referans, 64

  Titanyum Klorid, Tavşanlar Üzerine Deneyler, 50

  Tixier, L., işe referans, 41

  Torrey, J., işe referans, 19

  Toksisite, Loco Bitkilerin Ekstraktlarındaki Varyasyonlar, 66-71

  Turner, F., işe referans, 17


  Midede ülserler, 18, 24, 37, 41, 43, 49, 69


  Vasey, George, soruşturmalar ve işe referanslar,
                                                  12, 13, 14, 19, 20, 21


  Bekle, C.E., işe referans, 51

  Walsh, J. , işe referans, 64

  Watson, S., Aragallus Lamberti'nin çalışması, 20

  Weber, F.R., işe referans, 59

  Buğday, baryum mevcut, 53

  Wheeler, G. M., İşe Referanslar, 20, 21

  Wilcox, E.V., işe referanslar, 11, 33

  Wilcox, T.E., işe referans, 13

  Williams, T.A., işe referans, 10

  Winslow, K., işe referans, 73

  Wohlwill, F., işe referans, 51

  Woll, F.W., işe referans, 74

  Woolls, W., işe referans, 17

  Solucanlar, lokomotif hastalığının nedeni, öneri, 30, 31, 34


  Yttrium chlorid, tavşanlar üzerinde deneyler, 51


  Zirkonyum klorid, tavşanlarda deneyler, 50-51

  Zygadenus elegans, Loco hastalığının sözde nedeni, 10

       * * * * * *

Transcriber notları:

    Açık tipografik hatalar ve noktalama işaretleri
    not olmadan düzeltildi.

    Orijinaldeki alternatif yazımlar ve yanlış anlaşılmalar
    tutuldu.

    Page 26: "Analagous" "benzer" olarak değiştirildi (bazı bitki
    benzer).

    Dipnot 96: "Crotallaria" "Crotalaria" olarak değiştirildi (zehirli
    Crotalaria'nın etkileri).

    Page 52: "Rubidum" "Rubidyum" olarak değiştirildi (Rubidyum Klorid c.
    P.).

    Page 76: "" "olarak değiştirilir" (böylece değil).





Projenin Sonu Gutenberg Baryum E-Kitabı, Loco-Weed'in Nedeni
Hastalık, Albert Cornelius Crawford tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARIUM ***

***** This file should be named 40256.txt or 40256.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/5/40256/

Produced by Pat McCoy, Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

