*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bert Wilson's Twin Cylinder Racer (Bert Wilson'ın İki Silindirli Yarışçısı)
Yazar: J. W. Duffield
Yayın Tarihi: July 16, 2012  [eBook #40254]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40254
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bert Wilson's Twin Cylinder Racer, by J. W.
Duffield


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bert Wilson's Twin Cylinder Racer


Author: J. W. Duffield



Release Date: July 16, 2012  [eBook #40254]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BERT WILSON'S TWIN CYLINDER

*** START OF TURKISH PART ***
RACER***

Donald Cummings ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

BERT WILSON'IN İKİZ SİLİNDİRLİ RACER'I

tarafından

J. W. DUFFIELD

"Bert Wilson at the Wheel",
"Wireless Operator", "Fadeaway Ball",
"Marathon Winner", "At Panama" adlı eserlerin yazarı.

Telif Hakkı, 1914, Sully And Kleinteich

Tüm hakları saklıdır.

Yayınlanmış ve Basılmıştır, 1924,
Western Printing & Lithographing Company
Racine, Wisconsin
ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. KAÇAK LOKOMOTİF 1
II. "MAVİ ÇİZGİ" 13
III. SAHİLDEN SAHİL 28
IV. UÇAN BİR BAŞLANGIÇ 41
V. TERK EDİLMİŞ KULÜBE 53
VI. KIRIK BARAJ 65
VII. BİR KENTUCKY KAVGASı 82
VIII. SAHTE TELGRAF 97
IX. ÖLÜMCÜL TEHLİKEDE 104
X. BİR FELAKET GÜNÜ 118
XI. ALEV YAPAN ORMAN 129
XII. BİR HAVA GEMİSİYLE YARIŞMAK 137
XIII. GÖRÜNMEYEN BİR DİNLEYİCİ 145
XIV. KAÇAK KOMPLOSU 154
XV. ÖLÜMCÜL BİR TUTUŞ 163
XVI. ÇARESİZ ŞANSLAR 175
XVII. HARİKA ŞEHİR 188
XVIII. KAZANAN BİR MÜCADELE 199

BERT WILSON'IN İKİZ SİLİNDİRLİ YARIŞÇISI

BÖLÜM I

KAÇAK LOKOMOTİF

"Durdurun onu. Durdurun onu. Çılgınca koşuyor!"

Feryat, tren istasyonundaki seslerin mırıltısının çok üstünde yankılanan bir çığlıkla sona erdi.

Haziran ayının başlarında güneşli ve parlak bir sabahtı. Her zamanki köylü kalabalığı
tren gelip giderken görmek için istasyonda toplanmıştı. Birkaç ticari yolcu
zaman çizelgelerine bakıyor ve bagajlarının yerleştirilmesiyle ilgileniyordu. Onları uğurlamak için bir araya gelen bir grup kız ve genç adamdan neşeli kahkahalar ve aceleci vedalar yükseldi. Saati elinde olan kondüktör, işareti vermeye hazırdı
ve siyah hamallar çoktan trene binmek için
katlanır basamakları topluyorlardı. Çanlar çalıyordu ve düdük ilk sesini çıkarmıştı, o sırada herkes ofisinden çılgın gözlerle çıkıp raylarda koşan, çılgınca ellerini sallayan ve yüksek sesle bağıran istasyon görevlisini görünce irkildi.

Şaşkın yolcular ve tren görevlileri onun bakış yönünü takip ederken, çılgın kargaşaya neyin sebep olduğunu gördüler ve bir an için kalpleri durdu.

Yan raylara kaydırılmış büyük bir Mogul lokomotifi, başlangıçta yavaşça ama her geçen saniye hızlanarak, hat boyunca hareket ediyordu.
Takımda ne makinist ne de itfaiyeci görülebiliyordu. Güç tamamen kesilmeden önce ayrıldıkları veya mekanizmanın aniden sarsıldığı açıktı. Korkmuş seyirciler sanki büyülenmiş gibi izlerken bile, hız daha da arttı.
Dairenin etrafında oturan adamlardan bazıları, gemiye binip buharı kesme umuduyla aceleyle oraya doğru koştu. Bunlardan biri
şehrin arka tarafına umutsuzca bir hamle yaptı, ancak
yol kenarındaki bir hendeğe fırlatıldı ve orada tekrar tekrar yuvarlandı. Onu durdurmak için çok
geçti. Bağırışlar ve heyecan fırtınası arasında
bir araya geldi ve hızla ilerledi.

İstasyon şefi ellerini ovuşturdu ve çaresizlikle saçlarını yoldu.
Bir an için korkudan deliye dönmüştü.

Uzun boylu, güçlü, kaslı, açık gözlü genç bir adam, peronun yanındaki yolda bir grup arkadaşıyla sohbet ediyordu.
Konuşurken, eli bir motosikletin gidonuna dayanıyordu ve ara sıra neredeyse şefkate varan bir gururla bakıyordu. Bu
mükemmel bir makineydi, açıkça son modeldi ve zarif hatları belirsiz bir şekilde sahibine benziyordu. İkisi de
safkanlara benziyordu.

Havayı yırtan çığlıkların Babil'inde genç motosikletçi yukarı baktı
ve burun delikleri aniden kararlılıkla genişledi. Bir bakışta durumu kavradı - koşan adamlar, panik çığlıkları, kontrolden çıkan motor. Sonra kalabalığın arasından
geçip sersemlemiş ajanı omzundan yakaladı.

"Hadi, uyan," diye bağırdı. "Bir şeyler yap. Bir sonraki
istasyona telgraf çek."

Adam donuk bir şekilde başını kaldırdı. Dehşet, yeteneklerini uyuşturmuştu. Açıkça, ani bir
acil durum için uygun adam değildi.

"Faydası yok," diye inledi. "Bir sonraki istasyon on üç mil uzakta. Ve tek bir hat," diye feryat etti, "ve 56 numaralı tren yirmi dakika içinde varacak. Eğer zamanında gelirse çoktan oradan ayrılmış demektir. Karşı karşıya gelecekler--Aman Tanrım!"

Yeni gelen, onu ofise doğru sürüklerken, "Çabuk," diye emretti. "Anahtar orada. İşe koyul. Bir sonraki istasyonu ara ve
56'yı durdurabilir misin diye bak."

Ama ajanın anahtarı beceriksizce, felç olmuş bir şekilde
el yordamıyla aradığını görünce, onu bir kenara itti ve yerine geçti. Uzman bir
telgrafçıydı ve Corridon'daki operatörü aradığında parmakları neredeyse uçuyordu.

"Motor çılgınca çalışıyor," diye seslendi. "56'yı durdur ve kaçağı saptır."

Bir anlık nefessiz gerilim ve cevap, diğer taraftaki adamın heyecanını ele veren keskin, kesik kesik
tıklamalarla geldi.

"56 az önce ayrıldı. Yarım mil ötedeki virajı dönüyor. Zaman da kazanıyordu.
Tanrı aşkına, bir şeyler yap."

"Bir şeyler yap." Ne acı bir ironi! Ne yapılabilirdi? Ölüm, o çılgın kaçağın gaz pedalındaydı.

Ama genç adam asla pes etmeyen türdendi ve tehlike
tehdit ettiğinde her zaman en iyisiydi. Şimşek hızıyla düşündü.

Sonra, başını ellerinin üzerine eğmiş, tam bir sefalet tablosu gibi oturan istasyon görevlisini kavradı.

"Burası ile Corridon arasında bir geçiş var mı?" diye sordu sertçe.

"H-hayır," diye mırıldandı şaşkın adam. "Yani, eski taş ocağında bir tane var ama----"

Cümlenin geri kalanı boşluğa düştü. Bir şimşek gibi, meseleyi kendi eline alan genç
odadan
çıktı. Bir araya toplanmış yolcu ve tren görevlilerinin arasından geçti
ve kendini bekleyen motosikletin selesine attı. Debriyaja bastığında bir kükreme, öndekilerin hızla dağılması ve
makine, canlı bir varlık gibi, rayların yanında uzanan yola doğru
fırladı.

Rüzgar kulaklarında şarkı söylüyordu ve yol, çatalın üzerine çömelirken, vücudu mümkün olduğunca az direnç gösterebilsin diye arkasından kayboluyordu. Ve koşarken, aktif zihni düşünüyordu -düşünüyordu-

Çevredeki ülkeyi açık bir kitap gibi biliyordu. Geçmediği
bir şerit bile yoktu ve otoyollara gelince, onları tekrar tekrar
geçmişti. Şimdi, bir panoramada olduğu gibi, önünde uzanan yolun her dönüşünü ve virajını, her yüksekliğini ve çukurunu görüyordu. Yaşamanın verdiği saf zevkle daha önce de binmişti; şimdi de başkalarının ölmesini önlemek için bunu yapmalıydı.

Eski taş ocağı tanıdık bir dönüm noktasıydı. Bir kereden fazla, o ve jeolojiyle ilgilenen Kolej'den diğer arkadaşlar fosil avlamak için oraya gelmişlerdi. Daha önceki bir tarihte, hareketli bir faaliyet kovanıydı ve demir yolu şirketi
taşı daha kolay yüklemek için bir yan yol döşemişti. Ancak son zamanlarda taş ocağında çalışmanın
kârsız olduğu kanıtlandı ve geriye sadece işçilerin
terkedilmiş kulübeleri ve etraflarında büyüyen çimenlerde paslanan birkaç kırık alet ve makine kalmıştı.
Yan yolun yaklaşık yirmi çubuk boyunca uzandığını ve kaya duvarından birkaç ayak öteye yerleştirilmiş tamponlarda
sonlandığını hatırladı.
İki veya üç mil boyunca, seyahat ettiği yol neredeyse
demir yoluna paralel uzanıyordu. Bazen, yolun bir kenarı rayları görüş alanından gizliyordu
ve bir yerde tekrar geçiş hakkına yaklaşmadan önce oldukça geniş bir sapma yapmak zorundaydı. Taş ocağındaki kavşak kasabadan yedi mil uzaktaydı ve oraya o kadar dakikadan daha kısa bir sürede
varmayı umsa da, oraya asla ulaşamayacakmış gibi görünüyordu.
Acı çeken zihnine göre sadece sürünüyormuş gibi görünüyordu. Aslında uçuyordu. Çünkü daha önce hiç binmediği gibi biniyordu. İnsan hayatı tehlikedeydi - belki de yüzlerce hayat. Yolcularla dolu uzun vagon sırasını - çünkü 56 numaralı tren yolun en iyi treniydi ve neredeyse her zaman kapasitesinin üzerindeydi - tehlike düşüncesi olmadan ona doğru gelirken hayal etti. Bazıları kitap okuyor, diğerleri pencerelerden dışarı bakıyor, diğerleri ise gülüyor ve konuşuyordu. Ama her yerde güven, gönül rahatlığı, yolculuğun sonunu en ufak bir endişe duymadan merakla bekliyorlardı. Ve tüm bu zaman boyunca ölüm, en korkunç hallerinden biriyle, acımasızca üzerlerine geliyordu. Zihninde iki canavar lokomotifi öfkeli devler gibi birbirlerine
sıçrarken gördüğünde ürperdi. Bir keresinde bir enkaz görmüştü ve bir daha asla görmemek için hararetle dua etmişti. Ve o sahne
şimdi önüne geldiğinde, çubukların üzerine daha da eğildi ve makinenin sahip olduğu
her zerre hızı verdi.

Artık zıplıyordu, sadece yüksek yerlere değiyordu. Daha az becerikli bir sürücü olsaydı eyerden fırlatılırdı. İhtiyat
rüzgara savruldu. Olasılıkları ölçmek veya kişisel güvenliğini gözetmek için zaman değildi. Şansını denemek zorundaydı. Siren sesi, gelen herkesi ona yol vermeleri konusunda uyardı. Korkmuş sürücü tarafından bir ekip
çöktü; bir otomobil o kadar aceleyle bir tarafa çekildi ki iki
tekerlek hendeğe girdi. Geçerken kapılarda ve pencerelerde şaşkın yüzler gördü. Bir meteor gibi hızla geçti, tüm
kalbi ve ruhu kurtarılma düşüncesiyle sarılmıştı.

Şimdi lokomotifi geçmişti ve ona paralel koşuyordu.
Mogul, yıkım görevi için tüm gücüyle ilerlerken sallandı ve sendeledi. Sürücü, rayları ana yoldan ayıran yirmi fitten daha az mesafeyle istikrarlı bir şekilde eşit şartlarda ilerledi. Sonra
motosiklet öne geçti ve her sıçrayışta farkı artırdı.

Taş ocağına sadece iki mil kaldı! Oraya ilk kendisinin varacağını fark ettiğinde
kalbi coştu. Ancak fark korkutucu derecede yakın olacaktı.
Düğme paslanabilir ve çalışmayı reddedebilirdi. Bir kısmı
vitessiz olabilirdi. Yıllardır tamamen terk edilmişti. Lokomotifin önünde ulaştıktan sonra, çaresizce yanında durup onun katliam görevi için
yanından geçmesini izlemek zorunda kalırsa ne kadar da acı bir kader şakası olurdu.

Sonra, soruna üçüncü bir faktör daha dahil oldu. 56 numara vardı.
O sınırlı bir ekspres ve hızıyla ünlüydü. Corridon'daki operatör, yolun bu bölümünde, açık olması gereken yerde, zaman kazanacağını söylemişti. Kaçaktan önce şaltere ulaşıp geçerse, dünyadaki hiçbir güç korkunç bir felaketi engelleyemezdi. Ve tam o sırada, bu korku kalbini çekiştirirken, uzaktaki hafif bir ıslık sesi, yüzündeki tüm rengi
sildi. 56 geliyordu!

Önündeki yoldan gözlerini ayırmaya cesaret edemiyordu, ancak arkasındaki azalan sesten, öndekini artırdığını biliyordu. Ve sonra, yolda hafif bir virajı dönerken, terk edilmiş taş ocağı görüş alanına girdi. Boş kulübeler, ıssız platform ve birkaç çubuk daha ileride şalter vardı.

Raylara doğru koştu ve kendini makineden attı, neredeyse momentumdan baş aşağı düşüyordu, ancak gücü kapatmıştı.
Sonra kolu kavradı ve şalteri çevirmeye çalıştı.

İnledi ve gıcırdadı, ama itiraz etmesine rağmen, reddedilemeyecek olan
güçlü genç kaslara boyun eğdi. Ama, hareket ettiği yolun üçte ikisini tamamladığında, geri çekildi ve çılgınca girişimlerine rağmen,
bir santim daha kıpırdamayı reddetti. Ve şimdi kaçak motor yaklaşıyordu,
gürültü ve korkunç bir şekilde kükrerken, virajın etrafında, sadece çeyrek mil ötede, 56 numaralı binanın bacası belirdi.

Çılgınca engeli ararken, kurbağaya bir taşın
sıkıştığını gördü. Onu çıkarmaya çalıştı, ama
anahtarın çevrilmesi onu raylara sıkıştırmıştı. Doğrulup,
taşı serbest bırakmak için kolu yeterince geriye doğru çevirdi. Sanki bir
kâbustaymış gibi çalışıyordu. Elli fit ötede, Mogul ateş
soluyan bir iblis gibi
aşağı doğru ilerliyordu. Tek bir hızlı hareketle taşı bir kenara fırlattı;
sonrasında sırtını kolun üzerine eğdi, ta ki kırılacakmış gibi hissedene kadar. Sonra paslı raylar yerine oturdu;
cehennemsi bir gürültü ve kargaşayla kaçak anahtarı aldı. 56, frenler onlara sürtündüğünde tekerlekleri kıvılcımlar
yayarken, raydan zar zor
çıktı.
Mogul tamponlara müthiş bir güçle çarptı, onları kopardı ve
taş ocağının duvarına doğru baş aşağı sıçradı.
Millerce öteden duyulabilen bir çarpma sesi duyuldu ve enkaz halindeki lokomotif havaya yükseldi
ve sonra yan yattı, duman ve tıslayan buharla sarıldı.

56 numaralı uzun tren durdurulur durdurulmaz gaz kelebeği tersine çevrildi ve kayarak anahtara geri döndü. Makinist ve itfaiyeci kabinlerinden fırladı, kondüktör ve tren görevlileri koşarak geldiler ve yolcular vagonlardan dışarı akın ettiler.

Heyecanlı sorularla dolu bir kargaşa vardı, orada duran ve muazzam çabalarının verdiği gerginlikle soluk soluğa kalan genç adamın etrafında toplandılar. Artık üstlendiği umutsuz umutta başarılı olduğu için tepkiyi hissetmeye başlamıştı. Kendisine yöneltilen sorulara kısa ve mütevazı bir şekilde yanıt verdi ve ölümden kıl payı kurtulmalarının tam anlamı üzerlerine
alındığında, yolcular ve tren görevlileri onun zihninin varlığını övdüler ve kurtuluşları için teşekkür ettiler. Onu bir
kahraman yapmak içindi ama o bundan kaçındı ve hiçbirini istemedi.

"Bana teşekkür etmeyin," diye güldü. "Bunu mümkün kılan şey buydu;" ve
motosikletin gidonuna hafifçe vurdu. "Bugün kesinlikle
kendisiyle gurur duydu."

"Kesinlikle züppe," diye gülümsedi kondüktör, "ama itiraf etmelisin ki
bunda senin _biraz_ payın var. Bugün bizim için
yaptıklarını asla unutmayacağız. Ama şimdi yola koyulmalıyız. Makineyi
bagaj vagonuna koyacağız ve sen de benimle buraya geleceksin."

Bir düdük sesi duyuldu ve 56 numara yarıda kesilen yolculuğuna devam etti.

Büyük tren, soluk soluğa ve homurdanarak istasyona girerken,
platformun etrafında dalgalanan endişeli kalabalıktan çınlayan bir tezahürat yükseldi. Bir hayalet kadar beyaz olan ajan gözlerine inanamadı.

"Tanrıya şükür," diye bağırdı. "Her şeyin bittiğini düşünmüştüm. Yıkım ekibine
telgraf çektim ve kasabadaki tüm doktorlar da birlikte
çağrıldı. Nasıl kaçtın? Mogul nerede?"

"Onu taş ocağında paramparça olmuş halde bulacaksın," diye cevapladı kondüktör. "Bunun için yıkım trenine ihtiyacın olacak, tamam, ama
doktorları çağırabilirsin. Bu genç adam olmasaydı, onlara ve
cenaze levazımatçılarına da--çok ihtiyacımız olurdu. Bir saniye bile kaybetmeden
düğmeyi çevirdi."

İstasyon görevlisi sürücünün elini kavradı ve teşekkürlerini
söylemeye çalışırken kekeledi. Ama tam o sırada, kalabalığın arasından uçan bir üniversiteli çocuk
kadrosu geldi ve isteksiz kahramanı yakalayıp
omuzlarına aldılar.

"Wilson." "Bert Wilson." "Ah, sen Bert." "Ah, sen hızlı çocuk," diye bağırdılar.
Hevesli izleyiciler de bağırmaya devam etti ve Bert'in utanıp utanarak coşkulu hayranlarından
kurtulabilmesi uzun zaman aldı.

"Ah, kesin şunu, arkadaşlar," diye itiraz etti. "Hepsi günlük işti."

"Elbette," diye onayladı Tom Henderson, "ama _böyle_ bir günlük iş."

"Ve böyle bir işçi," diye ekledi Dick Trent.

"Üç kere üç ve Bert Wilson için bir kaplan," diye gür bir
ses
kükredi. Cevap bir tezahürat fırtınasıyla geldi ve tren hareket ederken, el sallayan yolculara gelen son ses şehvetli
nakarat oldu:

"Çünkü o çok iyi bir adam,
Kimse bunu inkar edemez."

BÖLÜM II

"MAVİ ÇİZGİ"

"Güzel değil mi?" diye haykırdı Bert, birkaç gün sonra bekleyen bir arkadaş grubuna
yaklaşıp eyerden atlarken. Çocuklar motosikletin etrafında toplandıklarında, neredeyse bir tapınaktaki tapınanların coşkulu ilgisiyle ona baktıklarında, oybirliğiyle bir onay vardı.

"Bu gerçekten de bir züppe," diye ilan etti Dick, Bert'inkine eşit bir coşkuyla. "Son yol boyunca bir kuş gibi süzüldün."

"Gezegendeki en hızlı ve en şık şey," diye söze girdi Tom. "Bir hava gemisine seninle aynı hızda gitmek için elinden geleni yapardın."

"Sakin ol, sakin ol," diye güldü Bert. "Ben o kadar ileri gitmezdim. Ama Bayan Partington'ın dediği gibi, 'terra cotta'da, tozunu almamı sağlayacak çok az şey vardır." Ve makineye, sanki dokunuşa tepki verebiliyormuş gibi, şefkatle vurdu.

"Bu yağlanmış şimşek ne kadar hızlı gidebilir ki?" diye sordu Drake. "Bir motosiklet için rekor nedir?"

"Şimdiye kadarki en iyisi otuz altı ve dört beşte bir saniyede bir mil," oldu
cevap. "Bu saatte doksan sekiz mil hızında."

"Biraz yolculuk," diye mırıldandı Dick.

"Elbette," diye devam etti Bert, "bu bir sprint içindi. Ama uzun mesafelerde bile bazı büyük rekorlar kırıldı. Geçtiğimiz yıl İngiltere'de bir motosiklet 280 dakikada 300 mil yol kat etti. Dünyanın en hızlı
ekspres treninin bunu geçebildiğini sanmıyorum."

"Aman Tanrım," dedi Tom, "Böyle bir güllenin yolunda olmaktan nefret ederim.
Bu benim için 'tatlı bir son' olurdu."

"Belki de seni biraz mahvedebilir," diye sırıttı Bert. "İki silindirli bir aracın yolundan geçerken 'hızlı veya ölü' olma durumu söz konusudur."

"Sanırım," diye belirtti Drake, "az önce gittiğiniz o son yol parçasında seyahat etmek sizi gün ışığından mahrum ederdi."

"Birkaç yıl önce öyle olurdu," diye itiraf etti Bert. "Çarpma şekilleri hazımsızlık için kesin bir tedaviydi. Ama bu seleyle bütün gün binebilirdim ve neredeyse hiç sarsıntı hissetmezdim. Şu beşik yaylı şasiye bakın," diye coşkuyla devam etti; "En iyi otomobillerde kullandıklarıyla aynı düz yaprak yaylara sahip. Eyer ile yol arasında 250 inçten fazla esnek, yüksek derecede sertleştirilmiş yaylar olduğuna inanamazsınız. Bir bambu baston kadar elastik ve esnektir. Her yay, bir sarsıntı yaşadığınızda birbiri ardına devreye giren çift sarmallara sahiptir. Ayrıca, geri tepmeyi almak için kauçuk tamponlar da vardır. Sınırlı bir ekspreste bir salon arabası gibi. Pullman'da arkada oturan hiçbir adam benimle boy ölçüşemez."

"Sen lüksün şımartılmış bir oğlusun, tamam," diye alay etti Tom. "Biz emekçilerin çocukları sana şapka çıkarıyoruz."

Bert şakacı bir şekilde ona doğru eğildi ve devam etti:

"Güç açısından, buna denk gelmesi için yedi beygir gücü gerekir.
Motorun piston deplasmanı 61 inçtir. Ve yine de bu muazzam gücü saatte üç mile kadar yavaşlatacak kadar kontrol edebilirsiniz. Ama ben buna sık sık düşmem. Elli veya altmış bana daha çok yakışır."

"Uçan attan esinlenerek ona 'Pegasus' adını vermelisin," diye önerdi
Hinsdale.

"Yaşlı Pegasus bana yolu göstermeye çalışırsa işini zor bulur," diye gülümsedi Bert. "Yine de havada giden hiçbir şeyi yendiğimi iddia etmiyorum. Ama yere indiğinizde, kendi başına ayakta kalabilmesi için bu papatyayı desteklerim."

"Yaşlı Red Scout sizi biraz koşturabilir," diye önerdi Tom.

"Evet," diye itiraf etti Bert, "o kesinlikle bir hummer'dı. Gray Ghost'tan kaçtığı zamanı hatırlıyor musun? O gün hız onun ikinci adıydı."

"Adil olmak gerekirse," diye kabul etti Dick, "ama belki de o gün, ekspresin arkamızda gürlediği
pistte hızla ilerlerken daha da hızlı gidiyordu."

"Yine de kalplerimiz daha hızlı atıyordu," diye ilan etti Tom. "Aman Tanrım, ama o dar bir gıcırtıydı. Şimdi düşündüğümde ürperiyorum."

"Ben de," diye yankıladı Bert, çok geçmeden, gidonunu tuttuğu muhteşem makinede, ölümün giysilerine değeceğini hiç hayal etmeden. Neyse ki, gelecek gizliydi ve o an için küçük grup, önlerindeki yolda büyük bir şekilde yükselen motosikletin mekanik harikalarına dalmıştı. Güncel inşaatın son sözüydü. Yirminci yüzyılın yaratıcı dehası, hızını, gücünü ve güzelliğini artıracak her türlü düzeneğe kendini harcamıştı. Bronz, çelik ve kauçuktan yapılmış bir şiirdi. Önündeki gidonun en uç noktasından arka tekerleğinin kenarına kadar, mükemmelliğine katkıda bulunabilecek en ufak bir şey bile gözden kaçırılmamış veya yapılmamıştı. Çatal, kamlar, yaylar, valfler ve karbüratör - hepsi en iyi malzemeden ve en dikkatli işçiliktendi.

"Üç yüz dolardan fazlaya mal olduğunu duyduğumda, ödemek için çok fazla gibi göründü," dedi Tom, "ama inceledikten sonra, sanırım paranızın karşılığını aldınız."

"Değeri orada, tamam," diye iddia etti Bert kendinden emin bir şekilde. "Zaten sahip olduğum eğlence için o miktarda parayı almazdım. Ve sahip olacağım şey" -elini kapsamlı bir şekilde salladı- "bu sadece soğuk parayla hesaplanamaz."

"Bu, seyahat etmenin çok popüler bir yolu haline geliyor," dedi Dick. "Bir yerde çeyrek milyonun kullanımda olduğunu ve üretimin sürekli arttığını gördüm."

"Evet," diye ekledi Drake, "kesinlikle geniş bir alanı kaplıyorlar. Bakanlar,
doktorlar, kırsal postacılar, gaz, elektrik ve telefon şirketleri bunları giderek daha fazla kullanıyor. Batı'nın büyük otlaklarında, çobanlar bunları gezilerinde ve koyunlara bakarken kullanıyor. Büyük şehirlerdeki tüm polis teşkilatları bunlardan çok sayıda kullanıyor ve hemen hemen her yabancı orduda bir motosiklet birliği var. Kesinlikle çok sayıda
birliğin var, ihtiyar."

"Evet ve biz sadece öncüyüz. En iyi günlerinde bisiklet kadar yaygın olarak kullanılacakları zaman geliyor."

"Geçen gün, o çılgın
yolculukta bisiklet sana pek fayda sağlamazdı," diye sırıttı Drake. "Bu arada, Bert, basın dernekleri bunu ele geçirdi ve şimdi tüm ülke bununla
uğluyor."

"Peki," dedi Bert, konuyu değiştirmek için can atıyordu, "eğer kıyıdan kıyıya yarışta da aynı performansı gösterirse, bana hiç güç gelmeyecek."

"Yarışmaya ne dersin?" diye sordu Hinsdale. "Gerçekten katılmaya karar verdin mi?"

"Elbette," diye cevapladı Bert. "Neden katılmayayım ki. Mezuniyet töreni sekizincide bitecek ve yarış onuncuda başlayacak.
Bu bana form kazanmak için bolca zaman kazandıracak. Aslında, şu anda neredeyse formdayım ve Reddy her öğleden sonra iki saat boyunca beni çalıştırıyor. Zaten en iyi kiloma neredeyse ulaştım ve geri kalanını o kadar yavaş azaltacağım ki yarış başladığında en iyi durumda olacağım. Reddy beni bir kitap gibi tanıyor ve beni daha iyi bir
formda görmediğini söylüyor."

"Elbette," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "oyun benim için yeni ve kazanacağımdan hiç emin değilim. Ama bir şansım olduğunu düşünüyorum. Kazanmak istiyorum, çünkü hem bu şeref için hem de kaybetmekten nefret ediyorum. Ayrıca, on bin dolarlık o ödül bana çok iyi görünüyor."

Çocukların bahsettiği yarış, bir süredir hevesli bir ilgi konusu değildi ve spor ve üniversite çevrelerinde çokça tartışmaya yol açmıştı. Fikir, bir önceki kıştan beri, bir motosikletin Atlantik'ten Pasifik'e gitmesinin ne kadar süreceğiyle ilgili şans eseri bir yorumdan
gelişmişti. Bunun yirmi günde yapılabileceği tahmin edilmişti. Bu tartışılmıştı ve tartışmanın bir sonucu olarak, sorunu çözmek için genel bir yarış planlanmıştı. Good Roads Association of America, bir dizi motosiklet üreticisiyle birlikte, yolculuğu en kısa sürede tamamlayan yarışmacıya beş bin dolarlık bir ödül teklif etmişti. Eğer
o zaman yirmi gün içinde gelirse, kazanan kişiye
ek olarak iki bin dolar verilecekti.

Soruna bir başka unsur daha dahil oldu. Panama Kanalı'nın açılışını kutlamak için tasarlanan San Francisco Fuarı, yarıştan sağ kurtulanlar kıyıya ulaştığında tam gaz devam ediyordu. Fuarın en büyük özelliklerinden biri de uluslararası bir spor karnavalı olmasıydı. Süvari biniciliği, eskrim, otomobil yarışı yarışmaları olacaktı ve dünyanın en iyilerinin yarışması bekleniyordu. Ancak Bert'in özellikle ilgisini çeken şey, ilk kez Amerika'da düzenlenecek olan uluslararası motosiklet yarışıydı. İki yıl önce Paris'te, bir yıl sonra da Londra'da gerçekleşmişti. Ancak bu yıl sıra Amerika'daydı ve Fuar'da beklenen muazzam kalabalık nedeniyle etkinliğin düzenleneceği şehir olarak San Francisco seçilmişti. İkinci ve üçüncü olanlara üç bin dolarlık birincilik ödülü ve daha düşük ödüller verilecekti. Eğer, herhangi bir şans eseri, uzun mesafe yarışının galibi yirmi günlük sınırı aşarsa ve ayrıca Fuar'daki son yarışı kazanırsa, toplam ödülü on bin dolara ulaşacaktı.

Böyle bir olasılık varken, Bert'in yarışa katılmak için güçlü bir şekilde cazip gelmesi şaşırtıcı değildi. O doğal bir atletti ve üniversitedeki eğitiminde şimdiye kadar rakiplerinden çok daha öndeydi. Üniversite takımında atıcı olarak, en heyecanlı elmas savaşları serisinde mükemmel dönüşüyle
flanı kazanmıştı. Amerikan Olimpiyat takımı için yarışmacı olarak seçilmişti ve
her zerre hızın ve dayanıklılığın sonuna kadar denendiği yürek parçalayıcı bir yarıştan sonra Maraton'u kazanmıştı. Rakip kampçılar arasındaki bir otomobil yarışında, direksiyondaki eli, Red Scout'u, onun korkunç rakibi Gray Ghost'a karşı zafere taşımıştı. O, kas, sinir, kas ve kaslardan oluşan muhteşem bir fiziksel makineydi. Açık hava yaşamı, enerjik egzersiz ve temiz yaşam, doğal yetenekleriyle birleşince, onu katılmayı seçtiği her yarışmada korkulacak ve saygı duyulacak bir rakip haline getirdi. Ancak kıvrak, esnek vücudu tek veya en önemli varlığı değildi. Onu öne çıkaran şey, vücudu sadece hizmetkarı olan
hızlı zihni ve yılmaz iradesiydi. Cesareti ve cüretkarlığı
mükemmeldi. Tekrar tekrar, daha zayıf birinin pes edip sonucu kadere bağlamasına neden olacak kazalar ve cesaret kırıcı durumlarla karşılaşmıştı. Beyzbol yarışındaki belirleyici oyunu, yoldaşları neredeyse onu çöpe attıktan sonra o kazanmıştı. Maraton'da, rakibini tam da
sonunda geçtiğinde ayaklarında morluklar ve kanlar vardı. Kötü şans onu ne kadar çok devirmeye çalışırsa, o kadar
şiddetle isyan etti. Ve bu bulldog tutuşu, bu sarsılmaz inatçılık,
bu "ne zaman yenileceğini asla bilemezsin" ruhu onu kendi sınıfına
koyan ve yoldaşlarının idolü yapan şeydi. Onu yenilginin çenelerinden zaferi o kadar sık
kaparken görmüşlerdi ki, onu sonuna kadar desteklemeye
hazırdılar. Kazansın ya da kaybetsin, onun
elinden gelenin en iyisini yapacağını ve yenilirse, dövüşerek yenileceğini biliyorlardı.

Böyle bir karakter ve sicile sahipken, coşkulu arkadaşları
"her şeyin bittiğini, sadece bağırmanın kaldığını" düşünmeye meyilliydi.
Ancak Bert'in böyle bir yanılgısı yoktu. Eğer sadece kas,
hız ya da cesaret meselesi olsaydı, sonuçtan daha emin hissederdi. Ancak burada "insan denklemi" tek söz konusu değildi.
Sürdüğü makinenin kalitesi ve gücü çok
önemli ve belki de belirleyici bir faktör olurdu. O, zorlu
öğütmeye dayanabilecek kadar
mükemmel bir fiziksel durumda olduğundan emindi.
Ama makinesi bu göreve layık mıydı? En atlı
atlı, atı altında kalırsa durmak zorunda kalacaktı. En cesur
havacı, motoru durursa yere inmek zorunda kalacaktı. Bu yüzden Bert,
ne kadar güçlü ve cesur olursa olsun, makinesi ona geri dönerse başarısız olacaktı.

Çünkü bunun yerine geçecek hiçbir şey yoktu. Bu, yarışın
şartlarından biriydi. Yarışı, eğer varsa, başladığı makineyle bitirmelidir. Yarışmacılara her türlü onarımı yapmalarına izin verilmiştir. Lastikler, çatallar, yaylar ve diğer parçalar değiştirilebilir ve rota boyunca aralıklarla, sürücünün taşıdığı malzemelere ek olarak, malzemeler hazır bulundurulabilir. Ancak esasen yarış boyunca aynı makine kullanılmalıdır. Umutsuz bir çarpışma durumunda, şanssız sürücü elbette ki tamamen elenirdi. Yarışçı ve makine bu nedenle birbirleri için vazgeçilmezdi. Diğeri geri çekilirse, hiçbiri kazanamazdı. Bir makasın iki bıçağı gibiydiler - birlikteyken güçlü, ancak ayrıyken işe yaramazlardı. Bert, kusurlara karşı mümkün olduğunca dikkatli olmak için motosikletini seçerken özellikle dikkatli davranmıştı. Bir çingenenin at için sahip olduğu göz, onun da bir makine için sahip olduğu gözdü. Diğerleri arasında, bir motosikletin
olması gerekenin zirvesi olarak ona hitap eden birini seçmişti. Yedi beygir gücünde, çift silindirli bir yarışçıydı ve fabrikadan çıktığı zaman bilinen her türlü cihaz ve iyileştirmeye sahipti.

Örneğin frenler, önceki herhangi bir tipe takılanlardan daha güçlüydü. Makinenin sağ tarafındaki bir ayak kolu ve ayrıca sol gidondaki bir tutma kolu ile çalıştırılabiliyordu. Çift etki, bir fren kampanasının içindeki ve dışındaki iki bandın genişlemesi ve büzülmesiyle oluşuyordu.

Ayrıca, basitliğin bir mucizesi olan bir ayakla çalıştırma cihazı vardı. Ayağın tek bir aşağı doğru basıncı ve yarışçı hemen
harekete geçiyordu.

Geliştirilmiş bir arka göbek de Bert'in coşkusunu uyandırdı, çünkü ekstra büyük boyutu ve kesinlikle sürtünmesiz bilyalı rulmanlar üzerinde çalışıyordu. Hem ön hem de arka göbeklerde, tekerleklerin rulmanların ayarlanmasına müdahale etmeden çıkarılabilmesi için bir
çıkartma aksı vardı.

Aslında, Bert en değerli
sahip olduğu şeyi ne kadar çok incelerse, "ilk suyun mücevherini" elde ettiğine o kadar çok ikna oluyordu. Ve şimdi ilk sertlik geçtiğine göre, makine "bir saat gibi" çalışıyordu.

Ateşleme mükemmeldi, şanzıman arzulanan hiçbir şey bırakmıyordu
ve en kritik inceleme bile onu ve talihini zafere veya yenilgiye taşıyacak olan çelik şarj cihazının hiçbir ayrıntısında bir kusur bulamadı.

"Ona ne isim vereceksin, Bert?" diye sordu Tom. "Pegasus
şeyini kes ve bize doğrudan anlat."

"Seviye olarak, sanırım buna 'Mavi Çizgi' diyeceğim," diye cevapladı Bert. "Kural olarak, zemini bu şekilde kaplar ve bunun kehanet niteliğinde olmasını umuyorum. Ayrıca, mavi bizim üniversite rengimiz ve bana şans getirmeli. Griler ve Maroonları kampa aldığımızda giydiğim renkti ve Dorner'ı Stadyum'da yakaladığımda kemerimdeydi. Her şey üçlü olarak oynanır, bilirsin ve bu, birinci sınıftan beri üçüncü kez kazanmaya çıktığım zaman olacak."

"Senin için zorba, yaşlı üst," diye haykırdı Drake, omzuna coşkulu bir şekilde vurarak. "Arkadaşlar, iyi eski mavinin ülke boyunca yol gösterdiğini bilmekten ölümüne gıdıklanacaklar. Ve senin birinci geldiğini duyduğumuzda, Frisco'dan çok uzaklarda duyacağın bir çığlık olacak."

"Tavuklarını çok erken sayma, oğlum," diye uyardı Bert; ama yoldaşlarının ona duyduğu güvenden dolayı kalbi ısındı ve coştu,
ve insanca mümkün olsaydı bunu haklı çıkaracağına yemin etti.

"Zaten girilen isimlere bakılırsa, garip bir renk şeması olacak," diye güldü Dick. "Sarı Ejderha, Kırmızı Şeytan, Kahverengi Antilop, Beyaz Bulut ve Kara Şövalye var; ve
liste dolmadan önce muhtemelen başkaları da olacak."

"Aman Tanrım," diye kıkırdadı Tom, "bir serseri hepsini birden görürse,
onları tekrar yakaladığını düşünür, kesinlikle."

"Evet," diye kabul etti Bert, "hepsi birlikte gelirse kesinlikle çılgın bir yorgan etkisi olurdu. Ama o kadar çok farklı rota var ki, başlangıçta grup dağıldıktan sonra birbirimizi göremeyeceğiz. "

"Peki ya rota?" diye sordu Martin. "Bence bu hesaba katılması gereken en önemli şeylerden biri olurdu."

"Bana kalsaydı öyle olurdu. Ama öyle değil. Görüyorsunuz ya, İyi Yollar Derneği'nin en büyük amaçlarından biri kıyıdan kıyıya büyük bir ulusal otoyol planlamak. Her olası rota hakkında tüm gerçekleri öğrenmek istiyorlar, böylece farklı eyaletlere kendi hobileri için mevzuat çıkarmaları için başvurduklarında devam edebilecekleri bir şeyleri olur. Bu yarışın bu amaç için büyük önem taşıyacağını düşünüyorlar, çünkü teoriye değil gerçek deneyime dayanacak. Bu yüzden takip edilebilecek çok sayıda olası hat belirlediler - kuzey, orta ve güney - ve hepsini belirlediklerinde kura çekilecek ve arkadaşlar şansın onlara verdiği rotayı takip etmek zorunda kalacaklar. Elbette mesafe açısından tam olarak aynı olamazlar. Ama biri için diğeri kadar adil olacak
ve her şey düşünüldüğünde, ortalamaları aşağı yukarı aynı olacak. Her an
şansın benim için seçtiği özel yolculuğu anlatan bir mektup almayı bekliyorum.

"Elbette," diye devam etti, "her şey kesin ve net değil.
Seyahat etmeniz gereken her otoyolu ve ara yolu işaretlemiyorlar, diskalifiye olma tehlikesiyle karşı karşıyasınız. Ama kıta boyunca yapacağınız yolculukta birbiri ardına uğramanız gereken önemli kasabalar ve büyük merkezler zinciri veriliyor. Bunu yaptığınız sürece, oraya ulaşmanın en iyi ve en hızlı yolu konusunda kendi yargınıza bırakılıyorsunuz."

"Ya herhangi bir çarpık iş?" diye sordu Axtell. "Böyle bir
şans var mı?"

"Bunun için fazla endişelenmiyorum," diye cevapladı Bert. "Elbette, bu kadar çok şeyin söz konusu olduğu yerde, her zaman birinin bir numara yapmaya çalışması ihtimali vardır. Ama bunu 'başka yere' atabileceklerini göremiyorum. Her önemli
yerde, binicileri saymak için zamanlayıcılar ve kontrolörler olacak. Makinelerin hepsi kayıtlı ve numaralandırılmış ve o kadar dikkatli bir şekilde
tanımlanmış ki, bir çarpışma durumunda, bir adam bir sonraki durakta yakalanmadan başka birine
giremez. Ayrıca, eğer
bir trene binmeye çalışırlarsa, gizli
olan çok fazla kişi olması gerekir. Ayrıca, şimdiye kadar gördüğüm tüm yarışçıların isimlerinde,
bu tür bir şeye tenezzül edebilecek tek bir kişi var.
Adı Hayward ve duyduğum kadarıyla
bir veya iki karanlık anlaşmaya karışmış. Ancak, sadece fısıltılar ve şüpheler var ve
aslında ona karşı hiçbir şey
kanıtlayamadılar. Yani hala nominal olarak iyi durumda ve binmeye uygun. Her neyse,
hepsi varsayım olabilir. Muhtemelen yapabilseydi hile yapmazdı,
istese bile yapamazdı."

"Hayır," dedi Dick, "en iyi adam ve en iyi
makine kesinlikle kazanmalı gibi görünüyor."

"Yarışın New York'tan başlayacağını anlıyorum," diye belirtti Drake.

"Evet," diye yanıtladı Bert, makineye binmeye hazırlanırken, "şehrin yakınındaki
plajlardan birinden. Aslında okyanustan okyanusa olacak. Arka
tekerlek Atlantik'te ıslanacak. Sonra mücadele ciddileşecek ve ancak ön tekerlek Pasifik'e daldırıldığında sona erecek."

"Bir yarış olacak," diye belirtti Martin.

"Rüzgar gibi seyahat etmen gerekecek," diye uyardı Hinsdale.

"Evet," diye güldü Bert, debriyaja basarken, "yirmi günde başarmak için mavi bir çizgi gibi gitmem gerekecek."

BÖLÜM III

Kıyıdan Kıyıya

Sonraki birkaç gün büyülü bir hızla uçup gitti. Yapılacak binlerce şey vardı ve Bert her günün yirmi dört saat yerine yüz saat olmasını isterken buldu kendini. Dönem sınavları başlamıştı ve o da onlara adamış bir şekilde
bağlandı. Atletik sporlar lehine ders çalışmalarını asla ihmal etmemişti ve itibarı her zaman yüksekti.
Oynadığı kadar çok çalıştı ve hem derslerinde hem de oyunlarında
ön sıralardaydı.

Ancak bu çileler sona erdiğinde ve zaferle geçtiğinde, her boş anını yaklaşan yarışa adadı. Hazırlığına
tüm kalbini ve ruhunu koydu. Ve bunda, kolej antrenörü Reddy'nin yetenekli yardımı ve desteği vardı.

"Reddy", klasik olmayan kaşlarını süsleyen alev alev saçlarından dolayı çağrıldığı gibi, bir karakterdi. Uzun yıllar boyunca kolejin futbol, ​​beyzbol ve genel atletizm takımlarının tam kontrolünü elinde tutmuştu. Eskiden büyük bir ligde yetenekli bir ikinci beysbolcuydu, ancak sakatlanan bir ayak bileği onu aktif
oyunculuk
sıralarından çekilmeye zorlamıştı. Kurnaz ama eğitimsiz bir zihni vardı ve spor bilgisi ve antrenör olarak yeteneği onu atletizm dünyasında ünlü yapmıştı. Kuru zekası ve cana yakın mizacı onu çocuklar arasında çok sevilen biri yapmıştı, ancak disiplin gerektiğinde demir yumrukla hükmediyordu.

Bert'le özellikle gurur duyuyor ve onu iki nedenden dolayı seviyordu. İlk olarak, antrenörlerinin ruhu, bir galip olarak gelişecek böylesine mükemmel bir fiziksel örneğe sahip olmaktan dolayı sevinç duyuyordu. "Samansız tuğla yapmak" için o kadar çok çağrılmıştı ki, elinde hazır bulunan bu muhteşem malzemeyle
övünüyordu. Ve inancı Bert'in kazandığı büyük zaferlerle haklı çıkarıldığında, Reddy bunun kısmen kendi kişisel
zaferi olduğunu hissetti.

Ayrıca, Bert hiçbir zaman eğitimden kaçmamış veya eğitimini bozmamıştı. Onur duygusu yüksek ve iyiydi ve antrenörün yokluğunda bile işine sıkı sıkıya bağlıydı. Reddy hiçbir zaman dedektifleri peşine takmak veya onu kasabanın bilardo salonlarında ve barlarında aramak zorunda kalmamıştı. Kendine, takımına, üniversitesine sadıktı ve her zaman birinci sınıf durumda olacağına güvenilebilirdi.

Bu yüzden, bu bir üniversite etkinliği olmasa da, Reddy yaklaşan yarışmaya kişisel olarak büyük ilgi duyuyordu. Her öğleden sonra, Bert pistte tur atarken nöbet tutuyordu ve test bittikten sonra kişisel olarak banyo ve masajı denetliyordu. Sorumlusunun en etkili olduğu ağırlığı tam olarak biliyordu ve fazla etini onu zayıflatmayacak kadar hızlı bir şekilde çıkarıyordu. Ve İrlanda mavisi gözleri memnuniyetle parladı, çünkü az önce kendisini önündeki görev için daha iyi durumda görmediğini fark etti.

"Başaracaksın," dedi, yarıştan iki gün önce, bir kasırga sprintinden sonra saniyenin onda biri kadar hızlı kronometresini şaklatırken. "Son beş mil için ne kadar zaman harcadığını sana söylemeyeceğim, çünkü kafanın şişmesini istemiyorum. Ama, sana söz veriyorum, sen
tedirginsin ve başlangıç ​​noktasına gelene kadar o makineye bir daha dokunmanı istemiyorum. Yeterince iyisin ve yarış başlamadan önce bayatlamanı istemiyorum. Üzerinde sana birazcık daha fazla iş çıkarman için yeterli et bıraktım. Gerisi sağlam kemik ve kas ve eğer makine senin kadar iyiyse, kıyıya ilk varan sen olursun."

"Pekala," dedi Bert sıcak bir şekilde, "eğer yaparsam bu hem senin hem de benim zaferim olacak. Form kazanma konusunda benim 'en iyi şansım' sensin. Eğer sen olmasaydın,
şu ana kadar yaptığım hiçbir gösteriyi yapma şansım olmazdı."

Ama Reddy bunu hafifçe bir kenara attı.

"Hiçbir şey," diye itiraz etti, "işin ehli olan sensin ve
şükran senin olmalı. Ve sen de kaza ve şanssızlık karşısında bunu başardın. Bu sefer şansın senin yanında olmasını umuyorum. Ve emin olmak için," sırıttı, "geçtiğimiz 17 Mart'ta evdekilerden bana gelen dört yapraklı yoncadan bir dal vereceğim. Seninle birlikte olması sana hiçbir zarar vermeyecek."

"Elbette," diye güldü Bert. "Alet kutusuna koyup
her adımını taşıyacağım."

Ve Reddy Bert'i tımar ettiği gibi, Bert de makinesini tımar etti. Her somun
ve cıvata, valf ve yay tekrar tekrar gözden geçirildi, ta ki onun
eleştirel yargısı bile tatmin olana kadar. Sadece servetini değil
belki de hayatını taşıyacaktı ve hiçbir şeyin onun mükemmelliğine
katkıda bulunamayacağına ikna olana kadar dinlenmedi. Neredeyse kendisinin bir parçası olmuştu ve sonunda isteksizce onu dikkatlice sandıklayıp başlangıç ​​noktasına göndermişti, kırk sekiz saat sonra gelmesini bekleyecekti. O akşam postaneden döndüğünde, Tom ve Dick'le yatakhanelerine çıkan merdivenlerin dibinde karşılaştı. Onlara okuduğu
açık bir mektubu salladı.

"Komiteden geliyor," diye açıkladı. "Yol tarifi ve son talimatları veriyor. Odalara gelin, birlikte inceleyelim."

Bu üç yoldaşı, şakayla "Üç Muhafız" diye anıldıkları için sürekli birlikte oldukları için, ortak olmaktan uzak bir dostluk bağı birleştirmişti. Birkaç yıl önce bir yaz kampında tanışmışlardı ve karakter ve zevklerindeki güçlü benzerlik onları hemen birbirlerine çekmişti. O zamandan beri, "üçte bir, üçte bir" olmuştu.

Çok neşeli ve maceraya düşkün oldukları için, sık sık tüm sinirlerini ve yaratıcılıklarını kullanarak bütün bir deriyle ortaya çıkmalarını gerektiren zorluklara giriyorlardı. Kendilerine olan aşırı güvenleri, genellikle daha yaşlı ve daha bilge kafaların küçüleceği riskleri almalarına yol açıyordu. Ve içine düştükleri çeşitli maceralar, her birine diğerlerine ne kadar tam ve mutlak bir şekilde güvenebileceğini öğretmişti. Birden fazla durumda, ölüm bile olasılıklar arasındaydı, ancak bu en büyük sınav bile tereddütsüz karşılanmıştı.

Daha birkaç ay önce, Meksika'daki yolculukları sırasında Dick, gerillaların korkulan lideri El Tigre'nin eline düştüğünde,
Bert ve Tom hemen izlerini takip etmiş ve çok heyecanlı bir kovalamacanın ardından onu haydutun pençesinden kurtarmışlardı. Adirondacks'e yaptığı bir gezi sırasında, Tom bir çıngıraklı yılan tarafından ısırılmıştı ve Bert'in zekası ve ayaklarının çevikliği olmasaydı,
ölecekti. Ve
Bert'in kendisi bile, Dick'in Malay'ın bıçak elini, tam da saldırmak için kaldırılmışken, San Francisco rıhtımında yakaladığında, o günden daha fazla ölüme yaklaşacağını hiç beklemiyordu.

Birini tehdit eden herhangi bir adam veya herhangi bir tehlike, üç kişiyle başa çıkmaya güvenmek zorundaydı. Her biri, sıkıştıklarında diğerlerinin onu desteklemek için hiçbir çaba sarf etmeyeceğini biliyordu. Ve her yeni deneyimle daha da güçlenen bu inanç, arkadaşlıklarını
kırılma olasılığının ötesinde pekiştirmişti.

İlk bağları, üniversite hayatlarının etkisiyle olgunlaşmış ve genişlemişti. Dick, diğer ikisinden bir yıl önce gelmişti ve onları aynı Alma Mater'i seçmeye iten şey buydu. Dick ve Tom inşaat mühendisi olmak için okurken, Bert daha çok elektrik ve telsiz telgraf alanına doğru çekiliyordu. Keskin zekaları onlara burslarda yüksek onurlar kazandırmıştı ve kasları ve gücü atletizmde kıskanılacak bir ayrıcalık kazanmıştı. Bir önceki yılın şampiyonluk kazanan takımında, Bert'in parlak atışı Tom'un üçüncü sıradaki yıldız çalışmasıyla desteklenmişti, Dick ise takımın şampiyon vurucu olmasının yanı sıra bir kıdemli gibi birinci üssü tutmuştu. Hepsi genel olarak öğrenci topluluğu arasında çok popülerdi, sadece yetenekleri nedeniyle değil, aynı zamanda onları herhangi bir yerde genç Amerikan erkekliğinin muhteşem örnekleri olarak ayıracak zihin ve kalp nitelikleri nedeniyle. Bert ve Dick birlikte kalırken, Tom'un odası alt kattaydı. Şimdi, yaklaştıkça, hepsi Tom'un oturma odasına doluştular, resmi mektubun içeriğini tartışmak için can atıyorlardı. "İşte burada," dedi Bert, diğerlerine atarken. "Görüyorsunuz ya,
benim güney rotam var."

"O, gök gürültüsü," diye inledi Tom, "en zoru. Yılın bu zamanında
orada epeyce eriyeceksin."

"Çok _zorlu_," dedi Dick. "Oradaki yollar biraz sert.
Kuzey veya orta rota on kat daha iyi olurdu."

"Evet," diye kabul etti Bert, "kesinlikle bir handikap. Eğer kendim
seçmek zorunda kalsaydım, o yoldan gitmeyi hayal bile etmezdim. Yine de, her şey bir şans meselesi ve benim tekmem yok. Birisinin çekmesi gerekirdi ve ben de herkes kadar kurban olurdum."

"Tamam, tam bir spor gibi konuştun," diye homurdandı Tom. "Ama bu beni kadere
kızdırıyor. Bunu telafi etmek için Reddy'nin yoncasından daha fazlasına ihtiyacın olacak."

"Kazanacağımdan emin olmak istiyorsan, beni bir mezarlıkta, 'ayın karanlığında' şaşı bir rakun tarafından vurulmuş bir tavşanın arka ayağında avlayabilirsin," diye şaka yaptı Bert. "Ama cidden, arkadaşlar, bunun beni biraz olsun sarsmasına izin vermeyeceğim. Daha zor olabilir ama eğer birinci gelirsem, kazanmanın daha fazla kredisi olacak. Sıcaklığa gelince,
yolda giderken kendi esintimi yaratacağım ve şansımı
yollarda deneyeceğim."

"Sanırım homurdanmanın bir faydası yok," diye itiraf etti Tom gönülsüzce. "Her neyse,
daha önce hiç görmediğimiz bir ülke bölümünü göreceğiz."

"_Biz_," diye haykırdı Bert. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi," diye cevapladı Tom, Dick'e biraz suçlulukla bakarak.

"Ne," diye bağırdı Bert, ayağa fırlayarak. "Siz iki haylaz birlikte mi gidiyorsunuz?"

"Elbette biliyorsun," dedi Dick sakince. "Tom ve benim, senin kıtayı geçip o on bin doları kazanmanı
görmenin eğlencesini kaçıracağımızı bir dakika mı düşündün? Hayatın pahasına. Seni
sürprizle şaşırtacaktık ama bu düet kediyi çuvaldan çıkardığına göre, kabul etsek iyi olur. Artık rotayı bildiğimize göre
çıkıp biletleri almaktan başka yapılacak bir şey yok."

"Eh, siz bir çift tuğlasınız," diye soluk soluğa kaldı Bert. "Bir adamın
sahip olduğu en iyi arkadaşlar. Bu, 'Hector yavruyken' aldığım en iyi haber.
Baştan sona bir arkadaşımın yüzünü göreceğimi bilmiyordum.
Yoncalardan ve tavşan ayaklarından bahsetmişken! Bu haber onları ölüme kadar
yüzdü. Birkaç yüz mil yol katetmek hiç de zor olmayacak,
eğer gece yattığımda sizi görebileceğimi
hesaplayabilirsem. Arkadaşlar, bunu kelimelerle ifade edemem ama siz benim nasıl hissettiğimi biliyorsunuz."

"Bizim tarafımızdan tamamen bencillik," dedi Dick, kendi derin hislerini gizlemek için havadan sudan. "San Francisco Fuarı'nı görmek istiyoruz ve bundan daha iyi bir şansımız
olmayacağını düşündük."

"Evet," diye alay etti Bert, neşeyle, "Bencilliği anlıyorum.
Ama şimdi rotayı inceleyelim ve programı belirleyelim. O zaman siz eşcinsel
aldatıcılar, aktarma ayrıcalıklarıyla bilet alabilirsiniz ve ben de sizi
yolda nerede bulacağımı bileceğim."

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Tom, "sizden önce büyük
şehirlere girebileceğimizi ve bir tür erzak üssü görevi görebileceğimizi düşündük. 'Mavi Çizgi'nin nasıl çalıştığını takip edebilirsiniz ve herhangi bir şey ters giderse - bir lastik patlarsa veya çatal kırılırsa veya motorunuzda sorun olursa - önceden haber verebilirsiniz ve görüş alanınıza girdiğiniz anda yıldırım hızında bir değişiklik yapmanız için her şeyi hazırlamış oluruz. Elbette, yol boyunca geçici yamalar ve ince ayarlar yapmanız gerekebilir, ancak gerçekten büyük şeylerde işe yarayabiliriz. Ama şimdi haleluyaları bir kenara bırakalım
ve işin özüne inelim."

Bunu o kadar iyi yaptılar ki, gece yatmadan önce
her olası durumu kapsayan bir plan taslağı hazırlamışlardı.
Elbette bir tren tarifesinde olduğu gibi kesinlik mümkün değildi. Burada bir değişikliğe,
orada bir gecikmeye neden olabilecek yüzlerce şey olabilirdi, ancak belirli elastik sınırlar arasında rota ve zaman dikkatlice
belirlendi. Eğer revize etmeleri gerekirse, ki şüphesiz öyle olacaklardır, telgraf ve uzun mesafe telefonu onlara yardımcı olmak için güvenilebilirdi.

New York'tan yola çıkan Bert, yolculuğun ilk ayağının onu
Philadelphia'ya kadar götüreceğini düşündü. Bu, elbette, zaman rekorunu kırmak için her gün katetmesi gereken normal mesafenin tipik bir örneği olmayacaktı. Ancak yarış öğlene kadar başlamayacaktı,
bu yüzden sürücülere sadece yarım gün kalacaktı. Ve o yarım gün ortalamadan daha yavaş olacaktı, çünkü tüm engelleri ve hız düzenlemeleriyle büyük şehrin sokaklarında dolaşmak zorunda kalacaklardı ve kendilerini adil bir şekilde dışarı çıkarabilmeleri için köprüler ve feribotlar geçmeleri gerekecekti. Elbette bu zamanlamada bir gün olarak sayılmayacaktı, çünkü yolculuğun sonunda telafi etmek için yarım gün izin verilecekti. Başka bir deyişle, gün gece yarısından gece yarısına değil, öğleden sonra öğlene kadar sürecekti.

Philadelphia'dan rota Baltimore ve Washington'a gidecekti. Sonra Batı Virginia'dan aşağı inip Kentucky'nin ünlü Blue Grass bölgesine girmeyi ve oradan yolculuğun en güney noktasını işaretleyecek olan Little Rock, Arkansas'a doğru yönelmeyi önerdi.

Ondan sonra, kuzeye doğru hafif bir eğilimle neredeyse doğrudan batıya gidecekti. Oklahoma'yı doğrudan yatay olarak kesecek ve
sonra kısa bir süre için Teksas'ın üst kısmını geçecekti. Lone
Star Eyaleti'nden ayrılarak, sırasıyla Santa Fe, New Mexico ve Flagstaff, Arizona'ya saldıracaktı. Sonra, sonunda Kaliforniya'ya varacak, Santa Barbara'da denize bir göz atacak ve sonra vadiyi süpürerek San Francisco'ya gidecekti.

Kırması gereken rekor yirmi gündü. Bunu on beş günde yapmayı planlıyordu. Yani, sadece zaman açısından, her gün onu bu sınır dahilinde rotayı geçmeye yetecek kadar mil kat edebileceğinden emindi. Ancak bu, her şeyin yolunda gittiğini varsayıyordu ve bu uzunluktaki bir yolculukta böyle bir varsayımın saçma olduğunu biliyordu. Kazalar ve gecikmeler için kendisine üç gün süre verdi. Bu, gerçek koşu süresinin on beşine eklendiğinde, ona yine de kırk sekiz saatlik rahat bir marj sağlayacaktı. Ancak, ortalama olarak, kaza veya arıza, rüzgar veya yağmur, hastalık veya sağlık, yanlış yollar veya tehlikeli dökülmeler, sel veya taşkın veya fırtınaya rağmen her gün iki ila üç yüz mil yol kat etmesi gerekir. Bunu yapmak için sadece formda olması gerekmez, aynı zamanda "Mavi Çizgi" de olmalıdır. Aşınma, yıpranma ve kaza risklerinin hepsini göze alması gereken iki makine vardı: eyerin üstündeki fiziksel makine ve altındaki çelik ve kauçuk makine.

Yolculuğun en başında sahip olacağı iyi yollardan en iyi şekilde yararlanmak istiyordu. Bu özellik söz konusu olduğunda, ilk üç gün en iyileri olacaktı. Doğu ve Kuzey Eyaletleri bu konuda ülkenin geri kalanından çok daha öndeydi. Zenginlikleri ve nüfusları ile kullanımda olan çok daha fazla sayıdaki motorlu araç, paranın satın alabileceği ve bilimin icat edebileceği en iyi yolların değerine ve gerekliliğine erkenden dikkatlerini yöneltmişlerdi. Louisville'den ayrıldıktan sonra, yolculuk daha zor olacaktı. Bazı yerlerde, seyahatin ana arterleri boyunca muhteşem otoyollar olsa da, bunlar kil ve kumun hakim olduğu yollarla fazlasıyla dengelenmiş olurdu. Ancak, bunu telafi etmek için, uzun mesafelerde yollar daha temiz ve hız düzenlemeleri daha az katı olurdu. Ve Bert, bu bölümlerde, yolun düşük kalitesini telafi etmek için yeterince "zorla" gideceğine söz verdi. "Her şey oyundaydı" ve uzun vadede, işler hemen hemen eşitlenecekti.

"Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bu iyi bir piyango," diye özetledi, önlerine serilen haritalardan ve kağıtlardan
kalkarken; "İlk gün elenebilirim ve sonra yine bitişte gülümseyerek geri dönebilirim."

"Elbette," diye onayladı Tom, "yarış bitmeden önce ne olacağını
söyleyemeyiz. Ama bu piyangoda
sermaye ödülünü
çekeceğine dair bir his var içimde."

"Pekala," diye güldü Bert, "eğer iyi bir peygambersen, bir dost olduğun kadar, bundan
emin olurum."

BÖLÜM IV

UÇAN BİR BAŞLANGIÇ

Yarış günü parlak ve açık bir şekilde doğdu. Güneşin
sıcağını yumuşatacak kadar esinti vardı ama
sürücüleri rahatsız edecek kadar değildi. Üç günden beri yağmur yağmamıştı ve yollar biraz tozlu olsa da sağlam ve hızlıydı. Her şey, en modern sporlardan birinde yeni rekorlar kıracağı umulan etkinlik için ideal koşulları sağlıyordu.

Üç arkadaş bir gün önce üniversiteden ayrılmış ve plaja yakın otellerden birinde konaklamaya başlamışlardı.
Sağlık, umut ve coşku doluydular. Üniversite yılının çalışmaları bitmişti ve kendilerini bir merada topuklarını tekmeleyen taylar gibi hissediyorlardı. Dick ve
Tom kıta boyunca yapacakları yolculuğu ve büyük Serginin
harikalarını dört gözle bekliyorlardı. Bu, kendi başına coşkularını açıklamaya yeterdi, ancak büyük yarışın ilerleyişini izlemenin ve bir anlamda buna katılmanın ek bir heyecanı vardı. Ve gençliğin tüm iyimserliğiyle, yoldaşlarının zaferle geleceğine dair en ufak bir şüphe duymalarına izin vermediler.

Ve Bert, üzerindeki sorumluluğun ağırlığıyla biraz ayıklanmış olsa da, neredeyse onlar kadar neşeliydi. Doğuştan bir savaşçıydı ve
bir yarışmanın arifesinde her zaman morali yükselirdi. "Saatine" ayarlanmıştı. Kollarının ve bacaklarının kasları beyaz teninin altında yılanlar gibi kayıyordu, rengi güzeldi, gözleri parlıyordu ve katıldığı birçok yarışmada
hiç bu kadar iyi fiziksel formda hissetmemişti.

Sabahın erken saatlerinde, "Blue Streak"in teslim edildiği garaja aceleyle gitmişti ve yolculuğu çiziksiz tamamladığını görünce çok sevinmişti. Kendisinden başka hiç kimse ona son bakımı yaptıramazdı. Tankı bizzat doldurdu, yağa baktı
ve her somunu, cıvatayı ve valfi inceledi. Sonra
eye atladı ve komşu yarış pistinde beş mil tur attı. Ve
onun titiz eleştirileri bile hiçbir kusur gölgesi bulamadı. "Blue Streak", tıpkı efendisi gibi mükemmel durumdaydı.

"Eh, ihtiyar," dedi Bert, testten sonra güzel makineyi okşarken, "önümüzdeki birkaç hafta boyunca oldukça yakın arkadaş olacağız ve senin için büyük bir iş var. Ama buna hazır olduğuna inanıyorum ve sürücün senin kadar iyiyse, sana soracak hiçbir şeyim kalmayacak."

Saat yaklaşırken, başlangıcı görmek için büyük bir kalabalık toplandı.
Yarışma, motor tutkunları arasında büyük bir ilgi uyandırmıştı ve birçok motosiklet kulübü büyük delegasyonlarla temsil ediliyordu. Son anda bir veya iki katılımcı elenmiş ve başlangıçla karşılaşan on yarışmacı vardı. Her birinin, kendisine coşkulu bir veda etmek için bir araya gelen kendi arkadaş ve iyi dilekçi grubu vardı. Ama hiçbiri Bert kadar coşkuyla karşılanmadı ve Bert, "yüreğinin derinliklerini ısıtan" bir karşılama gördü. Eski kolejin lisans öğrencileri
etrafına akın etti ve bunlar, şehirde veya yakınında yaşayan, çok sevdikleri mavi renkler için bir zafer daha
kokusu alan yüzlerce mezun tarafından desteklendi. Etrafını
çevrelediler, elini tuttular ve sırtına vurdular, ta ki daha kötü durumda olsaydı, siyah ve mavi olacak kadar. Coşkuları onların takdirini
aşan kalabalıktan kendini
zorlukla ayırabildi. Fakat bundan sonraki birçok gün, yalnızlık, tehlike ve ölümün gölgesi içinde, o coşkulu vedanın hatırası bir ilham kaynağı oldu. Son tuttuğu eller, heyecandan saçları kadar kırmızı olan Tom, Dick ve Reddy'nin elleriydi.

"İyi şanslar, bana hoşça kalın," diye seslendi. Sonra fısıldayarak, "Yoncayı
unutmadın mı?"

"Bahse girerim ki yapmadım," diye güldü Bert ve alet kutusunun kapağını kaldırarak, üstünde yattığını gösterdi. Bunun üzerine Reddy rahat bir nefes aldı ve
tatmin olmuş bir şekilde geri çekildi.

Ve şimdi her şey başlamak için hazırdı.
Tekerlekler Atlantik'e daldırılmıştı, dalgaları sanki kardeş okyanusuna bir mesaj fısıldamak istercesine kıvrılıp onları karşılıyordu. Sonra tüm biniciler, makinelerinin yanında durarak, neredeyse sahile kadar inen bulvarda sıraya dizildiler. Yarışın koşulları yüksek sesle okundu ve tüm yarışmacılar ellerini kaldırarak bunlara uymaya yemin ettiler. New York Belediye Başkanı'ndan San Francisco Belediye Başkanı'na bir mektup her yarışmacıya iletildi. Sadece oraya ilk ulaşan kişi mektubunu iletecekti. Diğerleri belki de yiğitçe ama başarısız bir mücadelenin hatırası olarak değerli olacaktı. Sonra bir anlık sessizlik oldu, heyecan gerginleşti. Başlatıcı tabancasını kaldırdı ve bekleyen sıraya baktı. Bir şimşek, keskin bir ses geldi ve yankılar bitmeden biniciler eyerdeydi. Egzozlardan gelen muazzam bir kükreme kalabalığın geri çekilmesine neden oldu ve büyük makineler öne doğru sıçradığında dağıldı. Gökkuşağının patlaması gibiydi. Mavi, kırmızı, siyah ve beyaz, devasa bir yelpazenin çubukları gibi yayılan uçan renk çizgileriyle ileri doğru fırladı. Şaşkın seyirciler nefeslerini toparlayamadan,
yarışçılar bulvarın yukarısında gözden kayboluyordu. Kıyıdan kıyıya koşu başlamıştı.

Park yolundaki beş millik yolculuk için hız kurallarına uymaya gerek yoktu. Yol diğer tüm araçlardan temizlenmişti ve rota boyunca yerleştirilen polisler kalabalığı her iki taraftaki patikalardan uzak tutuyordu. Kendi evcil makinelerinin de dahil olduğu bu yarışla kişisel olarak ilgilenen "motorlu polisler" geçerken el salladılar.

Birkaç dakika içinde bu dostluk ve coşku atmosferinden
ayrıldılar ve şehrin trafiğinin akışına katıldılar. Bundan sonra, sürekli teyakkuzda olmaya ihtiyaç vardı. Biniciler
ayrılmaya başladı, her biri onları nehrin üzerindeki köprülere en hızlı ve kolay şekilde ulaştıracağını düşündükleri sokaktan geçti. Bert eski Brooklyn Köprüsü'nü geçtiğinde
tüm rakiplerini gözden kaybetmişti. Bundan sonra farklı yollardan, binlerce mil uzaktaki ortak hedefe doğru uçacaklardı. Muhteşem
özellikler geçmişte kalmıştı. Şimdi her biri, tek başına ve yardımsız, "kendi kurtuluşunu
çalışacaktı."

Ancak Bert köprüyü geçtikten ve New York'un alt kısmının kalabalık sokaklarında dolaştıktan sonra feribotta durup büyük şehrin düzensiz gökyüzünü izlediğinden, yüreğinde hiçbir sızı yoktu.
Tekrar görmeden önce başına ne geleceğini tahmin edememesi şanslıydı.
Ancak az önce, kalbi mücadele ve başarının verdiği hazla
yüksekten atıyordu. Şansı vardı. Ve o şansı kesinleştirmeye kararlıydı.

Tekne kaydığında ilk inen oydu ve Jersey City'nin iş bölgesini geçer geçmez çayırların arasındaki alanı "yemeye" başladı. Newark'a ulaştığında uçuyordu ve orada birkaç dakikalığına hızını tekrar düşürmek zorunda kaldı. Ancak
şans ondan yanaydı ve şehir sınırlarının ötesindeki açık alanlara girdiğinde ona beklenmedik bir tempo verdi.

Geniş yol tam demiryolu hattının yanından geçiyordu ve tam
Bert bir bağlantı yapıp adımını attığında, sınırlı bir ekspres yüksek bir hızla
gök gürültüsüyle geldi. Yarış içgüdüsü uyandı
Bert ve makinesini rüzgar gibi gidene kadar serbest bıraktı.
Bir veya iki mil boyunca bir takım gibi ilerlediler, hiçbiri diğerini kaybetmeyi başaramadı.

Pencerelerden isteksizce dışarı bakan yolcular, bu minik makinenin aslında trenleriyle yarıştığı gerçeğini yavaş yavaş fark ettiler. İlk başta bu küstahça tavır karşısında eğlendiler, ancak miller geçtikçe, "Mavi Çizgi" kendini korudukça, heyecanlandılar. Amerika'nın karakteristik özelliği olan sporcu ruhu
uyandı ve trenin o tarafındaki tüm pencereler
kalabalık yüzlerle doldu. Bir cücenin bir devi cesaretlendirmesi, bir römorkörün
_İmparator_'a meydan okuması gibiydi. Mühendis, ilk başta küstah yarışçıya uyuşuk bir şekilde baktıktan sonra, hızını artırmak için özel bir çaba göstermedi. Ancak Bert yan tarafına tutunup
sarsılmayı reddettiğinde, dönüp
itfaiyecisine bir şeyler söyledi. İkincisi çaresizce kürek çekti, mühendis
gazını açtı ve büyük tren öne doğru atıldı.

Ancak Bert'in de "kolunda bir şey" vardı. Sınırlarının oldukça içinde kalıyordu ve yiğit bineğinin
ne kadar hız yapabileceğini biliyordu. Bir mil ötede yolun rayları nerede kestiğini görebiliyordu.
Bileğini hızlıca çevirerek en yüksek hızı verdi ve
demir atı karşılık verdiğinde
koltuğunu tutmak için gidonunu sıkıca tutmak zorunda kaldı. Öne doğru hızla ilerledi, yolda oldukça hızlı bir şekilde ilerledi ve
hızla gelen lokomotifin elli fit önünde rayların üzerinden hızla geçti. Sonra, yolcular arabaların diğer tarafına koştuklarında, onlara şapkasını salladı,
rahatsız mühendis ve itfaiyeciye meydan okurcasına salladı,
ve yolun virajında ​​gözden kayboldu. Sonra yavaş yavaş hızını düşürdü, yine de yüksek hızını korudu.

Bert çok komikti. Şimdiye kadarki ilk yarışıydı ve
önde çıkmıştı. Bunu bir alamet olarak aldı.

"Harika bir yarış, eski izci," diye neşeyle atına itiraf etti. "O zaman kesinlikle adının hakkını verdin." Ve kabindeki yüzlerdeki ifadeyi hatırladığında yüksek sesle güldü.

Yarış, sadece kat ettiği miller için değil, aynı zamanda başarılı sonuçla damarlarına aşılanan ek güven nedeniyle de harika bir şeydi.

Korkusuz rakibinin etrafında "halkalar sürmüştü" ve kalbi sevinçle doluydu.

Trenton'a yaklaşırken, benzinini yenilemek için bir garajda durdu.
O günkü iş için planladığı bölümü bitirmek için daha çok yolu vardı, ancak hiçbir riske girmiyordu ve deposunun dolu olduğunu bildiğinde her zaman daha iyi hissediyordu.

Uzun boylu genç bir adam aynı görev için ondan önce gelmişti ve Bert içeri girdiğinde
tam
tekerleğine binmek üzereydi.
Onda tanıdık bir şeyler vardı ve Bert onunla nerede tanıştığını hatırlamak için beynini zorladı.
Yabancı da aynı şekilde şaşkın görünüyordu. Sonra aniden bir anı parıltısı yüzünü aydınlattı ve elini uzatarak Bert'e doğru yürüdü.

"Özür dilerim," dedi. "Ama senin adın Wilson değil mi--Bert Wilson, üniversite
topu atıcısı?"

"Evet," diye cevapladı Bert, kendisine uzatılan eli tutarak, "ve sen -elbette biliyorum," diye haykırdı, tanıma ifadesi yüzünde belirince, "sen Maroons'tan Gunther'sin. Seni bir an bile tanıyamadım."

"Dokuzuncu vuruşta beni oyundan attığında, beni son maçta iyi bir yere yerleştirdin," diye sırıttı Gunther. "Hatırlıyor musun?"

Bert hatırladı mı? Hiç unutabilir miydi? Sahne yine dünmüş gibi gözlerinin önünden geçti. Öğleden sonra güneşinde parıldayan elması gördü, tribünler yirmi beş bin uluyan manyakla doluydu. Sezonun son maçıydı ve flama sonuca bağlıydı. Gunther sopaya geldiğinde iki adam dışarıdaydı. Ligin en sert vurucu oyuncusuydu ve ev sahibi taraftarlar ondan "topu öldürmesini" istiyordu. Bert ilk vuruşta onu alt etmişti ve ikinci vuruşta bir tanesini şaşırtarak
atmıştı. Sonra, üçüncü vuruşta, o güçlü "fadeaway"ini serbest bırakmıştı. Kırk fit boyunca bir çizgide gitmişti - tereddüt etmişti - keskin bir şekilde aşağı ve içeri doğru sapmıştı ve Gunther'in umutsuz vuruşundan kaçarak, yakalayıcının eldivenine dalmıştı. Ve o uluma - ve sahadaki adamların güçlü hamlesi - ve Bert'e karşı çılgınca coşku - ve şenlik ateşleri - ve yılan dansları! O
hatırladı mı?

"O gün beni kesinlikle şaşırttın, tamam," diye devam etti Gunther.
"Topun bir ayak üstüne vurmam sık rastlanan bir şey değil ama senin o fadeaway'in beni harekete geçirdi. Bunu tahmin edemedim. Dürüst olmak gerekirse, bu bir
aldatmaca. O gün tüm takım sendin."

"Şanslıydık, hepsi bu," diye itiraz etti Bert. "Oyunun molaları
bizden yanaydı."

"Şans değildi," dedi Gunther cömertçe; "sadece bizi alt ettin. Ama kazanmak için seni çalıştırdık," diye ekledi, anımsatan bir gülümsemeyle.

Bu sırada tank yeniden doldurulmuştu ve yolculuğuna devam etme zorunluluğu nedeniyle "yelken arısı"ndan geri çağrıldı. Gunther yarışmayı duymuştu ve Bert'in adını yarışmacılar arasında görmüştü, ama
onu beyzbol şöhretinin Wilson'ıyla ilişkilendirmemişti.

"Oyundan kaçamazsın," diye şaka yaptı, on yarışmacıya atıfta bulunarak. "Hala bir 'dokuz'a karşı oynadığını görüyorum. Eğer bu kelime oyunu yeterince kötü değilse, sana bir tane daha iyi -ya da daha kötüsü- vereceğim ve bahse girerim ki
onları dokuz pin gibi devireceksin."

"Teşekkürler, ihtiyar," diye yanıtladı Bert. "Umarım bir 'vuruş' yaparım. Ama şimdi
atlayıp neşeli şakalaşmayı keseceğim. Tekerleğine atla ve
önümüzdeki on mil veya daha fazla süre için bana tempoyu ayarla."

"Şu harika arabaya yetişmem için büyük şans,"
Gunther hayranlıkla "Mavi Çizgi"ye bakarak, "ama yine de yanında kalmaya çalışacağım."

Şaşırtıcı derecede iyi bir makinesi vardı ve sonunda gelip sıcak bir el tutuşuyla veda etmeden önce yirmi mil veya daha fazla sürerek Bert'in cesaretini ikiye katladı.

"Bugün iki hoş şey oldu," diye düşündü Bert, iyi veya kötü olayların üçlü olarak geldiği popüler teoriye atıfta bulunarak. "Sanırım
üçüncüsü, Kardeşlik Şehri'ne girdiğimde iyi yaşlı Tom ve Dick ile tanışmak olacak."

Ve kulüp merkezindeki denetçilere ve zamanlayıcılara rapor verdikten ve motosikletini park ettikten sonra, arkadaşlarının onu bir royal
hoş geldin.

"Kesinlikle harika bir başlangıç ​​yaptın, ihtiyar," dedi Tom. "Bu kasabaya bu kadar
erken geleceğini hiç düşünmemiştim. Biz de daha yeni
girdik. Ama her şeyden önce, biraz
yemek yiyelim. Aç mısın?"

"Aç mıyım?" diye yankıladı Bert. "Bir kurt aç mıdır? Bir şahin aç mıdır? Bir
karabatak--diyelim ki, beni oraya götür."

Ve hemen dağıldıkları bereketli masada, Bert
bahsettiği doğa tarihi örneklerinin hiçbirinin "onunla ilgili hiçbir şeye sahip olmadığını" kanıtladı. Arkadaşları da çok geride kalmadı ve Philadelphia'da daha mutlu ve daha tok üç genç adam bulunabileceği şüphelidir, çünkü daha sonra günün olaylarını tartıştılar. Bert'in Gunther ile buluşmasıyla özellikle ilgilendiler, çünkü kendileri de o ünlü oyuna katılmışlardı. Dick'in o olayda sopayla yaptığı muazzam çalışma ve Tom'un üçüncüden eve doğru yaptığı büyük çalma beyzbol tarihinin konularıydı.

Ardından Bert demir yolu olayından bahsetti.

"Bir treni nasıl geçtiğimi görmeliydiniz, arkadaşlar," diye övündü.
"Aman Tanrım, ama çok hızlı gitmek gerekti."

"Bir treni mi geçtim?" diye sordu Tom, inanmaz bir şekilde.

"Neydi "--bir yük mü?" diye takıldı Dick.

"Yük hiçbir şey," diye karşılık verdi Bert, biraz sinirlenerek. "Sınırlı bir ekspres,
bana sorarsan."

"Newark yakınlarında mı dedin?" diye sordu Tom.

"Söylemedim," diye karşılık verdi Bert, "ama öyle oldu ki, Newark'ın hemen dışındaydı."

"Sınırlı bir ekspres geçti," diye mırıldandı Dick, başını sallayarak. "Tom, Bert'in bizi
oyaladığından korkuyorum."

"Masumiyetimizi zorluyor gibi görünüyor," diye onayladı Tom, kasvetli bir şekilde.
"Bir sonraki şey, bize lokomotifin önündeki raylarda cesurca bir
koşu yaptığını söyleyecek."

"Ve şapkasını yolculara doğru salladı," diye yas tuttu Dick.

"Ve makiniste salladı," diye ekledi Tom.

"Söyle," diye başladı Bert, "ne----" Ama şaşkın yüzünün görüntüsü
çok fazlaydı ve bir kükremeye başladılar.

"Zavallı aptal," diye geveledi Tom, konuşabildiği anda. "Biz o
trendeydik."

BÖLÜM V

TERK EDİLMİŞ KULÜBE

Bert'in ertesi sabah gözlerini açtığında ilk aklına gelen şey
hava durumuydu. Bu, yolculuk boyunca
en büyük endişe konusu olmaya mahkûmdu. Hava makul ölçüde kuru ve açık kaldığı sürece, büyük bir tehlike ve gecikme unsuru hesaplamalarının dışında bırakılabilirdi.
Gökyüzünün alçalması, umutlarının azalması anlamına geliyordu. Pencereye koşup perdeyi araladığında,
güneşin doğduğunu görünce rahatladı. Elbette,
daha sonra yağmur yağacağının habercisi olabilecek hafif bir sis vardı. Ama şimdilik, en azından, yollar iyiydi. Yağmur yağacaksa,
işler yolundayken biraz "hızlıca" koşması için daha da fazla sebep vardı.

Uykusu dinlendirici ve ferahlatıcıydı ve abdestini alırken neşeyle kendi kendine mırıldanıyordu. Aceleyle ama
doyurucu bir kahvaltı hazırladı ve sonra arkadaşlarına içten bir veda ettikten sonra,
makinesinin saklandığı garaja doğru aceleyle yürüdü.

Elinde büyük bir motosiklet tutkunu topluluğu bulunca şaşırdı. Büyük yarıştaki yarışmacılardan birinin bir önceki gece şehre ulaştığı haberi yayılmıştı ve birçok kulüpten gelen delegasyonlar onu uğurlamak ve şehirden birkaç mil uzakta ona eşlik etmek için bir araya gelmişti. Bert onları sıcak bir şekilde karşıladı ve "Blue Streak"in birinci sınıf durumda olduğundan emin olduktan sonra eyere atladı ve alayda önden yürümeye başladı. Önce biri sonra diğeri tempoyu tutturur, tüm gücüyle kısa bir mesafe koşar ve sonra tekrar dağa inerdi. Ancak Bert "onların uçurumunu gördü ve onlardan daha iyisini yaptı" ve ne kadar "vururlarsa vursunlar" her zaman arka tekerleklerine çarpma mesafesindeydi. Teker teker pes ettiler ve otuz mil kat edildiğinde Bert kendini tek başına giderken buldu. Ziyaretçileri, gösterdikleri iyi niyet ve kat ettikleri hız nedeniyle karşılamıştı. Onların arkadaşlığı milleri daha kısa hale getirdi
ve ona zihinsel bir güç verdi. Yine de, dikkatini dağıtacak hiçbir şey olmadığında, tüm enerjisini önündeki göreve yöneltebildiğinde ve "Mavi Çizgi"yi hızının en üst noktasına çıkarabildiğinde mutluydu.

Çünkü bu günü kat edilen miller açısından bir rekor
kırmak istiyordu. Yollar harikaydı ve daha yavaş olan yollara
gittiğinde elinde biraz daha fazla zaman olması için onları en iyi şekilde kullanması gerekiyordu.

Düşüncelerini toparlayacak çok şey vardı, eğer onlara izin verseydi.

Tarihi bir zemindeydi ve her ayak
Devrimci anılarla
zengindi. Burada, yırtık pırtık, çıplak ayaklı ve aç ordularıyla Washington, Büyük Britanya'nın tüm gücüne meydan okumuştu.
Mifflin, Greene, Lafayette ve "Hafif Süvari Harry Lee" burada
dünyayı elektriklendiren cüretkar işler yapmıştı. Ve gece olmadan önce, Grant ve Lee'nin dev ordularını birbirlerine fırlatıp toprağı kardeş kanıyla ıslattıkları
o daha büyük ve daha hüzünlü mücadelenin sahnesinde olmayı bekliyordu. Fakat Bert ateşli bir vatansever olmasına
ve başka hiçbir zaman, ona bundan daha fazla hitap eden bir şey
olmasa da, şimdi tamamen önüne konulan muazzam göreve dalmıştı.
Aslında, atletik dünyada ona bu kadar çok zafer kazandıran tek büyük özellik buydu: şimdilik her şeyi dışarıda bırakma ve tüm gücünü ve dikkatini elindeki göreve yoğunlaştırma yeteneği.

Şimdi, neredeyse uçuyordu. "Mavi Çizgi"ye başını verip neler yapabileceğini göstermesine izin verdiğinde, millerce yol arkasından sürüklenip gidiyordu.
"Hız tutkusu" damarlarında çılgınca akıyordu. Rotası üzerindeki farklı köylere yaklaşırken hızını bir miktar düşürmek zorunda kaldı.
Hız sınırını aştığı için tutuklanmak asla iyi olmazdı.
Bütün yürek parçalayıcı gecikmeleri, resmi görevli polis memurunu,
geciktirici taşra sulh hakimini, ağzı açık köylü kalabalığını,
olası hapis cezasını önceden gördü. Olası bir para cezasını karşılayacak kadar parası vardı - ama hapis cezası başka bir konuydu, en korkunç sonuçlarla dolu olabilirdi. Bu yüzden, içten içe bu zorunluluktan öfkelense de, doğal dürtüsünü dizginledi ve kavşaklarda ve
kasabalarda yavaşladı. Ancak kendini tekrar açık alanda bulduğunda, kasabalarda "sürünerek" dediği şeyin bedelini fazlasıyla ödedi. Şaşkın kasabalıların buna "sürünerek" deyip demeyecekleri şüphelidir. Ancak bu dünyadaki her şey kıyaslanabilirdir ve Bert, kendilerini saatte yirmi mil hızla uçarken
düşünürken, kendisinin kırk mil hızla sürünerek gittiğini hissetti.

Daha hızlı çok az şey, kırsal yollarda bir ışık çizgisi gibi parlamıştı. Bitişikteki meralarda otlayan atlar, vahşi bir bakıştan sonra topuklarını havaya kaldırıp çılgınca tarlalara doğru kaçtılar. Hatta geviş getiren inekler bile sığır sakinliğinden uyanıp ayağa kalkmaya çalıştılar. Vahşice gıdaklayan tavuklar, yolun karşısına koştular ve Bert onlardan kaçınmak için elinden geleni yapsa da, birden fazlası hızını yanlış hesapladığı için cezasını ödedi. Köpekler
vahşice peşlerinden koştular ve sonra iğrenerek vazgeçip kuyruklarını bacaklarının arasına alıp
sürünerek uzaklaştılar. Ve tüm bu süre boyunca hız göstergesi
hızla yukarı ve yukarı doğru sürünerek ilerledi, ta ki başladıktan iki saat sonra,
programından
yüz mil silene kadar.

Çılgın uçuşunda bir kez, bir çiftlik evinde bir bardak süt almak için durmuştu. Dünyanın en zengin ve en tutumlu çiftçilik ülkesi olan Pennsylvania Dutch bölgesindeydi. Etrafında zengin dönümlerce arazi ve mısır tarlaları ve patlamak üzere olan büyük kırmızı ahırlar vardı.
Onlar değerli, ayık insanlardı, her yeni icadı Şeytan'ın bir tuzağı olarak görmeye oldukça meyilliydiler ve çiftçinin karısı Bert'in sürdüğü soluk soluğa makineye yan yan bakmaya meyilliydi. Ama onun
dost canlısı, cana yakın yüzü onun önyargılarını ve çekingenliğini eritti ve o, süt ürünleri dükkanındaki parlak tavalardan birinden getirdiği zengin kremalı süt için teklif ettiği parayı gülümseyerek reddetti.

Saat ona doğru Baltimore'dan geçmişti ve öğleden önce, ülkenin başkentinin muhteşem yollarında at sırtında gidiyordu. Burada,
bir veya iki saat geçirme isteğine rağmen, sadece
doyurucu bir yemek yemek ve saatine bakmak için yeterince uzun süre durdu. Kulüpte kendisine
zorlanan iyi niyetli davetleri bir kenara itti ve saat ikiye doğru Washington'ı geride bıraktı ve Batı Virginia'ya doğru bir şeytan gibi at sırtında gidiyordu. Mümkünse gece çökmeden
Charleston'a ulaşmak istiyordu. Bunu başarabilirse,
inip buna günlük iş demekten çok memnun olurdu.

Ama şimdi yaşlı Doğa yardım etti. Sabah boyunca pus
kalınlaşmıştı ve şimdi yağmur tehdidiyle dolu büyük kara bulutlar
gökyüzüne tırmanıyordu. Rüzgar da yükseliyordu ve düzensiz esintilerle
hızla esiyordu. Artık her an değerliydi ve Bert eğilerek
makinesini elinden gelenin en iyisini yapmaya
zorladı.

Ve harika bir şekilde karşılık verdi. Winchester yolundaki Sheridan'ın atı gibi, binicisinin ruh halini hissediyor gibiydi.
Bir tılsım gibi
çalışıyordu. Geniş patikanın üzerinden hayalet gibi geçen tekerleklerin altında millerce hızla ilerliyordu.
Yokuşlarla başa çıkması gerektiğinde bile asla tereddüt etmedi veya sendelemedi, bir yokuşu neredeyse bir diğerinden aşağı indiği kadar hızlı tırmandı.

Ve yokuşlar daha sık hale geliyordu. O zamana kadar yollar neredeyse bir zemin kadar
düzdü. Ama şimdi Bert, Blue Ridge'in eteklerine yaklaşıyordu ve Arkansas'ın ovalarına ulaşana kadar dağların gölgesinden çıkamayacaktı. Bu dağlar manzaranın yüceliğine muazzam bir şekilde katkıda bulunurken, hız rekoru kırmaya çalışan hiç kimsenin dostu değildi. Yine de bu Bert'i endişelendirmiyordu. Hem "zayıf" hem de "şişman" olmayı bekliyordu. Kuzey Amerika kıtası onun rahatına göre şekillendirilmemişti ve olduğu gibi kabul etmek zorundaydı. Onu özellikle rahatsız eden tek şey, o tehditkar gökyüzü ve giderek daha da kararan o asık suratlı bulutlardı. Gözleri ve düşünceleri o kadar kararlı bir şekilde gökyüzüne odaklanmıştı ki, çevredeki ülkedeki değişikliğin farkına bile varamamıştı. Ama şimdi
çevresinin sabahkinden
tamamen farklı olduğu gerçeğinin farkına vardı. O zamanlar zengin bir çiftçilik ülkesindeydi, "Tanrı'nın bahçesi"; şimdi Batı Virginia'nın çorak kömür bölgelerindeydi. Güzel malikaneler yerini minik kulübelere; müreffeh
kasabalar dağ köylerine bırakmıştı. Çiftlikler taşlık ve kötü ekilmişti.
Büyük kömür kırıcılar manzaraya karşı zayıf iskeletler gibi duruyordu. Doğu yollarını dolduran otomobiller burada yokluklarıyla dikkat çekiyordu. Yolda geçtiği kişilerin yüzleri
sıkışmış ve endişeliydi. Hayatı yıpranmış seviyelerinden birinde görüyordu.

Ama hayatın eşitsizlikleri üzerine düşünceleri yüzüne çarpan bir
yağmur damlası tarafından kaba bir şekilde kesintiye uğradı. O zaman geliyordu. Ama belki de
sadece bir sağanak olacaktı. Bu onu caydırmayacaktı. Aslında, tozu
satmaya yaradığı için onu memnuniyetle karşılayacaktı. Ancak sürekli bir sağanak yağışa dönüşürse, sığınak aramak zorunda kalacaktı. Lastikleri kayarken ve
kırık bir bacak veya kol anlamına gelebilecek çirkin bir düşüşle tehdit ederek çamurda ilerlemek sadece aptallık olurdu.

Damlalar gittikçe daha hızlı yağıyordu ve "Mavi Çizgi", elementler istediklerini elde etmeden önce, sanki mümkün olan her avantajı yakalamak istercesine, yol boyunca gittikçe daha hızlı kavruluyordu. Yavaş yavaş yollar beyaz, tozlu görünümünü
kaybetti ve azalan ışıkta sarardı. Bert, çamur direksiyonu kavramaya başladığında fark edilir bir yavaşlama hissedebiliyordu.
Yine de, kendisi için çok şey ifade eden her değerli kilometreye cimri gibi tutunarak devam etti.

Ancak, kısa süre sonra "oyunun bittiğini" fark etti. Yağmur şimdi sel gibi yağıyordu ve tenine kadar ıslanmıştı. Ve yağmurla birlikte,
"neredeyse hissedilebilecek" kadar yoğun bir karanlık geldi. Sonra bir şimşek çakması gökyüzünü yırttı ve korkunç bir gök gürültüsü ona fırtınanın ciddi bir şekilde başladığını söyledi.

Sığınacak bir yer bulmak için etrafına bakındı. Ama görünürde hiçbir şey yoktu, hatta misafirperverliğinden memnuniyetle yararlanacağı küçük kulübelerden biri bile yoktu. Şimşek o kadar hızlı çakıyordu ki gökyüzü onunla alev alev yanıyordu ve gök gürültüsü sürekli ve sağır ediciydi. Ağaçların altında sığınak aramaya cesaret edemedi ve açıkta, motosikletinin çelik ve demiri kolayca bir şimşek çakmasına neden olabilirdi.

Şaşkınlıkla etrafına bakarken, tuhaf bir şekilde kör edici bir şimşek ona fırtına çıktığında
tırmanmakta olduğu tepenin tepesindeki küçük bir kulübeyi gösterdi. Kendisinden sadece birkaç metre ötedeydi ve büyük bir rahatlama ve minnettarlık hissiyle oraya doğru yöneldi. Oradan hiçbir ışık gelmiyordu ve orada yaşanıp yaşanmadığını
ya da terk edilmiş olup olmadığını bilmiyordu. Ama her iki durumda da, fırtınanın şiddetinden korunmak için bir sığınaktı ve bu yeterliydi.

İndiği tekerleği yönlendirerek, aradaki
boşluğa tırmandı ve kapıyı tıklattı. Bir an bekledi ve sonra tekrar
vurdu. Hala bir cevap yoktu ve bir an durakladıktan sonra,
mandalı olmayan ve dokunuşuna boyun eğen kapıyı iterek açtı ve içeri
girdi.

İlk başta, dış havadan geldiğinde, kabinin oluştuğu gibi görünen tek odanın
sadece ana hatlarını seçebiliyordu. Seslendi,
ama bir cevap yoktu. Sonra alet kutusunu karıştırdı ve
acil bir durum için hazırladığı bir parça mum çıkardı.
Haki takım elbisesindeki su geçirmez
keseden bir kibrit çıkardı ve mumu yaktı.
Sonra, titreyen ışık sabit bir aleve dönüştüğünde,
çevresini değerlendirebildi.

Girişinde tahmin ettiği gibi, sadece tek bir oda vardı. Zemin topraktı ve kulübe en kaba şekilde bir araya getirilmişti. Planyalanmamış tahtalardan yapılmış küçük bir masa ve üç bacağından biri eksik olan bir tabure vardı. Köşedeki bir ranza ve yırtık bir battaniye, Bert'in kendisini hiç beklemediği bir şekilde bulduğu geçici barınağın tüm donanımını tamamlıyordu. Eskiden dağların "fakir beyazlarından" birinin yaşadığı bir kulübe veya ara sıra geçici bir kamp olarak kullanılan bir avcı kulübesi olabilirdi. Her halükarda, bir sığınaktı ve şu anki ıslak ve çaresiz haliyle Bert "bir hediye atın ağzına bakmaya" meyilli değildi.

"Tam olarak Waldorf-Astoria değil," diye düşündü kendi kendine, şiddetli yağmurdan motosikletini içeri getirirken, "ama şu anda bana kesinlikle çok iyi görünüyor."

Bir tarafta kaba bir şömine ve önceki sakinin bıraktığı biraz odun ve yakacak vardı ve neşeli bir alevin küçük iç mekana rahatlatıcı bir hava vermesi sadece birkaç dakika sürdü. Ateş iyice yakıldıktan sonra Bert ıslak giysilerini tek tek aldı ve ateşin önünde kuruladı. Kısa bir süre sonra rahat ve kuruydu ve beklenmeyen bir
sonla biten güne felsefi bir şekilde bakmaya meyilliydi. Hatta, hız göstergesine baktığında ve iki yüz elli milden fazla olduğunu
gördüğünde kıkırdadı. Yağmura rağmen en azından
programına yakındı ve yarın "yeni bir gün"dü.

"Kolayca daha kötü olabilirdi," diye düşündü. "Bu sabah yağmur yağsaydı, bu kadar uzun süre beklemek yerine. En azından Doğu Eyaletlerini
aştım ve sonunda 'Güney'deyim."

Washington'da durduğunda önlem olarak birkaç sandviç ve bir kutu sardalya almıştı. Bunları kaba masaya koydu ve açlık her zaman "en iyi sos" olduğundan, çok beğendi.
En sonunda memnuniyetle arkasına yaslanıp
ateşin önünde bacaklarını uzattığında, tek bir kırıntı bile kalmamıştı.

"Robinson Crusoe gibi, incelediğim her şeyin efendisiyim," diye düşündü. "Krallığım çok geniş değil," küçük odaya bakarken, tek bir sıçrayışla kat edebileceği
bir yeri.

Yağmur hala azalan bir şiddetle devam ediyordu, ama ne kadar şiddetli yağarsa, kulübe o kadar
sıcacık görünüyordu.

"Sanırım sen ve ben birlikte yatmak zorunda kalacağız, dostum," dedi, sadık tekerleğine dönerek. "Eh, kendimi
kolayca daha kötü bir arkadaşla birlikte bulabilirim. Eğer varsa, sen iyi bir eski dostsun."

Çantasından birkaç yağlı bez çıkardı ve bir köşede bulduğu eski bir çuval beziyle birlikte makineyi temizlemeye başladı. Üzerindeki çamur, bunu hem zaman alıcı hem de bir "sevgi emeği" haline getirdi ve bitirmesi iki saat sürdü. Ama bu kapsamlı bir işti ve bitirdiğinde "Mavi Çizgi"
önceki gün öğlen başlangıç ​​noktasına baktığı zamanki kadar parlak ve ışıl ışıldı.

Bert işteyken zaman zaman dalgaların kükremesi ve çarpması gibi bir şey duyuyormuş gibi görünüyordu. Ama bunu
saçma olarak reddetti. Muhtemelen suyun yolun kenarındaki oyuklardan aşağı akarken çıkardığı sesti. Göl veya gölet seviyesinin çok üzerindeydi ve haritasında o bölgede önemli bir su kütlesinin varlığına dair hiçbir şey yoktu. Kapıya gittiğinde biraz tedirgindi. Ama zifiri karanlıkta görebildiği tek şey
vadinin aşağısında, küçük bir kasabanın ışıklarıydı. Kendine
rüya gördüğünü söyledi ve ertesi sabah erken kalkmaya söz verdikten sonra köşedeki küçük ranzaya uzandı ve birkaç dakika içinde derin ve ferahlatıcı bir
uykuya daldı.

BÖLÜM VI

KIRIK BARAJ

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ama kabin hala karanlıktayken aniden uyandı ve sanki
kendisini çağıran bir sese yanıt verircesine doğruldu.

Etrafına baktı, ilk başta nerede olduğunu fark edemedi. Sonra elini uzattığında, ranzanın başında durduğu motosikletle temas etti. Uykulu beyni açıldı ve önceki günün olayları - fırtına - terk edilmiş kabin -
geri geldi. Bir kibrit çaktı ve saatine baktı. Saat dörtten biraz sonraydı ve kendine bir daha asla uyumayacağına dair söz vererek ışığı söndürdü ve ranzasına uzandı, çok yakın olan
gün için yolculuğu planladı.

Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, zihnini elindeki konuya odaklayamıyordu. Neden bu kadar aniden uyanmıştı? Bu, sıradan alışkanlığının tamamen dışındaydı. Genellikle bir kütük gibi uyur ve sağlıklı bir hayvan gibi
yavaşça uykudan uyanırdı. Ama bu sefer sıçrayarak uyanmıştı.
Kendine bunun muhtemelen alışılmadık
çevresinden kaynaklandığını söyledi ve
tekrar kendini programına bağlamaya çalıştı. Ama belirsiz bir
huzursuzluk hissi onun emriyle kaybolmuyordu. Sanki korkunç bir
tehlike tehdit ediyormuş gibi hissediyordu. Havada korkunç ve kötü bir şey vardı. Boşuna kendine "yaşlı kadın" dedi ve korkularına biraz
kararsızca güldü. İnce tehdit devam etti.

Tehlikeye dair güçlü bir önsezisi hiç olmamıştı ki
haklı çıkmamıştı. Gergin ve hassas bir şekilde organize olmuştu ve daha donuk bir zihni
harekete geçirmeyecek uyarılar bilincinde bir alarm zili gibi
çınlıyordu. Kısa bir süre önce Panama'da, kanalı yok etme planı hızla
başa çıktığında, aynı yaklaşan tehlike hissinden nasıl etkilendiğini hatırladı. O zaman haklı çıkmıştı. Neden
şimdi buna güvenmiyordu?

Artık tereddüt etmedi. Eski, yırtık battaniyeyi aceleyle bir kenara attı,
aceleyle giysilerini giydi ve kulübenin kapısına gitti.

Yağmur durmuştu, ancak su hala yol boyunca uzanan hendeklerde akıyordu. Karanlık hala hüküm sürüyordu, ancak
Doğu'da şafağın gri parmaklarını görebiliyordu. Loşlukta etrafına baktı ve gözleri çevreye alıştıkça, biraz uzakta, kulübenin durduğu platoyla aynı hizada duran büyük bir yapının ana hatlarını gördü. Birkaç hızlı adımla, aradaki boşluğu geçerek devasa bir barajın
kenarına geldi. Sonra, bir önceki gece duyduğu
şıp şırıltı ve gurguldamanın ne anlama geldiğini anladı.

Önünde, öfkeli bir girdaplı su akını uzanıyordu.
Gölün besleyicisi görevi gören dağ sellerinin getirdiği kilden dolayı sarı ve bulanıktı. Kaynar sulara atılan büyük ağaç gövdeleri,
zaten büyük olan basıncı artırarak
kenara sıkıştırılmıştı. Kenarın üzerinden, her geçen an hacmi artan bir şelale düşüyordu.
Yapının alt kısmındaki çatlaklardan, diğer akarsular sızıyordu.

Bert'e göre, yüzü beyazlayarak olay yerine baktığında, barajın çökme tehlikesi altında olduğu açıktı. Önceki mayıs ayında çok şiddetli yağmurlar yağmıştı ve göl kapasitesini doldurmuştu. Bir önceki geceki fırtına muhtemelen dağların daha yukarılarında bir sağanak yağışa dönüşmüştü ve bunun sonucunda gelen seller baraj inşa edilirken hesaba katılmamış bir gerginliğe yol açıyordu. Başlangıçta çok güçlü değildi - Bert, katı taş yerine yapıya yerleştirilen moloz yığınlarını görebiliyordu - ve şimdi masumlar, inşaatçıların dikkatsizliği veya suçları için korkunç bir bedel ödeme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Artık hava çok daha aydınlıktı ve aşağıdaki vadiye baktığında, kasabadaki evlerin ana hatlarını belirsiz bir şekilde seçebiliyordu.
İnsanlar orada uyuyordu, sakin ve kendinden emin, erkekler, kadınlar ve çocuklar, annelerinin kollarındaki bebekler. Ve o, o anda üzerlerine atlayıp onları yok etmekle tehdit eden
korkunç canavarı tek başına biliyordu.

Tekrar baraja döndü. Yarıklar artık daha genişti.
Kenara mükemmel bir
sel akıyordu. O bakarken bile,
orta kısımda büyük bir çıkıntı vardı ve bir sel patladı.
Baş taşlarından ikisi eğildi ve serbest bırakılan suların daha da
büyük kükremesiyle bastırılan bir sesle düştü. Artık hiçbir şüphe yoktu. Baraj yıkılıyordu!

Yüreğinde mide bulandırıcı bir korkuyla döndü ve kulübeye doğru koştu. Arkasından gelen daha yüksek bir kükreme ayaklarına kanatlar taktı. Kapıyı hızla açtı,
"Mavi Çizgi"yi dışarı çıkardı ve bir anda eyerdeydi
ve canını dişine takarak vadi boyunca ilerliyordu.

Çamur derindi ve yolun bir virajında ​​arka lastiği kaydı ve onu morarmış ve kanamış bir şekilde
onlarca metre öteye fırlattı. Ama hiçbir şey
hissetmedi, tek düşündüğü şey uyarılması gereken bilinçsiz uyuyanlardı. Sendeleyerek ve sarsılarak koltuğuna oturdu ve
rüzgar gibi dağ yolunda koştu.

Yol boyunca dağılmış çiftlik evlerinde, pencerelerde ışıklar görülebiliyordu. Burada ve orada, tarlalarda çalışmaya başlamış çiftçilerin yanından geçti.
Kornasını çaldı, onlara bağırdı ve arkasını işaret etti.
Vadiye doğru şaşkın bir bakış attılar ve sonra evlerine doğru koştular.

Arkasına bakmaya cesaret edemedi, ancak
bir anlığına daha da yükselen somurtkan bir kükreme duydu. Canavarın bağlarını kopardığını
ve av aradığını biliyordu. Uyuyan kasabaya doğru
hızla koşarken sahip olduğu son güç kırıntısını serbest bıraktı. Daha önce
hızlı sürmüştü, ancak şimdiki kadar hızlı sürmüyordu.

Kasabaya yaklaşırken, yalnızca olağanüstü durumlarda
kullandığı sireni sonuna kadar açtı. Panik, tehlike ve ölümden bahseden
vahşi, tuhaf bir çığlıkla haykırdı. Bu çağrının anlamını
yanlış anlamak mümkün değildi.

Şimdi kenar mahallelerdeydi ve yarı çıplak adamlar kapılardan dışarı koşarken pencerelerde korkmuş yüzler belirdi. Elini salladı ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı:

"Baraj yıkıldı. Canınızı kurtarmak için koşun!"

Kükreme artık gök gürültüsüne dönüşmüştü. Sel korkunç bir
hızla geliyordu. Artık sirenine gerek yoktu. O iğrenç uğultulu sular kendi uyarısını taşıyordu.

Bert'in üzerinde sürdüğü yol tepenin yamacı boyunca kıvrılıyordu
kasabanın doğusunda. Karşılık gelen yamaçlar diğer tarafta uzanıyordu.
Tepelerin yamaçlarındaki sakinler nispeten güvendeydi.
Suyun onlara ulaşması pek olası değildi veya en azından
daha yükseğe tırmanıp kaçabilirlerdi, evleri yıkansa bile.
Ama vadideki binalar için hiçbir umut yoktu.
Tam da yaklaşan selin yolundaydılar ve
birçok kart evi gibi sürüklenip gideceklerdi. Artık hiçbir şey o acımasız sele karşı koyamazdı
bir milden daha az uzaklıktaydı.

Bert tekerleğinden atladı ve onu yolun kenarındaki bir çalılığa sürükledi. Vadiye doğru hızla bir bakış attı. Tepesinde devasa ağaç gövdeleri ve yoluna çıkan evlerin enkazları olan, kırk fit yüksekliğinde, köpüren sarı bir su duvarı, bir çığ hızıyla kasabaya doğru ilerliyordu. Evler artık boşalıyordu ve sokaklar çılgın insanlarla doluydu, canlarını kurtarmak için kaçıyorlardı. Bert, erkeklerin boğuk bağırışlarını, kadınların çığlıklarını, aniden uykudan uyanan küçük çocukların ağlamalarını duydu. Her kapıdan dışarı fırladılar, daha yüksek bir yere ulaşmak için çaresizce çabaladılar. Hava, aniden dehşete kapılanların çığlıklarıyla yankılanıyordu. Bert, umutsuzluğun enerjisiyle o karmaşaya daldı. Zaman korkunç derecede kısaydı ve yaklaşan selin yarattığı kargaşa Niagara'nın gök gürültüsü gibiydi. Kucağında bir bebek ve eteklerine tutunmuş iki ağlayan çocukla bir anneyle karşılaştı. Küçükleri yakaladı ve
her bir kolunun altına darmadağınık küçük bir kafa koyarak onları güvenli bir yere yerleştirdi.
Sakat bir çocuk, koltuk değnekleriyle acı içinde topallayarak yürürken, aniden yerden kaldırıldığını
ve yamaca doğru koştuğunu hissetti.
Burada, orada ve her yerdeydi, yol gösteriyor, işaret ediyor, cesaretlendiriyordu. Ve sonra,
bayılmış bir kadını kaldırmak için eğildiği anda, sel
üzerine geldi!

Mahvolmuş kasabaya bir yıldırım gücüyle çarptı. Çerçeve evler
toplanıp saman çöpü gibi taşındı. Tuğla yapılar
parçalara ayrıldı. Bu, dehşet ve yıkımın
karmakarışık bir kaosuydu. O dağ gibi su kütlesi üzerine düştüğünde, Bert bir an için bilincini kaybetti. Devasa bir çekicin çarpması gibiydi.
Su önce onu yere vururken
sonra da yukarı kaldırırken bir karanlık aralığı oldu. Korkunç bir boğulma hissi yaşadı ve
sonra, sanki asırlar süren bir acıdan sonra, kendini yüzeyde buldu,
onu bir değirmen yarışındaymış gibi
taşıyan o çalkantılı su kütlesinde kör bir şekilde vuruyordu. Daha önce suyun muazzam gücünün hiç farkına varmamıştı. O, dalgaların üzerinde
bir oraya bir buraya fırlatılan
bir talaş parçasıydı. İlk darbenin korkunç şokundan başı dönüyordu, kulaklarında bir çınlama vardı ve gözlerine çarpan su sıçraması görüşünü
kapattı. Neredeyse mekanik bir şekilde, başını yüzeyin üstünde tutmak için ellerini ve ayaklarını yeterince hareket ettirdi. Zihni yavaş yavaş
daha berraklaştı ve bağlantılı bir şekilde düşünebildi.

Her neyse, hayattaydı. Önemli olan buydu. Yaralı ve morarmış olmasına rağmen, kemiklerinden hiçbirinin kırıldığını düşünmüyordu. O bir
uzman yüzücüydü ve aklını başına toplarsa boğulmayacağını biliyordu.
En yakın tehlikesi, bir ağaç gövdesi tarafından vurulmak veya birbirini
parçalayan evlerin arasına
sıkışmaktı. Eğer bu olursa, hayatı bir mum gibi sönerdi.

O korkunç tehlike anında bile, bir şey kalbini
sevinçle doldurdu. Neredeyse tüm kasaba halkının kaçtığından emindi. Burada
orada, mayalı dalgalarda kendisi gibi mücadele eden veya yüzen bir nesneye tutunan birini görebiliyordu. Bir keresinde bir adamın bedeni birkaç adım ötesinden taşınmıştı. Sel onu
boğmadan önce son bilinçli bakışı, henüz daha yüksek zemine
ulaşmamış olan bir sürü insanı göstermişti. Bunlar onunla birlikte
yakalanmış ve bazıları şüphesiz
ölmüştü. Ama Tanrı'ya şükretti ki, yüzlercesi uyarısı sayesinde
yamaçlarda barınak bulmuşlardı. Malları sürüklenmişti ama
en değerli varlıklarını korumuşlardı.

Hayvanlardaki kayıp ağırdı. Bert, azgın sularda savrulan ineklerin, atların ve köpeklerin bedenlerini
gördüğünde inledi. Çok uzakta olmayan bir yerde,
bir at yüzüyor ve başını suyun üstünde tutmaya çalışıyordu.
Korkudan şişmiş gözleri Bert'e kaydı ve sanki yardım istiyormuş gibi kişnedi.
Ama tam o sırada büyük bir kütük ona doğru sürüklendi ve neredeyse insansı bir çığlıkla
suyun altına girdi.

Ve şimdi Bert, selin gücünün azaldığını fark etti.
Vadi'nin en alçak noktasına ulaşmıştı ve önündeki zemin
yükselmeye başlamıştı. O tırmanışın her ayağında sel hızını kaybedecekti ve sonunda sınırına ulaşacaktı.

Ama orada yeni bir tehlike tehdit ediyordu. Akıntı geri çekilirken muazzam bir geri çekilme olacaktı ve iki karşıt gücün karşılaşmasıyla
insanın yaşayamayacağı
müthiş bir girdap oluşacaktı. Bir şekilde, sel geri dönmeden kıyıya ulaşmalıydı.

Kaybedecek bir an bile yoktu ve karakteristik bir kararlılıkla hareket etti. Sel yavaşlıyordu ve artık onun pençesinde kendini
o kadar çaresiz hissetmiyordu. Ona dik açıyla yüzemez ve böylece kıyıya doğrudan yaklaşamazdı, ancak uzun bir
çapraz süpürmeyle yavaş yavaş sola doğru çekmeye çalışmalıydı. Santim santim, akıntının merkezinden uzaklaştı ve yavaşça kıyıya yaklaştı. Bir an önce bulunduğu noktanın üzerinden geçen ağaç gövdelerinden kaçınmak için iki kez dalmak zorunda kaldı. Bir keresinde iki ev arasında sıkışıp kalmaktan zar zor kurtuldu. Ancak hızlı gözü ve daha hızlı zihni, en çok ihtiyaç duyduğu bu anda ona iyi hizmet etti. Akciğerleri patlamaya hazır bir şekilde çalışıyordu ve kasları neredeyse kırılma noktasına kadar gerilmişti. Ancak uzun ve güçlü vuruşları onu doğu kıyısına doğru yaklaştırdı ve hızla akan suların kenarında duran devasa bir ağaca doğru dümen kırdı. Bir ayakla kaçırdı ama altından sürüklenirken sürünen bir dalı kavrayabildi. Çaresiz bir kavrama, hızlı bir yukarı savurma ve açgözlü sular bir kurbandan
kurtulmuştu. Yavaşça dalın üzerinden ağacın gövdesine doğru ilerledi ve yere düşmek yerine düştü. Tamamen bitkin bir şekilde bir yığın halinde buruştu ve orada
nefes nefese yattı.

Ölümden çok dar bir farkla kurtulmuştu. Orada yatarken bile, gücünden yoksun ve mücadeleden bitkin bir haldeyken, sel
sınırına ulaştı, bir an durakladı ve sonra geri aktı. Geri çekilen akıntı
hâlâ ilerleyen diğer akıntıyla karşılaştı. Dev güreşçiler gibi,
şiddetli bir kucaklaşmaya girdiler ve dalgalar otuz fit yükseldi. Dalgalardan büyük kütükler
uçtu ve yankılanan bir gürültüyle geri düştü. Bert o kaynayan girdabın
ortasında olsaydı, onu hiçbir şey
anında ölümden kurtaramazdı.

Ama güvendeydi. Ölümün tam ağzına girmiş ve
canlı çıkmıştı. Bitkin, burkulmuş ve yaralıydı ve anlatılamayacak kadar yorgundu. Her bir kolu ve bacağı sanki bir ton ağırlığındaymış gibi hissediyordu. Ama daha değerli bir amaç uğruna hiç acı veya tehlikeyle karşılaşmamıştı ve bir önceki gece ıssız kulübede konaklamaya zorlayan şansa seviniyordu. Yağmur kesinlikle "kılık değiştirmiş bir lütuf" olmuştu, o zamanlar pişmanlık duysa da.

Ayağa kalkabilmesi için tam bir saat geçmesi gerekti. Muhteşem fiziksel durumu olmasaydı, gerginlik altında tamamen çökerdi. Ama kısa süre sonra kalbi normal ritmine döndü, kan damarlarında daha güçlü bir şekilde akmaya başladı ve uzandığı yerden kalkıp çevresini fark etmeye başladı.

O çılgın yolculukta ne kadar uzağa taşındığını bilmenin bir yolu yoktu. Ama kasabanın bulunduğu yerden tam altı mil uzakta olduğuna karar verdi. Vadide birkaç dönüş olmuştu ve geriye baktığı yerden, yolun bir virajı görüşünü kesmeden önce bir milden daha fazla göremiyordu. Ama geri dönerken derenin kendisi yeterli bir rehberdi ve çok geçmeden kıyılarda kamp kurmuş, üzerlerine yıldırım hızıyla gelen felaketi
ağırarak
yas tutan üzgün ve perişan kalabalığa ulaşacağını biliyordu.

Saatine baktı. Saat beşe on kala durmuştu, muhtemelen
su dağının üzerine doğru alçaldığı saniye.
Ufuktan biraz yukarıda olan güneşe bir bakış attı ve
saatin altıdan çok daha fazla olmadığı sonucuna vardı. Bir saatten biraz fazla geçmişti ama ona
tehlikenin ilk önsezisiyle
ürktüğü andan itibaren sanki asırlar geçmiş gibi geldi.

Ne kadar şanslıydı ki, buna kulak vermişti! İlk dürtüsüne uyup onu görmezden gelseydi, çaresiz bir seyirci olarak kenarda durmak ve tüm bir topluluğun yok oluşunu izlemek zorunda kalacaktı. Ve o ihmal edilmiş fırsatın acı hatırası, yaşadığı sürece gölgesini
üzerine düşürecekti.

Düşünceleri şimdi onu kurtarma işine bu kadar hızlı
taşıyan o yiğit makineye gitti. İyi eski "Mavi Çizgi!" Bir kez daha, kendisine yaptığı her çağrıya yanıt veren, kendini
denenmiş ve güvenilir bir yoldaş olarak kanıtlamıştı. Şimdi ona binse, millerce yol ne kadar çabuk geride kalacaktı.

Dilek daha yeni oluşmuştu ki, bir yedek belirdi.
Tekerleklerin sesini
du ve arkasından bir ekip geldi.
Sürücüyü
sürmekte olan adam, Bert'e atlamasını söyledi ve felaketin olduğu yere
hızla giderken atlarını kamçıladı.

Kısa süre sonra evsiz kalabalığıyla karşılaştılar, evlerinin olduğu yere bakan yamaçta toplanmışlardı. Bazıları ağlıyor ve koşuşturuyordu, yarı
çılgınca çıldırmış gibiydiler. Diğerleri kuru gözlü ve dilsizdi, sanki bir
rüyadaymış gibi hareket ediyorlardı, zihinleri şoktan felç olmuştu. Her şeye ihtiyaçları vardı,
yiyeceğe, çadırlara, ilaçlara, doktorlara ve hemşirelere. Telgraf ve telefon hizmeti devre dışıydı ve ofisler süpürülmüştü. Dış dünya, Batı Virginia tepelerinde bulunan küçük kasabaya gelen korkunç ziyaretten henüz habersizdi. Bert'in kararı anında alındı. Burada yapabileceği başka bir şey yoktu. Aslında, sel dinene kadar pek bir şey yapılamazdı ve felaketi fazla kafaya takmalarını engelleyecek işlerde kalp ağrılarını dindirmeye fazlasıyla istekli birçok el vardı. Ancak hiçbir at, motosikleti olmadan dünyaya onun kadar hızlı ulaşamazdı. Herhangi bir büyüklükteki bir sonraki kasabaya giden en kısa yolu öğrenmek için sadece yeterince bekledi. Sonra tekerleğini bıraktığı yamaçtaki çalılığa koştu ve güvende bulduğu için sevindi. Neyse ki, selin en yüksek su seviyesini geçmişti. Onu dışarı çıkardı, bindi ve neredeyse mezarı olacak sulara son bir kez baktıktan sonra debriyajı takıp vadiye doğru yola koyuldu. Güneş artık çok daha yüksekteydi ve yollar hala çamurlu olsa da hızla kuruyordu. Tepelerin zirvesini aştı ve aradığı kasabanın binalarını ve kulelerini uzaktan görebiliyordu. Bir meteor gibi, yamaçtan aşağı doğru
fırladı ve birkaç dakika içinde telgraf ofisindeki heyecanlı bir grubun
merkezi oldu ve hemen oraya gitti. Kısa süre sonra
teller vızıldamaya başladı ve kısa bir süre içinde Maine'den Kaliforniya'ya kadar tüm ülke felaket haberiyle
derinliklerine kadar sarsıldı. Doktorlar ve malzemeler etkilenen kasabaya en yakın noktalardan aceleyle getirildi ve Washington'dan Federal Hükümet kurtarma ve yeniden inşa çalışmalarını üstlenmek üzere bir Kızıl Haç hemşireleri ekibi ve bir asker müfrezesi gönderdi.

Bert'in hikayeyi grafiksel olarak anlatmasında yalnızca bir şey atlanmıştı.
Erken şafak vakti yaptığı çılgın yolculuktan tek bir kelime bile etmedi. Diğerleri, daha sonra,
biraz sakinleşip felaketten önceki olayları hatırlayabildikleri zaman, kırsal yollarda hızla ilerleyen ve onları canlarını kurtarmak için kaçmaya çağıran bir biniciyi hatırladılar. Acı çeken bir ruh gibi çığlık atan, onları korkunç uyarısıyla uykularından uyandıran
sirenden bahsettiler. Duygulara düşkün muhabirler,
heyecanla dinlediler ve hikayeye kendi hayali
süslemelerini işlediler. Sabahın erken saatlerinde sisler arasında koşarak gelen binicinin adını bulmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak başaramadılar. Gerçeği söyleyebilecek tek kişi
asla başaramadı. Birkaç yakını dışında ve gizlilik sözü altında Bert hikayeyi kendi göğsüne kilitledi ve
anahtarı attı. Kritik bir dönüm noktasında, elinde hazır duran işi yapabilmesi ve başarıyla yapabilmesi onun için yeterliydi. Bu eylem kendi tazminatını taşıyordu ve bunu kamuoyundan saklayabildiği için seviniyordu. Fakat Batı Virginia'nın bir yerinde, sakat bir çocuk onu minnetle anıyordu ve iki küçük çocuğa dualarında isimsiz bir yabancıdan bahsetmeleri öğretildi.

Ve şimdi başkaları adına yapılacak hiçbir şey kalmadığına göre, Bert'in düşünceleri
kendi işlerine geri döndü. Gün, içine sıkışmış olaylara
rağmen hala gençti. O ana kadar
yemek düşünmemişti, fakat şimdi açlıktan ölmek üzere olduğunun bilincindeydi. Hikayesini soluk soluğa dinleyen kalabalığın arasından
sıyrılabilir kurtulmaz otele gidip bol bir
kahvaltı sipariş etti. İşini bitirdiğinde, bir kez daha normal haline dönmüştü.
Benzin deposunu doldurdu, haritasına baktı, eyere
atladı ve yola koyuldu. Çok geçmeden, bir önceki gün seyahat ettiği yola ulaştı; ve gidonun üzerine eğilerek,
kaybedilen zamanı telafi etmek için "Mavi Çizgi"yi çağırdı.

Manzara bir panorama gibi uçup gitti. Yokuş yukarı ve aşağı
demiryolu hızında gitti, sadece bir kasabanın sınırları içinde yavaşladı. Bu
seyrek yerleşimli ülkede, bunlar çok azdı ve aralarında mesafe vardı ve
hız göstergesinin hızla yükseldiğini görünce kıkırdadı. Yollar kuruyordu
ve hala biraz ağır olsa da, tutunma özelliklerini kaybetmişlerdi. Birkaç saat sonra Charleston'a ulaştı ve kulakları, sel nedeniyle verilen
ekstra ücretleri haykıran gazetecilerin haykırışlarıyla karşılandı. Sadece zamanını bildirmek ve bir yemek yemek için yeterince uzun süre kaldıktan sonra, yolculuğuna devam etti ve gece olmadan
tepelerin en kötü kısmını geride bırakıp, hızlı atların ve güzel kadınların, Davy Crockett ve Daniel Boone'un ülkesi olan, Devrim'in
"karanlık ve kanlı toprağı" olan Kentucky'ye sınır çizgisini geçmişti.

O gece üç yüz mil kat ettikten sonra neredeyse eyerinden düşecek olan yorgun bir biniciydi. Şiddetli bir kararlılık onu ayakta tutmuştu ve en cüretkar türden sert sürüş onu taşımıştı.
Şimdi tepki başlamıştı. Muazzam bir yorgunluk onu aşağı çekiyordu ve
her ayrı kasında kendine özgü bir ağrı vardı. Ama
zihni huzur içindeydi. İyi bir mücadele vermişti. Olağanüstü bir acil durum onu ​​meydan okumuştu ve o da bununla yüzleşmişti. Ve yerine getirilmemiş bir görev için vicdan azabı duymadı, başını yastığa koyar koymaz
içine düştüğü
tam bir bitkinlik uykusundan uyanmadı.

BÖLÜM VII

KENTUCKY'DEKİ BİR KAVGA

Ertesi sabah erkenden kalktı, bol miktardaki canlılığı
bir önceki günün heyecan verici olaylarından
tamamen kurtulmasını sağlamıştı. Kısa süre sonra eyerdeydi ve "Mavi Çimen" Eyaletinde
iyi bir hızla
yuvarlanıyordu. Karşısında çok çeşitli yol koşulları buldu. Bazen oldukça iyi bir gidiş sağlayan kısa "pike" mesafelerine çarpıyordu. Ancak, kural olarak, yollar kumluydu ve bu nedenle motosikletle seyahat için çok kötüydü.

Bazen kum o kadar derin oluyordu ki saatte ortalama on beş veya yirmi mil
giderse kendini şanslı hissediyordu. Genellikle geçinebildiği tek yol, arabaların ve arabaların tekerleklerinin
aşındığı çukurlardan birinde sürmekti. Bunlar genellikle çok derindi, hatta o kadar derindi ki, her iki
tekerlek de
içindeyken ayaklıklar yolun yüzeyini zar zor temizliyordu.
Elbette, bu sürüşü çok tehlikeli hale getiriyordu, çünkü ön tekerleğin en ufak bir dönüşü kötü bir düşüşe neden oluyordu.

Bert, ancak becerikli bir dengeyle ilerleme kaydedebildi.
Herkesin bildiği gibi, bir bisiklet veya motosiklet,
ön tekerleği bir tarafa veya diğer tarafa hareket ettirerek dik tutulur, böylece uygun
ağırlık merkezi korunur. Ancak bir çukurda sürüş yaparken, bu yöntem
uygulanamaz hale geldi, bu yüzden Bert, gereklilik gereği vücudunu bir yandan diğer yana sallayarak dengesini korumak zorunda kaldı.

Bu çukurlardan ne kadar hızlı geçerse dengesini korumasının o kadar kolay olduğunu keşfetti. Elbette, o hızda bir düşüş yaşarsa çok daha fazla yaralanma olasılığı vardı, ancak bunu düşünmeye vakti yoktu. Hızlı gitmezse yarışı kazanamazdı ve ona göre bu, olası sonuçlara rağmen "vurmak" için yeterli bir sebepti.

Bazen bir arabayla karşılaşırdı ve o zaman yapabileceği tek şey
inip geçmesini beklemek olurdu, yani sürücünün onu
görmediğini düşünüyorsa. Ancak uzun bir yoldaysa ve sürücünün
yoldan çekilmek için yeterli zamanı varsa,--o zaman durmanın bir yolu yoktu. Sürücü, dakikada yaklaşık bir mil hızla yaklaşan mavi bir çizgiyi
gördüğünde aceleyle yolun bir tarafına çekilir ve sonra aşağı iner ve atının başını tutardı; ve genellikle çok da erken olmazdı. Bir
takırtı ve kükreme duyulurdu ve Bert uzakta bir nokta haline gelir, arkasında yavaşça çöken bir toz bulutu bırakırdı.

Sürücü, atını sakinleştirdikten sonra -ülkenin bu bölgesindeki tüm atlar herhangi bir motorlu araca alışkın değildi- yolculuğuna devam eder ve onlara "sinir bozucu benzin yaratıkları" diye küfürler mırıldanırdı. Ancak toplamda Bert, Kentucky'deki ilk gününü şimdiye kadar deneyimlediği en zorlu günlerden biri olarak buldu.

Gece onu hiç beklemediği bir durumda buldu. Programından biraz öndeydi ve gün batımından birkaç saat önce kalmayı
planladığı kasabaya ulaşmıştı.

"Üç veya dört değerli gün ışığı saatini kaybetmenin bir anlamı yok," diye düşündü. "Ben de
ilerleyip yol üzerindeki bir köyde barınma şansını deneyebilirim."

Bunu yaptı ve başlangıçta kalmayı planladığı kasabada kendisine verilen talimatları
takip etti. Ancak her zamanki gibi, talimatların
yanlış olduğu ortaya çıktı ve köy belirmedi. Sorunlarına
karanlık çökerken, yolda yanlış bir çatala saptı ve çok geçmeden kendini
kum nedeniyle kesinlikle geçilemez bir yolda buldu.

"Eh," diye düşündü, "benim için açık havada bir gece gibi görünmeye başlıyor ve bu pek eğlenceli olmayacak. Bu gece iyi bir gece uykusu çekmek istiyorum.
Tanrı bilir buna ihtiyacım var."

Ancak kendini buna tam olarak hazırladığında, biraz uzakta bir ışığın
yandığını görünce rahatladı. "Bu iyi," diye düşündü, "Kentucky misafirperverliği hakkında duyduklarımın gerçek mi yoksa sadece
söz mü olduğunu göreceğim."

Buna göre motoru çalıştırdı ve düşük hızda debriyaja bastı.
Ancak binmek için hiçbir girişimde bulunmadı, bunun yerine
makinenin yanında yürüyerek, onu derin kumda yönlendirmekle yetindi.

Geldiğini duyurmasına gerek yoktu. Sönük egzoz bunu onun için yaptı.
Işığın yayıldığı kulübeye yaklaştığında,
tüm ailenin kapının önünde toplandığını, geceye baktığını görebiliyordu, çünkü artık hava oldukça karanlıktı.

Evin reisi diğerlerinden biraz öndeydi ve Bert ile "Mavi Çizgi" kapıya yaklaştığında öne çıktı.

"Duvar, yabancı, siz-hepinizin
bunda ne tür bir düzenek olduğunu düşünüyorsunuz?" diye mırıldandı, titreyen motosiklete merakla bakarak.

Bert cevap vermeden önce motoru kapattı.

"Neden," dedi, "o benim motosikletim ve sahip olduğum en iyi
arkadaşlardan biri. Sanırım geri dönerken yanlış yola girdim ve geceyi kamp yaparak geçirmek üzereydim ki, pencerenden gelen ışığı gördüm. Eğer beni geceliğine misafir edersen bana büyük bir iyilik yapmış olursun."

"Başka bir kelime daha etme, oğlum," diye cevapladı iri dağcı, "hemen içeri gir ve otur. Neredeyse bitkin görünüyorsun."

"Tamamen hazırım," diye itiraf etti Bert. "Makinemi tam burada bırakacağım, sanırım."

"Kıyı, kıyı," dedi iri Kentucky'li, "sanırım bu civarda yüz mil civarında, o suçlu makineyi alıp kaçabilecek hiç kimse yoktur. Buralarda hayvanlar çok daha yaygındır. Eğer yıkamaya üşenirsen pompa evin yan tarafındadır," diye devam etti, sonradan aklına gelmiş gibi.

"Tamam, teşekkürler," diye cevapladı Bert, "Hemen geliyorum."
Belirtilen yöne doğru kayboldu ve kısa süre sonra pompanın altında iyice ıslanarak çok daha tazelenmiş bir şekilde geri döndü.

Kabine girerken, yorgun görünümlü ama anaç bir kadın öne çıktı. "Sadece şuraya, sağ tarafa otur," dedi, Bert'in masadaki yerini işaret ederek, "ve rahatına bak. Sana sunabileceğimiz çok bir şey yok ama olduğu gibi, buyur."

Yemeklerde pek fazla çeşitlilik yoktu, itiraf etmek gerekir, ama bol miktarda "mısır ekmeği" ve pastırma ve bunları yıkamak için zengin süt vardı. Açık havada geçirdiği yorucu bir günün ardından açgözlülükle yedi. Dağcı yemek sırasında neredeyse hiç konuşmadı ve gerçekten de aileden hiçbiri çok konuşkan görünmüyordu. Altı çocuk olan çocuklar, beklenmedik misafire gözlerini dikip baktılar ve görünüşlerine bakılırsa onu başka bir dünyadan biri olarak görüyorlardı. Yemek dağıtıldıktan sonra dağcı kararmış eski bir pipo çıkardı ve eski bir deri keseden doldurup yaktı. "Sigara içiyor musun, oğlum?" diye sordu, keseyi Bert'e uzatarak, "Eğer içiyorsan, kendine al." 

"Hayır, teşekkürler," dedi Bert, misafirperver teklifi gülümseyerek reddederek. 

"Sigara içmiyorsun, ha?" diye yorumladı diğeri. "Duvar, yapman gerekirdi. Baccy'de
bir yığın rahatlık var, söyleyeyim. "

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Bert, "ama bir şey için o kadar uzun süredir eğitim alıyorum ki
hiç alışkanlık edinme fırsatım olmadı.
Sigara içen herkes bundan çok zevk alıyor gibi görünüyor, bu yüzden
sanırım büyük bir zevk olmalı."

"Kıyıda öyle," diye onayladı iri Kentucky'li. "Ama burası sıcak. Ne dersin, dışarı çıkıp şu senin makinene bir göz atalım mı? Ben
hiç yakından iyi bir bakış atamadım. Genellikle ayrıntıları ayırt edemeyecek kadar hızlı seyahat ediyorlar," dedi sırıtarak.

"Eh, dünyadaki en yavaş şeyler değiller, bu kesin,"
Bert güldü, "ama dışarı çık ve sana açıklamaktan mutluluk duyarım."

Birlikte dışarı çıktılar, Kentucky'li bir fener taşıyordu ve
çocuklar da onu takip ediyordu, çocuklar da garip makineye kocaman gözlerle bakıyorlardı.
Bert, mekanizmanın daha basit noktalarını dağcıya açıkladı,
çocuk da çok ilgilenmiş gibiydi.

"Bunun çok şık bir düzenek olduğunu görebiliyorum," diye itiraf etti sonunda. "Ama
ben
bir miktar at etinin arkasında sessizce gitmeyi tercih ederim.
Bu makinenin
yedi at kadar güce sahip olduğuna beni inandıramazsın, hiçbir şekilde. Mantıklı değil."

Bert bir hafta boyunca tartışsa bile ev sahibinin inatçılığından kurtulamayacağını gördü, bu yüzden akıllıca bir şekilde bu girişimde bulunmaktan kaçındı. Bunun yerine sohbeti çevredeki ülkenin koşullarına ve uğraşlarına yönlendirdi ve Kentuckyli burada sağlam bir zemindeydi. Yerel siyaset hakkında oldukça kurnazca ve sağduyulu bir şekilde konuştu ve bu tür konularda oldukça bilgili olduğunu kanıtladı.

Bu konu hakkında uzun süre konuştular ve sonra sohbet bir şekilde birkaç yıl önce yaygın eleştirilere yol açan çekişmelere kaydı. "Kentucky'ye geldiğimden beri hiçbir izlerini görmemiş olsam da," diye itiraf etti Bert gülümseyerek.

"Hayır," dedi ev sahibi gözlerinde düşünceli bir bakışla, "sönüyorlar ve ülke için de iyi bir şey bu. Hiçbir zaman en ufak bir iyilik yapmadılar ve sık sık da ufak bir zarar verdiler.

"Neden, Judson'lar ve Berkeley'ler bu ülkenin tam ortasında çekiç ve maşayla iş başındayken çok da uzun zaman olmadı. Biri sürekli birbirinin canına okuyordu ve kavgaya karışmayanlar bile yanlışlıkla avlanma korkusuyla avlanmaya gitmekten korkuyorlardı. Tetiği çekmeden önce adamlarından emin olmak konusunda pek de titiz değillerdi. İlk önce ateş ederlerdi ve yanlış adamı yakaladıklarını anlasalar bile sinirlenebilirlerdi ama hepsi bu. Ben de bir kereden fazla kıl payı kurtuldum."

"Ama ilk başta bu kan davasını başlatan neydi?" diye sordu Bert. "İnsanların birbirlerini böyle vurmasını sağlamak
oldukça büyük bir şey olmalı, sanırım."

"Bunu fark edebildiğin için değil," oldu cevap. "Ne olduğunu doğru bir şekilde
hatırladığım için suçlandım. Bana öyle geliyor ki, şimdi düşününce,
yaşlı Seth Judson ve Adam Berkeley çiftliklerinin hemen yanındaki bir ağacı kesmek konusunda
ilk başta karışmışlar.
Yaşlı Seth ağacı keseceğine yemin etti ve Adam da bunun herhangi bir adam için bir parça bile olsa
sağlıksız bir şey olacağını söyledi.

"Wall, birkaç gün sonra Adam bir iş için şehre gitti ve geri döndüğünde lanet olası yaşlı ağaç kesilmiş ve
taşınıp götürülmüştü. Adam geriye kalan tek şeyi gördüğünde, iyi ya da kötü tek bir kelime bile söylemedi, arkasını dönüp evine gitti ve silahını aldı. Seth Judson'ın evine doğru ilerledi ve ona ismiyle seslendi. Seth, hayat kadar büyük bir şekilde dışarı çıktı ve Adam kalbine bir kurşun
sıktı. Bu iki adam otuz yıldan fazla bir süredir arkadaştılar ve Adam'ın biraz düşünmek ve sakinleşmek için zaman ayırdığını kabul ediyorum, daha önce hiç yapmadığı şeyi yaptı.

"Ne olursa olsun, ölüleri hayata döndürmenin bir yolu yok ve Adam eve doğru yürüdü, Seth'i ön verandasında yatarken bıraktı. "Sanırım bir haftadan fazla olmamıştı, Seth'in oğlu Jed'in gelip Adam'ı öldürdüğünü ve ona çitin arkasından ateş ettiğini duyduğumuzda.

"Vay canına, her şey böyle başladı ve sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Genç Adam, hiçbir adamın babasını vurup
yaşayamayacağını düşünüyordu, bu yüzden Jed köye giderken onu yakaladı ve olabildiğince dikkatli bir şekilde gözlerinden vurdu. Sonra, daha küçük oğullar, diyebileceğiniz gibi, henüz çocuktan biraz daha büyüktüler, ormanda ve çitlerin arkasında birbirlerini pusuya yatırmaya başladılar. Çok geçmeden akrabaları onları desteklemeye başladı ve kendi hesaplarına saldırdılar. Elbette, buradaki insanların çoğu bir şekilde birbirleriyle akraba.

"Ben buraların yerlisi değildim ve bu yüzden beladan uzak kalmayı başardım. Benim için komşularımın bir grup deli köpek gibi birbirlerini öldürmelerini izlemek zordu ve daha da zordu çünkü ilk başta bunun için gerçek bir çağrı olmadığını biliyordum.

"Her neyse, artık kavga etmeyi bıraktılar ve henüz çok erken değil. Bir yıl daha ve sanırım Hull Eyaletinde hayatta kalan bir Berkeley veya Judson olmayacaktı."

Çiftçi konuşmayı bıraktı ve düşünceli bir şekilde geceye baktı.

"Ama sonunda buna ne son verdi," diye sordu Bert, bu anlatıyı dalgın bir ilgiyle dinlemişti.

"Vay canına, içinde hatırı sayılır bir romantizm vardı, diyebilirsiniz," dedi ev sahibi. "Genç Buck Judson, bir yerlerde Berkeley'in kızlarından biriyle tanıştı ve o iki genç aptal gidip birbirlerine aşık oldular. Elbette, aileleri buna karşı çok üzgündü,
ama yaratıklar evlenmekten başka bir şey yapamazdı ve sonunda ailelerini bir barış toplantısına ikna ettiler, diyebilirsiniz.
Bütün komşular davetliydi ve elbette hepimiz gittik. Ve, inanın bana, o insanlar bana bir oda dolusu kediyi hatırlattı, hepsi bir parti
başlatmak istiyordu, ama hepsi de ilk başlayan olmak istemiyordu.

"Ama bu tür şeyleri durdurmak isteyen hepimiz ailede huzuru sağlamak için elimizden geleni yaptık. Uzun lafın kısası, her şey sessiz ve kolay bir şekilde ilerledi ve Buck ile kızı tam anlamıyla evlendiler.
Sert hisler yavaş yavaş yatıştı ve şimdi iki aile, her şeyi göz önünde bulundurarak, katlanılabilir derecede iyi arkadaşlar. Ama bu, sürdüğü sürece bir sürü değerli cana mal oldu, söyleyebilirim."

Kısa bir duraklamadan sonra devam etti, "Ama bu süre boyunca her iki tarafta da bazı ürpertici güçlü hisler vardı, oğlum. Neden, insanlar bir kurşunun gelip onlara ani ve hoş olmayan bir son vermesinden korktukları için bir ışığa ve bir rüzgara girmekten korkuyorlardı. En iyi zamanlarda bile içinde hep bir sarı çizgi olan Ole Sam Judson, sonunda küçük gran'darter'ı Mary'yi de yanında götürmeden evden çıkamayacak hale geldi. Elbette, kucağında bebek varken hiç kimsenin onu kanatlandırmaya ve belki de çocuğu öldürmeye
çalışacağını düşündü ve haklıydı. Hatta hiç gövdesi çizilmedi. Ve sana aynı türden yüzlerce şey daha söyleyebilirim, sadece onları dinlemekten muhtemelen yorulursun." "Kesinlikle kötü bir durumdu," dedi Bert sonunda, düşünceli bir sessizlikten sonra, "ama yetkililer böyle toptan bir öldürmeyi durdurmak için bir şeyler yapamaz mıydı?"

"Pek bir şey değil," diye cevapladı dağcı, "ülkenin bu kısmını korumak için Kentucky'deki her polis memuruna ihtiyaç olurdu ve o zaman bile yeterli olmazdı sanırım. Bunu fark etmiş olmalılar," diye ekledi kuru bir şekilde, "çünkü pek çabalamadılar, en azından, görebildiğim kadarıyla."

"Her neyse, artık bittiğine sevindim," diye yorumladı Bert. "Böyle gereksiz bir hayat israfı korkunç bir şey."

"Kıyısı öyle," diye onayladı ev sahibi ve düşünceli bir şekilde piposundan bir nefes çekti. Sonunda küllerini silkeledi ve ayağa kalktı. "Geç oluyor, oğlum," dedi, "ve sanırım hepiniz o ateş
fışkırtan motosikletinde geçirdiğiniz bir günün ardından çok yorgunsunuzdur. Yaşlı hanım senin için bir ranza ayarlamış, sanırım, ve istediğin zaman yatabilirsin."

"Gerçekten çok yorgunum," diye kabul etti Bert, "ve ne kadar
erken içeri düşeceğim umurumda değil."

"Hadi, o zaman," dedi Anderson, ev sahibine isim verildiğinde, "içeri gel, seni yatıralım."

Böyle diyerek kulübeye girdi, ardından Bert geldi.

Bayan Anderson, ana odanın üzerindeki küçük bir çatı katında ona bir yatak hazırlamıştı, bir merdivenle ulaşılıyordu. Ev sahibine ve ev sahibesine iyi geceler diledikten sonra Bert basamakları tırmandı ve on dakika sonra
derin bir uykuya daldı.

Çiftçinin çağrısıyla uyandığında, çok
dinlenmiş bir şekilde ayağa fırladı ve hemen giyinerek, tüm ailenin toplandığı oturma odasına indi.
Selamlaştıktan sonra, masaya oturdu ve sade ama doyurucu bir yemekten oluşan
doyurucu bir yemek yaptı.

Bunu bitirince, kendisine gösterdikleri misafirperverlik için en ufak bir ödemeyi bile kabul etmeyi reddeden nazik çiftçiye ve karısına içten bir veda etti.
Bert onlara tekrar tekrar teşekkür etti,
sonra el sıkıştı ve yanlarından ayrıldı, önce ona birkaç mil tasarruf ettirecek ve onu iyi bir yola çıkaracak
kısa bir yol söylendi.

İyi eski "Blue Streak" iyi durumdaydı ve birkaç küçük
ayarlamadan sonra motoru çalıştırdı. Tüm aile onu takip etmişti ve etrafında meraklı bir yarım daire oluşturmuşlardı.
Sonunda yola çıkmaya hazırdı ve bir bacağını eyerin üzerine attı.

"Elveda," diye seslendi elini sallayarak, "ve bir kez daha teşekkürler."

"Elveda, iyi şanslar," diye bağırdılar hep bir ağızdan ve Bert yavaşça,
düşük viteste yola koyuldu.

İlk başta gidiş korkunçtu ve büyük bir dikkatle yolunu seçmek zorunda kaldı. Ancak yol giderek düzeldi ve kısa bir süre sonra
ani bir dönüş onu, önceki geceki ev sahibinin kendisine söylediği
olağanüstü iyi bir otoyola çıkardı.

"Tamam," diye düşündü kendi kendine, "yol varken hızlanmaya gidiyoruz," ve bu eski sözün bu şekilde tekrarlanmasına sırıttı.
Daha da açtı ve motoru o tanıdık
derin tonlu yol şarkısını çalmaya başladı. Dönen tekerleklerden millerce geri
gitti. Hız göstergesindeki gösterge elli işaretine ulaştı ve saatlerce orada kaldı. Bazen yol kuma daha çok benziyordu, ama
sonra gazı biraz daha açtı ve aynı hızda devam etti.

Hava şarap gibiydi ve sürüş büyük bir zevkti. Sabahın erken saatlerindeki esintide sallanan ağaçlar ve çalılar, her tarafa yayılan güzel yeşil kırlar, sabit, heyecan verici hız, hepsi hayatı gerçekten çok güzel bir şey gibi gösteriyordu ve Bert uçarken birkaç parça vahşi, anlamsız şarkı söyledi. Üç saat boyunca hızını hiç düşürmedi ve sonra sadece yağını ve benzinini yenilemek için oldukça büyük bir kasabaya yanaştı. Sonra tekrar yola koyuldu. On veya on beş mil gittikten sonra yol daha da kötüleşti, ama yine de makul bir sürede gitmeyi başardı ve
öğlen civarı Louisville'e vardı.

Oraya varışı heyecanla bekleniyordu ve yerel acentede sıcak bir şekilde karşılandı. Makinesi temizlenirken ve yağlanırken, yetkili makamlara rapor verme fırsatını yakaladı. Geri döndüğünde, "Mavi Şerit" ona teslim edildi, parlatıldı ve cilalandı ve bir kez daha yola çıktı. Birkaç motosikletçi ona şehrin dışına kadar eşlik etti. Değişen yol koşullarıyla karşılaştı ve iki kez lastik patlaması nedeniyle gecikti. Ancak sabahın erken saatlerindeki tıkırtılı çalışma, öğleden sonraki gecikmeleri telafi etti ve alacakaranlıkta hırsının hedefine iki yüz seksen mil daha yakındı.

BÖLÜM VIII

SAHTE TELGRAF

Bert'in Louisville'deki kalışı kısa sürdü ve daha da kısaydı çünkü
ne Tom ne de Dick planladıkları gibi onu karşılamak için orada değildi. Bert
olağandışı bir şey olduğunu kabul etti,
ancak hayal kırıklığını felsefi olarak olabildiğince katlandı.

"Hiç şüphesiz geciktiler," diye düşündü, "ve
bir sonraki kasabada benimle buluşacaklar. Bu, onları daha erken görebilmek için daha hızlı gitmem için bana bir teşvik olacak."

Rahatlatıcı bir uyku çekti ve erken kalktı, günü
kârlı bir şekilde geçirmeye karar verdi. Kahvaltısını yaptıktan sonra hesabını ödedi,
ve tam kapıdan çıkmak üzereyken görevli onu durdurdu. "Bir dakika, beyefendi," dedi. "Size bir telgraf var. Neredeyse
vermeyi unutuyordum."

"Ne zaman geldi?" diye sordu Bert, sarı zarfı alıp
açmaya hazırlanırken.

"Ah, sadece bir saat önce," diye cevapladı görevli, "Umarım kötü bir haber yoktur?"

Bu soru şüphesiz Bert'in yüzündeki ifadeden kaynaklanmıştı. "Çabuk gel," diye yazıyordu telgraf, "Tom çok hasta; ölebilir. Maysville'deyiz. Dick."

Bert, otel görevlisine seslenirken sesi titriyordu. "Arkadaşlarımdan biri çok hasta," dedi. "Maysville'de. Oraya varmam ne kadar sürer?"

"Yaklaşık iki yüz mil kadar," diye cevapladı görevli, sempatik bir sesle, "ama yollar düzgün ve şu makinenle oldukça hızlı gidebilirsin."

Bert, Kentucky haritasını çıkardı ve görevli ona Maysville yazan küçük noktayı gösterdi.

"Tamam, teşekkürler," dedi Bert kısaca, "güle güle."

"Güle güle," dedi diğeri, "Umarım arkadaşın korktuğun kadar kötü değildir."

Ama konuşmasını bitirmeden önce Bert "Mavi Çizgi"deydi ve sokakta uçuyordu. Bir anda zihni felaketin her açısını kavramıştı. Eğer Tom'a giderse, bu büyük ihtimalle yarışı kaybetmek anlamına gelecekti, çünkü yolundan dört yüz mil uzaklaşmak korkunç bir handikap olurdu. Ama yarış, sevgili yaşlı Tom'la, Tom'la, tam şu anda onu çağıran kişiyle kıyaslandığında neydi ki? Bert, aklından diğer tüm düşünceleri
silip süpürdü ve tozlu yolda
oldukça uçtu. Çitler, ağaçlar, evler yanından hızla geçti ve o yine de daha hızlı ve daha hızlı sürdü, pervasızca, başka bir göreve bağlı olsaydı kaçınacağı riskleri göze aldı. Yoldaki keskin virajları baş döndürücü bir hızla
döndü, bazen bir santim veya daha az farkla
hedefe koşmaktan kurtuldu. "Mavi Çizgi" ne kadar hızlı olsa da, onun ateşli sabırsızlığına ayak uyduramayacak kadar yavaştı ve Bert, kendisi ile arkadaşı arasındaki uzun millere öfkelendi.

Şimdi önünde dik bir tepe belirdi ve o, inanılmaz bir hızla
üzerine gitti. Motosiklet, dik yokuşun korkunç sürtünmesi altında yavaş yavaş hızını kaybetti ve sonunda Bert, düşük vitese geçmek zorunda kaldı. "Mavi Çizgi" yukarı doğru güçlükle ilerledi ve sonunda zirveye ulaştı. Önünde harika bir manzara uzanıyordu, ancak Bert'in şu anda doğanın güzelliklerine hiç dikkati yoktu. Gördüğü tek şey, altında eğimli ve kıvrılan ve sonunda bir vadinin yeşil gölgelerinde kaybolan bir yoldu. Bert, o inişi yapmak için motoruna ihtiyacı olmayacağını gördü, bu yüzden debriyajı bıraktı ve süzüldü.
Daha hızlı ve daha hızlı uçtu, tekerleklerin her dönüşüyle ​​hız kazandı. Motor durduğunda, motosiklet lastiklerin yolla temasından kaynaklanan hafif tıslama sesi dışında mutlak bir sessizlik içinde ilerledi. Hız, neredeyse bir gülle hızına ulaşana kadar arttı. Bu hızda, frenler işe yaramıyordu, hatta kullanmaya meyilli olsa bile, ki değildi. Yolun üçte ikisini
aşağı doğru inerken, bir tekerleği zincirlenmiş bir vagonun yanından hızla geçti, o kadar dik bir yerdi. En ufak bir şey ters gitseydi; bir somun gevşemiş, bir lastik patlamış, bir zincir kırılmış veya dişliler atlamış olsaydı, Bert bir mancınıktan atılan bir taş gibi havaya fırlatılırdı. Neyse ki onun için her şey yolundaydı ve şimdi tepenin dibine yaklaşıyordu. On saniye sonra, asla gevşeyemeyecek gibi görünen bir hızla karşı yamacı
kaşıyordu. Ama
yavaş yavaş yerçekimi onu daha güvenli bir hıza düşürdü ve sonunda
debriyaja basıp motoru çalıştırdı. Vahşi inişte şapkası
uçup gitmişti ama bunu fark etmedi bile.

"Bu hızla yakında orada olacağım," diye düşündü, hız göstergesine bakarak. "Şimdi yüz elli milden fazla yol kat ettim, bu yüzden Maysville
çok daha uzak olamaz." Ve gerçekten de, bir saatten daha az bir ek yolculuk onu o isimdeki kasabaya getirdi.

Hemen arkadaşlarının olması gereken otele gitti. Ama otel görevlisine amacını söylediğinde, görevli ona boş boş baktı. "Burada o isimdeki hiç kimse durmuyor," dedi. "Sanırım yanlış adrese gittin, genç adam." Bert ona telgrafı gösterdi ama görevli sadece başını salladı. "Bir yerlerde bir sorun var," dedi; "Telgrafçı Bently'i gördüğünü varsayalım. O,
her neyse,
size telgrafı gönderen kişinin tarifini verebilir."

"Teşekkürler, vereceğim," dedi Bert ve aceleyle dışarı çıktı. Gerçek durum hakkında beyninde belirsiz bir fikir oluşmaya başlamıştı, ancak şüphelerinin doğru olması pek mümkün görünmüyordu. Kısa süre sonra
telgraf ofisine ulaştı ve operatöre yanaştı.

"Bana," diye sordu, "bu sabah erken saatlerde o telgrafı kimin gönderdiğini söyleyebilir misiniz?"

İstasyon görevlisi telgrafa şöyle bir baktı ve şöyle cevap verdi: "Neden, size adamın çok iyi bir tarifini veremiyorum, çünkü ona özel olarak dikkat etmedim. Orta yapılı, açık renk saçlı genç bir adamdı ve şimdi düşününce gözlük takıyordu. Bana öyle geliyor ki birinin bir kros yarışında motosiklet kullandığını
duydum, ancak buna kefil olamam."

"Sanırım kim olduğunu biliyorum, tamam," dedi Bert, "ve sana çok minnettarım."

"Bunu söyleme," dedi diğeri ve tekrar işine döndü.

Bert, yumruklarını sıkarak ve parlayan gözlerle istasyondan çıktı.
"O telgrafı gönderen Hayward," diye mırıldandı, dişlerini sıkarak. "Ruhumu buna yatırırım. Ama bu yarışı o dolandırıcıya ve onun oyunlarına rağmen kazanacağım. Ve her neyse," diye düşündü, gözleri yumuşayarak,
"yaşlı Tom _hiç_ hasta değil ve bu neredeyse Hayward'ı affetmem için yeterli. Sanki korkunç bir kabustan uyanmışım gibi hissediyorum."

Bert'in karakteristik özelliği, bu alçakça şekilde kandırılmış olmanın verdiği öfke ve üzüntünün, arkadaşının hastalığıyla ilgili raporun yanlış olduğunu bulmanın verdiği rahatlamayla yutulmuş olmasıydı.

Bert haritasına baktı ve geldiği rotadan farklı bir rota izleyerek epey mesafe kazanabileceğini gördü ve "Blue Streak"in tanklarını petrol ve benzinle doldurduktan sonra tekrar yola koyuldu, Hayward'dan kazanmak için bu kadar derinlere inmeye razı olduğu ödülü kaparak kendisine oynanan aşağılık oyun için intikam almaya kararlıydı. Yokuş yukarı ve aşağı uçtu, virajları döndü, yarışan adam ve makinenin etkisiyle sarsılan ve sarsılan köprülerden geçti. Kilometre göstergesi sürekli olarak değişti, lig lig geriye doğru kaydı ve Bert bunu izlerken sevinçten havalandı. "Herkesten önce başaracağız ya da bu girişimde öleceğiz, değil mi, dostum?" dedi, "Blue Streak"i tekzip ederek. "Kimse bize böyle bir oyun oynayıp bundan
sıyrılmaz, değil mi?"

Dönüş yolculuğunda sadece bir kez durdu ve o da sadece biraz yiyecek kapmak için yeterince uzun süre durdu. Sonra rüzgar gibi tekrar yola koyuldu ve alacakaranlık çökmeye başladığında Louisville'e doğru sürdü. Makinesini bir garaja bıraktıktan sonra otele girerken Dick ve Tom ona doğru çullandılar. "Ne haber?" diye sordular, ikisi de aynı nefeste, "o telgrafı kim gönderdi, biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı Bert. "Hayward tarafından gönderildiğinden hiç şüphem yok. Onun az çok
sapkın olduğunu duyduğumuzu hatırlıyorsun ve şimdi bunu biliyoruz."

"Keşke ona dokunabilseydim," diye haykırdı Dick, gözleri parlayarak. "Doğduğu güne pişman ederdim. Sadece bir dahaki sefere onunla karşılaşana kadar bekle, hepsi bu. "

"Onu ilk ben görürsem sana hiçbir şey kalmaz," dedi Tom. "Duyduğum
tüm kirli, sinsi numaralardan, bu kadar."

"Pekala, seni yalanlamayacağım," dedi Bert, sert bir şekilde, "ama bundan elde edeceği tek şey sağlam bir dayak olacak. Bir an bile bunun
bu yarışı kazanmasına yardımcı olacağına inanma. "Bu kayıp zamanı telafi edene kadar gece gündüz süreceğim."

Ve sürdü, üç günlük mesafeyi ikiye böldü, ta ki
sahte telgraf çağrısına cevap vermek için kaybettiği zamanı
kazandığını hissedene kadar.

BÖLÜM IX

ÖLÜMCÜL TEHLİKE

Bert, Batı çöllerine ulaştıktan sonra en zor yolculuğu deneyimledi. Eğer sadece patikalar olarak adlandırılabilirse, yollar
anlatılmayacak kadar kötüydü ve defalarca raylar arasındaki
demir yolu setinde sürmek zorunda kaldı. Elbette, bu şekilde ilerlemek zorunlu olarak yavaştı ve Bert, tekrar tekrar binek hayvanının
harika yaylanma sistemine minnettarlık duyma fırsatı buldu. Böyle bir yardım olmadan, görevinin neredeyse umutsuz olacağını hissetti.

Öyleyse, kaba balast ve engebeli bağlarla temasın neden olduğu
şokları azaltmak için lastiklerin biraz havasını boşaltmak zorundaydı. Bazı yerlerde, yol yatağının olağanüstü iyi balastlandığı yerlerde biraz
açmayı başardı, ancak bu tür mesafeler çok azdı ve çok uzaktı. Bazı yerlerde rayların altından geçen drenaj menfezleri nedeniyle inmek zorunda kaldı. Bu olduğunda "Mavi Çizgi"yi bir rayın üzerine
kaldırıp yuvarlardı. Bu, bel kıran bir işti ve
cesaretini ve dayanıklılığını bile sonuna kadar sınadı.

Yağ ve benzin stokları azaldı, ancak büyük bir şans eseri
yalnız bir istasyondaki bir acenteden yaklaşık bir galon benzin ve yaklaşık bir litre çok düşük kaliteli yağlama yağı temin edebildi.
Ama
kendini "yarım somun ekmek hiç ekmekten iyidir" düşüncesiyle rahatlattı ve devam etti. Bir süre sonra, geçilebilir görünen bir yolun
demir yolunun solundan geçtiğini fark etti ve denemeye karar verdi.

Buna göre, dik setten aşağı tırmandı, "Mavi Çizgi"
yarısı yuvarlanıyor, yarısı da onunla birlikte kayıyordu. Güvenli bir şekilde
dip dibe ulaştı ve bir dakika sonra yola koyuldu. İlk başta oldukça iyi olduğu kanıtlandı,
ama giderek daha fazla kumlu oldu ve sonunda Bert
durduruldu.

"Sanırım bugünlük işim bitti," diye düşündü ve endişeyle
her yöne baktı,
insan yerleşimine dair herhangi bir işaret. Ancak, araştıran bakışları
boş gökyüzü ve boş çölden başka bir şeyle karşılaşmadı ve
istifa ederek iç çekti. "Sanırım burada kamp kurmaktan ve
işlerin en iyisini yapmaktan başka çare yok," diye düşündü ve
bagaj taşıyıcısından engellerini çözmeye koyuldu.

Gece için hazırlıklarını kısa sürede yaptı. Bir kum parçasını düzeltti ve
üzerine kalın ordu battaniyesini serdi. "Şimdi bu
bittiğine göre," diye düşündü, "sadece bir şeyler atıştırıp yatağa gireceğim. Bu
sonuçta fena değil. Bu seyahatte kaldığım
otellerden çok daha iyi ve havalandırması mükemmel."

Acil durumlara karşı önlem almak için yanında her zaman doyurucu bir öğle yemeği taşırdı ve artık bundan içtenlikle yiyordu.
Bitirdiğinde, sadık
atını temizlemekle ve iyice incelemekle meşgul oldu ve böylesine yorucu bir günün ardından bile onu iyi durumda buldu.
"Malları teslim etmemen konusunda endişelenmene gerek yok, değil mi, ihtiyar?" dedi şefkatle. "Sen işine devam ettiğin sürece,
her şeyi hallederiz."

Denetlemesini tamamlayıp bazı ayarlamalar yaptığında hava neredeyse kararmıştı ve Bert battaniyesine sarınıp kısa süre sonra
sağlam bir şekilde uyuyordu.

Bu arada Tom ve Dick, Kuzey Teksas'taki küçük bir kasaba olan Boyd'da onu bekliyorlardı. O gelmeyince, öngörülemeyen bir olayın onu geciktirdiğine karar verdiler ve fazla endişelenmediler.
Yine de, ona karşı pek rahat değillerdi ve Tom, Dick'in anında onayladığı bir teklifte bulundu. "Yarın sabah erkenden bir araba kiralayıp, içeri girerken kasabanın dışında onunla buluşmak neden iyi bir fikir olmasın ki?" diye önerdi Tom. "Bu, yolculuğunu biraz böler ve sonra, eğer bir arızası olursa, ona yardım edebiliriz."

"Tamam!" diye kabul etti Dick, coşkuyla, "Hemen dışarı çıkıp garaj sahibiyle anlaşalım, böylece sabah makineyi alabilelim. Daha güvenli tarafta olmamız da iyi olur."

Hemen bu planı uygulamaya koymak için dışarı çıktılar. Gerekli düzenlemeleri yapmakta hiçbir zorluk yaşamadılar.
Garaj sahibine bir depozito ödediler ve böylece ertesi sabah için hızlı, iki kişilik bir runabout'un kullanımını garantilediler.

Ayrılmadan önce Dick, sahibine mekanın ne zaman açık olduğunu sordu. "Ah, her zaman açıktır," diye cevapladı, "arabayı istediğin zaman gelip alabilirsin. Benim için fark etmez, yeter ki parası ödenmiş olsun."

"Tamam, sözünüze güveneceğiz," diye söz verdiler ve
otele geri döndüler.

"İyi bir başlangıç ​​yapacağız," diye planladı Tom, "Bert'le zamanında buluşmayı umuyorsak saat altıdan önce garajdan çıkmalıyız."

"Tam da öyle yapacağız," diye kabul etti Dick, "ve belki de o eski serseriye tekrar
göz atmak istemem."

"Ben de," dedi Tom, "o göz kamaştırıcı bir manzara olacak."

"Öyle," diye kabul etti Dick, "ama o dünyevi olmayan saatte yola çıkacaksak, bu gece erken yatsak iyi olur."

Bu öneri kendiliğinden açık olduğundan, hiçbir muhalefetle karşılaşmadı ve
kısa bir süre sonra ofiste erken bir çağrı bırakarak emekli oldular.

Ertesi sabah tam zamanında uyandırıldılar ve aceleyle
giysilerini giydiler. Kahvaltı için bile durmadılar, "daha sonra bunun için bolca zamanları olacağını" savundular. Çok kısa bir süre sonra
garajda kendilerini gösterdiler ve sorumlu kişi, yerin sahibi tarafından kendisine bırakılan talimatları izleyerek
arabayı onlara devretti.

Dick direksiyona geçti ve kısa süre sonra kasabanın sessiz sokaklarında hızla dönmeye başladılar. Sınırların dışına çıktıklarında, Dick "hızlandı" ve hızlı bir şekilde ilerlediler. Bert'in kamp kurduğu yerin birkaç mil ötesinden geçtiler ve çok geçmeden bir köye geldiler ve Bert'in geçip geçmediğini sordular. Hayır, köylüler, oradan geçmediğini söylediler, ancak bir motosikletlinin demir yolu setinde
giderken görüldüğünü duymuşlardı ve sürücünün Bert olduğundan şüphe yoktu.

"Bir yerlerde yanından geçmiş olmalısın," diye sonuca vardı muhbirlerinden biri, bronzlaşmış ve hava şartlarından yıpranmış yüzü binlerce kırışıkla
dolmuş yaşlı bir yerli. "Belki de demir yolu raylarına tamamen yapışmış ve bu sırada Boyd'a varmıştır."

Ama Dick başını iki yana salladı. "Rayları takip etseydi muhtemelen dün gece kasabaya
varırdı," dedi, gözlerinde endişeli bir bakışla. "Korkarım bir sebepten dolayı raydan çıktı ve yolunu kaybetti."

"Ray yakınında kullanmış olabileceği bir yol var mı?" diye sordu Tom.

"Hayır, yok," diye cevapladı gazi, "en azından, eski Holloway patikası dışında hiçbir şey yok ve buna yol diyemezsiniz. Şimdi tamamen
yok oldu ve hiçbir yere
çıkmıyor."

"Yine de," diye haykırdı Dick heyecanla, "olan tam da bu." Yarışı ve amacını aceleyle açıkladı ve yaşlı ova adamından onları bahsettiği yola yönlendirmesini rica ederek bitirdi.

"Tamam," diye haykırdı yaşlı adam bir anlık tereddütten sonra,
"Ben giderim. Ama senin o benzinli arabanda nereye oturacağım? Orada fazla yer yok gibi görünüyor."

"Sen burada otur," diye haykırdı Tom, dışarı atlayarak. "Ben yere oturup bir şekilde
tutacağım. Bırak onu, Dick."

Ovalı adam koltuğa tam olarak yerleşmeden önce Dick debriyaja bastı ve araba sarsılarak hareket etti, Dick yaşlı adamın ona verdiği talimatlara göre direksiyonu çevirdi. Kumda baş döndürücü bir hızla ilerlediler, Tom can havliyle tutunuyordu. Kısa süre sonra demiryolu setini gördüler ve Dick hafifçe yavaşladı. Rehberleri kolunu sağa doğru salladı ve Dick
tekerleği çevirdi, bu da makinenin esnek kumda çılgınca kaymasına neden oldu. Rehberleri çaresizce tutundu, ancak "bundan sonra atlara yapışmak" hakkında bir şeyler mırıldandığı duyuldu. Kısa süre sonra Bert'in bir önceki gece geçtiği yola ulaştılar ve orada, gerçekten de,
motosiklet lastiklerinin izleri vardı. Rehberleri bir çığlık attı. "Artık onun
izine yakınız," diye bağırdı, "bu lanet olası makineye bir
dokun, genç adam."

Dick her neyse, bu uyarının ruhuna uydu ve on dakika süren öfkeli sürüşten sonra "Mavi Çizgi"yi gördüler. Biraz daha
ileride, Bert'in uzanmış halini seçebiliyorlardı,
görünüşe göre uyuyordu.

"Eh," diye haykırdı Tom, Dick hızını azaltırken rahat bir nefes alarak,
"sanırım tüm endişelerimiz boşa gitti."

Ama yaşlı ova adamı boynuzlu avucunun altından dışarı bakıyordu. "Bu
çok
tuhaf," diye mırıldandı kendi kendine. "Bu genç adam, böylesine
gündüz vaktinde uyumak için tamamen ateşlenmiş, ağır uyuyan biri olmalı. Hadi
çıkalım ve kalan yolu yürüyelim," diye devam etti yüksek sesle.

Dick ona merakla baktı, ama önerdiği gibi yaptı ve
arabayı durdurdu. Hepsi dışarı çıktı ve Tom ile Dick uyuyan arabaya doğru
bir koşu yapacaklardı, ama rehberleri onları geri tuttu. "Sakin olun çocuklar, sakin olun," diye uyardı. "Burada bir sorun var ve ben de bunun ne olduğunu biliyorum."

"Her neyse!" diye haykırdı, ihtiyatlı bir şekilde birkaç adım daha ilerlediklerinde. "Gece boyunca ısınmak için bir sürü akrep ona doğru süründü ve eğer bir kirpik bile kıpırdarsa onu sokarlar, kesinlikle. Ve eğer kıpırdarlarsa----" ciddi bir şekilde durdu ve tehdit edilen adamın iki arkadaşı durumun tüm dehşetini fark ettiklerinde solgunlaştılar.

Arkadaşları korkunç bir ölümle tehdit ediliyordu ve ona yardım etmek için kendilerini güçsüz buldular. Ondan yüz fit uzaktaydılar, ama her niyet ve amaç için yüzlerce mil uzakta da olabilirlerdi. Ona yardım etmek için ilk girişimleri, sadece kaçınmaya çalıştıkları trajediyi hızlandıracaktı.

Bert, rüzgarla savrulan kumdan korumak için üzerine bir battaniye attığı "Mavi Çizgi"nin oluşturduğu gölgede yatıyordu. İğrenç yaratıklar, güneş onları saklanmaya zorlayana kadar onu terk etmeyecekti ve Bert her an uyanabilirdi. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bir eylem planı için
çaresizce beyinlerini patlattılar, ama
hiçbir şey
aklına gelmiyordu.

Onları kurtarmaya gelen yaşlı sınır muhafızıydı. "Birazcık bile olsa," diye mırıldandı, amaçsızca etrafına bakarak, "bir şeyler
yapabilirdim. Ama muhtemelen on milden daha yakın bir yerde başka bir şey yoktur."

"Eğer bu işe yararsa sana bir tane getirebilirim," diye haykırdı Tom, bir ilhamla. Arabaya geri koştu ve bir anahtar alarak,
arabanın arkasından gelen nesneleri yansıtmak amacıyla
gösterge paneline bağlı aynaya saldırdı. Anlatması gerekenden daha kısa bir sürede çıkardı ve başının üstünde sallayarak geri koştu. "İşte buradasın!" diye haykırdı, onu rehberin ellerine tutuşturarak. "Ama bunun ne işe
yaracağını anlamıyorum."

"Önemseme oğlum," dedi yaşlı adam, aynayı ondan kaparak.
"Sadece dumanımı izle."

Bert'in diğer tarafında bir pozisyon aldı ve aynayı, yatan vücudun üzerine parlak bir güneş ışığı huzmesi düşecek şekilde ayarladı.
Etkisi kısa sürede belli oldu. Zehirli böcekler, nefret ettikleri parlamayı
önlemeye çalışarak huzursuzca kıpırdandılar. Bundan kaçış olmadığını anlayınca, sonunda daha gölgeli bir dinlenme yeri aramak için aşağı doğru sürünmeye başladılar.

Tek tek uzaklaştılar, parlayan ışık huzmesi geride kalanların
gitmesini hızlandırdı. Nefes nefese izleyen Dick ve Tom,
son zararlı böceğin battaniyenin üzerine
ve sonra kuma doğru yavaşça sürünmesini beklediler. Sonuncusu yerinden oynatıldıktan sonra bile,
ova adamı Bert'in üzerinde yansıyan güneş ışığını oynadı, ta ki artık endişelenecek bir şey kalmayana kadar.

"Tamam, genç arkadaşlar," dedi sonunda. "Sanırım arkadaşınızı
uzun bir risk almadan uyandırabilirsiniz."

Dick ve Tom bu izni kullanmak üzereydiler, ancak
gerek olmadığını gördüler. İleriye doğru yürümeye başladıklarında "uyuyan" kişi
doğruldu ve sonra ayağa kalktı.

Yoldaşları aynı anda şaşkınlık ifadesi sergilediler ve Dick haykırdı, "Yaşamış tüm şanslı eski serseriler arasında, Bert,
sen kesinlikle en şanslısın, istisnasız. Eğer on dakika
önce uyansaydın, sen----"

"Büyükanneni uyandırdım," diye sözünü kesti Bert. "Aman, bir saatten fazla
uyandım. Sen buraya geldiğinde uyanıktım, ama o şeylerden birinin beni ısırmasından
korktuğum için hareket etmekten korkuyordum--ıyy!" ve büyük bir
tiksinti
ürpertisi geçti üzerinden, "bu gerçekten uyanıkken görülen bir kabustu. Kendimi bir paçavra kadar zayıf hissediyorum. Şuna bak!" ve elini uzattı. Bir yaprak gibi titriyordu.

"Waal, kandırılacağım," diye haykırdı Batılı, hayranlık dolu bir sesle,
"kesinlikle cesaretin var, genç adam ve hiç şüphe yok. Herkes
senin gibi, üzerinde sürünen suçlu yaratıklara karşı kendini tutamaz. Cesaret gerekti, kıyınınkini."

"Muhtemelen benim yerimde olsaydın sen de aynısını yapardın,"
diye gözlemledi Bert, dostça bir gülümsemeyle.

"Waal, belki yapardım, belki de yapmazdım," diye cevapladı yaşlı adam,
bu küçük iltifattan açıkça çok memnun olmuş bir şekilde, "ama
zamanımda bir veya iki kez kıl payı kurtulduğumu söylemem, unutmayın."

"Her neyse, sanırım hayatımı sana ve tabii ki buradaki arkadaşlarıma borçluyum," dedi Bert, "ve söyleyebileceğim tek şey, fazlasıyla minnettar olduğum."

"Sorun değil, genç adam," diye cevapladı ova adamı, elini küçümseyici bir şekilde sallayarak, "bana en iyi şekilde tek kelime etmeyerek teşekkür edebilirsin. Eğer şansın olsaydı sen de bana aynısını yapardın."

Bert daha fazla bir şey söylemedi, ama herkesle el sıkıştı ve sonra yola çıkmaya hazırlandı. "Sizler önden gidin," dedi, "ben de sizi takip edeceğim. İştahım
hızla geri gelmeye başlıyor."

"Biraz geri geldiğimiz yolu takip etsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu rehberleri, "yakında Boyd'a giden ana yola geleceksin ve daha fazla sorun yaşamayacaksın."

"Tamam," diye gözlemledi Bert ve Dick ile Tom da aynı fikirdeydi. Buna göre, Bert'in bagajını toplamakta hiç vakit kaybetmediler ve kısa süre sonra bagaj taşıyıcısına düzgünce yerleştirdiler. Sonra Dick, otomobilin burnunu rehberlerinin tavsiye ettiği yöne doğru çevirdi, Bert, otomobilin geçişiyle yükselen tozun dağılması için biraz uzaktan takip etti. Kısa bir süre sonra, rehberin bahsettiği yola ulaştılar ve neşeyle döndüler.

Onlara paha biçilmez bir yardımda bulunan yaşlı sınır muhafızını indirmek için küçük bir sapma yaptılar. Ondan büyük bir pişmanlık ve birçok minnettarlık ifadesiyle ayrıldılar. Kumlu yolda durdu ve şapkasını arkalarından salladı, ta ki figürü uzaktan belirsizleşene kadar.

"Eğer varsa, ihtiyacı olan bir arkadaş vardı," dedi Tom ve Dick de aynı fikirdeydi.

Bir süre sonra yol biraz genişledi ve Bert, otomobilin yanına geldi. Arabasının susturucusunu kapattı ve neredeyse hiç ses çıkarmadan
kaybolurken, o ve arkadaşları en ufak bir zorluk çekmeden sohbet ettiler. Bu şekilde mesafe
hiçbir şey gibi görünmedi ve zamanı gelince Boyd'a yaklaştılar.

Bert "Blue Streak"i garajda bıraktı ve Tom ve Dick ile
otellerine gitti. Hepsi açgözlüydü ve yiyecekler arasında
yarattıkları tahribat garsonları hayrete düşürdü. Sonunda
bitirdiler ve sonra gelecekteki hareketlerini tartışmaya başladılar. "Şimdiye kadar programıma uymayı başardım," dedi onlara,
"ve en kötü gidenlerin bir kısmı geride kaldı. Ama inanın bana,
yaşadığım deneyimlerden bazılarını tekrarlamak istemem. Örneğin bu sabahı ele alalım."

"Hayır, bunu yapacağınızı sanmıyorum," dedi Dick. "Ama bize birkaçını anlatın.
Şimdi bir iki saat dinlenmenizde bir sakınca yok ve maceralarınızdan bazılarını duymak için
çılgına döndük. İyi bir adam gibi birkaçını anlatın."

Bert onlara son hareketlerinin kısa bir özetini verdi ve onlar da büyük bir ilgiyle dinlediler. Olayların bazıları çok eğlenceliydi ama
normalde olduğundan daha az kahkahaya sebep oldular, çünkü üçünün de
sinirleri o sabah aldıkları şoktan henüz tam olarak
kurtulmamıştı.

"Pekala," dedi Bert sonunda ayağa kalkarak, "Üzgünüm, arkadaşlar, ama korkarım
hareket etmem gerekecek. Şu arabayı tekrar ele geçirin, neden olmasın ve
benimle biraz yol kat etmiyorsunuz. Bunu yapabilirsiniz, değil mi?"

"Elbette," diye haykırdı Dick. "Hayatınıza bahse girerim yapabiliriz," diye araya girdi Tom ve
böylece kararlaştırılmış oldu.

Üç yoldaş doğrudan garaja doğru ilerledi ve o sabah kendilerine çok iyi hizmet etmiş olan arabayı
kiralamakta hiç zorluk çekmediler. Bert "Blue Streak"i güneşli yola sürdü ve
yanında koşarak, kontağı ateşledi. Motor hemen çalıştı ve
o hızla eyere atladı.

Dick ve Tom hemen arkalarındaydı ve ona yetişmeye çalıştılar. Ama Bert
böyle olmasını istemedi. Yaklaşmaya başladıkları anda o öne
attı ve hızlı bir arabaları olmasına rağmen, "Blue Streak" gibi bir motosiklete karşı hiçbir şansları olmadığını anladılar.

Gülerek bu girişimden vazgeçtiler ve Bert, ona yetişene kadar geri çekildi.

"Hiç şansım yok, dostlar," diye neşeyle seslendi. "Eski 'Blue Streak' ve ben, sıradan bir otomobilin tozunu almayız."

Şakalar yaptılar ve dostça hakaretlerde bulundular, ta ki fark ettiklerinden çok daha
ileri gidene kadar ve geri dönmek zorunda kaldılar.

Ayrılmadan önce durdular ve el sıkıştılar.

"Elveda, dostum," dedi Dick. "Oklahoma'da seninle buluşmayı bekliyor olacağız."

"Hoşça kalın," dedi Bert, ellerini ovuşturarak, "sonra görüşürüz," ve "Blue Streak"e atlayarak, kısa süre sonra bir toz bulutu içinde gözden kayboldu.

BÖLÜM X

FELAKET GÜNÜ

Arkadaşlarından ayrıldıktan sonra Bert bir süre iyi bir hız yaptı
ve sorunsuz bir şekilde ilerledi. İlk başta her şey yolunda gitti ve Bert iyi ilerlemesinden dolayı kendini tebrik ederken aniden motoru çılgınca
hızlanmaya başladı. Bert bir anda elektriği kesti ve mümkün olan en kısa
zamanda durdu. Sonra indi ve aceleyle bir incelemeye başladı. Aklına gelen ilk düşünce,
debriyajın bir şekilde gevşediği ve böylece motorun kaymasına
izin verdiğiydi.
Ancak debriyajın mükemmel durumda olduğu ortaya çıktı, ancak kısa bir
araştırma sorunun nedenini ortaya çıkardı.

Motor tahrik dişlisini şaftta tutan somun gevşemiş ve düşmüştü. Elbette, dişlinin şaftta kaymasını önleyen anahtar kısa bir süre sonra düşmüştü, böylece şaftın en ufak bir güç iletmeden
dönmesine izin vermişti.

"Eh," diye düşündü Bert, "adil olmak için şimdi oldukça zor durumdayım. İşte buradayım
en yakın kasabadan otuz mil uzaktayım ve kalıcı bir serbest
motorum var. Adil olmak için buna karşıyım gibi görünüyor."

Yedek parçaları arasında dikkatli bir arama yaptı, ancak yalnızca
kısmi bir başarı elde etti. Şaftla oldukça uyumlu bir somun buldu, ancak
anahtarın yerine koyabileceği hiçbir şey bulamadı.

"Belki biraz geri yürürsem onu ​​bulabilirim," diye düşündü ve buna göre
geldiği yoldan yavaşça geri yürüdü, patikanın her adımını dikkatlice taradı. Onu bulma olasılığının çok düşük olduğunu fark etti, ancak her zaman bir şans vardı, bu yüzden dikkatli bir şekilde avlandı.
Çabaları hiçbir başarı elde edemedi ve sonunda aramanın
umutsuzluğunu kabul etmek zorunda kaldı. "Ama bir şeyler yapmalıyım," diye düşündü, "parçayı
almadığım için, bir tane yapmayı deneyeceğim, hepsi bu." Birkaç
an düşündü ve sonra, bir fikirle, bir kez daha alet
çantasına baktı. Tornavidalarının en küçüğünü ve bir törpüyü seçti ve
tornavidayı uçtan yaklaşık yarım inç törpülemeye başladı,
kaybolan anahtarın yerine kullanmayı düşünüyordu. Ama
yapısını oluşturan çelik çok sertti ve bunu
tahmin ettiğinden daha zor bir iş olarak buldu.

Sonunda, parmakları ağrıyana kadar sabırla törpüleyerek,
inatçı metali kesti ve sonunda değerli çelik parçasını
parmaklarının arasına aldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, akan yüzünü silerek, "bu korkunç bir işti, ama amaç aracı haklı çıkarır. Bu küçük çelik parçasını şimdi ağırlığının on katı altınla değiştirmem."

Motor şaftındaki yuvaya denedi ve oldukça sıkı bir şekilde oturduğunu gördü. "Eureka!" diye bağırdı yüksek sesle, "bu, koşulları isteğinize göre bükmektir, yoksa ne olduğunu bilmiyorum."

Hızla tutma somununu sıktı ve bir kez daha yola çıkmaya hazırdı.
"Hadi bakalım, ihtiyar," dedi, "Mavi Çizgi"yi tek tırnak işaretiyle söyleyerek,
"bu gecikmeyi telafi etmek için şimdi iki kat iş yapmak zorundayız. Bundan sonra hız
anahtar kelime."

Ancak talihsizlikler peş peşe geldi ve tekrar tekrar gecikti. Sanki kader o sabah onu korkunç bir ölümden kurtardığı için pişman olmuş gibiydi ve müsamahasını, sadık motosikletçiye alışılmadık zorluklar
yaratarak telafi etmeye karar vermişti.

Yeni şaft anahtarını yaptığı yerden on milden fazla uzaklaşmamıştı ki uzun tahrik zinciri koptu. Elbette, yanında fazladan bağlantıları vardı ve onu hızla onardı, ama yine de çok değerli zaman kaybedildi. Sonra, ön lastikteki zayıf bir yer tabanca atışı gibi bir ses çıkararak patlayana kadar daha yeni yola koyulmuştu ve yeni bir iç lastik ve bir tamir yaması takmak zorunda kaldı.

Bunu yaptıktan sonra, daha fazla aksilik yaşamadan bir süre daha devam etti ve sorunlarının bittiğine inanmaya başlamıştı ki, aniden arka tekerleğin sertçe sarsılmasıyla lastiğin patladığını fark etti. Bu, yarım saat daha gecikme anlamına geliyordu ve Bert ciddi bir şekilde "kabusa döndüğünü" hissetmeye başladı.

"Acaba bundan sonra ne olacak," diye düşündü, son talihsizliği giderdikten sonra yola koyulurken. "Zor şans bana eşlik ediyor gibi görünüyor ve bu, sahip olunabilecek en iyi yol arkadaşı değil."

Ancak şimdilik korkuları gerçekleşmemişti ve yol oldukça iyi devam ederken, hız göstergesindeki milleri çok tatmin edici bir şekilde artırarak hızla ilerledi. İyi bir zaman geçirdi ve ancak açlık sancıları öğle yemeği vaktinin geldiğini ona haber verdiğinde durdu.

Tom ve Dick, ona bol miktarda sağlıklı "yemek" verildiğinden emin olmak için özen göstermişlerdi ve iyi huylu otel şefi tarafından öğle yemeğinin hazırlanmasını bizzat denetlemişlerdi.

"Kesinlikle iyi bir iş çıkardılar," diye düşündü takdirle, lezzetli kızarmış tavuk sandviçleri ve çıtır çıtır kahverengi çöreklerden yerken.
Yemeği matarasından uzun bir yudum alarak mideye indirdi ve sonra,
kendisine zor kazanılmış birkaç dakika dinlenme fırsatı verdikten sonra,
öncekinden daha az uzak görünmeye başlayan hedefe doğru yola koyuldu.

Ancak "uğursuzluk" onu henüz terk etmemişti, bunu yakında keşfedecekti. Saatte otuz milden fazla bir hızla
sürürken, aniden yolda keskin bir viraj aldı ve tam derin bir kum yatağına
girdi. Önemli ölçüde yavaşlayamadan, içine
girdi ve bir saniye sonra, kelimenin tam anlamıyla içine girdi. Tüm becerisi ve gücü
makinenin kaymasını engelleyemedi ve kemiklerini
kıran bir düşüş yaşadı.

Bir saniye içinde kendini toparladı ve "Blue Streak"in yattığı yere koştu, motoru hala çalışıyordu ve arka tekerleği havaya kum
gönderiyordu. Bert gücü kapattı ve hasarları değerlendirmeye başladı. Sağdaki ayaklık kumu delerek alttaki sert çakıla çarpmış ve desteklerinden birini kırmıştı. Bu onu o kadar zayıflatmıştı ki Bert ağırlığını taşıyamayacağını anladı.

Yapabileceği tek şey hasarı elinden geldiğince onarmaktı
ve sonunda bir makara bakır tel ve bir pense ile geçici bir onarım yapmayı başardı.

"Bu ciddileşiyor," diye düşündü Bert işi bitirirken.
"Bu böyle devam ederse hiçbir yere varamam. Ama belki de her şeyin bir anda gelip bitmesi daha iyidir. Neyse, bunun
parlak tarafına baksam iyi olur."

Sonunda yola koyuldu ve şimdi en sonunda kesintisiz olarak ilerleyecek gibi görünüyordu. Ama ne yazık ki, bu davanın
tamamen iyimser bir bakış açısı olduğunu görecekti. Yol giderek kötüleşti ve ortalama bir hıza bile ulaşmak imkansız hale geldi. Bazı yerlerde çok kumluydu ve bu onu epeyce engelledi.

Güvenilir binek hayvanı, en ufak bir zayıflama belirtisi olmadan aldığı sarsıntı ve bükülmeye dayandı ve Bert, mevcut tatmin edici performansını mümkün kılan sağlam yapı için gerçekten minnettardı.

Yol derin bir şekilde çukurlaşmıştı ve sadece en dikkatli şekilde idare ederek çukurlardan
uzaklaşabildi. Ama onu hiçbir şey durduramadı ve inatla devam etti. "Blue Streak" kaydı ve kaydı ve daha sonra tarif ettiği gibi "yere yatıp yuvarlanmaya" çalıştı ve bileklerinde ve kollarında
çok fazla gerginlik vardı. Gidonlar bir kez kontrolünden çıksaydı, çılgınca zikzaklar çizerlerdi ve sonuç kötü bir düşüş olurdu. Bert, daha önce yaşadığı dökülmelerden dolayı
zaten morarmış olduğu için bundan kaçınmak için elinden geleni yaptı.

Bazen durup birkaç dakika dinlenmeye zorlanıyor ve her zaman
motorundaki eski yağı boşaltmak ve taze bir yağ pompalamak için bu nefes alma sürelerini kullanıyordu. Sonra yolculuğuna devam ettiğinde motor
farklı bir mekanizma parçası gibi oluyordu. Sanki o da zaman zaman yoruluyor ve kısa bir dinlenmeden faydalanıyormuş gibi görünüyordu. Muhtemelen
her deneyimli sürücü bunu fark etmiştir ve birçok teori
açıklamada
ilerletilmiştir, ancak hiçbiri çok tatmin edici görünmüyordu. Bert
bu sırada gün boyunca katlandığı gerginliğin etkilerini hissetmeye başlamıştı. Çoğunlukla düşük viteste seyahat ederek, yapışan kumun
içinde yavaşça ilerliyordu. Bu, motoru için dünyadaki en iyi şey değildi ve ara sıra durup soğumasını beklemek zorunda kalıyordu. Motor o kadar hızlı dönüyordu ki
aşırı miktarda yağ kullanmak zorundaydı ve sonunda yağ pompasının emme
sesiyle deponun boş olduğu konusunda uyarıldı.

Neyse ki, Boyd'dan ayrılmadan önce bagaj taşıyıcısına bağladığı yarım galonluk fazladan bir yağ kutusu temin etmişti. "Ve bunu başardığım için de çok şanslıyım," diye düşündü, "aksi takdirde en yakın kasabaya kadar uzun bir yürüyüş yapma ihtimaliyle sonsuza dek yolda kalırdım. Ama şimdi oyunu hala yenebilirim."

Kutuyu açtı ve içindekileri yağ tankına boşalttı. "Daha fazla alabileceğim bir yere ulaşana kadar bu bana yeter," diye düşündü ve boş kutuyu fırlattı. "Bu kumu, kar yığınının içinden geçen döner bir kar küreme makinesi gibi savurmaya gidiyor."

Motora birkaç pompa dolusu yağ verdi ve çalıştırmaya başladı.
Debriyaja basarak, mesafe kazanmak için uzun şanslar denemeye kararlı bir şekilde ilerledi. Yavaş yavaş gazı açtı ve iyi bir hıza ulaştığında yüksek vitese geçti. "Mavi Çizgi" ivme kazandı ve öne doğru hücum etti, havaya kum sağanakları
attı. Her kası gergin olan Bert, motosikleti patikada tuttu, kendi küçük keşif gezilerine çıkma yönündeki güçlü eğilimine rağmen. İyi bir tempoda millerce yol kat etti ve kendini daha iyi hissetmeye başladı. "Bu çok daha kötü olabilir," diye düşündü Bert, "şimdi hiçbir şey olmazsa, akşam yemeğine kadar epeyce ilerleme kaydetmiş olurum." Hız göstergesine baktığında şimdiye kadar yüz yirmi milden fazla yol kat ettiğini gördü, maruz kaldığı tüm gecikmeleri ve kötü yolları göz önünde bulundurursak, bu oldukça iyi bir ilerlemeydi.

Ama bu düşünce aklından geçerken bile, ön tekerlek bir çukura sıkıştı, gidon neredeyse bileklerini kıracak bir güçle ellerinden koptu ve havada uçuyordu.
Bir darbeyle yere indi ve birkaç an için gözlerinin önünde göz kamaştırıcı ışıklar parladı. Yavaş yavaş bunlar dağıldı ve çok başı dönmüş ve hasta hissederek doğruldu.

Başı açıldığında sendeleyerek ayağa kalktı ve motosikletini aradı. Orada, biraz uzakta, yarı yarıya kuma gömülmüş bir şekilde yatıyordu. O,
ona doğru gitti ve kumun bir kısmını topladıktan sonra
büyük bir çabayla onu dikleştirmeyi başardı.

"Sanırım yarışın benim kısmım burada bitti," diye düşündü,
yüreği
batarak. "Böyle bir düşüşte bir şey _kötü_ bir şekilde kırılmış olmalı. Kendimi öldürmemiş olmam bir mucize."

"Blue Streak"i sehpasına koydu ve motoru çalıştırdı. Birkaç spazmodik patlama sesi çıkardı, ancak sonra durdu. "Biliyordum," diye haykırdı yüksek sesle, neredeyse umutsuzluğa yakın bir hisle. Ancak
yenilmez ruhu henüz umudunu kaybetmeye hazır değildi ve
bineğinin dikkatli bir incelemesine başladı.

Gidonlar makineye dik açılarda durana kadar çevrildi. Ancak bu önemsiz bir şeydi ve bir anahtarın yardımıyla
kısa sürede durumu düzeltti. Önemli olan
motorun çalışmayı reddetmesinin nedenini bulmaktı ve bu en olaylı ve şanssız günde birçok başkasının yaptığı gibi, o da sorunu çözmeye koyuldu.

Motoru enerjik bir şekilde tekmeleyerek ve iletim kablosunu silindirlerden yaklaşık çeyrek inç kadar tutarak manyeto kıvılcımını test etti. Sıcak mavi bir kıvılcım boşluğun üzerinden sıçrayarak geçti ve Bert
rahat bir nefes aldı. Manyeto iyi durumdaysa,
sonuçta tekrar çalışabileceğini hissetti.

"Sorun karbüratörde olmalı," diye sonuca vardı ve hemen
ekipmanının bu çok önemli parçasını incelemeye başladı. Şüphelerinin haklı olduğu ortaya çıktı. Karbüratör kumla doluydu,
bu da püskürtme tapasına girmiş ve içine açılan ince
oyukları tamamen tıkamıştı.

"Bu kolay," diye düşündü Bert. "Bunu hemen yıkayacağım ve sonra her şeyin yoluna gireceğini umuyorum."

Karbüratörden benzini yıkadı ve püskürtme tapasını kum izi kalmayana kadar temizledi. Sonra aleti hızla monte etti ve endüksiyon borularına bağladı. Karbüratörü benzinle doldurduktan sonra motoru hızlıca çalıştırdı.
Hemen bir kükremeyle çalışmaya başladı ve Bert kullandığı
anahtarını havaya fırlattı ve ustalıkla tekrar yakaladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı, "şimdi, ihtiyar, tekrar deneyelim."

Hala biraz başı dönüyordu ama güneş alçalmaya başlamıştı ve karanlık çökmeden bir sonraki kasabaya ulaşmak için "biraz" gitmesi gerektiğini biliyordu.
Aletlerini aceleyle kaldırdı ve kısa bir süre sonra tekrar hızla yola koyuldu,
kaza onu yıldırmadı. Şu anda yol düzeldi, bir yerleşime
yaklaştığının kesin bir işaretiydi. Kısa süre sonra önündeki küçük çayır kasabasının alçak evlerini seçebildi ve hızını artırarak bir kuyrukluyıldız gibi "havayı yardı".

Daha fazla sorun yaşamadan köye ulaştı ve kısa süre sonra geçirdiği yorucu gün için kendini teselli etti ve kasabanın kaynaklarının
sağlayabileceği en iyi akşam yemeğini yedi.

BÖLÜM XI

ALEV ORMAN

Gezinin sekizinci gününün sabahının erken saatlerinde Bert, Oklahoma sınırını geçti. Karşılaştığı yollarda pek bir fark bulamadı, çoğu çok kötü bir
tanımdaydı. Ama bu zamana kadar her türlü yola alışmıştı ve yerlilerden biri, bir coşkuyla, korkunç bir patikadan "otoyol" olarak bahsettiğinde, gülmeden dinleyebiliyordu.

Elbette, bazı istisnai durumlarda bir köy veya kasaba "iyi yollar" hareketi başlatmıştı ve sonra Bert şikayet edecek hiçbir şey bulamadı. Ama yollar kural olarak yetersizdi ve hızlı seyahati neredeyse imkansız buldu.

Ancak, istikrarlı bir şekilde sürdü ve öğlene kadar oldukça iyi bir ilerleme kaydetmişti. Şimdi kendini sık ormanlık bir bölgede buldu ve açık havada geçirdiği kavurucu saatlerden sonra çok minnettar olan derin bir gölgede mil mil sürdü. Sert bir esinti esiyordu ve yapraklar hoş bir şekilde hışırdıyordu, sallanırken ve fısıldarken ince güneş ışığı huzmelerinin içlerinden geçmesine izin veriyordu.

Bert, binlerce odunsu kokunun
kokuşturduğu hoş kokulu havayı derin derin içine çekti ve yolculuğunun tamamının böyle hoş yerlerden geçmesini diledi. Bir süre sonra, içinden pırıl pırıl bir derenin geçtiği
güzel küçük bir vadiye geldi.

"Öğle yemeği yemek için tam da doğru yer," diye düşündü Bert ve hemen "Mavi Çizgi"yi durdurdu. Atından inip öğle yemeği kutusunu açtı
ve derenin kenarındaki geniş, düz tepeli bir kayanın üzerine
oturarak memnuniyetle yedi.

"Burası tam bir küçük Cennet Bahçesi," diye düşündü. "O derede mutlaka balıklar vardır. Elimde olta ve misina olsaydı, bahse girerim ki bundan biraz keyif alırdım." Sonra aklına başka bir düşünce geldi. "Aman Tanrım!" yüksek sesle haykırdı, "şimdi yüzmek çok iyi hissettirirdi ve buralarda bir yerlerde bunun için yeterince derin bir yer olmalı. Ben
her neyse, bir keşif gezisine çıkıyorum."

Gerçekten de, derede hafif bir virajın etrafında neredeyse özel yapılmış gibi görünen bir gölet keşfetti. Devasa bir ağaç
derenin üzerine devrilip doğal bir set oluşturmuştu. Berrak su
altından ve üstünden şıngırdayan, sıçrayan bir sesle akıyordu ve Bert sevinçle
çığlık attı.

"Harika bir yüzme için gidiyoruz," diye bağırdı ve aceleyle soyunup
içine daldı. Su buz gibi soğuktu ve bir an için şoku
nefesini kesti ve kalbinin durmasına neden oldu. Ama birkaç
saniye içinde tepki geldi ve etrafa sıçradı ve hatta en derin kısımda birkaç kulaç yüzmeyi başardı.

"Bu harika," diye düşündü. "Dünyalar kadar kaçırmazdım. Eski 'Mavi Çizgi'nin benimle birlikte tadını çıkaramaması çok kötü." Bu saçma düşünce aklından geçerken gülümsedi, ama bunun ne kadar kehanet içerdiğini pek bilmiyordu.

Kendini tamamen dinlenmiş hissettiğinde, kıyıya çıktı ve
hızla giysilerini giydi. "Yolculuk yaparken kuruyabilirim," diye düşündü, sırıtarak. "Birisi bu ağaçlara banyo havlusu asmayı unutmuş gibi görünüyor. _Bence_ çok dikkatsizce."

Motosikleti bıraktığı yere geri döndü ve kısa süre sonra ormanlık alanda bir kez daha mırıldanıyordu. Bir saatten az bir süre yol almıştı ki, havada ince bir mavi pus olduğunu fark etti ve aynı zamanda keskin bir duman kokusu aldı. İlk düşüncesi bir yerleşimcinin kulübesinin yakınında olduğuydu, ancak yoluna devam ederken insan yerleşimine dair hiçbir işaret göremedi ve yeşil orman, bir patikayı işaret edebilecek hiçbir kesinti olmadan yolun her iki tarafında uzanıyordu. Ancak duman her saniye daha da yoğunlaşıyordu ve aniden gerçek yüzüne bir yumruk gibi
çarptı. "Bir orman yangını," diye düşündü, "bir
orman yangını! Ve ben buradayım, bu ormanın kalbinde, görebildiğim kadarıyla
hiçbir kaçış yolu olmadan." Bu düşünceler zihninden geçerken bile, bir tavşan yola fırladı, dehşetten öyle çılgına dönmüştü ki neredeyse motosikletin tekerleklerinin altına girecekti.

Bert, frene basarken arka lastiğin kaymasıyla, aracını aniden durdurdu. Kafasından binlerce plan geçti, ancak oluştukları anda reddedildiler. Hepsinin arasında sadece bir tanesi
en ufak bir kaçış umudu sunuyordu. "Dere," diye düşündü, "eğer oraya geri dönebilirsem
geçme şansım olacak. Eğer ateş benden önce gelirse--yani, bu yarışta
bir yarışmacı daha az olacak, hepsi bu."

Heyecan ve acil ihtiyaç içinde motosikleti yerden kaldırdı, onu bir bisikletle olduğu kadar kolay bir şekilde tutarak, onu
çok yakın zamanda geldiği yöne doğru çevirdi. Sonra, bir itme ve sıçramayla
çılgınca bir yolculuğa çıktı, hayatın kendisi ödül olarak.

Daha kısa bir süre önce büyük bir dikkatle kaçındığı çukurlara ve engellere aldırmadan dar patika boyunca hızla uçtu.
Duman
kalınlaştı ve boğucu bir hal aldı, gözlerini kızarttı, ciğerlerini tahriş etti.
Yolun karşısına büyük sayılar halinde koşan ve
diğer taraftaki çalılıkların arasında kaybolan
panik içindeki hayvanlarla çarpışmaktan ancak büyük bir şans eseri kurtuldu. Şimdi uzaktan gelen bir kükreme ve çıtırtı duyabiliyordu ve büyük ısı dalgaları üzerine
yayıldı. Dişlerini sıktı ve gazı sonuna kadar açtı.
Ormanlar her iki taraftan da hızla
uzaklaşıyordu ve kısa süre sonra hedefine
yaklaştığını gördü.

Ancak yangın da kendisi kadar hızlı ilerliyordu ve ağaçların tepelerinden
çok da uzak olmayan bir mesafeden sıçradığını görebiliyordu.
Sıcaklık
onu kavurup yaktı ve motosiklet dokunulduğunda sıcak hissettiriyordu. Ancak,
sonsuz gibi görünen bir süreden sonra, artık
güvenlik için son şansı sunan dereye ulaştı.

Hızını zar zor kontrol eden Bert yoldan çıktı.
Makinesi çılgınca
kayıyordu, ancak lastikler zamanında tutundu ve Bert iki saatten daha az bir süre önce
yıkandığı derin havuza doğru dümeni çevirdi. "Mavi Çizgi" çalılıkların arasından geçti, müthiş
hızıyla tüm rakipleri devirdi, güçlü motoru onu bir
koç gibi öne doğru zorladı. Bert dizleriyle tankı kavradı ve sertçe tutundu,
en sonunda binek hayvanını havuzun kenarında kontrol etti.

Artık sıcaklık neredeyse dayanılmazdı, ancak serin suya dalmadan önce yapması gereken bir şeyler daha vardı. Kamp yaptığı günlerde orman yangınıyla mücadele etmenin en iyi yolunu öğrenmişti ve şimdi bilgisini hesaba katıyordu. Havuzun kenarındaki çimenlere ve çalılıklara bir ışık tuttu ve ağaçların arasından hızla geçen
kızgın yangını karşılamak için ince bir alev çizgisi
sürünmeye başladı.
Bu, havuzun etrafında en azından ateşi biraz uzakta tutacak dar bir kömürleşmiş arazi şeridi bırakacaktı.

Bunu yaptıktan sonra Bert motosikletinin gidonunu tuttu ve onu
kısmen suya batana kadar peşinden havuza çekti.

"Senin için yapabileceğim en iyi şey bu, eski dostum," dedi. "Sanırım
ateş sana
en azından orada ulaşamaz."

Sonra havuzun en derin noktasına ulaşana kadar suya girdi ve
yutan elementin ilerlemesini bekledi.

Tavşanlar, tilkiler ve sayısız başka vahşi yaratık sürekli olarak suya daldıklarından, gözleri dehşetle
açık ve asırlardır süregelen düşmanlık düşünceleri zihinlerinden silindiğinden, yanında bolca arkadaş vardı.

Sıcaklık her an daha da yoğunlaşıyordu ve Bert yüzündeki derinin
kabardığını hissetti. Uzun bir nefes aldı ve başını tamamen suyun altına
gömdü. Akciğerleri hava eksikliğinden
patlayacakmış gibi görünene kadar orada tuttu ve sonra tekrar nefes almak için başını kaldırdı. O birkaç saniye içinde ateş muazzam ilerlemeler kaydetti ve şimdi Bert'in başlattığı
ters tepmeye maruz kaldı. Tüm bunlara sadece aceleyle bir göz atmak için vakti oldu ve sonra tekrar eğilmek zorunda kaldı. Aldığı her nefes bir fırının patlaması kadar sıcaktı ve ciğerlerini yakıyor gibiydi.

Ateş birkaç dakika boyunca belirgin bir azalma olmadan yandı, ancak daha sonra yakıttan yoksun kalınca havuzun her iki yanından yavaş yavaş geçti. Muhteşem kükremesi uzakta yavaşça söndü ve dayanılmaz sıcaklık biraz azaldı, ancak duman hala kararmış zeminin üzerinde ağır bir
sürüntü halinde asılıydı.

Sonunda Bert sudan güvenle çıkabileceğini gördü ve buna göre de öyle yaptı. Aynı zamanda aynı yere sığınan vahşi yaratıklar başka bir yerde 
bir çatışmaya girdiklerini düşündüler ve
kaçıp gittiler.

Bert "Blue Streak"i sudan çıkardı ve neredeyse
zarar görmemiş halde buldu. Emayenin bir kısmı kabarmıştı, ancak Bert makine hala çalışır durumda olduğu sürece buna pek dikkat etmedi.
Suyun manyetoya temas etmemesine dikkat etmişti ve bu yüzden hemen
başlayabildi.

Kararmış patikanın üzerinden geçerken Bert, şimdi gözüne çarpan ıssızlık manzarasını, ormanın çok kısa bir süre önce sunduğu güzel görünümle
karıştırmaktan kendini alamadı. Bazı yerlerde toprak hala dumanlı ve için için yanıyordu ve diğerlerinde ağaçlar dev meşaleler gibi yanıyordu.

Ancak Bert ölümden kıl payı kurtulduğunu fark etti ve bu düşünce onu harap olmuş manzaraya fazla uzun süre odaklanmaktan alıkoydu. İki veya üç saatlik bir sürüşten sonra, yangın kemerini geçti ve bir kez daha
gelişen bir ormana girdi. İstikrarlı bir şekilde ilerledi ve
akşam olmadan önce oldukça büyük bir kasabaya ulaştı. Sağlam yapılı adamların çoğu yangınla mücadeleden dönmemişti ve başta kalan birkaç kişi
Bert'in kaçışına dair anlattıklarına pek inanmadı. Ancak motosikletin
kabarmış emayesine bir bakış onları ikna etti ve
onu iyi şansı için tebrik ettiler. Yaşlı ve gri saçlı bir adamın söylediği gibi, "Bir orman yangınından senin kadar kolay kurtulduğunu söyleyebilecek çok fazla insan yoktur, evlat. Genelde hikayeyi anlatacak pek fazla kişi kalmaz."

BÖLÜM XII

BİR HAVA GEMİSİYLE YARIŞMAK

Bert, Ralston'dan yola çıktığında sıcak ve bunaltıcı bir gündü. Ancak
rahat bir uyku çekmişti ve her şeye hazır hissediyordu. Doyurucu bir kahvaltı yapmıştı ve bu şüphesiz ki onun canlılık ve genel olarak hayattan duyduğu memnuniyet hissini artırmıştı. Ayrıca, binek hayvanı güzel hareket ediyordu, kendi ince ayar ve mükemmel karbürasyon hikayesini anlatan derin gırtlaktan gelen egzozla birlikte mırıldanıyordu.

Gezdiği ülke çok düzdü ve millerce boyunca ismine layık hiçbir engelle karşılaşmadan kolayca
kayıyordu. Yol düzgündü ve bu bölümdeki genel yol akışının aksine, nispeten kum ve tozdan arınmıştı. Taze, canlandırıcı hava onun coşku hissini artırıyordu ve "açmak" ve biraz hız yapmak istiyordu.

Bunu yapmaya karar vermişti ki aniden
makinesinden gelmeyen bir ses duyduğunun farkına vardı.

İlk başta arkasından gelen bir otomobil olduğunu düşündü, ancak
omzunun üzerinden baktığında, yol millerce aralıksız uzanmasına rağmen, hiçbir iz göremedi.

Aklı anında sesin önemini kavradı.

"Bu bir uçak olmalı," diye düşündü ve yukarı baktığında,
gökyüzünün berrak mavisine karşı bir tane görmek onu pek şaşırtmadı.

"Eh, eh," diye düşündü Bert, "bu beklenmedik bir zevk. Buradan iki yüz mil uzakta bir uçak olduğunu bilmiyordum."

Çift kanatlı olduğu ortaya çıkan uçak, açıkça alçalıyordu. Bert, önce durup iyice bakmıştı, ancak
sonra kaybedecek zamanı olmadığını hissederek tekrar binmiş ve yolculuğuna devam etmişti.

Ancak ilerledikçe, uçağın egzozunun artan gürültüsü nedeniyle
hâlâ alçaldığını biliyordu. Aynı şekilde, makinenin kendisini geçtiğini anlayabiliyordu, ancak ilk başta onu geçmeye çalışmak
aklına hiç gelmedi. Tüm çeşitli ve
heyecan verici maceralarında bile böyle bir rakiple hiç karşılaşmamıştı.

Ancak, inanılmaz derecede kısa bir sürede, uçak tam başının üzerindeydi ve yukarı baktı. Bunu yaparken, havacı hafifçe öne eğildi ve eldivenli elini salladı. Bert karşılık olarak el salladı ve
sonra havacı Bert'in haklı olarak bir meydan okuma olarak yorumladığı bir hareket yaptı. Söylemeye gerek yok, kahramanımız böyle bir daveti geri çevirecek biri değildi ve buna göre gaz kelebeğini biraz açtı. Anında egzozu derin homurtudan sert bir havlamaya dönüştü ve makinesi
ileriye doğru sıçradı.

Buna karşılık, havacı motoruna daha fazla gaz verdi ve zarif makinesi Bert ve "Mavi Çizgi"nin önünde uçtu.

"Oho!" diye düşündü Bert, "bu asla işe yaramaz" ve güçlü makinesine daha fazla gaz verdi, aynı zamanda kıvılcımı sınıra kadar ilerletti. O son bir inçlik kıvılcım, makinesini vahşi bir şeyin serbest kalması gibi
hızla ileri fırlattı ve rüzgarın neden olduğu müthiş dirençten kaçmak için
çok aşağı eğildi. Yol arkasından akıp gitti ve makinesinin gaz kelebeğine en ufak bir dokunuşla
ileriye doğru sıçradığını hissettiğinde bir coşku heyecanı yaşadı.

Ancak havadaki rakibi kolayca geride bırakılacak gibi değildi ve
Bert'e ayak uydurarak sarsılmayı reddetti.

Bert, mümkünse şimdi öne geçme zamanının geldiğini hissetti ve
bu nedenle gazı neredeyse sonuna kadar açtı, ancak
hala bir şeyler
yedek tuttu.

Güçlü motor asilce karşılık verdi ve makine
güneşin kavurduğu yolda müthiş bir hızla ilerledi. Kuş-adam, dönen motorundan biraz daha
hız çıkarmak için elinden geleni yaptı, ancak
aşağıda hızla ilerleyen, kükreyen küçük noktayla başa çıkamadı. Sonunda bunu
farkına varmak zorunda kaldı ve aniden hızını düşürdü.

Bert, kısa bir süre baş aşağı uçuşuna devam etti, ancak
uçak kendisini geçmediğini görünce, geride kalmış olması gerektiği sonucuna vardı. Buna göre, kendi hızını yavaşlattı, ancak çok yavaş bir şekilde, çünkü
çok ani bir şekilde yavaşlayarak felakete yol açma riskine girmeyecek kadar akıllıydı.

Kısa süre sonra hızı frenlerin kullanılmasına izin verecek kadar azaldı ve
makinesini durdurdu.
Makineyi sehpaya kaldırarak,
gözlüğünü alnına doğru itti ve
son rakibini görmek için etrafına baktı.

Uçağı çok uzak olmayan bir mesafeden seçti ve
inişe hazırlanmaya başladığını görebiliyordu. Pilot, Bert'in başının hemen üzerindeki bir noktaya
ulaştığında, motorunu tamamen kapattı ve büyük bir
spiral tarif ederek, Bert ve "Blue Streak"in durduğu yerden
yüz metreden daha az bir mesafede yere nazikçe indi.

Bert hemen ona doğru koştu ve pilot sertçe
koltuğundan kalkıp elini uzattı.

Bert onunla el sıkışırken, "Orada çok hızlı bir makinen var, yoldaş," dedi sırıtarak. "Uçağımın oldukça iyi olduğunu düşünüyordum ama
sanırım senin motorsikletin daha iyi."

"Eh, belki de o kadar da kötü değil," diye cevapladı Bert, ne kadar uğraşırsa uğraşsın sesindeki küçük bir gurur tonunu saklayamadı. "Ben de arada sırada biraz aksiyon çıkarmayı başarıyorum."

"Bence başardın," diye kabul etti merhum rakibi, "ama sen ne yapıyorsun?
Hiçbir yerden binlerce mil uzakta, aşağı yukarı?"

"Aynı soruyu sana da sorabilirim," diye cevapladı Bert, gülümseyerek, "ama
sen benden önce davrandığın için önce senin sorunu cevaplayacağım."

Bert daha sonra katıldığı yarışmayı kısaca özetlemeye devam etti, ama daha fazla uzaklaşmadan arkadaşı sözünü kesti.

"Ah, ben her şeyi biliyorum!" diye haykırdı. "Ve sen de kıtalararası yarıştaki adamlardan birisin, öyle mi? Eh, kat ettiğin mesafeyi göz önünde bulundurursak, daha fazla gidecek yolun yok."

"Hayır, sanırım en kötüsü geride kaldı," diye kabul etti Bert, "ama önümde çok kötü yollar olduğu söylendi."

"Haklısın, var," diye cevapladı havacı, "ve işte sana karşı
avantajım bu. Yol koşulları konusunda endişelenmeme gerek yok."

Bert, yenilgisinden dolayı biraz üzgün olduğunu gördü ve bu yüzden
motosiklet ile hava gemisinin avantajlarını tartışmaktan kaçındı.

"Yine de," diye düşündü kendi kendine, "benim istediğim yere
gitme olasılığım ondan çok daha fazla. "

Sonra o ve yeni bulduğu arkadaşı çeşitli motor tipleri hakkında bir tartışmaya girdiler ve birbirlerinin makinelerini ilgiyle incelediler. Bu bittiğinde öğle vakti olmuştu ve Bert birlikte öğle yemeği yemeyi
önerdi.

Havacı buna yürekten katıldı ve buna göre öğle yemeklerini açtılar ve uçak kanatlarından birinin gölgesinde oturup
doyurucu bir yemek yaptılar.

Son kırıntı da atıldığında, karşılıklı saygı ifadeleriyle el sıkıştılar ve havacı Bert'e yarışmada her türlü başarıyı
dile getirmekte çok samimiydi. Sonra
elveda dediler ve kendi yolculuklarına devam ettiler. Bert, hava gemisinin büyük spiraller halinde yükselmesini izledi, ta ki uzakta sadece bir nokta haline gelene kadar, hızla doğuya doğru kanat çırptı.

Başlamadan önce Bert, yüksek hızın neden olduğu titreşimden hiçbir şeyin gevşemediğinden emin olmak için
makinesine dikkatlice baktı. Her şey mükemmel durumdaydı ve varış noktasına hızla ulaşmasını sağlayacak şekilde "yer kapladığını" söylemek için gereken zamandan daha kısa bir sürede.

Ancak çok fazla mil gitmeden önce, o ana kadar olağanüstü iyi olan yolun giderek daha fazla kumlu hale geldiğini gördü ve yavaş gitmek ve çok dikkatli bir şekilde yolunu seçmek zorunda kaldı. Kum derinleştikçe makinesi çok belirgin bir kayma eğilimi gösterdi ve ön tekerleği düz bir şekilde tutmak için tüm gücünü kullanmak zorunda kaldı.

Kısa süre sonra düşük vitese geçti ve hızlı bir yürüyüşten biraz daha hızlı bir tempoda sürünerek ilerledi. Şimdi, şimdiye kadar yirmi kez olduğu gibi, kendisini iki vitesli bir makine almaya yönlendiren öngörüyü
kutsamak için bir sebebi vardı. Bu olmadan, görevinin tamamlanmasının neredeyse umutsuz olacağını hissetti.

Sıcaklık giderek daha bunaltıcı hale geldi ve yüzündeki alkali toz
yaktı ve kabardı. Arada sırada iner, matarasından bir yudum alır ve motorunun soğumasına fırsat verirdi.

Sonra tekrar yola koyulur, gece çökmeden önce bir sonraki kasabaya ulaşmaya kararlıydı. Ancak, birçok kesinti ve yavaş tempoyla birlikte,
hedefine on milden fazla uzaklıktayken karanlık onu ele geçirdi.

İndi, lambasını yaktı ve bir kez daha ileri uçuşa başladı. Aşırı sıcak olan hava şimdi tam tersine dönmüştü ve kemiklerine kadar üşüdüğünü hissetti. Yine de inatla devam etti ve sonunda azmi, gitmek üzere olduğu kasabanın ışıklarını bir anlığına görmesiyle ödüllendirildi. Aynı zamanda yol çok daha iyi hale geldi ve aradaki bir veya iki mili iyi bir hızla kat etti.

Kasaba büyük değildi, ancak doyurucu bir öğün ve iyi bir yatak karşılayabilirdi ve Bert'in istediği tek şey buydu. Maceralarıyla çok ilgilenen diğer misafirlerden kendini ayırmakta zorluk çekti ve ona sayısız soru sordular.

Sonunda iyi geceler demeyi başardı ve on beş dakika sonra
tamamen sağlıklı bir bitkinliğin derin, rüyasız uykusuna daldı.

BÖLÜM XIII

GÖRÜNMEYEN BİR DİNLEYİCİ

Bert kaybolmuştu. Gerçeği göz ardı etmenin bir faydası yoktu. Geçtiğimiz iki saat boyunca
bu his giderek güçleniyordu ve şimdi bir
inanca dönüşmüştü.

Bu onun için alışılmadık ve rahatsız edici bir deneyimdi.
Yer
duygusu çok keskin ve keskindi ve pusulası olmasa bile neredeyse içgüdüsel olarak ana noktaları ayırt edebiliyordu.
Ama
az önce o güvenilir danışmanın yardımından mahrum kalmıştı. Kısa bir süre önce, bazı önemsiz ayarlamalar yapmak için
inmekten
zorlanmıştı. Bir süre sonra, güneş bir bulutun altında kaybolduğunda,
genellikle pusulasını taşıdığı cebine baktı ve
boş olduğunu görünce dehşete düştü. Makinenin üzerine eğilirken kaybetmiş olmalı.
Bir sonraki büyük kasabaya ulaştığında onu değiştirebilirdi, ama
şu anda onu çok özlüyordu. Bir saattir güneş
görünmüyordu ve Batı'ya doğru seyahat ettiğinden emin olmasına rağmen,
bu gerçeğin kesin güvencesi için çok şey verirdi.

Eğer geniş bir otoyolu takip ediyor olsaydı, çok da umursamazdı, çok geçmeden tekrar yönünü bulabileceği bir yerleşim yerine
ulaşacağından emin olurdu. Fakat birkaç patika vardı, hiçbiri iyi tanımlanmamıştı ve ilerledikçe giderek daha da soluklaşan, sonunda çayırın kütlesine
karanlıklaşan bir patika seçmişti. Parlak güneş ışığında, hala onu izleyebilirdi, fakat soluk sis ve yaklaşan alacakaranlıkta artık
görünmüyordu.

Ülke çoğunlukla düz bir ova olmasına rağmen, yer yer iki yüz fit yüksekliğe kadar yükselen ormanlık alanlar ve kayalık tepelerle serpiştirilmişti. Bert bunlardan birini uzaktan gördü ve daha fazla güç alarak hızla ona yaklaştı. Eğer geceyi açıkta geçirmek zorunda kalırsa, ki bu artık çok olası görünüyordu,
ateşin neşesini ve rahatlığını istiyordu ve ağaçsız ovada bunun için malzeme yoktu. Ormanın kenarından dallar ve budaklar bulabilirdi.

Takım çantasında taşıdığı ispirto lambasının yardımıyla,
yanındaki sandviçlere ek olarak bir cezve kahve yapabilirdi.

Ormana vardığında tamamen karanlık olmuştu.
Eyerden atladı, "Blue Streak"i bir ağaca yasladı ve
dallar ve budaklar toplamaya başladı. Kısa sürede amacına yetecek kadarını topladı ve
bir kibrit yakmak üzereyken, ormanlık yamaçta daha ileride bir ışığın parıltısını yakaladı. Yakından baktı ve ışığın aktığı bir kulübenin ana hatlarını görebildi.

Bu keşif hem bir sürpriz hem de bir zevkti. Burada insan arkadaşlığı ve nerede olduğunu ve en yakın kasabaya
nasıl en iyi şekilde ulaşabileceğini bilme fırsatı vardı. Muhtemelen bir çobanın veya sığır yetiştiricisinin kulübesi olduğunu düşündü ve sıcak bir karşılama göreceğinden hiç şüphesi yoktu. Batı ovalarında atasözü haline gelen misafirperverliğin dışında, o yalnız kulübenin sakini gece için bir arkadaşı olmasından kendisi kadar memnun olurdu. Kibrit kutusunu su geçirmez
kesesine geri koydu ve makinesini gidonundan tutarak yokuş yukarı
sürüklemeye başladı.

İlk dürtüsü, bir yabancının geldiğini neşeli bir şekilde duyurmak için motosikletinin kornasını çalmak oldu. Ancak elini uzattığında,
görünmeyen bir güç onu geri tutuyor gibiydi. Dikkatli olmak için hiçbir sebep yok gibiydi, ancak deneyimin Bert'e güvenmeyi öğrettiği o ince "altıncı his" kendini gösterdi. Bu gibi durumlarda tartışmamayı, itaat etmeyi öğrenmişti. Bunu yaptı ve ilk başta planladığı gibi doğrudan kulübeye gitmek yerine geniş bir daire çizdi ve
arkasından geldi. Motosikleti elli fit ötede bıraktı ve sonra
sonsuz bir dikkatle kulübeye yaklaştı.

Kütüklerden oluşan kaba bir yapıydı ve çatlakları kapatmak için çamur kullanılmıştı. O tarafta pencere yoktu ama birkaç yerde
kurumuş çamur dökülmüştü ve ışık çatlaklardan içeri parlıyordu.
Bert gözünü bu açıklıkların en büyüğüne dikti ve içeri baktı.

Pürüzlü bir çam masanın üzerinde dumanlı bir lamba duruyordu, önünde bir adam çivi fıçısının üzerinde oturuyordu.
Yüzünü kısmen çevirmişti ve Bert onu gördüğü anda dudaklarını yarı dolu bir viski şişesine götürüyordu.
Büyük bir yudum aldı ve sonra şişeyi masaya sertçe vurdu ve
kolunu ağzının üzerine çekti.

Belinde bir fişeklik vardı ve kılıflarından iki çirkin görünümlü revolver
gözüküyordu. Lambanın yanındaki masada bir bowie bıçağı duruyordu. Manzara güven verici değildi ve Bert, kabine yaklaşırken onu "yavaşça acele etmeye" iten
teyakkuza şükretti.

Küfürlü ve hırlayan adam yere düşen bir el ilanını aldığında tekrar şükretti. Bunu yaparken, tüm yüzünü
görüntüye açtı ve Bert, bu kadar
kötü niyetli birini nadiren gördüğünü düşündü.

Gür kaşların altından dışarı bakarken birbirine yakın duran gelincik benzeri gözler, vahşilikle parlıyordu. Nispeten
genç olmasına rağmen, sefahat ve pervasız yaşam her özelliğine
izini bırakmıştı. Çıkıntılı çenesi bir bulldog cesaretini ve kararlılığını anlatıyordu. Brute kelimesi her yerinde büyük ölçüde yazılıydı. Şakağında
bir kurşunun fermuarını veya bir bıçağın kıvrımını anlatan çirkin bir yara izi vardı.
Bu, amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden, ne kadar katil veya zalim olursa olsun, vazgeçmeyen bir umutsuzun yüzüydü.

Işık kağıda düştüğünde, Bert,
başında büyük harflerle "ÖDÜL" kelimesinin olduğunu gördü. Sonra, okuyan adamın yüzüne çok benzeyen bir resim belirdi. Büyük puntolarla yazılmıştı,
Bert'in anlamını kavramak için yeterince görebildiği. Bu, iki hafta önce Valley Gulch'te bir sahneyi soymuş ve
şoförü ve direnen yolculardan birini öldürdükten sonra
ekspres şirketinin kesesinin içindekilerle kaçmış olan "Billy
the Kid"in canlı veya ölü yakalanması için beş bin dolarlık bir ödül teklifiydi.

Billy the Kid! Gazeteler soygun gerçekleştiğinde
doluydu ve onun maceralarını anlatan köşe yazıları yayınlanmıştı.
Bir dizi yılı kapsayan hırsızlık ve cinayetlerden aranıyordu.
Her yönden onu
takip edenler vardı, ama o büyülü bir hayat yaşıyor gibiydi
ve yakalanmaktan başarıyla kurtulmuştu. Adına neredeyse batıl bir korku
eklenmişti ve "Şeytanın kendiyle ilgilenmesinin" seçkin bir örneği olarak gösteriliyordu.

"Ölü veya diri," diye mırıldandı kanun kaçağı çirkin bir alayla. "Ölmüş olması gerekecek o zaman. Beni asla canlı yakalayamazlar."

Bert hassas bir durumdaydı. En ufak bir hareketi, insan hayatının hiçbir şey olmadığı bu asık suratlı hayduta
varlığını ele verebilirdi. Elini arkasına kaydırdı ve tabancasının hissiyatıyla
teselli buldu. Bu bir Colt .45'ti, tamamen dolu ve nasıl kullanılacağını biliyordu. Çin kıyılarında korsanlarla yaptığı o savaşta
iyi bir hizmette bulunmuştu. Artık ihtiyaç duyduğunda ona güvenebileceğini biliyordu. Onu
kalça cebinden çıkarıp göğsüne koydu, sapı dışarı doğru çıkıntılıydı, böylece onu anında kavrayabilirdi.

Tam o sırada atların dörtnala koşması kulaklarına çarptı. Kanun kaçağı da bunu duydu ve ayağa fırladı. Işığı söndürdü ve silahlarını kaptı. Nal sesleri yaklaştı ve belli ki önceden planlanmış bir işaret olan bir halloo sesi duyuldu. Çaresiz adam rahatlama yemini ederek
lambayı yeniden yaktı ve kapıya gitti.

"Gelme zamanın geldi," diye bağırdı vahşice. "Seni bu kadar uzun süre tutan ne?"

"Kendini tutamadım, Kaptan," diye itiraz etti kabine giren bir adam, hemen ardından dört kişi daha geldi. "Manuel, Red Pete'den mesaj gelene kadar
telgraf ofisinde dolanmak zorundaydı. Mesaj geldiği anda, onu
hızla savurduk ve neredeyse buraya gelen süvarilerimizi öldürüyorduk."

Lider, uzatılan telgrafı kaptı ve hevesle okurken, kaptanlarıyla aynı çaresiz tipteki beş adam, emrine atlamaya hazır bir şekilde etrafta duruyordu. Korktukları ve ondan çekindikleri açıktı. Kaba kuvveti ve üstün kurnazlığı, kötü şöhretiyle birleşince, onları tamamen boyun eğdirdi.

Telgraf kısa ve masum görünüyordu:

"Mary saat onda gidiyor. Onu arabayla karşıla. Hoş bir ziyaret."

Cebinden bir kağıt parçası çıkardı, belli ki mesajın anahtarı vardı. Telgrafla karşılaştırdı ve gözlerine uğursuz bir
neşe geldi.

"Her şey yolunda, çocuklar," dedi, sert tavrı biraz yumuşadı.
"Overland Limited, Dorsey yakınlarındaki su deposunda saat üçte olacak.
Ekspres kuryenin kasasında kırk bin olacak.
Zengin bir ganimet elde etmek ve hızlı bir kaçış yapmak bize kalmış. Şimdi beni dinle" ve doğuştan lider olan ve adamları üzerindeki hakimiyetini açıklamak için fazlasıyla yeterli olan hızlı kararla yaklaşan soygunun planını çizdi.

"Siz, Mike ve Manuel, makinist ve ateşçiyle ilgileneceksiniz. Önce ellerini başlarının üzerine kaldırın. Sonra onları örtün ve lokomotif ve ekspres vagonunu trenin geri kalanından ayırmalarını ve raylar boyunca yaklaşık yarım mil kadar gitmelerini sağlayın. Ekspres kuryeyle
ben kendim ilgileneceğim. O kasayı açacak ya da ben kafasını uçuracağım ve sonra kasayı dinamitle
açacağım. Joe, Bob ve Ed trenin yanında kalacak ve yolcuları ve tren görevlilerini korkutmak için silahlarını ateşlemeye devam edecekler. Biz işimize koyulurken vagonların arasından geçmeye vaktimiz olmayacak çünkü
gün ışığına çok yakın olacak ve karanlıkta biraz zorlu bir yolculuk yapmamız gerekecek. Yolcuların paralarını ve mücevherlerini kaybetmekten nefret ediyorum ama
ekspres vagondan bunu telafi edecek kadar para alacağız. Atlarınızı
on ikiye kadar dinlendirin ve sonra eyerleyip su tankına
saat ikide varacağız. Şimdi ne yapmanız gerektiğini biliyorsunuz ve Tanrı kötü bir
çıkış yapan adama yardım etsin. "Benimle hesaplaşmak zorunda kalacak" dedi ve elini bıçağının sapına anlamlı bir şekilde koydu.

Adamların yüzünde tedirgin bir sırıtış vardı ve sonra şişe serbestçe elden ele geçerken planın ayrıntılarını tartışmaya başladılar.

Cesurca komployu soluk soluğa dinleyen Bert, biraz hızlı düşünüyordu. Su deposunun nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Bildiği kadarıyla doğu, batı, kuzey veya güney olabilirdi.
Ama bildiği şey, o tehlikeli yerden mümkün olan en kısa sürede uzaklaşması gerektiğiydi. Soygunu tartışmadan önce keşfedilmiş olsaydı hayatı pek bir şeye
değer
olmazdı. Şimdi ayrıntılara sahip olduğuna göre, kesinlikle
hiçbir şeye
değeri olmazdı. Bu terk edilmiş kanun kaçakları için az çok bir cinayetin bir farkı yoktu ve onu bir çayır köpeğini vurdukları kadar az endişeyle vururlardı.

Sonra da, Alarm hemen verilmeliydi. Geceye doğru
giderek bir kasabaya ulaşma ve telgraf veya telefonla
demiryolu yetkilileriyle temasa geçme şansına sahip olacaktı. Ya da ülkeyi tanıyan ve ona rehberlik edebilecek biriyle karşılaşabilirdi. Her şey
eylemsizlikten daha iyiydi. Hırsızlık ve cinayet havada uçuşuyordu ve geçen her an onları daha olası hale getiriyordu. Boynunu kırabilir, bir
kayaya veya ağaca çarpabilir, karanlıkta bir uçurumdan atlayabilirdi. Ama bir şans
vermeliydi. Tehlike onu henüz görev yolundan hiç alıkoymamıştı. Şimdi onu
korkutmamalıydı.

XIV. BÖLÜM

KANUN DIŞI KOMPLOSU

Yavaşça, dikkatlice, nefes almaya bile cesaret edemeden, kabinden
geri çekildi. Işık bölgesinin dışına çıktı ve motosikletini yokladı.
Kornaya veya sirene dokunmamaya azami dikkat göstererek, onu
eğimden aşağı doğru geniş bir yarım daire çizerek yönlendirdi. Atlardan biri geçerken kişnedi ve
kapıda bir haydut belirdi. Bir an dinledikten sonra,
Bert yolunda taş bir heykel gibi dururken, adam, belli ki
memnun bir şekilde döndü ve içeri girdi.

Sonra Bert ormanın kenarına ulaşana kadar birkaç santim daha ilerledi.
Oradan, çalıştırma sırasında valflerin çıkardığı hafif tıkırtının yukarıdan duyulmasının mümkün olmadığını biliyordu. Derin bir nefes aldı
ve ilk kez bakışlarını gökyüzüne çevirdi.
Bulutların dağıldığını ve koyu mavinin
yıldızlarla
eklendiğini görünce sevindi. Artık pusulaya ihtiyacı yoktu.
Güneşin yanında olduğu kadar sık ​​sık yolunu şaşmaz bir şekilde gösterdiği parıldayan Kutup Yıldızı vardı.
Bir an duraklayıp tam batıya doğru bir yön belirledi.
Sonra eyere atladı ve yola koyuldu.

Kabinden olası bir gözlemcinin görüş alanının dışında olduğundan emin olana kadar inmedi ve lambasını yakmadı. Sonra, önünden akan ışığın verdiği güvenle, debriyaja bastı ve makinesini sonuna kadar zorladı. Belki yirmi mil kadar yol kat etmişti, bir kasabanın ışıklarını endişeyle arıyordu, sonra biraz uzakta sağında bir uçurumun rüzgâraltında kamp ateşinin alevlerini gördü. Bir grup adam görebiliyordu, bazıları hareket ediyordu, diğerleri ateşin yanında uzanmışlardı, görünüşe göre uyuyorlardı. Önceki deneyimlerini hatırlayarak ışığını söndürdü ve örtülü bir hayalet gibi onlara doğru kaydı. Işık çemberinin dışında durup sahneyi istediği gibi inceleyebileceği bir yerde, bir düzine adam saydı. Bunlar güçlü kuvvetli adamlardı, giyimleri ve görünüşleri kaba, ama dürüst, korkusuz yüzleri vardı. İçlerinden biri, kendisini bir tür resmi görevli olarak damgalayan bir rozet takıyordu ve belli ki grubun komutanıydı. Bert artık tereddüt etmedi, bindi ve yavaşça ateş ışığına doğru ilerledi. Görünüşü karşısında bir hayret nefesi duyuldu ve hala uyanık olan adamlar, elleri tabanca dipçiklerinde ayağa fırladılar. Ancak Bert dostça elini salladığında ikinci bir bakış onları silahsızlandırdı ve aceleyle öne çıktılar.

"Eh, yabancı," dedi rozetli adam, "bize oldukça ani bir şekilde
geldin ve bir dakikalığına çok şaşırdık. Ama iyi görünüyorsun ve senin o araban kesinlikle çok güzel. Biz dört ayaklı şeylere binmeye daha alışkınız. Burada bir adamın işi hakkında, onunla özel bir işimiz olmadıkça hiçbir şey sormayız," ve yıldızına dokundu. "Bu yüzden bize hiçbir şey
söyleyebilirsin veya istediğin kadarını. Bana gelince, kim olduğum konusunda hiçbir sırrım yok. Ben Wentworth İlçesi şerifiyim ve buradakiler de benim ekibim."

"Tam da şu anda dünyadaki herhangi birinden daha çok görmek istediğim adam," diye haykırdı Bert sevinçle. Ve sonra, aceleyle birbirinin üzerine
düşen kelimelerle, onlara kim olduğunu, çayırda nasıl
kaybolduğunu ve "Billy
Kid"in kulübesinin yakınındaki macerasını anlattı.

O meşhur ismin anılması üzerine şerif adeta sıçradı. "Ne!" diye bağırdı. "Billy the Kid ve çetesi mi? Şimdilik dışarıda olduğumuz adamlar onlar. Hadi çocuklar," diye bağırdı, "işe koyulun. Yeni bir iz üzerindeyiz ve
gün doğmadan önce gövde yığınını yakalayacağız."

Kamp anında heyecanla canlandı. Atlar çözüldü ve eyerlendi ve beş dakika içinde çete yola çıkmaya hazırdı. Bert aceleyle komplonun ayrıntılarını vermişti ve şerifin kampanyası
hızla planlandı. Çevresindeki her bir karış toprağı biliyordu ve
birliğini kuş uçuşu Dorsey'e doğru yöneltti, küçük kasaba,
sınırlı'nın su almak için yavaşlayacağı
tankın ötesinde. Onun yürüyüş hattı haydutlarınkinden daha kısaydı ve
ayrıca, gece yarısından önce kulübeden ayrılmayı planlamamışlardı.
Önce oraya varıp çetenin toplanması için hazırlıklarını yapmaya
zamanı olacağına güvenebilirdi.

"Pekala, oğlum," dedi, sıcak bir şekilde elini sıkarak, başlamaya hazır olduklarında, "bu ipucu için sana çok şey borçluyum. Bu ülke, bu adamların bir ipin ucundan sallandığını
öğrendiğinde çok daha iyi uyuyacak. Peki ya sen? İstersen adamlarımdan birini seninle birlikte Lonsdale'e gönderebilirim. Orası buradan on beş mil batıda ve
senin gittiğin yolun üzerinde."

"Hayır, teşekkürler," diye hemen cevapladı Bert, "Eğer beni kabul edersen seninle geliyorum."

"Bizimle geliyorum," diye yankıladı şerif şaşkınlıkla. "Elbette, seni
gördüğüm için mutluyum. Ama o çete 'kötü ilaç' ve biraz
ateşleme olacak. Kendi özgür iraden dışında karışman için hiçbir çağrı yok."

"Elbette, biliyorum," dedi Bert. "Ben de geliyorum."

"Oğlum," diye haykırdı şerif elini uzatarak, "onu oraya koy. Seni
tanıdığım için gurur duyuyorum. Sen gerçeksin, yünden ve bir metre genişliğindesin. Gel."

Bir emir sözcüğü ve pat diye uzaklaştılar, Bert liderin yanındaydı. Heyecandan titriyordu. İlkel duygular onu
ellerinde tutmuştu. Kısa bir süre önce, geleneksel hukuk, düzen ve medeniyet dünyasındaydı. Şimdi, hayatı "çıplak" olarak görüyordu. Bir savaş yaklaşıyordu ve o, gece yarısı sessiz yıldızların altında çayırların üzerinden savaş alanına doğru at sürüyordu. Kanı damarlarında şiddetli bir şekilde akıyordu ve kalbi savaş için tutkuyla
yüksekten atıyordu. Kendisinin de yaralanma ve ölüm riskiyle karşı karşıya olması
sadece ek bir teşvikti. O an için, dünyanın sabahında ataları gibi bir "mağara adamı"ydı, düşmanlarına karşı bir baskın yapmak için
inlerinden gizlice çıkıyorlardı. Daha sonra, daha serin olduğunda, bu duyguları analiz edecek ve onlara şaşıracaktı. Ama şimdi, onlara teslim olmuştu ve küçük süvari alayının Dorsey'in uyuyan kasabasını süpürüp daha sonra daha yavaş ve dikkatli bir
hızla istasyonun altındaki su deposuna doğru ilerlemesi için zaman çok uzun görünüyordu.

Yaklaştıklarında atlarından inip atlarını tankın doğu tarafındaki ve yarım mil uzaklıktaki bir ağaç kümesine götürdüler. İki adam, atların çenelerini birbirine bağlamaları ve böylece kişneyip efendilerine ihanet etmemeleri için emir almaları emriyle sorumlu bırakıldı. Haydutların batıdan yaklaşacağı ve çetenin üyelerinin geniş bir yarım daire şeklinde dizileceği düşünülüyordu, böylece belirli bir işaretle haydutları çevreleyip alt edebileceklerdi. Mümkünse, onları canlı olarak yakalayıp suçlarının hesabını adalete vereceklerdi. Ancak, ister canlı ister ölü olsun, onları "yakalayacaklardı". Ve Bert, arkadaşlarının sert, kararlı yüzlerine baktığında, mücadelenin sonucundan hiç şüphesi yoktu. Yerlerini aldıktan sonra, çalı veya kaktüs bitkisi gibi bir barınağın sağladığı bir yerde düz bir şekilde yattıktan sonra, gerçek bir kavgadan daha çok sinirleri yıpratan önemli bir bekleme oldu. Bert ve şerif birbirlerine yakındılar, ancak ara sıra fısıldaşmaları dışında,
ikisi de konuşmadı. Düşünceleriyle meşguldüler ve yaklaşan kavgaya odaklanmışlardı.

Belki de uzaktaki atların ayak seslerini duymaları bir saat sürdü. Kısa süre sonra yaklaşan yarım düzine adam gördüler, figürleri yıldız ışığında belirsiz bir şekilde belirginleşti. Gözlemcilerin tutuşu, avlarını daha iyi görebilmek için gözlerini zorlarken tabanca dipçiklerini daha da sıkı kavradılar.

Sonra tekrar sessizlik çöktü. Yarım saat geçti. Aniden uzaktan hafif bir düdük sesi duyuldu, yer titremeye başladı ve büyük bir far, rayların çok yukarısında görüş alanına girdi. Yolun çatlak
tren'iydi, Overland Limited. An gelmişti.

Muhteşem bir uğultu, şıngırtı ve çanların çınlamasıyla,
ağır tren tankta yavaşladı. İtfaiyeci çoktan
suyun şelalesini
rezervuara getirecek borunun üzerinden geçmeye hazır bir şekilde
ihaledeydi. Tam ona uzandığı anda, bir
ateş
atışı duyuldu. İki maskeli adam şaşkın makinisti ve
itfaiyeciyi tabancalarıyla sardı ve ellerini kaldırmalarını emretti.
Bir diğeri ekspres vagonun kapısına vurdu ve haberciye anında ölüm tehdidiyle kapıyı açmasını emretti. Trenin daha aşağısında
başka atışlar duyuldu ve yolcuları içeride kalmaları konusunda uyarmak için pencereler kurşunlarla parçalandı.

Ancak tam o sırada bir dikkat dağıtma geldi. Şerif ve adamları bir çığlık ve bir hücumla şaşkın haydutların üzerine
çaldılar ve geldikleri gibi ateş ettiler.
Haydutlar bir tuzaktaki fareler gibi yakalandılar. Bir alev halkasının
ortasındaydılar, ancak vahşice karşılık verdiler.
Adamlar tabancalarını boşaltıp sonra ölümcül bir mücadeleye tutuştuklarında çığlıklar ve küfürler duyuldu. Haydut lideri, ekspres vagondan inerek, bir iblis gibi
savaşarak, baş aşağı kavgaya daldı. Revolveri boşaldığında, onu şerifin
yüzüne fırlattı ve atına doğru koştu. Fakat Bert ondan
çok hızlıydı ve tam bir ayağını üzengiye
koymuşken ve diğerini atının üzerinden sallarken onu yakaladı. Güçlü bir anahtarla
onu eyerden sürükledi. "Çocuk" korkunç bir küfür savurdu ve
bıçağına uzandı. Bert'in elleri boğazını kavradı ve
iki panter gibi yuvarlanarak yere düştüler. Silahlı veya bıçaklı oyunda kanun kaçağı galip gelirdi. Fakat bu göğüs göğüse mücadelede Bert kolayca onun efendisiydi. Temiz yaşam ve atletik eğitimle güçlenen muazzam gücü, kısa süre sonra "Çocuk"un romlu bedenini alt etti. Fakat ikincisinin vahşeti dehşet vericiydi ve Bert, kasları gevşeyip orada cansız ve soluk soluğa kalmadan önce onu neredeyse bayıltana kadar boğmak zorunda kaldı.

Bert nefes nefese ama muzaffer bir şekilde ayağa kalktığında, kavganın bittiğini gördü.
Kanun kaçanlardan ikisi ölmüştü ve bir diğeri ölümcül şekilde yaralanmıştı. Diğer ikisi, onları esir alanların elindeydi ve şerif gelip "Çocuk"un kelepçelerini takıp onu ayağa kaldırdı.

Yolcular ve tren görevlileri vagonlardan akın akın geliyordu ve heyecanlı sorulardan oluşan bir 
Babel vardı. Treninin yağmalamadan kurtulmasının verdiği rahatlama ve minnetle dolu olan kondüktör, partiyi hattın bir sonraki kasabasına taşımayı teklif etti. Ancak şerif, tutuklularını ülkenin diğer ucuna, ilçe merkezine götürmeyi seçti ve bir tebrik alışverişinin ardından tren yoluna devam etti.

Sonra, üyelerinden biri ağır, diğeri hafif yaralı olan muzaffer grup, evlerine doğru yola koyuldu. Eyaletin tarihindeki en önemli yakalamalardan birini gerçekleştirmişlerdi ve ertesi gün ülke övgüleriyle çınlayacaktı. Doğal olarak sevinçliydiler ve şerif Bert'i, toplamanın gerçek kahramanı olarak onlarla birlikte gelmeye içtenlikle teşvik etti. Ancak Bert bunu kesin bir şekilde reddetti ve kabul edeceği tek iyilik, onu Lonsdale'e götürmesi için bir rehber ödünç almaktı.

"Pekala," dedi şerif sonunda isteksizce, "sanırım kendi işini en iyi sen bilirsin, ama veda etmek zorunda olduğum için üzgünüm. Bana
çok
kötü bir darbe vurdun, oğlum. 'Çocuk'la katlandığın o güzel kavgaydı ve daha güzel bir kabadayılık görmedim. Yarışını
kazanmanı umuyorum ve kazanacağına inanıyorum. 'Billy the Kid'i
alt edebilen herkes, onun peşinde olduğu her şeyi elde edebilir. Eğer
iş arıyorsan," diye şaka yaptı, "Wentworth County'ye gel ve seni yardımcı şerif yapacağım. Ama belki de gelmesen iyi olur," ve
gözleri parladı, "çünkü çok geçmeden benim
işimi alacaksın."

BÖLÜM XV

ÖLÜMCÜL BİR TUTUŞ

Bert, yolculuğuna başladığından beri ilk kez denizi görüyordu. Son iki haftadır hızla ve istikrarlı bir şekilde geçtiği topraklardan bıkmıştı. Beynine kazınan izlenim, motosikletinin kenarları arasında hızla ilerlediği, sürekli hareketin yaşayan bir örneği gibi görünene kadar sonsuz bir yol şeridiydi. Bu şerit, kıtanın doğu ucunda çözülmeye başlamıştı ve yarış bitmeden önce daha katedilmesi gereken epeyce mil vardı. Ama şimdi, dalgaların yüz fit ötedeki kumlara çarptığı denize bakan sahil otelinin verandasında otururken, yorgunluğunun atılmış bir giysi gibi düştüğünü hissedebiliyordu. Okyanusun keskin kokusu, onu yeni bir hayatla dolduran bir tonikti ve burun delikleri, tuzlu havadan büyük yudumlar alırken genişledi.

"Ponce de Leon, bir çeşmede yaşam iksirini ararken yanılmıştı," diye düşündü kendi kendine. "Onu denizde aramalıydı."

Önünde, tepeli dalgaları güneşte parıldayan güçlü Pasifik uzanıyordu. Balıkçı tekneleri ve kıyı tekneleri beyaz yelkenlerini kıyıya yakın bir yerde parlatırken, ufukta, bir geminin ardından gelen duman izini görebiliyordu. Büyük dalgalar sahilde
püskürtülerek patladı ve dalgaların diyapazonu kulaklarında zengin bir org müziği gibi yankılandı. Sanki görevini tamamlamak için ilham biriktiriyormuş gibi hepsini susamışçasına içti.

Yakınlarda oturan bir adam ona şaşkın bir gülümsemeyle baktı, Bert'in önündeki sahneye dalmışlığıyla açıkça ilgileniyordu. Rahat bir şekilde
iyi arkadaşlıkla şöyle dedi:

"Görüntüden çok zevk alıyor gibisin."

"Öyleyim," diye hemen yanıtladı Bert; "Doyamıyorum. "

"Bunun yeterince tadını çıkaran çok sayıda insan var," diye kuru bir şekilde gözlemledi, "senin mütevazı hizmetkarın da bu sayının içinde."

Bert bir hikaye kokusu aldı, ancak merak belirtisi göstermedi.

"Bana çekici gelen sonsuz çeşitlilik," dedi. "Deniz harikalarla
dolu."

"Ve trajedilerle," diye ekledi diğerini.

Sandalyesine yaslandı ve yeni bir puro yaktı. Kibriti
çaktığında Bert sağ elinin korkunç şekilde yara izleriyle dolu ve
şekilsiz olduğunu fark etti. Sanki dişleri derinden
ısırmış bir tırmıktan çekilmiş gibi görünüyordu. Sırtında büyük, soluk benizli yaralar vardı ve
iki parmak gitmişti. Ve Bert, yüzü ve yapısı otuz yaşından büyük olmadığını gösterse de, saçlarının kar beyazı olduğunu fark etti.

"Elbette, bu doğru," dedi Bert, yabancının son sözüne dönerek; "fırtınalar ve gemi enkazları, tayfunlar ve gelgit dalgaları hesaba katılması gereken şeylerdir."

"Evet," diye cevap verdi, "ama özellikle bunları düşünmüyordum.
Yeterince yaygın ve yeterince korkunçlar. Aklımda olan şey, her zaman gerçekleşen ve yüz kişiden birinin bile duymadığı bireysel trajedilerdi."

"Şu saçımı görüyor musun?" diye sordu şapkasını çıkarırken. "Bir gün öğlen vakti seninki kadar karanlıktı. Aynı gün saat üçte şöyleydi."

Korkunç bir anı ile savaşıyormuş gibi bir an durakladı.

"Pasifik'e ne kadar aşina olduğunuzu bilmiyorum," diye devam etti,
"ama bu kıyıda başka bir okyanusta bulabileceğiniz her çeşit canavar var ve genelde daha vahşi ve daha büyük bir tür. Hiçbir yerde bu kadar insan yiyen köpekbalıkları veya bu kadar kötü huylu şeytan balıkları bulamazsınız. Köpekbalıkları
bizi fazla rahatsız edecek kadar kıyıya yaklaşmıyorlar. Ancak buradan yarım mil uzaklıkta, on iki ila yirmi fit uzunluğunda dokunaçları olan devasa kalamarlar olduğunu söylemek güvenlidir. Çok uzağa açılan birden fazla şanssız
yüzücü onlar tarafından aşağı sürüklenmiştir ve bir balıkçı teknesinden bir adamı seçtikleri durumlar olmuştur. Eğer
bu dokunaçlar sizi katil pençelerine
alırsa, işiniz
biter.

"Bir de, 'boğmacı' denen, avının üzerine
yayılıp onu dibindeki çamura
zorlayan ve boğularak ölene kadar zorlayan
canavarca bir ışın gibi bir şeyimiz var. Dalgıçlar için bir dehşettir ve köpekbalığından daha çok bundan korkarlar.

"Ancak bu tehlikeler iyi bilinir ve bunlara karşı korunulabilir. Eğer onlarla başım derde girseydi, büyük ihtimalle büyük ölçüde benim
hatam olurdu. Ama bu 'beklenmedik olan' bir şeydi ve beni
hayat boyu damgalayan şey yumruğumdan çok da büyük olmayan bir şeydi.

"Hiç abalone gördün mü? Hayır mı? Bu kıyıda yaygın olan bir tür kabuklu deniz hayvanı. Tek bir kabuğu var ve o da çok güzel bir kabuk, bu yüzden oldukça fazla talep görüyor. İçi sedef gibi ve üzerinde 'kabarcıklar' denen, gökkuşağının tüm renkleriyle parlayan küçük şişkinlikler var. Burada 'abalone partileri' düzenlemek için en sevilen spor, tıpkı sizin Doğu'daki yengeç avcılığı gibi. Sadece biz onları ağla avlamak yerine levye kullanıyoruz. Garip bir balıkçılık türü, değil mi?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye gülümsedi Bert.

"Şey, görüyorsunuz, bu şekilde. Deniz kulağının gövdesi muazzam bir
güce sahip bir kas kütlesidir. O kadar güçlüdür ki, Güney Denizi Adaları yerlileri deniz kulaklarını köpekbalıklarını yakalamak için kullanırlar. Gerçek.
Deniz kulağına bir zincir bağlarlar ve deniz kulağı dışarı doğru yüzer ve
kendini bir köpekbalığının alt tarafına
bağlar. Sonra onu içeri çekerler ve köpekbalığı
ne kadar
zorlanırsa zorlansın, gelmek zorundadır. Deniz kulağı
bırakmadan önce parçalara ayrılır. Bu, kabuklu deniz ürünleri kabilesinin
buldog'udur ve bir zıpkın köpekbalığını daha güvenli bir şekilde tutamaz.

"Burada, kıyıda, kendilerini kayalara bağlarlar ve bunlar genellikle
gelgit yüksek olduğunda örtüldüğünden, gelgit düşük olduğunda onları avlamak zorundasınız. Kayaların arasında bir abalone görene kadar ilerlersiniz.
Sonra levyeyi kabuk ile kaya arasına sokarsınız. Sadece
bunun sağladığı muazzam kaldıraç onu sökmenizi sağlar. Dünyanın en güçlü
adamı bile onu çıplak elleriyle çekip alamaz.

"Genellikle partiler halinde giderdik ve kimin en büyük ve en güzel kabukları alacağı konusunda epeyce rekabet olurdu. Şunu söylemeyi unuttum,
kabukların kendilerinin dışında, arada sırada önemli
değerde ve muhteşem güzellikte bir inci bulabilirsiniz. Ancak bu o kadar nadir olur ki,
böyle bir şansınız olduğunda her zaman önemli bir gün olur.

"Bir gün, bir arkadaşım benimle abalone avına çıkmayı ayarlamıştı, ama tam yola çıkmaya hazırlanırken, bir telgraf onu önemli bir iş için şehirden
uzaklaştırdı. Eğer ben de bir telgraf alsaydım, başıma gelen en şanslı şey olurdu. İkimiz de çok
hayal kırıklığına uğradık, çünkü o gün yeni bir yeri deneyecektik, orada
iyi bir av yapacağımıza dair bir 'hissiyatımız' vardı.

"Hava o kadar güzeldi ve ben de yolculuğa o kadar odaklanmıştım ki,
yalnız gitmeye karar verdim. O gün gelgit yaklaşık on iki civarında
en düşük su seviyesinde olacaktı. Bir öğle yemeği hazırladım, çantamı ve levyeyi çıkardım ve yola koyuldum.

"Plajda birkaç mil yürüdükten sonra aklımızdaki yere
getirdim. Evlerin olmadığı, arada sırada bir balıkçı kulübesi dışında
terk edilmiş ıssız bir kıyı şeridiydi ve diğer plajları sık sık ziyaret eden kalabalıklar burayı çok yalnız bırakmıştı. Bu, gelgit sırasında
alışılmadık sayıda kayanın görülebilmesi gerçeğiyle birleşince,
burayı umut verici bir yer olarak görmemize neden oldu.

"Gün aydınlık ve berraktı ve deniz hiç bu kadar
güzel görünmemişti. Bana, sanırım, az önce sana göründüğü kadar
güzel görünüyordu. O zamandan beri bana hiç güzel görünmedi.

"Gelgit çekilmişti, ama henüz tamamen bitmemişti ve kayalar saklandıkları yerlerdeki deniz kulaklarını görmeme izin verecek kadar
ortaya çıkana kadar belki yarım saat beklemek zorunda kaldım. Zamanımı
kumun üzerinde yarı kapalı göz kapaklarımla tembelce uzanarak ve denizin ve gökyüzünün
anlatılamaz cazibesinin tadını çıkararak geçirdim. Biraz sonra sahnenin bende uyandıracağı dehşeti hiç hayal etmemiştim. O gün uzun bir dalga vardı ama
çok az sörf vardı ve dalgaların güneş ışığında
dans etme ve neredeyse okşayan bir havayla
kayarak yukarı gelme biçiminde acımasız bir şey yoktu, kendimle ve dünyayla mükemmel bir huzur içinde uzandığım yere.

"Kısa süre sonra gelgit sınırına ulaştı ve gelgit sanki bir şeyi unutmuş ve geri dönmek üzereymiş gibi akmaya başlamadan önce o anlık tereddüt yaşandı. Şimdi, eğer
ganimetim için yanımda getirdiğim
çantayı doldurmak istiyorsam zamanıydı.
Etrafıma baktığımda ve görünürde tek bir canlının olmadığını gördüğümde kendi kendime kıkırdadığımı hatırlıyorum. Eğer burası benim inandığım zengin avlanma alanıysa, en iyi örneklerin ilk tercihi benim olurdu.

"Çantayı omzuma astım ve sol elimde levye tutarak
kayalara doğru yürümeye başladım. Dış giysilerimi çıkarmıştım ve altına giydiğim mayoylaydım.
Güneş banyosunun tadını çıkardıktan sonra su çok ferahlatıcıydı ve
kayaların en kalın olduğu yere gelene kadar ağır ağır yürüdüm. Eğim çok yavaştı ve aralarına girdiğimde kıyıdan biraz uzaktaydım. Sonra uyanık ve canlı oldum ve
işe koyuldum.

"Arkadaşım ve ben hata yapmamıştık. Kayalar denizkulaklarıyla doluydu
ve çantam da hızla dolmaya başladı. Birlikte
işleteceğimiz bakir tarlanın düşüncesiyle coştum.

"Ancak, kabuklar çok sayıda ve işaretlerinde alışılmadık derecede ince olmasına rağmen,
içinde inci olan hiçbir şey bulamadım. Günümü mükemmel bir
başarıya ulaştırmak için gereken tek şey buydu. Şimdi acele etmeye başladım,
çünkü gelgit güçlü bir şekilde gelmeye başlamıştı ve çok geçmeden yükselen sular kayaları
kapatacaktı. "Birdenbire, yeşil yüzeyin altında kabuğu kocaman açılmış büyük bir deniz kulağı gördüm. Kabuğun hemen kenarında büyük bir inci gördüğümde kalbim sevinçle sıçradı. Böyle aptalca bir şeyi nasıl yaptığımı bilmiyorum ama bağırarak elimi uzatıp tuttum. Bunu yaparken kaydım ve kendimi sabitlemeye çalışırken, levye sol elimden fırladı ve birkaç metre uzağa düştü. Ve tam o sırada kabuk sıkılmaya başladı. Elimi çekmeye çalıştım ama çok geçti. Kapanan kabuk onu kayaya demir bir kelepçe gibi tutuyordu.

"Her yerimde bir terleme başladı ve buz gibi ürpertiler omurgam boyunca
aşağı yukarı koştu. Tüm gücümle çektim ama kabuk, sanki alay edercesine, daha da sıkıldı. Kıkırdak ve kasın ete değdiği o nemli kütlenin hissi, o an için ezilmiş elimin acısını bastıran hasta bir tiksintiyle doldurdu beni. Bu yüzden, bir adamın bir boa yılanının sümüklü kıvrımlarını hissedebileceğini hayal ediyorum.

"İçgüdüsel olarak, sanki levyeyi sokmak istercesine diğer elimi kaldırdım.
Sonra, elimden düştüğünü fark ettim.
İki kayanın arasında, altı fit uzaklıkta bile değil, nerede yattığını görebiliyordum. Altı fit! Altı mil kadar uzakta olabilirdi.

"Sıkışmıştım. Durumumun tüm dehşeti üzerime çöktü.
Yalnızdım, beni bir düşman olarak tanıyan ve asla kendiliğinden gevşemeyen o güçlü kabuk tarafından sıkıca tutulmuştum. _Ve gelgit geliyordu._

"Öfke ve dehşetin verdiği bir öfkeyle, sol elimle abalone'a vurdum
ve tüm gücümle sağ elimle onu koparmaya çalıştım. Ama
bir çekiçle onu çekip çıkarmayı da başarabilirdim. Mücadelemle
etimde kocaman yırtıklar açılmıştı ve kanımın yeşil suyla karıştığını görebiliyordum.

"Tuzaklara yakalanan ve hapsedilmiş bacaklarını
çiğneyip, sonra da sakat ve kanayarak ama özgürce uzaklaşan ayılar ve vaşaklar duymuşsunuzdur. Yemin ederim ki, eğer yapabilseydim ben de aynısını
elimle yapardım.

"Ayağını ezen düşen bir ağaç tarafından yakalanan tanıdığım bir ormancıyı düşündüm. O gece orada kalırsa kurtların onu yakalayacağını biliyordu. Baltası erişebileceği bir mesafedeydi ve kasıtlı olarak ayağını kesti. Benim o şansım bile yoktu. Üzerimde mayo ve bıçağım kıyıda bırakılan giysilerin içindeydi.

"Ve tüm bu zaman boyunca zalim, hain deniz geliyordu ve gelgit
gittikçe yükseliyordu. Etrafımda yumuşakça, nazikçe, fareyle oynayan bir kedi gibi
mırıldanıyordu. Sol elimle öfkeyle ona vurdum ve
gülüyor gibiydi. Bana güvendiğini hissetti ve hoşgörülü davranabilirdi.
Zaten belimden yukarıdaydı ve kıyı hakkındaki bilgim bana
sele ulaştığında durduğum yerde on fit derinlikte olacağını söylüyordu.

"Kıyıda birini görme umuduyla çılgınca etrafa baktım.
Ama tamamen ıssızdı. Kısa bir süre önce, yalnız olduğum ve avcılığın tekelinde olabileceğim gerçeğiyle
övünüyordum. Şimdi bir insan yüzü görmek için
dünyadaki her şeyimi verirdim. Sesim kısılana kadar bağırdım ama kimse gelmedi.
Denizde, bir geminin yelkenlerini belirsiz bir şekilde görebiliyordum. Boştaki elimi
çaresizce salladım ama o anda bunun boşuna olduğunu biliyordum. Gemideki herhangi biri için sadece bir noktaydım ve bana güçlü dürbünler tutsalar bile
bunun bir banyo yapanın neşeli
hareketi olduğunu düşünürlerdi.

"Şimdi su koltuk altlarıma kadar gelmişti. Aklıma, eğer tamamen sessiz kalırsam, deniz kulağının tehlikenin geçtiğini düşünüp
gevşeyebileceği düşüncesi geldi. Ama, hareketsiz kalmanın korkunç gerginliğiyle neredeyse çıldıracak gibi olsam da, her dürtü
sıçramak ve bağırmak olduğunda,
kurnaz yaratık o katil pençesini asla gevşetmedi.

"Sonra kendimin tüm kontrolünü kaybettim. Bu ölümün düşüncesi değildi.
Sanırım kendimi buna hazırlayabilirdim. Ama bu
korkunç bir ölüm şekliydi. Genç, güçlü ve yirmi yaşında olmak ve orada, yavaşça ve amansızca ölmek, altı fit ötede kesin bir kurtuluş yoluydu!

"Su boynuma ulaşmıştı. Gergin sinirlerim gevşedi. Kanayan
elimi çılgınca çekiştirdim. Deli gibi ağladım. Sanırım
hezeyan geçirmiş olmalıyım. Orada, şeffaf suda öylesine dingin bir şekilde yattığını gördüğüm demir çubuğa gevezelik ettiğimi belli belirsiz hatırlıyorum. Onu kandırdım,
yaltaklandım,
kandırdım, yanıma gelmesi için yalvardım ve reddettiğinde ona
sövdüm. Dalgalar üzerime çarpıyordu ve boğuluyordum.
Su sıçramaları gözlerime ve kulaklarıma geliyordu. Bir bağırış, kürek sesleri duyduğumu sandım. Sonra
üstüme büyük bir karanlık çöktü ve daha fazlasını bilmiyordum.

"Bir dahaki sefere bilincim yerine geldiğinde, iki aydır beyin ateşiyle yattığım bir hastanedeydim. İki parmağımı kesmek zorunda kalmışlardı ve elin geri kalanını zar zor kurtarmışlardı. Görünüşümdeki değişikliğe beni hazırlayana kadar
bir ayna görmeme izin vermiyorlardı.

"O zaman kurtarılma hikayemi öğrendim. Son nefesimi verirken kıyının bir kıvrımından bir grup gelmişti.
Elimi suyun hemen üzerinde gördüler. Hemen bana doğru geldiler ve beni tekneye çekmeye çalıştılar. Sonra durumumu gördüler ve bir marlin çivisiyle
abalon'u zorla çıkardılar. Bana kanayan parmaklarımın incinin etrafında
sertleştiğini ve onu benden zor kurtarabildiklerini söylediler.
Daha sonra onu görmek isteyip istemediğimi sordular ama ondan o kadar nefret ediyordum ki
ona bakmayı reddettim. Çok yüksek bir fiyata satın alınmıştı.

"Ve şimdi," diye sonlandırdı, "deniz dediğim o zarif ve
sürünen canavardan korkmama şaşırıyor musun?"

Bert derin bir nefes aldı.

"Hayır," dedi ve ses tonunda bir dünya sempati ve anlayış vardı, "Ben korkmuyorum."

BÖLÜM XVI

ÇARETSİZ ŞANSLAR

Bert'in keyifli sahil otelinde kalışı sadece birkaç saatle sınırlıydı, ancak kısa dinlenmeden hesaplanamaz bir ferahlık elde etti. Orada daha fazla zaman geçiremediği için pişmanlık duyarak
sahibinden ayrıldı ve "Blue Streak"i bıraktığı motosiklet mağazasına gitti, orada çok gerekli bazı işler yaptırdı. Motor New York'tan
ayrıldığından beri elden geçirilmemişti ve silindirler karbonla
çok kötü bir şekilde kaplanmıştı. Bunun kazınması için talimatlar bırakmıştı ve mağazaya
vardığında makinesinin kendisini birinci sınıf durumda beklediğini görmeyi bekliyordu. Bu nedenle, içeri girdiğinde gördüğü ilk şeyin "Blue Streak"in sökülmüş hali, parçalarının her yere
dağılmış olması onun
üzüntüsünü daha da artırdı.

Sahibini aradı ve öfkeyle ona makinenin neden söz verildiği gibi
hazır olmadığını sordu.

"Çok üzgünüm," dedi adam, "ama tamircilerden biri ön silindiri kazırken yere düştü ve onu aldığında ikiye ayrıldığını gördü. Bu yüzden yeni bir silindir alana kadar makineyle bir şey yapamayız."

"Ama silindiri alıp benim makineme takabileceğin bir makinen yok mu?" diye sordu Bert. "Sen yeni bir parça için yollara düşerken bir gün burada tutulmayı göze alamam."

"Burada seninkine uyacak bir silindiri olan bir makine yok," dedi mal sahibi; "eğer arka silindir olsaydı, sana bir tane daha vermek yeterince kolay olurdu çünkü uyan tek silindirli bir makineden bir tane alabilirdik. Ama, tesadüfen, benim orada çift silindirli bir makinem yok."

"Ama yenisini buraya getirmek ne kadar sürer?" diye sordu Bert.

"Yaklaşık yarım gün diyebilirim," diye yanıtladı diğeri.

"Yarım gün!" diye yankılandı Bert ve yüreği sızladı. "Neden, eğer burada o kadar çok zaman kaybedersem, muhtemelen yarışı kaybedeceğim anlamına gelir. Bunu anlıyor musun?"

"Bu konuda ne yapabileceğimizi göremiyorum," diye yanıtladı işletmeci, omuzlarını silkerek. "İlk dakikada senin için silindiri getireceğim,
ama yapabileceğim en iyi şey bu."

Bert, bu konuyu tartışmanın bir anlamı olmadığını gördü. Başka bir kelime etmeden oradan çıktı, ama kalbinde büyük bir acı vardı. Yürek parçalayan sürüş günleri, yaşadığı zorluklar, karşılaştığı ve üstesinden geldiği engeller, tüm bunlar aptal bir tamircinin dikkatsizliği yüzünden neredeyse hiçe sayılacaktı. Bu düşünce onu neredeyse çılgına çevirdi ve kaldırımda aceleyle yürüdü, nereye gittiğini fark etmedi. Sonunda düşüncelerini biraz olsun toparladı ve kendini toparladı. Etrafına bakınca postaneden çok uzakta olmadığını gördü ve Tom veya Dick'ten kendisine bir mektup olabileceği aklına geldi. Bu düşünceyle postaneye girdi, bir köşesinde bir telgraf istasyonu da vardı. Pencereye doğru yürüyerek Bert Wilson'a posta gelip gelmediğini sordu. "Hayır," dedi parmaklıkların arkasındaki görevli, "ama bir telgraf var
az önce o isimde bir parti için geldi. Bill!" diye seslendi telgraf operatörüne, "işte Bay Wilson, az önce telgrafı aldığın kişi."

"Oh, tamam," diye cevapladı operatör, "işte buradasınız, efendim. Ben de tam
oteline gönderecektim."

"Çok teşekkür ederim," dedi Bert ve sarı zarfı yırttı.

"Hızlı sür," yazıyordu, "Hayward'ın San Francisco'ya üç yüz mil uzaklıkta olduğunu duydum. Acele et."

Sarı kağıt parçası Bert'in sinirsiz parmaklarından düştü. Üç yüz mil uzakta. Bert, San Francisco'dan kendisi kadar uzaktaydı, önünde hala dağlık yollar vardı ve makinesi çalışmıyordu!

Bir şey yapabilseydi, herhangi bir şey, bu bir rahatlama olurdu. Ama
öngörülemeyen bir felaketin pençesinde tamamen çaresizdi ve
yapabildiği tek şey yeni silindirin
hızla gelmesi için umutsuzca dua etmekti.

Tamirhaneye geri döndü ve yokluğunda
her şeyin, tabii ki ön silindir hariç,
bir araya getirilmiş olduğunu gördü. "Elimizden geleni yaptık," diye güvence verdi işletmeci ona.
"Birkaç dakika önce Clyde'daki acenteleri aradım ve adamlarının yolda olduğunu söylediler. Yani bu öğleden sonra erken gelmeli."

"Pekala," diye ilan etti Bert sertçe, "gelene kadar buradan kıpırdamayacağım, söyleyeyim."

Toplayabileceği kadar sabırla bekledi ve sonunda, saat ikiden biraz önce, uzun zamandır beklenen silindir geldi. Bert ateşli bir telaşla onu motor tabanına kendisi bağladı, başkasının yapmasına
izin
veremeyecek kadar sabırsızdı. Ayrıca, _bu_ silindirin hasar görme riskini almamaya kararlıydı. On dakika sonra son somun sıkılmıştı ve "Mavi Çizgi" sokağa doğru tekerlekli sandalyeyle çıkarılmıştı. Şimdi
yürek parçalayıcı bekleyiş sona erdiğine göre, Bert her şeyi başarabileceğini hissediyordu.
Eye binerken, kendisiyle bir anlaşma yaptı. "Eğer
makinem dayanırsa," diye karar verdi, "San Francisco'ya varana kadar bir daha uyumayacağım;" ve Bert bir karar verdiğinde, kararına sadık kaldı.

Şu an için yerel hız yönetmeliklerine aldırmadan, kasabanın sokaklarında hızla ilerledi. Birkaç dakika içinde açık yola çıktı ve sonra, eh, "Mavi Çizgi" şimdiye kadar ona yığdığı tüm övgüleri haklı çıkardı. Yokuş yukarı ve aşağı hızla gitti, gidonun üzerinden
alçaktan, adam ve makine tek bir uçan, uzayı yutan
birlik. Gün alacakaranlığa döndü, alacakaranlık karanlığa dönüştü ve Bert
lambasını yakmak için yeterince uzun süre indi ve tekrar yola koyuldu, uçan bir kuyrukluyıldız gibi
düz yolda hızla ilerledi. Bazen virajlara
yaklaşırken yavaşladı, ancak onları
döndürürken rüzgar gibi tekrar yola koyuldu. Bazen dik yokuşlar onu karşılıyordu, ancak hızla giden motosiklet
onları fırtına gibi
aldı ve yerçekimi baş döndürücü hızını
yavaşlatmadan hemen önce zirvelerine ulaştı. Sonra diğer taraftaki iniş
vahşi, baş döndürücü bir koşuşturma olurdu, zaman zaman hız göstergesi ibresi
doksan işaretine
ulaştı. Ancak bir süre sonra ülke daha da dağlık bir hal aldı ve Bert, "Mavi Çizgi"nin bile düşük hızda aşmak zorunda kaldığı tepelerle karşılaştı. Bu, benzini tüketti ve Bert, gece yarısına doğru yakıt tedariğini incelemek için bir an durduğunda, neredeyse tükendiğini gördü. Neyse ki, yaklaşık bir mil sonra bir yol kenarı garajına ulaştı. Tekrar tekrar kapıyı çaldı ama cevap alamadı.

"Yine de, benzine ihtiyacım var," diye düşündü Bert ve buna göre hareket etti. Bir tornavidayla bir pencereyi açtı ve bir fıçıdan bir bidon doldurarak makinesine geri döndü ve deposunu doldurdu. Sonra bidonunu tekrar yerine koydu ve benzinin fiyatını belirgin bir yere bıraktı.

"Şeytan sürdüğünde ihtiyaçlar kaçınılmazdır," diye düşündü, "ve ben sadece o suyu içmek zorundaydım."

Ve şimdi bir kez daha gecenin içinden uçuyordu, lambasının parlak ışınları dans ediyor ve yolun önünde titreşiyordu ve zaman zaman
yol bazı kesiklerden geçerken
kayalık duvarlardan prizmatik renkler vuruyordu. Uçan binici ve
makinenin altında millerce yol geçti, ama yine de hiçbir gevşeme belirtisi göstermeden devam ettiler. Yavaş yavaş
şafak söktü, ilk başta sisli ve gri, ama sonra parladı ve genişledi
ta ki tam günün görkemli ışığı tepeleri ihtişamla yıkayana kadar. Ve
sonra, Bert yukarı ve etrafına bakarken, görkemli manzarayı daha iyi
içebilmek için yavaşlarken, çok uzakta, büyük bir şehrin
çatılarını ve kulelerini gördü ve bunun Batı'nın altın şehri San Francisco olduğunu biliyordu. New York'tan ayrılmasının üzerinden on altı gün geçti ve
bu kadar cesurca mücadele ettiği hedef artık yakındı!

Ama şimdi bile kaybedilecek zaman yoktu. Bu anda, Hayward da şehre yaklaşıyor olabilirdi ve Bert, ödül neredeyse elinin altındayken başarısız olma riskini göze alamayacak kadar akıllıydı. Tekrar yola koyuldu, zihni
bir girdaptaydı ve tüm yorgunluk ve bitkinlik düşünceleri uçup gitmişti. Yol, doğru yönü gösteren işaretlerle çevriliydi ve Bert bir saatten kısa bir süre sonra San Francisco'nun banliyölerinden geçiyordu.

Bert'in şehre girişi, kazananı karşılamak için gelen büyük bir kalabalığın en çılgınca
coşkuyla
gösterdiği bir gösteriyle işaretlenmişti. Katıldığı heyecan verici kıtalararası yarışın ayrıntıları, büyük gazetelerde hak ettiği yeri almıştı ve onun ve diğer yarışmacıların maceraları, damarlarında bir damla kırmızı kan olan herkes tarafından yakından takip edilmişti.

Bert, böyle bir karşılamaya tamamen hazırlıksızdı ve bu onu
şaşırttı. Birçok maceradan geçmiş ve birçok engelle karşılaşmıştı, ancak yılmaz iradesi ve cesaretiyle bunların üstesinden gelmişti. Ancak, daha sonra Tom ve Dick'e itiraf ettiği gibi, şimdi ilk kez kaçmak istiyordu. Ancak kısa süre sonra bu fikrinden vazgeçti ve
en sonunda etrafındaki insanların baskısı nedeniyle durmaya zorlanana kadar
yavaşça ilerledi.

Attan indiğinde bir tebrik ve iyi dilek seline kapıldı ve her biri Bert'in yarışla ilgili kendi raporunu almak için endişelenen küçük bir gazeteci ordusu tarafından kuşatıldı. Devam edebilmesi biraz zaman aldı, ancak sonunda yerel kulüplerin üyelerinin sürdüğü bir motosiklet birliğiyle
çevrelenerek yola koyuldu. Yavaşça ilerlediler, ta ki zamanı gelince belediye binasına ulaşana kadar. Bert, belediye başkanının huzuruna çıkarıldı, belediye başkanı onu büyük bir samimiyetle karşıladı ve birkaç kelimeden sonra Bert'in ona verdiği mektupları okudu.

"Pekala, Bay Wilson," dedi, içeriklerini kavradığında, "sizi tanıdığım için kesinlikle mutluyum ve keşke bu eyaletin yerlisi olsaydınız. Sizin gibi birkaç genç adama daha ihtiyacımız var."

"İyi fikriniz için çok minnettarım, Sayın Yargıç, eminim," diye cevapladı
Bert ve yolculuğuyla ilgili birçok soruyu yanıtladıktan sonra
ayrıldı.

Sokağa geri döndüğünde, arabasına bindi ve hala dost canlısı
motosikletlilerin eşliğinde, San Francisco'daki konaklaması sırasında konaklamayı
ayarladığı otele doğru yola koyuldu. Elbette, Tom ve Dick onu karşılamak için oradaydı ve üç yoldaşın birbirlerine olan selamları içtendi.

"Sonunda kazandığım pek mümkün görünmüyor," dedi Bert. "Hayward'ın beni yendiğinden emin değildim, ta ki kalabalığın tezahüratlarını duyana kadar."

"Oh, sen kazandın, tamam," diye güvence verdi Dick, "ama harcayacak fazla zamanın yoktu. Az önce birinin Hayward'ın beş dakika önce geldiğini söylediğini duydum. Senin çarpık çalışmasına rağmen onu yendiğini duyduğunda neredeyse deliriyordu."

"Eh, ne tür bir adam olduğunu öğrendiğimde, onu yenmek zorundaydım," dedi Bert gülümseyerek.

Dick ve Tom makinesinin sorumluluğunu aldılar ve yerel acenteye güvenli bir şekilde sakladılar, orada hemen vitrine kaldırıldı ve çok fazla ilgi çekti.

Otele döndüklerinde Bert, bir dizi gazetecinin sorularını yanıtlamış, çok ihtiyaç duyduğu banyoyu yapmış ve giyinmişti.

Erkeksi figürünü ortaya çıkaran iyi oturan kıyafetleri içinde, kısa bir süre önce olduğu tozlu, seyahatten lekelenmiş genç adamdan çok farklı görünüyordu ve bir süreliğine "üniformasını çıkarmış" olmaktan çok memnundu.

Ama Tom ve Dick hemen onu yakaladılar ve kendini "papatya kadar taze" olarak ilan ettiği için onu kasabanın bir kısmını görmeye götürdüler. Belediye başkanının ofisine giderken Bert'in "Koruma"sını oluşturan binicilerden biri tarafından tanınmadan önce çok uzağa gitmemişlerdi. Kendini John Meyers olarak tanıttı. Kulübüne hemen bir ziyarette bulunmalarından daha azının onu tatmin etmeyeceğini gördüler, bu yüzden sonunda pes ettiler ve ona "önderlik etmesini" söylediler.

Diğeri gülerek itaat etti. "Buraya çok uzak değil," diye güvence verdi onlara, "ve eğer görünüşümüzü beğendiyseniz akşam yemeğine kalmanızdan memnuniyet duyarız. Ondan sonra, eğer çok yorgun değilseniz, birkaçımız sizi gezdirmekten ve manzaraları göstermekten mutluluk duyarız. Hepimiz bununla gurur duyuyoruz ve ziyaretçilerin görmesini istiyoruz."

"Bu program kulağa hoş geliyor," diye cevapladı Bert, "ve akşam yemeğine gelince 'başladık'. Ama ondan sonra sanırım yatmaya hazır olurum. Dün gece boyunca ata bindim ve önümüzdeki hafta boyunca kesintisiz uyumak istiyorum."

"Eh, tam da dediğin gibi," diye kabul etti Meyers, "ama şimdi buradayız. Oldukça şık bir bina, öyle değil mi?"

Onları içeri aldığı ev gerçekten de güzel bir evdi ve
kısa süre sonra iç mekanının dış görünüşünü yansıtmadığını gördüler. Odalar genişti ve rahat ve zevkli bir şekilde döşenmişti.

Ön odada birkaç yakışıklı genç adam kahkahalarla sohbet ediyordu. Meyers'i ve yanındaki üç yabancıyı gördüklerinde konuşmayı kestiler. Kısa süre sonra tanıştılar ve üç yoldaş kendilerini evde buldular.

Elbette, sohbetin ana konusu Bert'in yolculuğuydu ve o da yorulana kadar soruları yanıtladı.

"Buyurun arkadaşlar," dedi Meyers bunu fark ederek, "Sanırım Wilson'ı şimdilik yeterince sorguladık. Neyse, akşam yemeği hazır,
ve binebildiğiniz kadar iyi yemek yiyebiliyor musunuz görelim."

"Beni oraya götürün," diye haykırdı Bert, "Bir kurt kadar açım."

Kısa süre sonra, üzerine önemli bir
yemek konulan bir masanın etrafına oturdular ve hepsinin bunu yeterince hak ettiğini söylemeye gerek yok.

Yemek sırasında, Bert'in rekor kıran başarısının yanı sıra, tartışılan ana konu, dünyanın dört bir yanından sürücülerin yarışacağı büyük daire pistindeki yaklaşan yarıştı. Bert büyük bir dikkatle dinledi, çünkü
dünyanın en iyi ve en deneyimli motosikletçilerine karşı yeteneğini ve cesaretini sergileyeceği pist hakkında mümkün olduğunca çok şey bilmek onun için çok önemliydi. Elbette, büyük dairenin püf noktalarını kendisi için pratik yapmak ve öğrenmek için bolca zaman verilecekti, ancak bugüne kadarki yaşam deneyimi ona
başarıya yol açabilecek en ufak bir bilgiyi bile ihmal etmemeyi öğretmişti. Zamanı gelince yemek servis edildi ve dinlenme odasına geri döndüler. Sohbet ve şakalaşmayla, her türlü güneş ve fırtına koşulunda yaşanan olaylı yolculukların hikayelerini paylaşarak birkaç keyifli saat geçirildi.

Sonunda Bert ayağa kalktı ve "Evet çocuklar, ziyaretimden kesinlikle keyif aldım ama korkarım bir mola vermek zorunda kalacağım" dedi - saatine bakarak.
"Son zamanlarda çok zor zamanlar geçirdim ve neredeyse tamamen hazırım."

Herkesle el sıkıştı ve kulüp üyelerinden gelen birçok dostluk ifadesi ve tekrar ziyaret etme yönündeki içten davetler arasında Bert ve arkadaşları ayrıldılar.

"Sanırım yakında pistte pratik yapmaya başlayacaksın, değil mi Bert?" diye sordu Tom, otele doğru adımlarını çevirirken.

"Haklısın, ihtiyar," dedi Bert, şefkatle omzuna vurarak, "yarın veya belki ertesi gün işe koyulacağım. Yarış gününden önce o pisti, evimin arka bahçesini bildiğim kadar iyi bilmek istiyorum."

"Bunun hakkında çok fazla şey bilemezsin, bu kesin," dedi Dick, ayık bir şekilde.
"Bu tür yarışlarda pek fazla pratik yapmadın, Bert ve senin bunu denemenden neredeyse korkuyorum."

"Saçma," diye güldü Bert, "neden, orada, küçük eski New York'ta Broadway'de arabalardan kaçmaktan daha güvende olacağım. Benim için endişelenme. Hepsinin üzerine jody işareti koyacağım, tabii ki, makinem onu ​​kafasına veya benzin deposuna alıp patlatmazsa veya buna benzer başka bir şey yapmazsa."

"Tanrı korusun," diye haykırdı Dick, dindar bir şekilde, "ama sanırım konuyu değiştirsek daha iyi olur. En iyi ihtimalle pek neşeli bir konu değil."

"Haklısın, değil," diye katıldı Bert, "ama o kulüp arkadaşları bana pistle ilgili birkaç iyi ipucu verdi. Ne hakkında konuştuklarını biliyor gibi görünüyorlar."

"Harika bir kalabalık," dedi Tom, coşkuyla, "ve işleri doğru yapmayı da biliyorlar. Bize kesinlikle güzel bir akşam yemeği verdiler."

"Hiç şüphesiz," diye katıldı Bert, "ama beni çok uykulu hissettirdi. O kadar uzun süredir uyumuyorum ki nasıl uyuduğumu unuttum sanırım."

"Neyse, işte oteldeyiz," diye güldü Dick, "bu yüzden yakında öğrenme şansın olacak."

Biraz daha sohbet ettikten sonra ayrıldılar ve odalarına gittiler.

Bert uykuya dalarken duyduğu son şey bir gazeteci çocuğun tiz çığlığıydı. "Wuxtra! Wuxtra! Wilson'ın kıtalararası yarışı kazanmasıyla ilgili her şey. Wuxtra! Wuxtra!"

BÖLÜM XVII

HARİKA ŞEHİR

"Ve şimdi Sergi için," diye bağırdı Bert, derin bir uyku ve eşit derecede
güçlü bir kahvaltının ardından odalarına vardıklarında ve sabah güneşinde parıldayan şehre baktıklarında.

"Serginiz için," diye düzeltti Tom. "Evet," diye devam etti, Bert'in şaşkın bakışını fark ederek, "tam olarak demek istediğim bu. Çünkü Panama Kanalı'nı havaya uçurma planını keşfettiğinde sen olmasaydın,
hiçbir Exposition olmazdı ya da en azından bundan çok
farklı bir Exposition olmazdı. Orkestralar 'Hail Columbia' ve 'Star-Spangled
Banner' yerine 'Dead
March in Saul'u çalardı." 

Tom da gerçeklerden çok uzak değildi. O gece Panama'da, Bert Japon komplocuların penceresinin altında çömelmiş haldeyken, büyük
Kanal'ı yok etme planını duyduğunda, çocukların zihinleri
gelmeden önce. Kütüphanedeki mücadeleyi, Karayip Denizi'ndeki batan teknedeki yaşam mücadelesini, denizaltının kurtarmasını ve Gatun Kilitleri'nin mayınlı kapısına giden tellerin kesilmesini tekrar gördüler. Bert'in kıvrak zekası ve cüreti olmasaydı, Japon Hükümeti'nin Amerikan filosunun daha büyük bir kısmını Atlantik tarafında tutarken, kendilerinin Pasifik yamacına doğru bir hamle yapma planının dikkatlice planlanması kolayca başarılı olabilirdi ve tam da çocuklar konuşurken, Rocky Dağları'nın batısındaki tüm ülke Japon ordularının pençesine düşmüş olabilirdi. Ancak planın keşfi onun sonunu getirmişti. Mesele resmi sebeplerden ötürü örtbas edilmişti ve sadece çok az kişi iki ülkenin Batı okyanusunun kontrolü için ölüm kalım mücadelesine ne kadar yakın olduğunu biliyordu. Ve şimdi tehlike bitmişti. Amerika Birleşik Devletleri bir daha asla uykuda yakalanmayacaktı. Savaş gerçekten de çıkabilirdi - muhtemelen bir gün gelirdi - ama Amerika'nın kıyı şeridi üzerindeki kontrolü garanti altına alınmıştı. Atlantik kıyısındaki Colon'da ve Pasifik ucundaki Panama'da, zaptedilemez kaleler ve topçular Doğu veya Batı'nın tüm filolarına meydan okuyordu. Her iki taraftaki büyük donanmalar saldırı durumunda kolayca ulaşılabilecek bir yerde tutulacaktı ve birleşik kara ve deniz kuvvetleri kendilerine karşı gelebilecek herhangi bir kombinasyona karşı yenilmez olacaktı. Ve tam da şu anda tüm hızıyla devam eden Sergi'nin kutlamayı amaçladığı şey, Amerikan girişiminin bu büyük başarısıydı - Kanal'ın açılışı. Resmî adı "Panama-Pasifik Uluslararası Sergisi"ydi. Ve Batı'nın Kraliçe Şehri San Francisco'da yapılması uygundu, çünkü Pasifik yamacı için
önemli bir öneme sahipti.

Çünkü Atlantik ile Pasifik arasında uzanan elli mil uzunluğundaki bu gümüş su şeridi, Batı'yı Avrupa'ya su yoluyla daha önce olduğundan dokuz bin mil daha yakınlaştırdı. Tehlikelerle dolu ve aylar süren Horn'un etrafındaki uzun yolculuk bundan sonra gereksiz olacaktı. Yüklerde muazzam tasarruf sağlayan ve yüklerin kırılmadan yapılmasını sağlayan tamamen sudan bir rota sağladı.
Bugüne kadar Süveyş Kanalı'ndan geçen büyük miktarda trafiği yönlendirdi.
Amerikan ticaret filosuna muazzam bir ivme kazandırdı ve Büyük Britanya'nın "dalgalara hükmetme" hakkına daha uzun süre meydan okudu.
Ve ülkenin tüm deniz gücünün ihtiyaç halinde hızla toplanmasını sağlayarak Batı'ya denizin diğer tarafında beliren "sarı tehlike"ye karşı güvence verdi.

Ancak, yerel çıkarların üstünde ve dışında, tüm ulusun paylaştığı vatansever sevinç vardı. American Eagle, büyük başarı için çığlık atma hakkına sahip olduğunu hissetti. Çünkü kesinlikle büyüktü - dünyanın tarihindeki en harikulade başarılardan biriydi. Dört yüz yıllık rüya gerçekleşmiş bir gerçek olmuştu. Diğerleri denemiş ve başarısız olmuştu. Bilimsel dehası ve sınırsız kaynaklarıyla Fransa umutsuzluk içinde ellerini havaya kaldırmıştı. Sonra Amerika bunu üstlenmiş ve görkemli bir sonuca ulaştırmıştı. Bu muazzam işe dört yüz milyon dolar harcanmıştı. Ancak bu en önemli şey değildi. Ülkenin gurur duyduğu şey, her türlü tehlike karşısında - sel, salgın hastalık, deprem, çığ tehlikeleri - insanlığın övgüsünü kazanacak şekilde karşı koymuş cesaret, yaratıcılık ve kararlılıktı. Çocuklar söz konusu olduğunda, bu gurur elbette ülkeyi ziyaret etmiş ve harikalarını ilk elden görmüş olmaları gerçeğiyle daha da yoğunlaştı. Kolon'dan Panama'ya, Gatun Barajı'ndan Miraflores Kilitlerine kadar,
her karış toprak ve suyu dolaşmışlardı. Kapıları, kesikleri,
taşma kanalları, çekişleri--tüm bunlar gerçek incelemeyle
tanıdık hale gelmişti. Buna, ülkelerinin düşmanları tarafından tehdit edildiklerinde, kurtuluşuyla ilgilendiklerine dair coşkulu bilinci de eklerseniz,
tamamlanmasını kutlayacak olan Serginin tüm harikalarını görmeye ne kadar istekli olduklarını kolayca hayal edebilirsiniz.

"Beklentilerimi karşılamak için oldukça büyük bir şey olmalı," dedi Dick, araziye yaklaşırken.

"Şey," diye belirtti Bert, "Ben hiç dünya fuarı görmedim, ama duyduğum kadarıyla, bu
hepsinden daha önde. Hatta Chicago Fuarı'nın bile onunla boy ölçüşemeyeceğini söylüyorlar. Bir adam bana şöyle diyordu----"

Ama tam o sırada, bir virajı dönerken,
alanın tam görüş alanına girdiler ve hayranlıkla soluk soluğa kaldılar.

Muhteşem bir resimdi--Kaliforniya toprakları ve gökyüzünün manzarasıyla muhteşem bir mücevher. Sanki bir büyücünün asasının sallanmasıyla görkemli bir şehir ortaya çıkmıştı. Her tarafta kuleler, sivri kuleler, minareler ve altın kubbeler yükseliyordu. Sıradan, günlük dünya kaybolmuştu ve onun yerine "Binbir Gece Masalları"nın sayfalarından esinlenmiş olabilecek bir rüya şehri gelmişti. Sanki Doğu'nun ipekleri ve baharatlarıyla yüklü bir kervanın her an avluları ve sütunları geçmesi veya katlanmış fesleri ve sallanan palalarıyla bir Yeniçeri alayının atlarını yol boyunca mahmuzlaması bekleniyormuş gibiydi. Binaların isimleri bile romantizm kokuyordu. "Dört Mevsim Sarayı", "Güneş ve Yıldızlar Sarayı", "Mücevher Kulesi" ve "Bereket Salonu" vardı. Ve bu illüzyon, San Francisco'yu Batı Kıtası'nın Cenneti yapan muhteşem
güneş ışığı ve ılık havayla daha da arttı.

Geniş bir alanı kaplayan Sergi alanı,
harika bir zevk ve yargıyla ve pitoreskliğe karşı keskin bir gözle seçilmişti.
Herhangi bir yerde bulunabilecek en iyi yetenek,
konuma, yaklaşımlara ve binaların gruplandırılmasına harcanmıştı, böylece zarafet, zindelik ve güzelliğin uyumlu bir kombinasyonu oluşturulmuştu. Bu, mimarlık ve peyzaj bahçeciliğinin bir
zaferiydi. Doğa ve sanat
birleştirilmişti ve sonuç şaşırtıcı ve eziciydi. Dünya tarihinde hiçbir Sergi tarafından
yaklaşılmamıştı.

Site, doğu, batı ve güneyde eğimli
tepelerle çevrili düz bir alandı. Bu yüksekliklerde durarak, insan aşağıya geniş bir
amfi tiyatroya bakıyormuş gibi bakıyordu. Kuzeyde San Francisco Körfezi'nin sularına bakıyordu,
dalgalar güneşte parlıyordu ve deniz aslanları Golden Gate'in kayaları arasında oynuyordu. Körfezin karşısında, zirveleri ince bir sisle örtülü ve altın rengi ihtişamla parıldayan yükselen dağlar görülebiliyordu.

Liman tarafında, mermer heykeller ve muhteşem bitki örtüsü ve şırıldayan çeşmelerle süslenmiş, bin sekiz yüz fit uzunluğunda ve üç yüz fit genişliğinde bir gezinti yolu vardı. Buradan doğrudan açılan, Fuarın daha önemli nesnelerine adanmış, uygun şekilde adlandırılan ana saray grubuydu. Bunlar, Güneş ve Yıldızlar'ın büyük Avlusu'nun etrafında kümelenmişti. Avlunun etrafında, her biri belirli bir yıldızı temsil eden devasa bir figürle taçlandırılmış, yüzün üzerinde sütun vardı.
Büyük bir
sütun üzerinde Güneş'in sembolü olan bir küre vardı ve sütunun etrafında insan ırkının yükselen umutlarını ve özlemlerini simgeleyen bir spiral tırmanış vardı. Yakınlarda, dört yüz elli fit yüksekliğindeki görkemli Mücevher Kulesi yükseliyordu, parlayan kubbesi güneş ışınlarını yansıtıyordu, duvarlara yerleştirilmiş mücevherler - akik, beril, granat ve krizolit - iç mekanı aydınlık bir ihtişamla yıkıyordu.

Dört Mevsim Sarayı, insanın doğa güçleri üzerindeki
fethini göstermek için tasarlanmıştı. Bolluk Salonu, dünyanın dört bir yanından getirilen
zengin ürünlerle dolup taşıyordu. Doğu ve Batı, biri Doğu'nun geleneklerini gösteren, diğeri ise Batı medeniyetinin kaydettiği ilerlemeyi sergileyen iki grupla temsil ediliyordu.
Aralarında, batan güneşe doğru karşı konulamaz göç dalgasının
bir simgesi olan bir çayır yelkenlisi duruyordu.

"İmparatorluğun yolu batıya doğru gidiyor,
İlk dört perde çoktan geçti;
Beşinci bölüm dramayı ve günü kapatacak,
Zamanın en asil çocuğu sonuncusudur,"

diye mırıldandı Dick, kronik alıntı alışkanlığına yenik düşerek.

Makine, icat, ulaşım ve güzel sanatlara adanmış sarayların merkezi grubunun yanı sıra, iki bölüm daha vardı. Birinde çeşitli eyaletlerin binaları ve yabancı ulusların resmi merkezleri bulunuyordu. Diğeri eğlence imtiyazlarına ayrılmıştı,
ziyaretçilerin zevklerine hitap eden yüzlerce pavyondan oluşuyordu. Ayrıca, açık hava sporları ve
yarışmaları için büyük bir arena vardı. Her yere dağılmış batık göller, dalgalanan şelaleler ve yemyeşil teraslar vardı, öyle düzenlenmişlerdi ki her dönüşte göz yeni bir zevkle büyüleniyordu.

Ancak, gündüz bakıldığında Fuar'ın yüce güzelliği palmiyeyi gecenin ihtişamına bırakıyordu. Alacakaranlık çökerken, binlerce ışık, pırıl pırıl mücevherler gibi, varlığa
döküldü.
Ağaç ve binada, kule ve minarede, kemer ve kubbede ihtişam parladı, ta ki tüm geniş Sergi kristal bir rüyaya dönüşene kadar.
Körfezden gelen büyük projektörler, gökyüzünde yükselen buhar jetleriyle oynuyordu, mükemmel bir renk cümbüşü içinde. Lagünler, çeşmeler ve şelaleler, bin kat daha fazla titrek yansımalar gönderiyordu. Ve bu değişen ışıkların büyüsü altında, kişi kendini Batı Yarımküre'den ve yirminci yüzyıldan binlerce fersah ötede bir gizem ve romantizm diyarına taşınmış olarak hayal edebilir.

Ancak, çocuklar Sergi'nin kapılarından içeri girenlere yaptığı güçlü büyüyü hissetseler ve ona teslim olsalar da, yine de kendilerini makineler ve icatlar için ayrılmış büyük binalarda gösterilen harikalara adadılar. Hepsi yaşam çalışmalarını bilimsel ve mühendislik çizgisinde planlıyordu ve neredeyse sonsuz bir bollukla her yerde görülen yeni keşiflere ve cihazlara meraklıydılar. Telsiz telgraf, uçaklar, denizaltılar ve motorlar - bunlar onları karşı konulamaz bir şekilde çeken mıknatıslardı. Bu çizgiler boyunca güncel kalmakla övünseler de, şimdi kendilerine ne kadar çok şeyin bir vahiy gücüyle geldiğini görünce şaşırdılar.

Denizaltıların maketlerinin önünde uzun süre durdular,
planın ve yapının her ayrıntısını incelediler. Ve Bert'in hayranlığıyla birlikte bir minnettarlık duygusu da karışmıştı. Bunlardan biri de dalgalarla mücadele ederken onu ayağa kaldıran ve umudun neredeyse
yok olduğu bir zamandaydı. Şimdi bile, Kanal'ın girişine burnunu sokan ve bir gelincik gibi oradan oraya
sıçrayan, tam zamanında gelip önlediği tehlikeyi koklayan o küstah küçük gemiyi görebiliyordu.
Ambar penceresinde durup denizin harikalarını, güçlü projektörünün
aydınlattığı şekilde gördüğünde, o unutulmaz yolculuğun büyüleyiciliğini hatırladı. Ama bu sadece iştahını kabartmıştı ve daha fazla deneyim için
açtı. Atalarının arasında bir yerlerde Viking kanı olmalıydı ve denizin ürkütücü gizemi onu her zaman
çağırmıştı.

"Belki bir gün," diye düşündü kendi kendine ve sonra arkadaşlarının yüzlerindeki eğlenceli ifadeyi görünce, yüksek sesle konuştuğunu fark etti.

"Ne oldu, Alexander?" diye takıldı Tom. "Fethetmek için daha fazla dünya mı istiyorsun?"

"Yeryüzünde kazanılan zaferlerden memnun değil," diye alay etti Dick.
"Denizi de istiyor. Sen maceraya açsın, Bert."

"Evet," diye güldü Tom, "elde edene kadar mutlu olmayacak."

"Ah, kes şunu," diye karşılık verdi Bert, biraz utangaç bir şekilde. "Ne zamandan beri zihin okuyucusu
olmaya başladınız?"

Ama onlar da zihin okuyucu ve peygamberdi, ama hiçbiri o zamanlar bunu bilmiyordu.

"Keşfedilecek bir alan daha var," diye devam etti Dick, alaycı bir şekilde,
"ve o da hava."

"Pekala," diye belirtti Tom, "Bert de bunu deneyecekse, hemen
çabuk işe koyulsa iyi olur. Orada o kadar hızlı ilerliyorlar ki,
çok geçmeden yapılacak yeni bir şey kalmayacak.
Fransızlar, Peguod,
havada taklalar atıp sırtüstü uçabildiklerinde, kesinlikle eski
Doğa ana üzerinde bir boğaz
kavrayışı elde ediyorlar. İşlerin şimdiki gidişatına bakılırsa, bir adam yakında
beşikteki bir bebek kadar güvende olacak. Şu Bleriot monoplanına bak;"
ve kısa sürede çeşitli uçan
araç türlerinin incelenmesine daldılar.

Başka bir bölümde, bir şey Bert'e sınırsız bir tatmin verdi. Yerli ve yabancı tüm motosikletler arasında, önünde başka hiçbir yerden daha uzun süre
oyalandığı, kendisininkinden daha iyi bir motosiklet görmedi. Yaklaşan mücadelede rakiplerinden hiçbirinin "Blue Streak"ten daha iyi bir makineye sahip olmayacağını fark ettiğinde, kalbi gurur ve güvenle
doldu. Bu konuda endişelerini bir kenara bırakabilirdi. Birinci gelemezse, suçu kendisi üstlenmek zorundaydı.

Ve sonunda yorgun ama mutlu bir şekilde, göz kamaştırıcı sahneye sırtlarını dönüp otele geri döndüklerinde, konuşmaları
doğal olarak akıllarındaki en önemli konuya geldi.

"Nasıl hissediyorsun, Bert?" diye sordu Tom. "Formda mısın?"

"Kendimi iki yaşında bir çocuk gibi hissediyorum," oldu cevap. "Çivi kadar sertim ve
formumun en üstündeyim. Sunabileceğim hiçbir mazeretim olmayacak."

"Hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak," dedi Dick kendinden emin bir şekilde. "Onları
kaybedenlere bırak."

"Kimse bilemez," diye düşündü Bert. "O grupta birkaç çatlak sürücü var. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım, sadece kendi iyiliğim için değil, aynı zamanda
yabancıların bize
övünmemesi için. Amerika'nın
kaybetmesini görmekten nefret ederim."

"Yapamaz," diye iddia etti Tom. "Dördüncü Temmuz'da değil!"

BÖLÜM XVIII

KAZANAN BİR MÜCADELE

Büyük motor kubbesi, Dördüncü Temmuz'un şerefine, bayraklar ve flamalar ile neşeyle süslenmişti ve onları hareket ettirmek için yeterli rüzgar vardı. Büyük bir askeri bando vatansever ve popüler şarkılar çalıyordu ve seyirciler hiç bitmeyen bir alay halinde koltuklarına yerleşirken, bu geceyi ömür boyu
unutulmayacak bir gece haline getirecek olan heyecanın ilk kıpırtılarını çoktan hissettiler.

Yarışın başlaması için planlanan saatten bir saat önce tribünlerdeki ve tribünlerdeki tüm koltuklar doluydu ve insanlar çimenli iç alanda yer kapmak için

kavga ediyorlardı. Çok geçmeden, orası bile yöneticilerin güvenle atılabileceğini düşündükleri kadar seyirciyle
doldu. Direkler arasına gerilmiş sağlam bir ip çitle sınırlar içinde tutuldular.
Sonunda her müsait alan doldu ve kapılar
kapandı. O zaman bile binlerce kişi geri çevrildi, ancak stadyumda altmış binden fazla kişi vardı.

Motor kubbesi muazzam bir kalabalığı barındıracak şekilde inşa edilmişti, ancak
tasarımcıları böyle bir şeyi hiç tahmin etmemişti. Etkinliğe olan ilgi o kadar büyüktü ki, içeri giremeyenlerin çoğu, yarışın ilerleyişiyle ilgili bültenleri mümkün olan en kısa sürede almak için
kapıların yakınında kamp kurdu.

Böyle bir etkinlik için ideal bir geceydi. Hava yumuşaktı ve binlerce hoş kokuyla yüklüydü. Grup heyecan verici müziğini
çıkardı ve en yavaş sıçrayışın kanını ve parıltısını yaptı. Aniden, pistin üzerinde kısa aralıklarla asılı duran ark ışıkları parladı ve
tüm yeri gündüz gibi aydınlattı.

Sonra, pistin her ayrıntısı açıkça ortaya çıkınca, binlerce kişi
derin bir nefes aldı ve ürperdi. Pist, yaklaşık otuz sekiz derecelik bir açıyla, milde üç tur olacak şekilde eğimliydi.
Birçok kişiye, tekerlekli bir şeyin, bir sinek için bile güvensiz bir zemin sunuyormuş gibi görünen
dik yamaca tutunabilmesi imkansız görünüyordu.

Altına yakın bir yerde, tüm çevre boyunca beyaz bir bant boyanmıştı ve gerçek üçte bir mili işaretliyordu. Pistin
alt kısmında, belki dört fit genişliğinde düz bir alan ve onun ötesinde, biraz uzakta, ip çitin içinde sıkışmış yoğun bir seyirci kitlesiyle sınırlanmış pürüzsüz çim vardı. Pistin üzerinde, sıra sıra koltuklar yükseliyordu.

Bitiş çizgisinin karşısında, başlangıç ​​ve jüri pavyonu inşa edildi.
Burada yarışacak tüm biniciler ve makineler toplandı ve
son derece telaşlı ve hareketli bir sahne sundu. Tom ve Dick
oradaydı, Bert'in soyunma odasından çıkmasını endişeyle bekliyorlardı
ve bu arada "Blue Streak" üzerindeki her somunu ve cıvatayı inceliyorlardı. "
Son zamanlarda yapılan değişikliklere rağmen, sadık motosiklet her zaman olduğu gibi hala aynı sadık, güvenilir makineydi, ancak daha önce sahip olduğundan daha fazla hız kapasitesine sahipti.

Elbette, Bert'in özel olarak yapılmış bir yarışçı olmadan asla kazanma şansı olamayacağını iddia eden birçok kişi vardı ve ona böyle bir binek kullanması için
birkaç kez ısrar edilmişti. Ancak en ufak bir tereddüt etmeden
reddetmişti.

"Neden," derdi her zaman, "Eski 'Blue Streak'in ne yapacağını, tıpkı benim neler yapabileceğimi bildiğim kadar iyi biliyorum. Her kaprisini ve mizahını biliyorum ve ondan son damla gücü nasıl alacağımı da biliyorum. Binlerce kez test ettim. Ona verdiğim her türlü işe dayanacağını biliyorum ve şimdi makine değiştirmeyi, koşu yarışına girmeden iki gün önce yeni bir eğitim sistemi denemeyi düşünmediğim kadar düşünmem. Hayır, teşekkürler, sanırım eski 'Blue Streak'e sadık kalacağım."

Bert soyunma odasından çıktığında Dick ve Tom hala yağ bidonu ve anahtarla meşguldü.
Göğsüne ve sırtına işlenmiş bir Amerikan bayrağı olan mavi bir forma giymişti.
Başı kalın bir deri miğferle sarılmıştı ve alnına
kalın camlı bir gözlük takmıştı.

Arkadaşlarının binek hayvanıyla uğraştığı yere doğru hızla yürüdü ve
hep birlikte el sıkıştılar. "Ee!" diye neşeyle bağırdı, "Eski 'otobüs' bu gece nasıl? Umarım her şey yolundadır?"

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Dick. "Tom ve ben her yerini inceledik ve
elma turtası sırasına göre görünüyor. Yağ deponuzu kendimiz test ettiğimiz yağla
doldurduk ve her şeyin yolunda olduğunu biliyoruz. Hiçbir
risk almıyoruz."

"Önemli değil," diye haykırdı Bert, "iyi
yağdan daha önemli hiçbir şey yoktur. Bu gece, tüm geceler arasında donmuş yataklar istemiyoruz."

"Çok fazla değil!" diye kabul etti Tom, "ama başlama zamanı neredeyse gelmiş olmalı. Saat sekizi geçti artık."

Konuşurken bir gong sesi duyuldu ve stadyuma derin bir sessizlik çöktü. Heyecan, gergin ve nefes nefese, her kalbi sardı.

Megafon taşıyan iri yarı bir figür, sahanın ortasına dikilmiş küçük bir platforma çıktı ve gür bir sesle yarışın koşullarını duyurdu.

Amerika, Fransa, İngiltere, İtalya ve Belçika'yı temsil eden yedi sürücü, yüz mil uzunluğunda bir mesafe için yarışacaktı. Yarış, bir tabancanın sesiyle duyurulacak olan
uçan bir başlangıçla başlayacaktı. Her yarışın süresi, hakem kürsüsünün yakınındaki aydınlatılmış bir saatle gösterilecekti.

Megafonlu adam konuşmayı henüz bırakmıştı ki, başlangıç ​​platformundan birkaç motosiklet egzozunun kükremesi duyuldu ve
grup coşkulu bir yürüyüşe başladı.

Sonra bir motosiklet belirdi, bir yarışçıyı çekiyordu. Yavaşça ilerledi ve
sonunda yarış makinesinin sürücüsü kıvılcımda. Motor bir veya iki kez öksürdü ve sonra tuttu. Güçlü bir kükremeyle
makinesi öne fırladı, her dönüşte hız kazandı ve
sanki duruyormuş gibi çeken motosikleti geçti.

Artık hızlı bir şekilde, birbiri ardına makineler belirdi. Bert'in başlama
sırasındaydı ve gözlüklerini gözlerinin üzerine indirerek bekleyen "Blue Streak"in
üzerine atladı.

"Hadi, ihtiyar!" diye bağırdı Dick ve Tom, her biri ona omzuna
gümbür gümbür bir yumruk atarak, "onlara neyden yapıldığını göster."

"Bana bırak," diye bağırdı Bert, çünkü çeken motosiklet çoktan onu ve "Blue Streak"i piste çekiyordu. İlk başta bir salyangoz hızıyla gittiler, ancak hızla ivme kazandılar.

Toplanan kalabalığın görüş alanına girdiğinde, beton yapıyı titreten bir haykırış yükseldi. Bu iki kez tekrarlandı ve sonra
seyirciler geri çekilip başlangıcı beklediler.

Yeterince hızlı gittiğini hissettiğinde, Bert sağ tutuşunu
bükerek egzoz valflerini indirdi ve bir sonraki saniye eski
"Blue Streak"in bir toptan atılmış gibi öne doğru fırladığını hissetti. Setin üzerine çıkmak için bile saatte elli mil hız gerekiyordu,
ama daha iki yüz metre bile gitmeden ona ulaşmıştı.
Ön tekerleğini eğime çevirdi ve makinesi bir kuş gibi üzerine çıktı.

Altında hiç bu kadar devasa bir güç hissetmemişti ve kendini
göklere kadar
yükselmiş hissediyordu. Hızın çılgın hezeyanında her şeyi unuttu;
muazzam, çıldırtıcı hız. Gazı her biraz daha açtığında,
arttığını hissedebiliyordu. Hevesle, karşı konulmaz bir şekilde, bineği
ve ileri doğru atıldı, bir ok hızıyla havada ıslık çaldı.
Birkaç saniye içinde ilk başlayan ve
iyi bir pozisyon için yarışan binicilerin hizasına geldi. Ancak manevra yapmak için pek zaman yoktu, çünkü biniciler şimdilik oldukça iyi bir şekilde toplanmışlardı ve
başlangıç ​​görevlisinin tabancası patladı. Yarış başlamıştı!

Ve şimdi Bert kendini dünyanın en iyi yarışçılarıyla yarışırken buldu.
Her biri, kendi vatandaşlarının dehasının üretebileceği en iyi makineye binmişti ve her biri kazanmaya kararlıydı. "Mavi Çizgi" ve sürücüsü gerçekten de hızlı bir topluluktaydı ve bu kadar zorlu bir yarışta bile nadiren görülen bir
sınamaya tabi tutulmaya mahkûmdular.

Bert başlangıçta pistte yüksekte gidiyordu ve liderliği ele geçirmek için bu pozisyonu kullanmaya karar verdi. Gazı sonuna kadar açtı ve "Mavi Çizgi" asilce karşılık verdi. İleri atılımın gücü o kadar büyüktü ki elleri neredeyse gidondan kopacaktı. Ancak,
dayandı ve ikinci turun sonunda lider olan Fransızla aynı seviyeye geldi.

Bert ön tekerleğini yokuş aşağı çevirdi ve mide bulandırıcı bir sarsıntıyla pistin dibine doğru uçtu. Sıkışık tribünlerden derin bir korku
iç çekişi yükseldi. Ancak son saniyede, eğimin dibine bir ayak kala Bert tekrar başladı ve aşağı doğru akan akıntının arttırdığı bir hızla beyaz banda doğru fırladı.

Bunu sıkıca kucakladı ve saatte yaklaşık yüz mil hızla mil mil ilerledi. Vücudu üst çerçeve çubuğuna değene kadar eğildi, altındaki ateş püskürten mekanizmadan biraz daha hız aldı.

Ancak Fransız inatla tutundu, on ayak geride değildi ve birkaç ayak daha geride İngiliz yarışmacı hızla ilerledi. Bu sırayla elli mil işaretini geçtiler ve seyirciler şimdi ayaktaydı, bağırıyor ve bağırıyordu. Alanın geri kalanı bu müthiş tempoyu tutamadı ve geride kalmıştı. Belçikalı yarışmacı motor sorunu nedeniyle tamamen yarış dışı kalmak zorunda kalmıştı.

Liderler ilerledi ve yavaş yavaş geride kalan üç yarışmacıya yaklaştı. Çeyrek tur--yarım tur--üç çeyrek tur--ve seyircilerin sağır edici bağırışları arasında Bert yanlarından geçti. Onlardan
bir tur öndeydi!

Ancak İngiliz ve Fransız katılımcılar hala yakın mesafedeydi, ikisi de Bert'in arka tekerleğine üç yarda mesafede asılıydı. Mil mil ilerlediler, pozisyonlarını neredeyse bir ayak bile değiştirmediler. Aniden egzozların uğultusundan bile daha yüksek bir ses duyuldu ve
bir saniye sonra Bert arkaya düştü. Ön lastiği patlamıştı ve
sadece tüm becerisini ve gücünü kullanarak korkunç bir kazayı önlemişti.

"Her şey bitti. Her şey bitti," diye homurdandı Tom. "Artık yarış dışı.
Hiç şansı yok."

Dick hiçbir şey söylemedi, ama yüzü tebeşir rengindeydi. İkmal çadırına doğru koştu ve Bert önlerine gelip
atından atlarken, şişirilmiş bir
lastiği olan ön tekerleği taşıyarak ortaya çıktı. Gözleri çöküktü, altlarında koyu halkalar vardı, ancak
ağızları ölüm kadar sert ve kararlıydı.

"Hadi Dick, devam et," dedi alçak ve bastırılmış bir sesle.
"Şu anahtarı alalım, Tom. Ön çatalı tut, olur mu?"

Çılgınca çalıştı ve kırk saniyeden kısa bir sürede şişirilmiş lastiği taşıyan yeni tekerleği eskisinin yerine taktı. Anahtarı fırlatarak eyerin üzerine atladı ve Dick ile Tom istekli güçleriyle onu ve makinesini piste fırlattılar, kaslı genç bedenlerinin tüm gücüyle ittiler. Bert mümkün olan ilk anda motoru çalıştırdı ve hala sıcak olan motor anında çalıştı. Bir saniye içinde uçan liderlerin çılgınca peşinde koşmaya başladı. Piste tırmanırken eğilip karbüratörün hava kepenkiyle uğraştığı görüldü. Görünüşe göre bunun pek bir etkisi olmamıştı ama Bert için dünyadaki en büyük farkı yaratmıştı. Motor daha önce muazzam bir güce sahipti ama şimdi neredeyse iki katına çıkmış gibiydi. Tüm makine pistonların güçlü etkisi altında titredi ve sarsıldı ve volanların uğultusu yüksek bir inlemeye dönüştü. Egzozdan sonsuz bir akış halinde mor alevler fışkırdı. Palet, dönen tekerleklerden akan bir nehir gibi geri akıyordu. Ona doğru hevesle atlıyor gibiydi. Işıklar ve gölgeler ondan uzaklaştı ve makinesinin oluşturduğu grotesk gölge, cızırtılı ark ışıklarının altından geçerken hızla ileri geri hareket etti.

Seyirciler bu sırada geçici manyaklardan oluşan bağıran bir kalabalıktı.
Fransız ve İngiliz seksen mil sınırını geçmişti ve Bert hala bir buçuk tur gerideydi. Bir şeytan gibi sürüyordu,
makinesini kandırıyor, besliyor, kontrolleri manipüle ediyordu, böylece üzerine bastığı işkence görmüş metal kütlesinden son enerji kırıntısını sıkıyordu.

Yavaşça ama ölümcül bir ısrarla, kendisiyle liderler arasındaki boşluğu kapattı. Çılgın seyircilerin yarattığı gerçek bir karmaşanın ortasında onları geçti, ama on beş milde hala bir tur daha tamamlaması gerekiyordu. Onları geçtikten kısa bir süre sonra, liderlerin başına bir kaza gelirse kazanma umuduyla çaresizce tutunan kalan üç yarışmacıya yakındı.

Birdenbire, hiçbir uyarı olmadan, bir şey -hiç kimse ne olduğunu öğrenemedi- ters gitti. Karmaşık, birbirine dolanmış, alev alev yanan bir makine ve buruşmuş bir insanlık yığınına dönüştüler. Bert onların yirmi fit gerisinde değildi ve erkekler bembeyaz ve hasta oldular, kadınlar bayıldı. O müthiş hızla seyahat ederken onlara
çarpıp felaketin bedeline bir can daha eklemesi kaçınılmaz görünüyordu.

Bert'in zihni bir şimşek gibi hareket etti. Pistte çok aşağıdaydı ve enkazın üzerinde bir pozisyon elde edip onu o şekilde
etkileyemezdi. Altından geçmek için de zamanı yoktu, çünkü erkekler ve makineler dik yamaçtan
çapraz olarak kayıyordu.

Mırıldanarak dua ederek, kaderin onu terk etmek için uygun gördüğü son şansı kabul etti. Tamamen pistten çıktı ve makinesini
çimlerin kenarından geçerek
döndürdü.

Çimler pürüzsüzdü, ancak Bert'in muazzam hızıyla, küçük engeller
dağlar gibi görünüyordu. "Mavi Çizgi" titredi ve sıçradı, bazen
zeminin üzerinden sıçrayarak, engebeli bir yere çarptığında.
Bir asır gibi görünen, ancak gerçekte sadece birkaç saniye süren bir süre boyunca Bert bu şekilde devam etti,
ve sonra tekrar piste yöneldi. Makinesi pistin başlangıcının oluşturduğu küçük sırtı tırmanırsa, her şey
iyi olabilirdi, değilse bile--bunu düşünmeyi bile reddetti.

Ön tekerlek engele çarptı ve bir saniyenin kesri kadar sonra,
arka tekerlek çarptı. Makine havaya doğru, yanlara doğru sıçradı.
Bert, bileklerinin kaslarını, inişin şokuna dayanacak kadar
sertleştirdi. Gidon neredeyse kontrolünden
çıkarılmıştı, ama tam olarak değil ve bir kez daha
azalan bir hızla
hızla etrafta koşturuyordu.

Büyük bir şans eseri, kazaya karışan sürücüler
ciddi şekilde yaralanmamışlardı, ancak makineleri tamamen harap olmuştu ve
yardımlarına koşan seyircilerin yardımıyla hastane çadırına doğru acı içinde topallayarak ilerliyorlardı.

Bert şimdi uçan liderlerin yarım turdan daha az gerisindeydi, ama
sadece dört mil kadar yolu vardı. Artık aralıklarla eğilip
motora ekstra yağ pompalıyordu. Bu, biraz ekstra güç kattı ve "Mavi Çizgi" boyunca çılgınca koşarken ismine asilce uygun davrandı. Son milin başında sadece üç boy gerideydi. Kalabalık artık ayağa kalkmıştı, bağırıyor, haykırıyor, şapkalarını fırlatıyor, el kol hareketleri yapıyordu. Kesinlikle tarif edilemez bir çılgınlık seviyesine ulaşmışlardı. Bert kasvetli bir şekilde yaklaşırken, giderek yaklaşırken, yer gerçek bir 
Bedlam'a dönüştü. Artık yarışçılar son tura girmişlerdi; sadece üçte bir mil kalmıştı ve Bert hala bir boy gerideydi. Yarışan motosikletlerin egzozları tek bir boğuk, kükreyen kükremeyle birleşti ve sanki yer sarsılıyordu. Sonra Bert aşağı uzandı ve bitiş çizgisi sadece yüz metre ötedeyken, karbüratörün hava kepenğini sonuna kadar açtı. Makinesi
neredeyse pistten çıkacakmış gibi göründü ve sonra öne doğru fırlayarak öndeki Fransız'ı geçti. Bitiş çizgisini geçtiğinde Bert
bir tekerlek uzunluğu kadar öndeydi!

Sonra patlak veren kargaşa tüm tariflere meydan okudu. Bert pistte bir tur attıktan sonra nihayet "Mavi Çizgi"yi durdurduğunda, öfkeli bir kalabalık şapka ve bayrak sallayarak ve çılgınca ve neşeyle bağırarak ona doğru koştu.

Bert iyi niyetli pençelerine girmek istemiyordu, bu yüzden o ve iki arkadaşı soyunma odasına koştu ve güvenli bir şekilde ulaştı. Kahramanını bulamayan ve onu metodik bir şekilde aramak için fazla heyecanlı olan kalabalık, coşkusunu çok fazla bağırarak ve tamamen yabancı kişiler arasında el sıkışarak harcadı ve yavaş yavaş dağıldı.

Bu arada Tom ve Dick, gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedikleri güçlü duygularla elini tekrar tekrar sıktılar.

"Bu eski dünyanın gördüğü en büyük motosiklet yarışını yaptın, eski dostum," dedi Dick sonunda, "ama Tom ve ben seni asla bir başkasına
götürmeyeceğiz. Sen olmadan dünya bizim için çok boş olurdu."

* * * * *

Ertesi sabah Bert'e verilen tebrik telgraflarının arasında Reddy'den bir tane vardı. Karakteristikti:

"Shamrock. Şükürler olsun. Bunu başaracağını biliyordum. Futbol için formda kal."

"Sanki zaten takımdaymışım gibi konuşuyor," diye yorumladı Bert; "Sonuçta
başaramayabilirim."

"Bunu kaçırman çok olası," diye alay etti Tom.

"Herkes senin bek olarak seçildiğini biliyor."

Başka bir mesajda, Drake'in adı imzalanmıştı:

"Mavi için yaşasın. Sonbaharda futbola geri dön."

"Bugünkü telgraflarınızda belirgin bir futbol havası var," diye sırıttı Dick.

"Pekala," dedi Bert, "kazan ya da kaybet, iki ayağımla orada olacağım."

"İkisini de yanında bulundursan iyi olur," diye mırıldandı Tom. "Onlar olmadan pek bir şey yapamazsın."

Ve birkaç ay sonra, futbol sezonu açıldığında, Bert'in sözü
yerine getirildi. O ayaklarının sahada ne kadar hızlı ilerlediği, gol atmada ne kadar güçlü olduğu, muhteşem oyunun her heyecan verici özelliğinde ne kadar etkili olduğu

"BERT WILSON ON THE GRIDIRON"da anlatılacak.

* * * * *

Yazıcının notu:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

--Noktalama ve yazım yanlışları yorum yapılmadan düzeltildi.

--Blue Streak'in varyasyonları tutarlı hale getirildi ('Blue Streak'
alıntılanan konuşmada ve diğer tüm durumlarda "Blue Streak").

--Arkaik ve değişken yazım korundu.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BERT WILSON'S TWIN CYLINDER RACER***


******* This file should be named 40254.txt or 40254.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/2/5/40254



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
