*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Of the Decorative Illustration of Books Old and New (Eski ve Yeni Kitapların Dekoratif İllüstrasyonları)
Yazar: Walter Crane
Yayın Tarihi: July 16, 2012 [EBook #40250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Of the Decorative Illustration of Books Old
and New, by Walter Crane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Of the Decorative Illustration of Books Old and New
       3rd ed.

Author: Walter Crane

Release Date: July 16, 2012 [EBook #40250]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DECORATIVE ILLUSTRATION OF BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Linda Hamilton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

EKSLİBRİS SERİSİ. GLEESON WHITE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

KİTAPLARIN DEKORATİF RESİMLERİ. WALTER CRANE TARAFINDAN.

[Resim: G Bell and Sons]

ESKİ VE YENİ KİTAPLARIN DEKORATİF RESİMLERİ
WALTER CRANE TARAFINDAN

[Resim]

LONDRA: GEORGE BELL AND SONS
YORK STREET, COVENT GARDEN, W.C. NEW YORK: 66 FIFTH AVENUE
MDCCCXCV

CHISWICK PRESS'TE
CHARLES WHITTINGHAM & CO. TOOKS
COURT, CHANCERY LANE, LONDRA, E.C.
TARAFINDAN BASILMIŞTIR VE İLK YAYIMLANMA ARALIK 1896
İKİNCİ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ, ŞUBAT 1901
ÜÇÜNCÜ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ, OCAK 1905

ÖN SÖZ.

Bu kitap, 1889'da Sanat Derneği önünde verilen üç (Cantor) Ders sırasında ortaya çıkmıştır; bunlar genişletildi ve eklendi ve daha fazla bölüm yazıldı, o zamandan beri gördüğümüz baskı ve dekoratif kitap resimlemesindeki çok aktif dönemi ele aldı, ayrıca kitap sayfalarının ve süslemelerinin tasarımını yöneten genel ilkeler ve koşullara değinen bazı açıklamalar ve öneriler.

İstediğim kadar eksiksiz veya kapsamlı değil, ancak "Ex-Libris" serisindeki bir cildin hacminin doğal sınırları var ve böyle bir çalışmayı ancak tasarım işinin ilgi çekiciliğinden koparılan aralıklarda sürdürmek mümkün oldu. Ancak kendi satırları içinde, kapsamlı olmasa bile, kitabın dekoratif kitap resimlemesinin başlıca tarihi ve çağdaş türlerini oldukça temsil ettiğini umuyorum.

Resimleri seçerken, bir yandan salt grafik amaç ile diğer yandan süsleme amacı arasındaki çizgiyi çizmeye çalıştım - _resimsel ifade_ sanatı ile _dekoratif işleme_ sanatı arasında; her ne kadar bunların birleştirildiği birçok durum olsa da, aslında en eksiksiz kitap resimlerinde olması gerektiği gibi. Amacım, aynı zamanda kitap süsü olan resimleri ele almaktı, böylece salt grafik tasarım, yazıyla ve sayfanın koşullarıyla ilgisiz olduğu için, kapsamım dahilinde değil.

Ancak, saf ve basit kitap resimleri, seçimi dekoratif açıdan daha çok grafik bakış açısına sahip olan Bay Joseph Pennell tarafından bu seride ele alındığından, çağdaş sanat açısından dengenin ayarlandığı söylenebilir.

Kitabın en değerli yardımı olmadan asla tamamlanamayacağı Bay Gleeson White'a en içten teşekkürlerimi sunmalıyım. Örnek olarak modern resimli kitaplardan oluşan olağanüstü koleksiyonundan yararlanmama izin verdi ve çizimlerini kullanmama izin veren birçok sanatçıya ve ayrıca Baylar George Allen, Bradbury, Agnew ve Co., J. M. Dent ve Co., Edmund Evans, Geddes ve Co., Hacon ve Ricketts'a (Vale Press), John Lane, Lawrence ve Bullen, Sampson Low ve Co., Macmillan ve Co., Elkin Mathews, Kegan Paul ve Co., Walter Scott, Charles Scribner's Sons ve Virtue ve Co.'ya birçok durumda gerçek blokları kullanma nezaketini gösterdikleri için minnettarım.

Erken basılmış kitaplardan oluşan güzel koleksiyonunu bana sunan ve içinden çizimleri seçebileceğim Bay William Morris'e; Bay Emery Walker'a birçok konuda yardımları için; Bay John Calvert'a babasının çizimlerinden bazılarını kullanma izni için; ve bana erken dönem İtalyan örneklerinden bazılarını ödünç veren ve ayrıca bibliyografik ayrıntılarımı denetleyen Bay A. W. Pollard'a içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

WALTER CRANE.

KENSINGTON: _18 Temmuz 1896_.

ÜÇÜNCÜ BASKIYA NOT.

Bu kitabın yeniden basılması gerektiğinden, birkaç not ekleme fırsatını değerlendiriyorum, özellikle Bölüm IV'e, daha sonra atıfta bulundukları sayfa numaralarıyla birlikte bulunacak. Kitabın genel konusuna değinirken, belki de, yazı, metin yazımı ve tezhip çalışmalarının artık zanaat okullarımızda ciddi olarak ele alındığını memnuniyetle kaydetmek mümkün olabilir. Central Sanat ve Zanaat Okulu ve Royal College of Art'tan Bay Johnston'ın bu bağlamdaki takdire şayan öğretileri
fazlasıyla övülemez. Ayrıca, Bay Reuter, Bay Mortimer, Bay Treglown, Bay Alan Vigers, Bay Graily Hewitt ve Bay A. E. R. Gill'den her türden takdire şayan çalışmalar aldık; Bayan Traguair ve Bayan Kingsford, şu anda bu güzel sanat dalını takip eden sanatçılar arasında tezhipçiler olarak çalışmalarının güzelliği, zarafeti ve yaratıcılığıyla dikkat çekiyorlar.

Böylece, yazıcı ve müzehhiplerin kadim zanaatlarının
yeniden canlandığı söylenebilir ve bu, matbaanın bir sanat olarak
yeniden canlanmasıyla birlikte ele alındığında, ilginç ve önemli bir gerçektir.

Harf çalışmalarına yakın zamandaki katkılar olarak, Bay Lewis F.
Day'in son Alfabe kitabı ve Bay G. Woolliscroft Rhead'in okul kullanımı için
sayfaları var.

Bu kitaptaki eski yardımcım Bay Gleeson
White'ın, eser ilk ortaya çıktığından beri kaybını üzüntüyle karşılamalıyım. Genç neslin modern kitap çizerleri hakkındaki kapsamlı bilgisi ve sempatisi
dikkat çekiciydi ve kendisi de bir tasarımcı olarak, kitap dekorasyonunda, özellikle kapaklar konusunda önemli bir beceri ve zevk gösterdi. Arkadaşları tarafından her zaman çok saygıdeğer ve sevimli bir karakter olarak hatırlanacaktır.

WALTER CRANE.

KENSINGTON: _Haziran 1904_.

İÇERİK.

BÖLÜM I.--EN ESKİ ZAMANLARDAN İTİBAREN RESİMLİ VE
DEKORATİF İTİCİ ETKİNİN EVRİMİ; VE ORTA ÇAĞ'IN AYDINLATMALI EL YAZMALARINDA
DEKORATİF RESİMLİ KİTAPLARIN
İLK DÖNEMİ. 1.

BÖLÜM II.--ON BEŞİNCİ YÜZYILDA BASKININ
BULUNMASINDAN İTİBAREN
DEKORATİF RESİMLİ KİTAPLARIN
GEÇİŞİ VE İKİNCİ DÖNEMİ. 45.

BÖLÜM III.--ON ALTINCI YÜZYILDAN SONRA KİTAP TASARIMINDA
DEKORATİF HİSSİNİN
GERİLEMESİ VE
MODERN CANLANMA DÖNEMİ. 125.

BÖLÜM IV.--DEKORATİF KİTAP RESİMLERİNİN SON GELİŞİMLERİ VE BİR SANAT OLARAK BASKININ MODERN
CANLANMASI. 185.

BÖLÜM V.--KİTAP SÜSLEMELERİ VE RESİMLERİN TASARIMINDA GENEL İLKELER: DÜZENLEME, ARALIK VE İŞLEMLERİN DİKKATE ALINMASI. 279.

DİZİN. 329.

[Resim]

RESİMLER LİSTESİ.

ALMAN OKULU, XV. YÜZYIL. SAYFA

"Leiden Christi." (Bamberg, 1470) 3
Boccaccio, "De Claris Mulieribus." (Ulm, 1473) 7, 11
"Buch von den sieben Todsuenden." (Augsburg, 1474) 15
  "Spekulum Humanae Vitae." (Augsburg, _cir._ 1475) 17
  İncil. (Köln, 1480) 21
  Terrence: "Hadım." (Ulm, 1486) 27
  "Chronica Hungariae." (Augsburg, 1488) 35
  "Hortus Sanitatis." (Mainz, 1491) 39
  "Chroneken der Sassen." (Mainz, 1492) 41
  İncil. (Lübeck, 1494) 47
  "AEsop'un Masalları." (Ulm, 1498) 53


  FLANŞ VE HOLLANDA OKULLARI, XV. YÜZYIL.

  "Spiegel onser Behoudenisse." (Kuilenburg, 1483) 25
"İsa'nın Hayatı." (Anvers, 1487) 31

FRANSUZ OKULU, XV. YÜZYIL.

"La Mer des Histoires." İlk. (Paris, 1488) 37
"Paris et Vienne." (Paris, _cir._ 1495) 51

İTALYAN OKULU, XV. YÜZYIL.

"De Claris Mulieribus." (Ferrara, 1497) 54
Tuppo'nun "AEsop." (Napoli, 1485) 55
P. Cremonese'nin "Dante." (Venedik, 1491) 56
"Hint Adaları'nın Keşfi. " (Floransa, 1493) 57
  "Fior di Virtu." (Floransa, 1498) 58
  Stephanus Caesenas: "Expositio Beati Hieronymi
     Mezmur." (Venedik, 1498) 59
  "Poliphili Hipnerotomachia." (Venedik, 1499) 63, 65
  Ketham'ın "Fasciculus Medicinae." (Venedik, 1493) 295
  Pomponius Mela. (Venedik, 1478) 297


  İTALYAN OKULU, XVI. YÜZYIL.

  Sanatçı Bilinmiyor. Bernadino Corio. (Milano, Minuziano,
     1503) 67
  Bellini Okulu: "Ek Supplementi
     Chronicarum, vb." (Venedik, 1506) 69
  "Minerva'nın İnişi": Quatriregio'dan.
     (Floransa, 1508) 71
  Aulus Gellius. (Venedik, 1509) 73
  Quintilian. (Venedik, 1512) 75
  Ottaviano dei Petrucci. (Fossombrone, 1513) 77
  Ambrosius Calepinus. (Tosculano, 1520) 121
  Bilinmeyen sanatçı: Portre başlığı: Ludovico Dolci,
     1561. (Venedik, Giolito, 1562) 133


  ALMAN OKULU, XVI. YÜZYIL.

  Albrecht Duerer: "Kleine Tutkusu." (Nürnberg,
     1512) 81, 83, 85
  Albrecht Duerer: "Plutarchus Chaeroneus."
     (Nürnberg, 1513) 87
  Albrecht Duerer: "Plutarchus Chaeroneus."
     (Nürnberg, 1523) 89
  Hans Holbein: "Ölümün Dansı." (Lyons, 1538) 91, 92
  Hans Holbein: Başlık sayfası: Gallia. (Basel, _cir._
     1524) 93
  Hans Holbein: İncil Kesikleri. (Lyons, 1538) 95, 96
  Ambrose Holbein: "Neues Ahit." (Basel, 1523) 97
  Hans Burgmair: "Der Weiss Koenig." (1512-14) 99
  Hans Burgmair: "Iornandes de Rebus Gothorum."
     (Augsburg, 1516) 101
  Hans Burgmair: "Pliny'nin Doğa Tarihi."
     (Frankfort, 1582) 103
  Hans Burgmair: "Meerfahrt zu viln onerkannten
     Inseln" vb. (Augsburg, 1509) 105
  Hans Baldung Gruen: "Hortulus Animae." (Strassburg,
     1511) 107, 108, 109, 110
  Hans Waechtlin: Başlık Sayfası. (Strassburg, 1513) 111
  Hans Sebald Beham: "Das Papstthum mit seinen
     Gliedern." (Nürnberg, 1526) 113
  Reformasyon der bayrischen Landrecht. (Münih,
     1518) 117
  Fuchsius: "De Historia Stirpium." (Basel, 1542) 123
  Virgil Solis: İncil. (Frankfort, 1563) 131
  Johann Otmar: "Pomerium de Tempore." (Augsburg'da,
     1502) 147


  FRANSIZ OKULU, XVI. YÜZYIL.

  Oronce Fine: "Quadrans Astrolabicus." (Paris, 1534) 127


  MODERN İLLÜSTRASYON. William Blake: "Masumiyet Şarkıları", 1789 137
William Blake: "Phillip'in Pastoral" 139
Edward Calvert: Orijinal Tahta Baskılar: "Hanım ve
Kaleler", "Eve Dönüş", "Oda İdili", "Tufan", "İdeal Pastoral Yaşam", "Dere", 1827-29 141, 143
Dante Gabriel Rossetti: "Tennyson'ın Şiirleri", 1857 151
Dante Gabriel Rossetti: "Erken İtalyan Şairleri", 1861 153
Albert Moore: "Milton'ın Doğuş Üzerine Övgüsü", 1867 155
Henry Holiday: "Aglaia" için Kapak, 1893 157
Randolph Caldecott: "Bracebridge
Hall" için Başlık, 1877 158
Kate Greenaway: "Mother Goose"un Başlık Sayfası 159
Arthur Hughes: "Kuzey Rüzgarının Arkasında",
1871 160, 161
Arthur Hughes: "Merhamet" ("Gençler İçin İyi Sözler", 1871) 304
Robert Bateman: "Evdeki Sanat", 1876 162, 163, 164, 165
Heywood Sumner: Peard'ın "Çocuklar İçin Hikayeler"i,
1896 167, 170
Charles Keene: "İyi Bir Kavga." ("Haftada Bir," 1859) 169
Louis Davis: "Uyu, Bebek, Uyu" ("İngiliz Resimli Dergisi," 1892) 171
Henry Ryland: "Henüz unutma" ("İngiliz Resimli Dergisi," 1894) 173
Frederick Sandys: "Yaşlı Chartist" ("Haftada Bir," 1861) 175
M. J. Lawless: "Ölü Aşk" ("Haftada Bir," 1862) 177
Walter Crane: Grimm'in "Ev Hikayeleri", 1882 179
Walter Crane: "Prenses Fiorimonde," 1880 181
Walter Crane: "Sirenler Üçü," 1886 183
Selwyn Resmi: "İskoç Sanat İncelemesi," 1889 187
William Morris ve Walter Crane: "The Glittering
Plain," 1894 191, 290, 291
C. M. Gere: "Midsummer" ("English Illustrated
Dergisi," 1893) 195
C. M. Gere: "The Birth of St. George" 197
Arthur Gaskin: "Hans Andersen," 1893 199
E. H. New: "Bridge Street, Evesham" 201
Inigo Thomas: "The Formal Garden," 1892 204, 205
Henry Payne: "A Book of Carols," 1893 209
F. Mason: "Huon of Bordeaux," 1895 211
Gertrude, M. Bradley: "The Cherry Festival," 213
Mary Newill: Porlock 215
Celia Levetus: A Bookplate 217
C. S. Ricketts: "Hero and Leander," 1894 219
C. S. Ricketts: "Daphnis and Chloe," 1893 223
C. H. Shannon: "Daphnis and Chloe," 1893 224
Aubrey Beardsley: "Morte d'Arthur," 1893 225, 226, 227
Edmund J. Sullivan: "Sartor Resartus," 1898 228
Patten Wilson: A Pen Drawing 229
Laurence Housman: "The House of Joy," 1895 231
L. Fairfax Muckley: "Frangilla" 233
Charles Robinson: "A Child's Garden of Verse," 1895 235, 237, 239
J. D. Batten: "The Arabian Geceler," 1893 241, 242
R. Anning Bell: "Bir Yaz Gecesi Rüyası," 1895 243
R. Anning Bell: "Güzel ve Çirkin," 1894 245
R. Spence: Bir Kalem Çizimi 247
A. Garth Jones: "A Tournament of Love," 1894 249
William Strang: "Baron Munchausen," 1895 251, 253
H. Granville Fell: "Cinderella," 1894 254
John Duncan: "Apollo'nun Okul Günleri" ("The Evergreen,"
1895) 255
John Duncan: "Pipes of Arcady" ("The Evergreen,"
1895) 257
Robert Burns: "The Passer-By" ("The Evergreen,"
1895) 259
Mary Sargant Florence: "The Crystal Ball," 1894 261
Paul Woodroffe: "Ye Second Book of Nursery Rhymes," 1896 263
Paul Woodroffe: "Ye Book of Nursery Rhymes," 1895 265
M. Rijsselberghe: "Dietrich's Almanack," 1894 266
Walter Crane: "Spenser's Faerie Queen," 1896 269, 281, 283, 285
Howard Pyle: "Otto of the Silver Hand" 271, 273
Will. H. Bradley: "The Inland Printer" için kapaklar,
1894 274
Will. H. Bradley: "Bradley His Book," için prospektüs, 1896 275
Will. H. Bradley: "The Chap Book," için tasarım,
1895 277
Alan Wright: "The Story of My House," için başlıklar, 1892 309, 341

Bu ciltteki başlıksız son kısımlar, Walter Crane tarafından resimlenen Grimm'in "Household Stories" adlı eserinden alınmıştır. (Macmillan, 1882.)

YARIM TON BLOKLARIN EKİ.

I. Kells Kitabı. İrlanda, VI. yüzyıl.

II., III., IV. Arundel Mezmur Kitabı. İngilizce, XIV. yüzyıl.
(Arundel El Yazmaları M.Ö. 83)

V. Phillipe de Comines'in II. Richard'a Mektubu. Fransızca,

XIV. yüzyıl. (Kraliyet El Yazmaları M.Ö. 20)

VI., VII. Bedford Saatleri. (MSS. 18, M.Ö. 850)

VIII. Gülün Romanı. İngilizce, XV. yüzyıl sonu.
(Hast. El Yazmaları 4, 425.)

IX. Koro Kitabı. Siena. İtalyanca, XV. yüzyıl.

X., XI. Hokusai. Japonca, XIX. yüzyıl.

[Resim]

BÖLÜM I. RESİMLİ VE DEKORATİF İTİCİ ETKİNİN EVRİMİ
EN ESKİ ZAMANLARDAN İTİBAREN; VE ORTA ÇAĞ'IN AYDINLATILMIŞ EL YAZMALARINDAKİ DEKORATİF
RESİMLİ KİTAPLARIN İLK DÖNEMİNDEN.

Konum geniş bir konu ve belki de diğer sanat biçimlerinden, hem insan düşüncesinden hem de tarihten daha yakından etkileniyor, bu yüzden onu tüm yönleriyle kapsamlı bir şekilde ele almak
son derece zor olacaktır. Sanatsal tarafı açıklamak için gerekenden daha fazla tarihsel veya antikacı bakış açılarından ele almaya çalışmayacağım, bu konuda esas olarak tasarım sorusuna kitaplara -veya daha kesin olarak kitap sayfasına--uygulandığı şekilde yaklaşmayı öneriyorum, bunu farklı çağlardan ve ülkelerden karakteristik örneklerin
yeniden üretimleriyle göstermeyi umuyorum.

En azından, hayatımın büyük bir bölümünde, hem kitap dekoratörü hem de resimleyicisi olarak, konuyla az çok pratik anlamda meşgul olduğumu iddia edebilirim ve vardığım bu tür sonuçlar, aynı kaynaklardan doğal olarak renklendirilmiş ve etkilenmişlerse, kişisel düşünce ve deneyimin sonuçlarına dayanmaktadır. Tüm sanat biçimleri yaşam ve düşünceyle o kadar yakından bağlantılıdır, insan koşulları, alışkanlıkları ve gelenekleriyle o kadar sıkı bir şekilde bağlantılıdır; o kesintisiz hareketin her aşamasını ve değişimini - tarih dediğimiz doğa güçleri arasındaki insan ilerlemesinin gelgitini - o kadar içten ve canlı bir şekilde yansıtırlar ki, en dikkatsiz gezginin bile, yan yollardan herhangi birini seçmesinin, gizli kaynakları ve belki de hepsinin ortak bir kökeni hakkında duyarsızca spekülasyon yapması neredeyse imkansızdır. İnsanın öyküsü bizim için adeta fosilleşmiştir, daha doğrusu korunmuştur
tüm yaşam ve renk benzerliğiyle, sanatta ve kitaplarda. Tarihin, unutulmuş veya ifade edilemeyen geçmişin belirsizliğine uzanan alayı, tüm hareketiyle, altın rengiyle ve rengiyle, her geçen evreyi bizim için boyayan ve dramadaki her eylemi örnekleyen ayna benzeri berrak tasarım akışında yansıtılır. Her çağ, satır ve harflerin, sembol ve resmin dilinde, zaman kitabında sayfalar çevrildikçe kendi hikayesini ve karakterini yazar. Burada ve orada bölümlerin sürekliliği bozulur, bir sayfa eksiktir, bir pasaj belirsizdir; kopukluklar ve parçalar vardır - bütün figürler yerine kahramanca gövdeler ve uzuvlar. Ama giderek daha fazla, sabırlı araştırma, emek ve karşılaştırma ile boşluklar dolduruluyor, ta ki bir gün belki de içine dalınacak bir varsayım uçurumu kalmayana kadar,
ama sanat ve insanlık tarihi cildi kalem ve kurşun kalemin yapabileceği kadar net olacak ve sadece devam etmesi için bir şimdiki zamana ve henüz tamamlanmamış bir
tamamlanmaya taşınması için bir geleceğe bırakılacak.

[Sayfa notu: AYDINLATILMIŞ EL YAZILARI]

Resim, ulusların ve dönemlerin aynasıysa, resimli kitaplara, farklı yüzyılların ve insanların hayatını, tüm küçük ve sade ayrıntılarıyla ve tuhaf evcimenlikleriyle, ayrıca şakacı hayalleriyle,
rüyalarıyla ve özlemleriyle daha da samimi bir şekilde yansıtan el aynası denebilir. Antik çağların tapınakları ve mezarları bize kralların ihtişamını, görkemini ve hırsını ve fetihlerinin ve tiranlıklarının hikayelerini anlatırken, aydınlatılmış el yazmaları. Orta Çağ'ın
bize, bunların yanı sıra, insanların daha samimi yaşamını, sporlarını ve şakalarını, kaprislerini ve hayallerini, işlerini ve oyunlarını, o yaşamın mistik, dini ve törensel tarafını, ki bu yaşamın gerçekten de ayrılmaz bir parçasıydı; bütünü, kalem ve fırçanın bir tür nakışı gibi, en zarif dekoratif güzellik duygusuyla işlenmiştir.

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XV. YÜZYIL.

LEIDEN CHRISTI. (BAMBERG, ALBRECHT PFISTER, 1470.)]

Bay Herbert Spencer, evrim felsefesini dile getirirken, modern vatandaşın masasında yatan kitap ve gazetenin, eski Mısırlıların hiyeroglif yazıtlarıyla ve daha da eski zamanların resimli yazılarıyla uzun bir inişle bağlantılı olduğunu söyler. Tarih öncesi belirsizliğe geri dönüp (kim bilir ne kadar daha uzağa?) ilk çizeri,
saf ve basit bir şekilde, mağara avcısında, spor hayatının olaylarını kurbanlarının kemiklerine
kaydeden kişide bulabiliriz.

Alfabemizin harflerinin bir zamanlar resimler, semboller veya varlıkların ve eylemlerin
soyut işaretleri olduğunu ve giderek daha soyut hale geldiğini
ta ki keyfi işaretlere dönüşene kadar -- bildiğimiz tanıdık karakterlere.

Harfler kelimelere dönüştü; kelimeler fikirler ve onların
değişimleriyle çoğaldı ve çoğaldı; fikirler ve kelimeler giderek daha soyut hale geldi ta ki
yorgun zekanın tekrar resim yazmaya dönmek istediği ve dekoratörü ve çizeri basılı sayfadaki bitmek bilmeyen sütunlarda dizilmiş kelimelerin çöl atıklarını
rahatlatmak için davet ettiği noktaya kadar.

Bir kitapta yolculuk yaparken bir resmin veya bir süsün vahasına ulaşmak, bir süre palmiyelerin altında oturmak, düşüncelerimizin yüksüzce serbest kalmasına izin vermek, diğer entelektüel sulardan içmek ve belki de takip ettiğimiz fikirlerin onlarda yansıdığını görmek hoştur. Böylece başladığımız gibi, imgelerle bitiririz. Tapınaklar ve mezarlar insanın en büyük kitapları olmuştur, ancak bireysel yaşamın (ve dini ritüelin ve kayıtların gerekliliğinin) gelişmesiyle birlikte, daha tanıdık, arkadaş canlısı ve taşınabilir bir şeye ihtiyaç duydu ve zamanla kalemi ve kalemi icat etti ve papirüs, palmiye yaprağı ve parşömen üzerinde elini denedi, kayıtlarını veya düşüncelerini yazdı ve bunları ilk başta parşömenlere, rulolara ve tabletlere resmetti veya sembolize etti veya daha sonra bunları ciltli kitaplara yerleştirdi, yazma sanatının sahip olabileceği tüm güzellikle, renk ve altınla resimli ve dekoratif yorumlarla zenginleştirdi ve vurguladı. Daha önce belirtildiği gibi, amacım kitap sayfasının sanatsal yönleriyle ilgilenmektir ve bu nedenle şu anda kitabın çeşitli biçimleriyle veya dış kasasının, kapağının veya cildinin işlenmesiyle ilgilenmiyoruz. Üzerinde durmak istediğim açık kitaptır - sayfanın kendisi tasarımcı ve illüstratör için bir alan olarak - tasarımda güzelleştirilecek bir alan.

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XV. YÜZYIL.

BOCCACCIO, DE CLARIS MULIERIBUS'TAN. (ULM, JOHANN ZAINER, 1473.)]

[Sayfa notu: İKİ BÜYÜK BÖLÜM.]

Hem süslenmiş hem de resimli kitaplar genel olarak iki büyük döneme ayrılabilir:

I. Elyazmaları veya basımdan önceki dönem.

II. Basılı kitap dönemi.

Ancak her ikisi de uzun bir evrim sürecini gösterir ve kendi içlerinde, çeşitli gelişim biçimleriyle çağdaş sanatın tarihinin bir özeti veya özeti olduğu söylenebilir. Sanattaki ilk dürtü, çocuklarda ilkel taklit dürtüsüne yanıt veriyor gibi görünüyor - çevrelerindeki tanıdık formları somutlaştırma arzusu - bunları çizgi ve renkle karakterize etmek. Örneğin, bir hayvanın belirgin noktaları, mağara adamlarının kemik çiziklerinde olduğu gibi, önce vurgulanıyor - böylece çocukların çizimleri ve ilkel insanların çizimleri, çevre farklılığına izin veren belirli bir aile benzerliği sunuyor. Soyutturlar ve genellikle form karakterizasyonunda neredeyse semboliktirler ve harflerin ve yazılı dilin, insanın bir yandan doğrusal ritim fikirlerini veya diğer yandan doğa izlenimlerini kaydetme eğilimiyle başlayarak, bir hiyeroglif sistemi aracılığıyla nasıl doğal olarak evrimleştiğini hayal etmek zor değildir. Görünüşe göre illüstratör veya resim yazarı, şeylerin sıralamasında önce geldi ve kitap daha sonra geldi - tıpkı dergilerin modern editörleri altında duyduğumuz, önce resmin yapıldığı ve sonra yazar tarafından yazıldığı sistem gibi. Harflerin ve kaligrafi sanatının evrimiyle birlikte, grafik gücün ve sanatsal anlayışın evrimi devam etti, bir yandan doğanın ve dramatik olayın yakın taklidine doğru gelişirken, diğer yandan hayal gücü güzelliğine ve az çok geometrik bir temele dayanan sistematik, organik süslemeye doğru gelişti, ancak sonunda özgür bir yapraklanma ve gösterişli bir çiçekle patladı, yaratıcı zenginlik ve çeşitlilikte doğanın kendisinin büyümesine benzer. Sanatsal enerjinin bu iki ana yönünün gelişimi, sanatın tüm dünyasında takip edilebilir, sanki sürekli olarak, şimdi biri ve şimdi diğeri en önemli olmak üzere, üstünlük için mücadele eder; ancak
yollarının tarihi ve değişken etkilerinin etkisi özellikle
kitapların dekorasyonunda ve çizimlerinde belirgindir.

Orta Çağ'ın aydınlatılmış kitaplarında kural olarak dekoratif anlam baskın olsa da, minyatürcü biçimindeki çizer
belirgindir ve bazılarında, özellikle sonraki el yazmalarında
sonunda dekoratörü fetheder veya daha doğrusu içine çeker.

British Museum'daki Egerton koleksiyonunda bir el yazması vardır (No. 943),
Dante'nin "İlahi Komedya"sı, on dördüncü yüzyıl İtalyan sanatçılarının minyatürleriyle birlikte, illüstratörün yükselişinin erken bir örneği olarak alınabilir, minyatürler sayfaya biraz
ani bir şekilde yerleştirilmiş ve alışılmadık derecede az çerçeve veya ilişkili
süslemeyle; ve basit tasarımlarının etkisiyle az çok dekoratif ve açık ve tam renkli olsalar da, sanatçılarının ana amacı metni süslemekten ziyade resimlemekti.

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XV. YÜZYIL.

BOCCACCIO, DE CLARIS MULIERIBUS'TAN. (ULM, JOHANN ZAINER, 1473.)]

[Sayfa notu: KELLS KİTABI.]

Hristiyanlığın etkisi altında olan ve erken Hristiyan Batı medeniyetinin sanatını temsil eden Kelt dehası -Kells Kitabı'ndaki dikkat çekici tasarımlarda örneklendiği gibi- diğer yandan, tezahürlerinde kesinlikle süslemeciydi ve zenginliğinde, karmaşıklığında ve içerdiği desenlerin yaratıcılığında ve birçok biriminin geometrik biçimlerinde Doğu ve ilkel Yunan sanatının belirli özellikleriyle bir ilişki olduğunu gösteriyordu.

Kells Kitabı adını, İrlanda'nın Meath bölgesinde antik çağlarda önemli bir yer olan Columban Kells Manastırı'ndan veya Kenlis'ten, aslen Cennanas'tan alır ve kurucusu St. Columba tarafından Hristiyan yerleşimine getirilen Büyük İncil olduğu ve muhtemelen 597 yılında ölen o aziz tarafından yazıldığı varsayılır. Orijinal cilt Dublin'deki Trinity College kütüphanesindedir.

Bu kitabın sayfalarından birinde Mesih'in Yunanca monogramı yer alır ve tüm sayfa üç kelimeye ayrılmıştır, Christi Autem
Generatio. Bu, tüm bir sayfaya yayılan dekoratif bir baş harfin dikkate değer bir örneğidir. Bütünün bir dekorasyon olarak etkisi belki de ağır olarak adlandırılabilir, ancak harika ayrıntılar ve zenginliklerle doludur ve Kelt süsleme tasarım biçimlerinin oldukça karakteristik bir özelliğidir
(_bkz._ No. 1, Ek).

Metnin sıradan harflerinin biçiminde gösterildiği gibi, yazıcının çalışması çok incedir. Başlangıç ​​harflerinin ve sayfaların diğer süslemelerinin sıkı örülmüş ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş süslemelerini dengelemek için çok sağlam ve güçlü bir karaktere sahiptirler. Onların kendilerine özgü bir onuru, ayrıcalığı ve karakteri olduğunu hissediyoruz.

Aynı kitapta, evangelistlerin sembollerinin dairelerle çevrelendiği ve tüm sayfayı kaplayan sağlam bir çerçeveyle panellere yerleştirildiği bir sayfa vardır, bu da tasarımda Bizans hissi uyandırır.

Daha önceki aydınlatılmış el yazmalarındaki tam sayfalar genellikle aziz figürlerini veya amblemleri tutmak için dört veya daha fazla bölmeye panellere ayrılırdı ve on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda bu paneller genellikle koyu mavi, kırmızı, yeşil veya cilalı altın üzerinde küçük desenli bezli arka planlara sahipti.

Anglosakson el yazmaları. Bizans'tan veya Roma kaynaklarından gelen
Klasik sanat geleneklerinin etkisinin izlerini gösterir, ki bu da doğal olarak en eski Hıristiyan sanatı biçimlerini, katakomplarda kalıntılarını gördüğümüz gibi,
doğal olarak etkiler. Bu klasik gelenekler, özellikle uzuvları ifade etmek için doğrusal ve eliptik kıvrımlara yapışan
perdelerin işlenmesinde belirgindir. Aslında,
Hristiyan kolonileri tarafından batıya ve kuzeye doğru yayılan bu klasik
figür tasarımı geleneğinin, Rönesans'ın şafağında yenilenmesine ve İtalya'da klasik sanatın yeniden dirilişine kadar devam ettiği söylenebilir,
bu, yeni bir natüralizmle birleşerek, o zamandan beri Avrupa sanatını etkileyen
harika bir gelişmeye ulaşmıştır.

Kral Edgar tarafından Winchester'da, MS 966'da altınla yazılmış Newminster Kuruluş Sözleşmesi, kitap dekorasyonunun çok görkemli bir başka erken örneğidir. Yukarıda belirtilen panelli tipte tam sayfa bir minyatürü ve İngiliz bir sanatçı tarafından yapılmış altın ve renkli ayrıntılı bir bordürü vardır.
British Museum'dadır ve Kral Kütüphanesi'ndeki 2. Kasa'da açık olarak görülebilir.

[Sidenote: ANGLO-SAXON EL YAZISI]

"İnciller", Latince. Bir EL YAZISI on birinci yüzyıla ait, baş harfleri ve
altın ve renkli
çerçeveleri olan, İngiliz sanatçılar tarafından yapılmış, erken türden bir başka güzel örnektir. Burada, her bir İncil'in başlıkları, kalın bir şekilde yazılmış,
büyük ölçüde tasarlanmış bir çerçeveye yerleştirilmiştir ve onurlu bir tipte bir dizi tam başlık
sayfası oluşturur.

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XV. YÜZYIL.

"BUCH VON DEN SIEBEN TODSUeNDEN UND DEN SIEBEN TUGENDEN." (AUGSBURG,
BAeMLER, 1474.)]

Daha önceki Orta Çağ fikirlerine göre, resimli kitap örnekleri olarak, on ikinci ve on üçüncü yüzyıl "Bitkisel Kitaplar"ına bakabiliriz; burada,
çok dolgun ve açık renkli ve resmi tasarımlı farklı bitkiler,
sayfanın süslenmesi amacıyla kesinlikle resmedilmiştir.
İngiltere'de on üçüncü yüzyılda yazıldığı belirtilen çok güzel bir tanesi var,
British Museum'da. Dekorasyon ve çizim burada bir ve aynı.

En görkemli türden kitap dekorasyonunun muhteşem bir örneği,
Robert de Lyle'ın kızı Audry'ye verdiği "Arundel Mezmur Kitabı"dır (Arundel MS. 83, Brit. Mus.), ciltteki bir yazıtın bize söylediğine göre, 1339'da. Burada yazıcı, müzehhip ve minyatürcü,
ister aynı ister farklı kişiler olsun, hepsi en iyi hallerinde. Üstelik, bu bir İngiliz eseri. Tasarımların güzelliği ve dekoratif etkinin çeşitliliği ve zenginliği konusunda şüphe yok. Tüm Mezmur Kitapları gibi, kitap
bir takvimle başlıyor ve ardından panelli ve İsa'nın hayatından konularla dolu tam sayfalar geliyor. Özellikle muhteşem bir tam sayfa, Gotik bir gölgelik altında, altın bezeli arka planla Meryem ve Çocuk'unkidir. Ayrıca çok ilginç bir şekilde tasarlanmış
soyağaçları ve aydınlatılmış süslemeli çift sütunlu metin sayfalarının
ince düzenlemeleri de var (_bkz._ No. 2, 3 ve 4, Ek).

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XV. YÜZYIL.

SPECULUM HUMANAE VITAE. (AUGSBURG, GUeNTHER ZAINER, _yaklaşık_ 1475.)

(_Orijinalin boyutu, 6-5/8 inç x 10-5/16 inç_)]

[Sayfa notu: XIII. VE XIV. YÜZYIL EL YAZILARI]

Tenison Mezmur Kitabı (Ek El Yazması 24686) on üçüncü yüzyıl İngiliz eserinin bir örneğidir. "Muhtemelen, Hollanda Kontu Florentius'un kızı Margaret ile evlenmeyi planlayan Edmund I.'in oğlu Alphonso için yapılmıştı, ancak bu plan, prensin 1 Ağustos 1224'teki ölümüyle engellendi."

Paneller halinde düzenlenmiş tam sayfa minyatürler - bazı durumlarda bir sayfada dört tane, figürlerin arkasında alternatif olarak cilalı altın ve koyu mavi bezli arka planlar, diğerlerinde ise bir sayfada altı tane, minyatür çok daha küçük ve daha geniş bir renk aralığına yerleştirilmiş, alternatif olarak kırmızı ve mavi - çok dolgun, sağlam ve cilalı altınla zengin renklere sahiptir. Kitap, sayfanın başka ve çok farklı bir şekilde ele alınmasının mükemmel ve karakteristik örneklerini verdiği için daha da ilgi çekicidir (ve bu, oldukça tuhaf bir şekilde İngiliz tarzında gibi görünen bir tanesidir), genellikle metnin alanına büyük bir aydınlatılmış başlangıç ​​harfinden çıkan, kenar boyunca ve aşağı doğru veya yukarı ve aşağı doğru yayılan, genellikle dallanan eğrilerinde figürler ve hayvanlar tutan dikenli parşömenlerde, bu el yazmasında güzel ve incelikle çizilmiştir. Bir geyiğin peşinde olan o zamanın bir hanımını gösterene dikkat edin.

On üçüncü yüzyıl kitaplarında metin, tasarımcının hayal gücü ve icadıyla, geniş vellum kenarlarında yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı geziler yapılabilen sağlam bir kule veya sütundur; bazı durumlarda, gerçekten de, ek tasarımların orijinal yazıcı veya aydınlatıcıdan farklı ve daha sonraki eller tarafından eklenmiş olduğu görülmektedir.

Erken on dördüncü yüzyılın Fransız sanatçıları tarafından yapılmış, çok dikkat çekici bir Kıyamet (Brit. Mus. MSS. 17353; eskiden Liege ve Aix arasındaki
Vau Dieu'nun Kartuziyen evine aitti) vardır. Bu eser,
çok güzel hayal gücü ve tuhaf tasarımlardan (Orcagna'yı çağrıştıran) oluşan, işlemede
çok dekoratif, renk olarak çok dolu ve açık ve ana hatları
kesin bir seriye sahiptir. Tasarımlar dikdörtgen paneller halindedir, her sayfanın başında doğrusal renkli
çerçevelerle çevrilidir ve sayfanın yaklaşık üçte ikisini kaplar,
metin her minyatürün altında çift sütun halinde yazılmıştır ve
küçük aydınlatılmış baş harfleri vardır. Tasarımların arka planları koyu yeşil ve kırmızı zemin üzerine dönüşümlü olarak örtülmüştür.

Bu tasarımların ilettiği hayal gücü ve ifade -kesinlikle resmi ve figüratif ve zamanın süsleme gelenekleri tarafından kontrol edilen- çok dikkat çekicidir.
İllüstratör ve dekoratör burada hala birdir.

Kraliçe Mary'nin Mezmurlar Kitabı (Brit. Mus. MS. Royal 2, B. VII.), yine, figür tasarımlarının çok farklı ve daha hafif bir şekilde ele alınmasına örnek olarak ilginçtir. Bu el yazmasında, tam renkli ve cilalı altınla aydınlatmalarla birlikte, hassas bir kalem çizgisiyle çizilmiş bir dizi soluk renkli İncil tarihi çizimi buluyoruz.

Müzehhiplerin ve minyatürcülerin yöntemi her zaman
renklendirmeden önce figürlerini ve süslerini bir kalemle açıkça çizmek gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XV. YÜZYIL.

İNCİL, HEINRICH QUENTEL. (KÖLN, 1480.)]

Tam renkli minyatürlerde kalem çizgileri görünmüyor, ancak bu elyazmasında
hassas renklendirilmiş bir şekilde korunuyorlar. Bahsettiğim
tasarımlar bir sayfada iki tane olacak şekilde yerleştirilmiş ve sayfayı tamamen kaplıyor.
Her köşede bir yaprakla sonlanan kırmızı bordürlerle çevrelenmişler.
Tasarımlarda çok belirgin ve zarif bir his var. Aynı el, sonraki metin sayfalarının alt kenarlarına bir dizi ilginç figür eklemiş gibi görünüyor: grotesk hayvanların dövüşleri, avcılık, şahin avcılığı ve balıkçılık sahneleri, oyunlar ve sporlar ve son olarak
İncil konuları. Burada, yine, erken dönem illüstratörlerde kitap sayfasının sınırlamalarından kaçma eğilimi tespit edebileceğimizi düşünüyorum,
ancak sadece bir eğilim.

On dördüncü yüzyılın sonunda "Philippe de Comines'in Richard II'ye Mektubu"nda, aydınlatmayı minyatürle birleştiren güzel bir süsleme sayfası verilmiştir.
Tarihsel olarak ve kostüm örnekleri olarak ilginç olan figürler, bezli bir zemin üzerine
bastırılmıştır. Metin, kare baş harflerle çift sütun halindedir ve sayfa, iç tarafta bir ejderhayla sonlanan düz dikenli kenar şeritlerinden kenarlara doğru uzanan açık foliasyonla aydınlatılmıştır.

[Sayfa notu: BEDFORD SAAT KİTABI.]

Hem müzehhip, hem yazıcı hem de minyatürcü için erken onbeşinci yüzyıl çalışmalarının bir örneği olarak, 1422 tarihli Bedford Saatleri'nden (Brit. Mus. MS. Add. 18850) daha zarif bir kitap bulmak zor olurdu, İngiltere'de üretilmiş olmasına rağmen Fransız sanatçıların eseri olduğu söyleniyor.
Daha önceki sayfaları işgal eden
kalendar, çok ince, narin, açık, yapraklı bir bordürde mücevher gibi yerleştirilmiş küçük ve çok parlak ve saf renkli minyatürleriyle dikkat çekiyor, bu dönemin Fransız resimli kitaplarının karakteristiği olan cilalı altın yonca yapraklarıyla parlak. (_bkz._ No. 5 ve 6, Ek).

Yaratılış ve Düşüş'ü içeren ayrıntılı bir tam sayfa minyatür var, bu minyatür kenar boşluğundan orada burada kırılıyor. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıl minyatürcüleri, tasarımlarının, sayfadaki çerçevelenmiş konuların resmiyetini hoş bir şekilde değiştiren, özellikle çizgiler arasındaki düz bir renk payının onları çevrelediği yerlerde,
bezli zeminlerinin veya panellerinin çerçevesini sık sık etkili bir şekilde
aşmasına izin verdiler; ve grupların bazı kısımları, dıştakinin sınırları içinde kalırken
iç çizgiyi aştı. Çok sık olarak, bu
elyazmasında olduğu gibi, sayfaların aralıklarında genel bir plan izlenir,
ancak kenarlıklar ve minyatürler ayrıntılı olarak neredeyse sonsuz bir
çeşitlilik gösterir. Bu gibi muhteşem eserlerde, çizer ve dekoratör arasındaki tam ve uyumlu işbirliğini ve birliği elde ederiz. Her birinin amacı, öncelikle sayfasını güzelleştirmektir. Müzeyyen, kenarlarını ve baş harflerini dallandırır ve tomurcuklandırır ve vellum sayfalarının kenarlarında yukarı aşağı gür bir şekilde yayılan yapraklar ve çiçekler koyar (katibin bıraktığı gibi bile güzeldir) canlı bir
büyüme gibi; minyatürcü ise mektubun kendisini bir tür narin azizin tapınağı veya bir tür merhamet veya şehitlik
görüntüsü haline getirir; 
dikkatsiz dünya labirent gibi sınırlar arasında saklambaç oynarken,
mevsimler takvimde birbirini takip eder ve köylüler tarla sürer, eker, biçer ve mısırı harmanlar, neşeli şövalyeler listelerde turnuva yapar veya tuhaf kıyafetleri içindeki hanımlarla birlikte benekli geyiği yeşil ormanda takip eder.

[Sayfa notu: MUTLU İNGİLTERE.]

Gördüğümüz gibi, Orta Çağ'ın bu güzel ayin kitaplarında, süsleme duygusu, resimleme işleviyle birlikte gelişti ve onu birleştirdi,
öyle ki neredeyse her aydınlatılmış Mezmurlar Kitabı veya Saatler Kitabı,
sadece
sınırlarda ve icatların sonsuz bereketinin baş harflerinde güzel çiçek dekorasyonu örnekleri sağlamakla
kalmayacak, aynı zamanda bize o zamanların yaşamı ve tavırları hakkında da resimler verecektir. Kendi ülkemizdekilerde, İngiltere'nin aile kavgalarına ve zorba lordlara ve krallara rağmen
gerçekten neşeli olduğu, endüstriyel dönüşümünden ve halkının mülksüzleştirilmesinden önce;
İş Kurulları ve Yoksulluk Yasası Muhafızları manastırlarının ve rahibelerinin yerini almadan önce, hayatın ne kadar renkli, ilginç kostümlü ve çeşitli olduğunu fark edebiliriz; akarsuları lağımla kirlenmeden ve
şehirleri kömür dumanıyla kararmadan önce - yanan dumanlar ticari rekabete ve makine gücü ve makine emeğiyle kâr için toptan üretime feda edilmeden önce; dünyanın atölyesi ve
makine dairesi olmadan önce.

[İllüstrasyon: DUTCH SCHOOL. XV. YÜZYIL.

SPIEGEL ONSER BEHOUDENISSE, KUILENBURG. (JAN VELDENER, 1483.)]

Altın ve renklerle parlayan bu kitaplar, zamanın bir sorun olmadığı ve dindar sanatçı ve yazıcının gözlerinin önünde bir yayıncı veya matbaacı veya dünya pazarının talepleri korkusu olmadan
sessizce ve sevgiyle güzel bir şey
yaratabildiği günleri anlatır.

Kitapların hızlı ve ucuz üretimi için kaynaklarımızın muazzam artışı ve matbaanın gücü konusunda kendimizi tebrik ederken, bahsettiğim o karanlık yüzyılların kitaplarının az sayıda olmasına rağmen, sahiplerine sonsuza dek güzellik ve neşe getiren şeyler olduklarını unutmamalıyız. Bir dua kitabı sadece bir dua kitabı değil, aynı zamanda bir resimli kitap, bir türbe, dünyanın küçük bir aynası, bir çiçek bahçesindeki bir sığınaktı. Kişi, dini kullanımlarından ayrı olarak değerli olduklarını anlayabilir ve şüphesiz birçok kişi garip, olaylı tarihler görmüştür. Shrewsbury Kontu, dua kitabını (Talbot dua kitabı) ve 1453'te Castillon'daki (Bordeaux'dan yaklaşık otuz mil uzaklıkta) savaş alanında hayatını kaybetti. Bay Quaritch'in belirttiğine göre bu kitap bir Breton askeri tarafından götürüldü ve ancak birkaç yıl önce Bretonya'da yeniden keşfedildi.

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XV. YÜZYIL.

"DEUTSCHE UEBERSETZUNG DES EUNUCHUS DES TERENTIUS." (ULM, DINCKMUT,
1486.)]

[Sayfa notu: MISSALS.]

Ayin kitaplarındaki büyük, renkli ve aydınlatılmış baş harflerin, ayinin farklı bölümlerini ele almada rehber olarak ortaya çıktığı öne sürülmüştür; ve Bay Micklethwaite'den öğrendiğim kadarıyla,
bazı Missallerde, çarmıha gerilmenin aydınlatılmış bir harfle resmedildiği yerlerde, tapan kişinin öpmesi için
resmin yerine, basit bir haç yerleştirilir,
pratikte görüldüğü gibi, sadece resim
orada olduğunda, eğilim bu tür bağlılığın tekrarlanmasıyla onu yok etmekti.

Natüralizmin sanatta kendini hissettirmeye başlayan etkisinin bir örneği olarak,
Gülün Romantizmi'ni (Harl. MSS. 4425), British Museum'da, ayrıntılı bordürleri olan, detay ve renkle dolu ve ayrıca kostümü gösteren iki güzel tam sayfa minyatüre sahiptir (_bkz._ No. 8, Ek). Metin sayfaları, aralarına serpiştirilmiş küçük, son derece tamamlanmış minyatürlerle (bir sütunun genişliğini kaplar) çift sütun etkisini gösterir. Çalışmanın tarzı, şu anda Venedik'teki St. Mark's kütüphanesinde bulunan ve minyatürlerinin Memling tarafından
boyandığı söylenen ünlü Grimani Breviary'sine benzer. Detay bakımından
harika derecede zengin ve işçilik açısından incedirler ve o dönemin Flaman resimlerinin tarzındadırlar. Resimsel ve tasvir edici gücün yükselişe geçtiğini hissediyoruz ve
çok işlenmiş yapraklar, çiçekler, meyveler ve böceklerin kenarlarında, gölgeleriyle birlikte tam bir rahatlamayla verilmiş -kendi başlarına harika birer eser olmalarına rağmen- en azından bana göre, chiaroscuro'nun grafik gücü ve zenginliği ne olursa olsun, bunun sayfadaki saf dekoratif etkinin güzelliği pahasına olduğu açıktır. Daha önceki dönemin narin arabesklerinden sonra, bu kenarlıklar biraz ağır görünüyor ve
resimsel veya taklit değerleri ne kadar büyük olursa olsun,
bir sayfa dekorasyonunun koşullarını bu kadar tatmin edici bir şekilde karşılamayı başaramıyorlar.

Belki de bu dönemin en görkemli kitap dekorasyonu örnekleri İtalya'da, Siena katedralindeki ünlü Koro Kitapları'nda
bulunmaktadır. Minyatürcüde hayal gücü, resimsel beceri ve dekoratif anlayışın nadir bir birleşimini gösterirler, erken Rönesans süslemesinin işlenmesinde ve kitap sayfasının dekorasyonuna uyarlanmasında tüm İtalyan zenginliği ve zarafetiyle birleşmişlerdir (_bkz._ No. 9, Ek).

Bu minyatürler Girolamo da Cremona ve Liberale da Verona'nın eseridir. En azından, bu ikisi "Corali'de çalışan sanatçıların en bereketli ve yorulmak bilmezleri" olarak tanımlanır. 1468'de ve ardından 1472-3'te iş için ödemeler yapıldı, bu da tarihi belirler.

[İllüstrasyon: FLEMISH SCHOOL. XV. YÜZYIL.

"MESLEĞİN HAYATI." (ANTWERP, GHERAERT LEEU, 1487.)

(_Orijinal, 7-3/8 inç x 5-1/8 inç_)]

[Sayfa notu: AYDINLATILMIŞ EL YAZILARI]

Aydınlatılmış el yazmalarında belirli bir işbölümü olasılığını göz ardı etmiyorum. Yazıcının, müzehhip ve minyatürcünün işi yeterince farklıdır, ancak sonuç için eşit derecede önemlidir.
Minyatürcüler Sözlüğü'nü derleyen Bay J. W. Bradley, hattat, müzehhip ve minyatürcüden bahsederken şöyle diyor:--"Bu mesleklerin her biri bazen diğer ikisiyle veya biriyle birleştirilir" ve böyle olduğunda, zanaatkara unvanını verirken, eserinin dönemine göre karar verir. Örneğin, yedinci yüzyıldan onuncu yüzyıla kadar ona hattat derdi; on birinci ila on beşinci yüzyıllar, müzehhip; on beşinci ila on altıncı yüzyıllar, minyatürcü.
Transkripsiyonu, kopyacı yazıcının işi olarak başka bir kategoriye koyar. Ancak, ne tür bir işbölümü olmuş olursa olsun,
etkinin uyumu ve birliği açısından bir bölünme olmamıştır. Bazı durumlarda, çiçek bordürleri ve baş harfler gibi daha saf süsleyici kısımlar bir sanatçının, metin bir başkasının ve minyatürler bir başkasının eseriyse, söyleyebileceğim tek şey, her birinin birlik içinde kardeşler olarak birlikte çalışıp, uyumlu ve organik bir
bütünün güzelliğine katkıda bulunduğudur; ve eğer böyle bir işbölümünün bir gerçek olduğu tespit edilebilirse, bu bir sanat eserinde bir miktar işbirliğinin ve onun muhteşem olanaklarının önemini kanıtlar.

Aydınlatılmış El Yazması. kitaplar, metin ve süslemenin uyumu açısından büyük bir ayrıcalık ve avantaja sahiptir, hattatın metni her zaman müzehhibin tasarımlarıyla uyum içindedir, aynı şekilde Orta Çağ boyunca bir büyüme ve gelişme nesnesi olmuştur, yeni özellikler kazanır ve dönüşüm süreçlerinden geçer, belki daha az belirgindir, ancak buna eşlik eden cihaz ve icatların stil ve karakterlerindeki değişikliklerden daha az gerçek değildir. Eserin her bir parçasının el emeği olması, el becerisi ve el becerisinin tek başına bütünü üretmiş olması, bu elyazmalarına hiçbir yayınevinin rakip olamayacağı bir ayrıcalık ve karakter kazandırır.

Modern kitap dekoratörünü, illüstratörü veya matbaa süslemelerinin tasarımcısını, tasarımlarıyla tam olarak uyum sağlayacak yazı tipini elde etme zorluğu, ortaçağ müzehhiplerinde yoktu. O, tasarımlarını yalnızca bireysel harflerinin biçimiyle güzel değil, aynı zamanda sayfadaki kütlesinin etkisiyle güzel ve zengin olan bir metin gövdesiyle dengelediğinden her zaman emin olmalıydı. Bu etki, baş harflerin altın üzerine renkle veya meşe gövdesinden çıkan ökseotu gibi onlardan çıkan güzel kalem işiyle daha da güçleniyordu. Kalem işçiliğinin veya hattatlık sanatının on beşinci yüzyılda ulaştığı mükemmellik seviyesi, harflerin biçimindeki hesaplanmış düzenlilik ve "gereksiz şeylerin temizlenmesi", kelimelerdeki kütlelerinin kareliği ve uzunluk ve yükseklikteki yaklaşıklık, taşınabilir yazı tipi ve basılı sayfa fikrini ima ediyor ve doğal olarak buna yol açıyor. Ancak, konumuzun bir sonraki sayfasını çevirmeden önce, elyazmalarına tasarım açısından genel ve hızlı bir bakış atalım.

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XV. YÜZYIL.

"CHRONICA HUNGARIAE." (AUGSBURG, RATDOLT, 1488.)]

Sanatın her zaman az çok ikiye ayrıldığı söylenebilecek iki alana dair örnekler - taklitçi ve yaratıcı veya resimli ve dekoratif - Orta Çağ kitaplarında tamamen yok olmasa da, ana eğilim ve hakim ruh kesinlikle yaratıcı ve dekoratif taraftadır, özellikle on üçüncü ila on beşinci yüzyıllardaki müzehhiplerin çalışmalarında, ve yine de bu yaratıcı ve dekoratif ruh sıklıkla dramatik ve şiirsel bir hisle ve bir mizah anlayışıyla birleştirilir. Müzehhibin süslemesinin ne kadar hayat dolu olduğunu, figürlerin, kuşların, hayvanların ve böceklerin
arabesklerini nasıl doldurduğunu, nasıl sıklıkla dekoratör, illüstratör ve
resim yorumcusu olduğunu görüyoruz.

[İllüstrasyon: FRANSUZ OKULU. XV. YÜZYIL.

"LA MER DES HISTOIRES" (PARİS, PIERRE LE ROUGE, 1488.) BAŞ HARFİ]

[Sayfa notu: GÜZEL SAYFA.]

Zenginleştirmelerinden ayrı olarak, sayfanın hattat tarafından
süslenecek bir alan olarak görüldüğü açıktır -- en azından,
sadece bir metin sayfası olarak kabul edildiğinde, güzel yazı sayfası olmalı, kütle dikkatlice vellum üzerine yerleştirilmeli, böylece özellikle altında uygun ve geniş bir kenar boşluğu sağlanmalıdır. Aslında bir kitabın sayfası,
çeşitli aralıklarla yerleştirilebilen düz bir panel olarak kabul edilebilir.
Hattat, müzehhip ve minyatürcü, vellum zeminlerini planlayan ve üzerlerine düşünce ve hayalin yerleşmesi için
çizgi ve renkten oluşan güzel yapılar inşa eden mimarlardır. Bazen metin, genellikle daha önceki el yazmalarında olduğu gibi tek bir sütunda düzenlenir;
bazen de genellikle Gotik ve sonraki el yazmalarında olduğu gibi çift sütunda düzenlenir. , ve bu kare ve dikdörtgen yakın metin panelleri, altın ve renkte parıldayan büyük ve küçük baş harflerle, kendi çerçevelerine yerleştirilmiş veya kenarlarda serbest ve çeşitli dallanma ve yapraklanma ile ondan kaçan ve Bedford Saatleri'ndeki gibi mücevher gibi minyatürlerle süslenmiş, daha büyük baş harfler, daha önemli bir minyatürü - kısaca bir konu resmini - tam anlamıyla bir kitap resmini - ancak kesinlikle sayfanın süslemesinin genel bir şemasının bir parçası olarak - içerecek şekilde büyümüştür.

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XV. YÜZYIL.

"HORTUS SANITATIS." (MAINZ, JACOB MEIDENBACH, 1491.)]

[Sayfa notu: THE MINIATURISTS.]

Bazı durumlarda metnin etrafına serbestçe yayılan ve
kenar boşluklarını dolduran, dikdörtgen çizgilerden veya hafif ve açık, ancak zengin ve narin yaprak ve hayali çiçek desenlerinden (Bedford Saatleri'nde olduğu gibi) sınırlanmamış ancak etkilenmemiş çiçekli bordürler; diğerlerinde
sağlam çizgilerle çerçevelenmiştir (Tenison Psalter, s. 11); ve on beşinci yüzyılın sonlarında
el yazmalarında, sayfanın işlenmesi daha resimsel ve renk ve kabartmada daha sağlam hale geldikçe altın çizgiler ve kalıplarla. Bazen bordürler, metni çevreleyen ve sütunlarını bölen belirgin bir çerçeve oluşturur,
"Anjou'lu Rene'nin Saatleri Kitabı"nda (Egerton MS. 1070) olduğu gibi ve
aynı tasarım bazen farklı renklerle tekrarlanır. Yavaş yavaş minyatürcü - resim ressamı - ilk başta neredeyse müzehhip kadar biçimsel olarak dekoratif olmasına rağmen - bağımsızlığını ilan eder ve
Grimani Dua Kitabı, Gülün Romanı ve Siena Koro Kitapları'nda olduğu gibi
bir minyatür haline gelen
kenarlığın işlenmesini etkiler,
sonunda minyatür veya resim kitaptan daha fazla düşünülme tehlikesiyle karşı karşıya kalır ve resimli veya süslü kitaplar yerine çerçeveli resimli kitaplar elde ederiz. Grimani Dua Kitabında minyatür
sık sık tüm sayfayı tek bir konu resmiyle kaplar; veya
minyatür, katı mimari çizgiler ve tabernakül çalışmasıyla güçlendirilen zengin bir çerçeve oluşturan resimli bir kenarlığın üzerine yerleştirilir.

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XV. YÜZYIL.

"CHRONEKEN DER SASSEN." (MAINZ, SCHOeFFER, 1492.)]

İncelediğimiz tüm bu çeşitler, yine de, kendi sonuçlarında ilginç ve güzeldir. Aktif gelenekler, gerçek yaşam ve hareket, doğal büyüme ve gelişme gösteren bir dönemin herhangi bir sanat biçimini ele alırken, onun organik niteliğine hayran kalırız ve zaman zaman yeni unsurların ve yeni etkilerin emilimini veya adaptasyonunu tespit etsek de, tasarım stilinde ve yapısında değişikliklere, ayrıca değişen mizaç ve hislere yol açsa da, bu doğal evrim devam ettiği sürece, her çeşidin kendine özgü bir çekiciliği ve kendi telafileri vardır; mükemmel uyarlanabilirlik ve dolayısıyla dekoratif güzellik idealine en çok yaklaşanlar konusunda tercihlerimiz olabilir.

Yaşayan bir stili karakterize eden ilerici açılımda, tüm aşamaları ilginç olmalı ve kendi önemlerine sahip olmalıdır, çünkü hepsi sanat tarihinin büyük ve altın kaydında yerlerini alırlar.

[Resim]

BÖLÜM II. GEÇİŞİN VE ON BEŞİNCİ YÜZYILDA BASKININ İCATINDAN İTİBAREN
DEKORATİF
RESİMLİ KİTAPLARIN İKİNCİ DÖNEMİNİN.

Orta Çağ boyunca kitapların dekorasyonunun ve resimlenmesinin ne kadar mükemmel ve ihtişamlı bir noktaya ulaştığını ve
üç farklı formdaki sanatın -hat sanatı, tezhip ve minyatür- ne kadar muhteşem sonuçlara katkıda bulunduğunu gördük.
Yazı ve süslemenin gelişiminde, MS kitapları döneminde stilin kademeli bir ilerlemesini ve evrimini izledik. Sayfadaki kütlesinde eskisinin nasıl giderek daha düzenli ve kompakt hale geldiğini ve ikincisinde resimli veya resimli boyutun nasıl giderek daha önemli hale geldiğini, ta ki on beşinci yüzyılın sonuna kadar, Siena Koro Kitapları'nda olduğu gibi, büyük ve ayrıntılı çizilmiş ve doğalcı resimlerin
başlangıç ​​harfleriyle çerçevelendiğini veya Grimani Dua Kitabı'nda olduğu gibi
tüm sayfayı tek bir konuyla kapladığını fark ettik. Küçük ve belirsiz tohumlardan
çıkan tasarım ağacı, elverişli güneşte güçlü bir gövde, dallar ve tomurcuklar oluşturur ve sonunda güzel bir serbest çiçeklenme ve meyveye dönüşür. Sonra yeni bir değişime işaret ederiz.
Yaz mevsiminden sonra sonbahar gelir, sonbaharı kış takip eder, ta ki eskinin kabuğundan
çıkmaya her zaman hazır olan yeni hayat, yapraklarını çıkarana kadar, ta ki neredeyse fark edilemeyen dereceler ve değişimlerle ve yeni güçlerin
sessiz büyümesiyle, dünyanın yüzü bizim için değişene kadar.

Böylece, 15. yüzyılın sonlarına doğru Avrupa sanatında meydana gelen değişim, birçok nedenin bir arada çalışmasının sonucuydu; ancak
kitaplara uygulanan sanat açısından, bunların en büyüğü elbette
baskının icadı ve uygulanmasıydı. Sanattaki veya yaşamdaki çoğu büyük hareket gibi, belirsiz bir başlangıcı vardı. Soyağacı,
15. yüzyılın başlarında kart basımına uygulanan
tahta baskılarda aranabilirdi. Basılı kitapların hemen öncüleri
blok kitaplardı. Bu tuhaf eserlerin karakteristik örnekleri,
British Museum'daki Kral Kütüphanesi'nde görülebilir. Bu blok
kitapların sanatı oldukça kaba ve ilkeldir ve aynı dönemin
son derece tamamlanmış elyazmalarıyla karşılaştırıldığında,
neredeyse başka bir döneme ait olabilir. Bunlar, bebek zanaatının ilk sendeleyen adımlarıdır; kısa süre sonra kitapların ve insanların dünyasına hükmedecek güçlü, net ve mükemmel bir konuşmaya dönüşecek ilk belirsiz ifadeler.

[Resim: ALMAN OKULU. XV. YÜZYIL.

LUeBECK İNCİLİNDEN. (LUeBECK, STEFFEN ARNDES, 1494.)]

[Sayfa notu: EN İLK BASIMCILAR.]

Almanya, sanatsal güzelliği veya özgün işlemeleriyle dikkat çeken
yazmaların üretiminde özel veya seçkin bir rol almamıştı;
ama onun zamanı gelmişti ve şimdi, matbaanın icadının sanatsal bir uygulamasının kullanımında ve kitap dekorasyonunun ve
resimlemenin yeni çağında, hemen önderlik etti. İcadın kendisinin kendi oğullarından birine atfedildiğini görünce, matbaanın doğduğu topraklarda hızla mükemmelliğe ulaşmasının yeterince uygun ve doğal olduğu görülüyor; Böylece, Gutenberg, Fust ve Schoeffer gibi Alman matbaacıların
Basın'ın en erken ve en büyük zaferlerinden bazılarını bulduğumuzu görüyoruz, ayrıca Alman tasarımcıların dekoratif
icat, grafik güç ve dramatik gücünün harikulade verimliliğinden bahsetmiyorum bile,
Albrecht Duerer ve Hans Holbein'in üstün dehasıyla doruğa ulaşmıştır.

Mürettebatlı Alman kasabaları olan Köln, Mainz, Frankfurt, Strassburg,
Augsburg, Bamberg, Halberstadt, Nürnberg ve Ulm, hepsi matbaacılık tarihinde ünlü oldular ve her birinin siyah beyaz tasarımcı okulu, kitap dekorasyonu ve baskıda kendine özgü stili vardı.

Ancak İtalya, Fransa, İsviçre ve İngiltere, matbaanın ilk günlerindeki zaferinde kendi paylarına ve
şanlı bir paya sahipti. Venedik, Floransa, Roma ve Napoli, Paris ve Basel'deki ve Westminster'daki William Caxton'daki matbaalar her zaman sanatın erken ilerlemesinin öncüsü olarak görülmeli ve özellikle Venedik ve Floransa'daki matbaacılar tarafından kullanılan ahşap baskı süslemelerinde dekoratif buluş ve güzelliğin zenginliği, onlara on beşinci yüzyılın son yıllarında ve on altıncı yüzyılın başlarında özel bir ayrıcalık kazandırıyor. 1454, baskının en erken kullanımını belirtmek için belirlenebilecek en erken kesin tarih gibi görünüyor. O yıl, Mainz "Endüljansları" dolaşımdaydı, ancak sonraki yıl daha önemlidir, çünkü Gutenberg ve Fust'un Mainz'deki matbaasından çıkan, bir kopyası British Museum'da bulunan ünlü Mazarin İncili'nin basımı atanmıştır. Bay Bullen, "Modern zamanlarda ilk dikkat çeken kopya, Kardinal Mazarin'in kütüphanesinde keşfedildi" diyor - dolayısıyla adı.

Sayfanın işlenmesindeki değişimin ne kadar geçişken olduğunu göstermesi açısından dikkat çekicidir. Yazıcı yerinden edilmiştir - düzenlenmiş basılı
harf lejyonları onun topraklarını istila etmiş ve onu mesleğinden
kovmuştur; ancak kenar boşluğu hala müzehhibin renkli kenarlıklarını yayması için bırakılmıştır ve ilk harfler onun elinden renk dokunuşunu beklemektedir. İlk matbaacılar, sanatlarını elyazması kitabın yerine geçecek bir şey olarak görmüşlerdir. Katiplik işini yapmayı ve bunu daha iyi ve daha hızlı yapmayı amaçladılar. Bu tür örneklerden yola çıkarak, başlangıçta yeni bir başlangıç ​​fikri
hiçbir şekilde
eğlenceli görünmemektedir.

[İllüstrasyon: FRANSUZ OKULU. XV. YÜZYIL.

PARIS ET VİENNE'DEN. (PARİS, JEHAN TREPEREL, C. 1495.)]

[Sayfa notu: MAINZ MEZMURLARI.]

Erken basılmış bir diğer kitap da Mainz Mezmurları'dır. Vellum üzerine basılmıştır ve 1457'de Fust ve Schoeffer matbaasından çıkmıştır. Sadece ilk basılmış mezmurlar ve tarihle basılan ilk kitap olarak değil, aynı zamanda renkli baskının ilk örneği olması nedeniyle de dikkat çekicidir. Baş harf B bu yöntemin sonucudur ve gerçek kaydın harika bir örneğini sunar. Harfin mavisi,
çevresindeki süslemenin kırmızısına, modern matbaacılarımızı şaşırtan bir kesinlikle
temiz bir şekilde uyuyor ve böyle bir mükemmelliğin nasıl elde edilebildiğini anlamak
zor. Bay Emery Walker,
bana mavi harfin kendisinin kesilip, mürekkeplenip,
baskıdayken kırmızı bloğun arkasından bırakılmış olabileceğini ve böylece iki rengin birlikte basılmış olabileceğini önerdi. Bu, yeterli bir kesinlikle
yapılabilirse, kesinlikle kaydın kesinliğini açıklayabilir. Ancak, bu ilginç teknik sorunun dışında,
sayfa çok güzel ve başlangıç, desenli mavi katı şekliyle, kenar boşluğunda yukarı aşağı tırmanan narin kırmızı kalem benzeri
tasarımla çevrelenmiş, büyüleyici bir sayfa dekorasyonu parçası.
Orijinali, British Museum'daki King's Library'deki kasalardan birinde görülebilir. Burada, matbaacının, hattat ve müzehhip sanatını doğrudan taklit edip kendi zanaatıyla ikame etmeyi amaçladığı bir örnek görüyoruz ve bu, onları hayrete düşürmüş ve matbaayı tehlikeli bir rakip olarak görmeleri için (söylendiği gibi) erken dönem ahşap gravürcülerinden çok daha fazla sebep vermiş olmalı. Bu gravürcüler, zanaatının kendi zanaatlarına zarar vereceğinden korktukları için matbaacının sanatlarıyla ona yardım etmek istemiyorlardı. Bu, ahşap gravürcünün ve matbaacının o zamandan beri ne kadar yakın müttefik olduklarını düşünürsek biraz sıra dışı görünüyor. Mainz Mezmurlar Kitabı örneği pek takip edilmemiş gibi görünüyor ve renk uygulamasına gelince, kural olarak minyatürcü tarafından eklenmesi doğal olarak bırakılmış ve açıkça, tasarımlarının taslağının matbaacı tarafından hazır olarak kendisine verilmesi yoluna girdikten sonra bir sanatçı olarak gerilemiş; veya daha doğrusu,
belki de yetenekli minyatür matbaacı, sanatını kitaplara uygulandığı gibi
gittiği yere kadar taşıdıktan sonra, bağımsız resimlerin
ressamı olarak kendini kaptırdı ve kitap basımı
aşağı ellere düştü. İlk matbaacıların cihazlarının ve süslemelerinin
aydınlatılmış ve minyatürleştirilmiş el yazmalarının
taklidiyle renklendirilmesi amaçlandığından ve aslında, yalnızca renkler ve altınla
doldurulduğunda tamamlanan, müzehhiplerin kalem
taslakları olarak kabul edildiğinden şüphe edilemez. Görünüşe göre, ahşap baskının zengin ve canlı çizgileri ve siyah beyaz efekt, kendi başlarına hayranlık uyandırmaya ancak derece derece başladı - dünya o kadar yavaş hareket ediyor ki!

[Sayfa notu: ALMAN RESİMLERİ.]

Almanya'da kitap, resim ve dekorasyonda ahşap (ve metal) kesiminin genel karakteri hakkında iyi bir fikir, 1470'ten (Leiden Christi, Pfister, Bamberg, 1470) 1563'e (Virgil Solis'in İncili) kadar, bu ve önceki bölümde verilen reprodüksiyon serisinin, kronolojik sırayla, isimler, tarihler ve yerler ile farklı tasarımcıların ve matbaacıların stillerinin özel özellikleriyle birlikte incelenmesinden elde edilebilir.

[Resim: ALMAN OKULU. XV. YÜZYIL.

"DAS BUCH UND LEBEN DES HOCHBERUeHMTEN FABELDICHTERS AESOPI." (ULM,
1498.[1])]

[1] Bu, resmin yeniden üretildiği kopyanın tarihidir. Ancak kitabın ilk baskısı muhtemelen
1480 civarında yayınlanmıştır.

[Sayfa notu: İTALYAN RESİMLERİ.]

Aynı şey, takip eden İtalyan serisi ve
Basel ve Paris'ten olanlar için de söylenebilir.

[Resim: İTALYAN OKULU. XV. YÜZYIL.

DE CLARIS MULIERIBUS. (FERRARA, 1497.)]

Belki de erken baskının tezhip ve minyatür yerine kullanılmasının en ilginç örnekleri, on beşinci yüzyılın sonları ile on altıncı yüzyılın başlarında (yaklaşık 1487-1519) Paris'te Verard, Du Pre, Philip Pigouchet, Kerver ve Hardouyn tarafından üretilen Saat Kitapları'nda bulunabilir.

Bu kitapların örnekleri British Museum'da ve South Kensington Müzesi'ndeki Sanat Kütüphanesi'nde görülebilir. Orijinaller çoğunlukla vellum üzerine basılmıştır.

[İllüstrasyon: İTALYAN OKULU. XV. YÜZYIL.

TUPPO'NUN AESOP'U. (NAPOLİ, 1485.)]

[Kenar Notu: KENARLIKLAR VE SÜSLER.]

Siyah noktalı zeminler üzerindeki zengin tasarımlı kenarların etkisi
çok hoş, ancak bu kitapların aydınlatılması ve renklendirilmesi amaçlanmış gibi görünüyor. Bazı nüshalarda tam sayfa basılı resimlerin minyatür olarak işlenerek renklendirildiğini ve Rönesans kalıpları ve detayları olan yarı mimari
kenarlıkların düz yaldızlandığını ve resmin çerçevesi olarak ele alındığını görüyoruz. Ön sayfada matbaacı Gillet Hardouyn'un (kalkanda G. H.) işareti bulunan bir tane var. Başka bir nüshada (1515) bu boyanmış ve çerçeve yaldızlanmış; konu, Herkül'ün karısı Deianira'yı kaçıran Sentor Nessus; bu durumda, bir Hristiyan ayin kitabıyla ilginç bir şekilde ilişkilendirilen
klasik mitolojiyi canlandırma eğiliminin bir işareti. Tekrarlama kolaylığının basın tarafından ne kadar çabuk değerlendirildiği ve özellikle bir sayfanın süslemeli kenarlarında bir tasarımın kitap boyunca sıklıkla birkaç kez tekrarlandığı dikkat çekicidir. Bu kenarlıklar ve süslemeler genellikle başlıklar, yan paneller ve kuyruk parçaları açısından ayrı bloklar halinde olduğundan, kolayca kaydırılabilir ve farklı şekilde oluşturularak belirli bir çeşitlilik elde edilebilir. Burada ticarileşmenin ortaya çıktığını görebiliriz. Kar ve ekonomi düşünceleri şüphesiz etkisini gösterir ve mekanik icatlar yalnızca emeği değil, sanatsal icatları da ucuzlatmak için devreye girer.

[İllüstrasyon: İTALYAN OKULU. XV. YÜZYIL.

P. CREMONESE'NİN "DANTE." (VENEDİK, KASIM 1491.)]

[İllüstrasyon: İTALYAN OKULU. XV. YÜZYIL.

İNDİLERİN KEŞFİ. (FLORANSA, 1493.)]

[İllüstrasyon: İTALYAN OKULU. XV. YÜZYIL.

FIOR DI VIRTU. 1498 (FLORANSA, 1493?)]

[Sayfa notu: RÖNESANS.]

Ancak, matbaacının saf ve basit bir şekilde üretici veya esnaf haline gelmesi biraz zaman aldı. Erken basılı kitapların yüksek
sanatsal karakterinden daha çarpıcı bir şey yoktur. Baskının icadı,
aydınlatılmış el yazmalarının en büyük ihtişam ve mükemmellik dönemine ulaşmıştı, sanki on beş yüzyılın sanatsal gelenekleri
kucağına dökülmüş,
güzel yazılarla
doldurmuş ve tasarımcılarının kalemini hala
kesintisiz bir zindelik ve mükemmel uyum duygusuyla yönlendirmişti; oysa
klasik öğrenimin ve mitolojinin
yeniden canlanmasının etkisi henüz
sadece yeni uyanan baharın heyecan verici ve uyarıcı nefesi olarak hissediliyordu -- bilinmeyen
romantik kıyılardan gelen baharat yüklü rüzgarların aroması--ya da keşfin gizemi ve harikası olarak, yarı açık yeni bir
dünyanın eşiğinde durup, olasılıkları düşüncesiyle
ateşlenmiş --
"Ya da kartal gözleriyle Pasifik'e bakan güçlü Cortez gibi."

Baskı keşfi iki ya da üç yüzyıl önce gerçekleşmiş olsaydı,
sonuçları görmek ilginç olurdu. Ama sonuçta, bir icat
dünya onu benimsemeye hazır olana kadar asla yaşamaz. Kaç tane icadın yeni icat olduğunu söylemek imkansızdır. "İsteyin ve sahip olacaksınız" veya bunun
pratik uygulaması, medeniyetin tarihidir. Zorunluluk,
sert anne, çocuklarını kendi fiziksel ve entelektüel ihtiyaçlarını karşılamaya zorlar ve zamanı geldiğinde saat ve adam (icadıyla birlikte) gelir.

[İllüstrasyon: İTALYAN OKULU. XV. YÜZYIL.

STEPHANO CAESENATE PEREGRINI INVENTORE (S.C. P.I.). (VENEDİK, DE
GREGORIIS, 1498.)]

Klasik mitoloji, Gotik mistisizm ve romantizm, erken Rönesans'ın
sanatında ve kitaplarında bir araya geldi. Çileci özlem, açık paganizm ve doğa tapınmasıyla çabalar. Antik Yunan ve Roma tanrıları, asırların büyülü uykusundan uyanmış ve
insanlara yeniden
görünmüş gibi görünüyorlardı.

İtalya, klasik sanat ve dinin kadim geleneklerinden neredeyse hiç kopmamışken, yeni ışığın odağı haline geldi ve Floransa ve Venedik gibi bağımsız cumhuriyetleri, zenginlik, kültür, incelik ve sanatsal icat merkezleri oldu. Türk fethi de, Yunan bilginlerini ve antik çağın klasik yazarlarının bilgisini Batı'ya doğru
sürükleyerek yeni hareketin gelişimi üzerinde etkili oldu. Bunların hepsi sanatın,
ve hepsinden önemlisi matbaa sanatının ve kitapların dekorasyonu ve
ilüstrasyonunun olağanüstü gelişimi için malzemelerdi.

Venedikli Aldus'un adı, erken Rönesans matbaacıları arasında ünlüdür. Belki de bu veya herhangi bir matbaadan çıkan, dekoratif ilüstrasyonunun güzelliği açısından en dikkat çekici kitap, 1499'da basılan _Poliphili
Hypnerotomachia_--"Poliphilus'un Rüyası"--, o günlerin tarzında alegorik bir aşk romanıdır. Tasarımın yazarlığı
çok fazla spekülasyona konu olmuştur. Bunların bir zamanlar Mantegna'ya atfedildiğine ve ayrıca Bellini'lerden birine atfedildiğine inanıyorum. Tasarımcının tarzı, taslağın kalitesi, tasarımların sadeliği ve zenginliği, şiirsel hissi, bazılarının mistisizmi ve diğerlerinin açık paganlığı, seriyi
kendi başına yerleştiriyor. İlk baskıyı elde etmek artık çok zor ve yaklaşık 100 gine'ye mal olabilir.

Resimlerim South Kensington Müzesi'ndeki Sanat Kütüphanesi'ndeki kopyadan alınmıştır ve Bay Griggs'in Bilim ve Sanat Bölümü için aldığı negatiflerden alınmıştır. Bay Griggs, ciltteki tüm tahta baskıların foto-litografiyle bir dizi reprodüksiyonunu, orijinal boyutta, sanırım 5_s._ 6_d._ fiyatına yayınlamıştır. İşte
fotoğrafik reprodüksiyonun bizim için neler yapabileceğine dair bir örnek: Büyük eserlerin orijinalleri pahalı veya ulaşılamaz olduğunda, pratik amaçlar için orijinallerin kendileri kadar iyi olan birkaç şiline reprodüksiyonlar elde edebiliriz. Bu çağda büyük orijinaller üretemiyorsak, en azından onları yeniden üretebiliriz; belki de en iyi şey budur.

[Resim: İTALYAN OKULU. XV. YÜZYIL.

POLİPHİLUS. (VENEDİK, ALDUS, 1499.)]

[İllüstrasyon: İTALYAN OKULU. =TERTIVS= XV. YÜZYIL.

POLİFİLUS. (VENEDİK, ALDUS, 1499. )]

[İllüstrasyon: İTALYAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

ALESSANDRO MINUZIANO. (MİLANO, TASARIMCI BİLİNMİYOR, 1503.)]

[İllüstrasyon: İTALYAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

GIOV. BELLINI OKULU.

(VENEDİK, GEORGIUS DE RUSCONIBUS, 1506.)]

[İllüstrasyon: İTALYAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

MINERVA'NIN ÇIKIŞI, QUATRİREGIO'DAN. (FLORANSA, 1508.)]

[İllüstrasyon: İTALYAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

AULUS GELLIUS, GIOV. TACUINO TARAFINDAN BASILMIŞTIR. (VENEDİK, 1509.)]

[İllüstrasyon: İTALYAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

QUINTILIAN. (VENEDİK, GEORGIUS DE RUSCONIBUS, 1512.)]

[İllüstrasyon: İTALYAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

OTTAVIANO DEI PETRUCCI. (FOSSOMBRONE, 1513.)]

1561'de Paris'te Kerver tarafından basılan Poliphilus'un bir Fransız baskısı vardır[2] ve Jean Cousin tarafından tasarlanmış bir ön sayfaya sahiptir. İllüstrasyonların hepsi yeniden çizilmiştir ve Venedik orijinallerinden oldukça farklı bir şekilde ele alınmıştır--ancak kendilerine özgü bir karakterleri vardır, ancak daha sonraki, gösterişli ve daha bilinçli bir türdedir, tıpkı on altıncı yüzyılın ikinci yarısında Paris'te beklenebileceği gibi. Kitaptaki bir dizi bölümün ilk harfleri, ardışık olarak okunursa, Francisco Columna (F.R.A.N.C.I.S.C.O. C.O.L.V.M.N.A.) - romanın yazarının adı - anlamına gelir.

[2] İlk Fransızca baskı 1546 tarihlidir.

Bu tür tasarımların renklendirilmesinin amaçlanıp amaçlanmadığı şüphelidir.
Çizimleri ana hatlarıyla belirtildiği için oldukça tatmin edicidir ve başka hiçbir şeye ihtiyaçları yoktur.
Kitap resimli bir kitap olarak düşünülebilir, anıtların, çeşmelerin, sancakların, amblemlerin ve cihazların çizimleri metinde oraya buraya yerleştirilmiştir, ancak bunlar o kadar büyüleyici bir şekilde tasarlanmış ve çizilmiştir ki etkisi dekoratiftir ve açık çizgide oldukları için mekanik koşullar yazı tipiyle yüzey baskısının mükemmel bir şekilde yerine getirilmiştir.

[Sayfa notu: CAXTON.]

Alman, İtalyan (bazılarının reprodüksiyonları burada verilmiştir) ve Fransız matbaacıların güzel eserlerinden sonra, William
Caxton'ın ilk kitapları, karaktersiz olmasa da oldukça kaba görünüyor ve
en azından, matbaacının sanatının çok başarılı örnekleri olarak alıntılanamıyorsa, resimsellik içeriyor.
İngiltere'de basılan ilk kitabın, Caxton'ın 1477'de Westminster'da bastığı "Filozofların Sözleri ve Söylemleri" olduğu söyleniyor.

Erken basılan kitapların dikkat çekici bir özelliği,
başlık sayfasının geliştirilmesidir. Elyazmalarında genellikle başlık sayfası olmadan yapılırken,
baskının ortaya çıkmasıyla birlikte başlık sayfası giderek daha önemli hale geldi ve
bir kitapta başka resim veya süsleme olmasa bile,
genellikle tahta baskı bir başlık vardı. Burada verilen bazı örnekler, bu başlık sayfası tasarımlarının bazen ne kadar büyüleyici bir dekoratif his yarattığına dair iyi bir fikir verir ve en büyük tasarımcılar, kitap dekoratörleri ve illüstratörler Albrecht Duerer ve Hans Holbein, çeşitli başlık sayfaları için yaptıkları tasarımlarda güçlerini, dekoratif becerilerini ve ahşap baskının kaynaklarına dair hislerini gösterdiler. Nürnberg'in usta zanaatkarı Albrecht Duerer'in asil tasarımları iyi bilinir. Çizimdeki olağanüstü canlılığı ve ahşap baskıya uygulanan kaynaklarına dair hissi, onu kitapların dekorasyonunda ve illüstrasyonunda büyük bir güç haline getirdi ve elinden çıkan muhteşem tasarımların çoğu. Küçük Tutku serisinden üç tasarım ve onu kesinlikle dekoratif tarafta gösteren iki başlık sayfası verilmiştir. 1523 tarihli başlık, Oronce Fine'ın (Paris, 1534) başlığıyla karşılaştırılabilir. Bu dönemde bu karmaşık düğümlü süsleme türüne geri dönüş olduğu anlaşılıyor. Daha önce İtalyan el yazmalarında
görünüyor ve Bizans kaynaklarından türetilmiş olabilir.

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

ALBRECHT DUEER, "KLEINE PASSION." (NÜRNBERG, 1512.)]

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XVI. YÜZYIL. ALBRECHT DUEER, "KLEINE PASSION." (NÜRNBERG, 1512.)]

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

ALBRECHT DUEER, "KLEINE PASSION." (NÜRNBERG, 1512.)]

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XVI. YÜZYIL. ALBRECHT DUeRER. (NÜRNBERG, HEINRICH STEYNER, 1513.)]

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

ALBRECHT DUeRER TARAFINDAN TASARLANMIŞTIR. (NÜRNBERG, 1523.)]

[Kenar Notu: HANS HOLBEIN.]

Holbein tarafından tasarlanan ve Petri tarafından 1524'te Basel'de basılan güzel bir başlık sayfası var. Başlangıçta 1523'te aynı Adam Petri tarafından basılan Yeni Ahit'in bir baskısı için tasarlanmış ve kullanılmıştır. Dört
köşede Evanjelistlerin sembolleri vardır; Basel şehrinin armaları üst sınırın ortasındadır ve matbaacının cihazı altta karşılık gelen bir alanı kaplar. Her iki taraftaki nişlerde Aziz Petrus ve Pavlus'un figürleri vardır. Ancak Holbein adıyla her zaman en çok ilişkilendirilen eser, ilk baskısı 1538'de Lyons'da basılan, "Ölüm Dansı" olarak bilinen tasarım serisini içeren dikkat çekici küçük kitaptır. Burada verilen iki tasarım, Bonner ve Byfield (1833) tarafından kesilen bloklardan basılmıştır. Bu kesimler yalnızca yaklaşık 2-1/2 x 2 inçtir ve yine de içlerine olağanüstü miktarda icat, grafik güç,
dramatik ve trajik güç ve kasvetli ve hicivli mizah sıkıştırılmıştır. Sanat tarihinde oldukça yalnızdırlar ve on altıncı yüzyılın yaşamının
harika derecede ilginç ve eksiksiz bir dizi resmini sunarlar. Holbein'in bu "Ölüm Dansı"nı, Kardinal Wolsey tarafından Whitehall'da inşa edilen VIII. Henry'nin sarayında gerçek boyutlarda resmettiği varsayılmaktadır; ancak bu, 1697'de sarayın neredeyse tamamını
tüketen yangında yok olmuştur.

[İllüstrasyon: GER. OKUL. XVI. YÜZYIL.

HOLBEIN. "ÖLÜM DANSI."

RAHİBE. (LYONS, 1538.)]

Hans Holbein'in İncil kesitleri de çok güzel bir seridir ve
genişliği ve sade çizgileri ve
sayfadaki dekoratif etkisi nedeniyle dikkat çekicidir.

[İllüstrasyon: AL. OKUL. XVI. YÜZYIL.

HOLBEIN, "ÖLÜM DANSI."

ÇİFTÇİ. (LYONS, 1538.)]

Holbein'in babasının ve büyükbabasının Augsburg'da gravür ve resim yaptığını, kardeşi Ambrose'un da
verimli bir kitap illüstratörü olduğunu belirtmek ilginçtir. Büyük Hans Holbein, ünlü Hans Burgmair'in babası olan büyük Burgmair'in
bir kızıyla evlendi,
ince ve canlı çizim tarzına dair örnekler verilmiştir.

[Resim: ALMAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

HANS HOLBEIN. (BASEL, ADAM PETRİ, _yaklaşık_ 1524.)]

[Resim: ALMAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

HANS HOLBEIN. HIST. VET. TEST. ICONIBUS ILLUSTRATA.]

[Sidenote: ALMAN USTALARI.]

[Sidenote: ALMAN GELENEĞİ.]

Albrecht Duerer ve Holbein, gerçekten de, Alman Rönesansı'nın o çok güçlü ve verimli döneminin tüm tasarım gücünü ve canlılığını ifade ediyor ve özetliyor gibi görünüyor. Elbette yetenekli çağdaşları vardı, bunların arasında Lucas Cranach (yaşlı) 1470 doğumlu ve daha önce adı geçen, Duerer ile ünlü ahşap baskı serisi "The Triumphs of Maximilian"da ilişkilendirilen Hans Burgmair vardı; "Der Weiss Koenig"in güzel serilerinden biri, asil bir başlık sayfası ve bir tarlada çalışan köylülerin canlı bir çizimi burada onu temsil ediyor. Diğer önemli tasarımcılar arasında Hans Sebald Beham, Hans Baldung Gruen, Hans Waechtlin, Jost Amman ve diğerleri vardı ve bunlar Alman stilini veya tasarım geleneğini on altıncı yüzyılın sonuna kadar sürdürdüler. Bu gelenek geleneği teknik olarak gerçekten de ahşap baskı ve baskı koşullarına en uygun ifade biçimiydi ve bu koşullar altında Alman ustalarının canlı kalem çizgisi karakteristiği gelişti. Herkesin özgürce çalışabildiği, kendi taze gözlemlerini ve bireysel hislerini getirebildiği, aynı zamanda kolektif uyum içinde kalabildiği bir yaşam koşuluydu.

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

HANS HOLBEIN. İNCİL.]

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

AMBROSE HOLBEIN. "DAS GANTZE NEUE TESTAMENT," VB.

(BASEL, 1523.)]

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

HANS BURGMAIR. "DER WEISS KOeNIG" (1512-14).]

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

HANS BURGMAIR. (AUGSBURG, 1516. )]

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

HANS BURGMAIR. "HISTORIA MUNDI NATURALIS," PLINY. (FRANKFORT, 1582.)]

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

HANS BURGMAIR. "DIE MEERFAHRT ZU VILN ONERKANNTEN INSELN UND
KUNIGREICHEN."

(AUGSBURG, 1509.)]

[Sidenote: MATBAACILARIN İŞARETLERİ]

[Sidenote: AMBLEM KİTAPLARI.]

Matbaacıların kendilerinin benimsediği çeşitli işaretler genellikle büyük ilgi ve güzelliğe sahip dekoratif araçlardır. Örneğin Fransız matbaacılar, Gillett Hardouyn ve Thielman Kerver, genellikle Saat Kitaplarının ön sayfasını işgal ettikleri
büyüleyici tasarımlara sahipti. Diğerleri resimli kelime oyunlarıydı ve matbaacının adını, alevlerin ve çekiç darbesinin yok edemediği bir taş tasarımını benimseyen Basel'li Petri gibi bir figür altında somutlaştırıyordu; veya Philip le Noir'in işareti - siyah bir arması ve destekçisi olan siyah bir kalkan; veya Palma Isingrin'in palmiye ağacı. Diğerleri, Aldus'un çapa etrafına sarılmış yunusu gibi tamamen sembolik ve armasıydı, "_Propera tarde_" - "yavaşça acele et" sloganıyla. Bu ve bir kelebeği kanatlarından tutan bir yengeç tasarımı, aynı anlama sahip, ikisi de Roma'nın ilk imparatorlarından ikisinin - Augustus ve Titus'un - favori tasarımlarından ödünç alınmıştır. Hem sanatın hem de edebiyatın az çok karakteristik özelliği olan bu sembolik, sembolik, alegorize edici eğilim, en eski zamanlardan beri, daha sistematik bir şekilde geliştirildi ve amblem koleksiyonları on altıncı yüzyılda kitap formunda ortaya çıkmaya başladı. En eskisi, kitabının ilk baskısı 1522'de çıkan Alciati'ninkiydi, o tarihten 1621'e kadar çeşitli matbaacılar ve yerlerden gelen baskılar birbirini takip etti, sürekli artan eklemelerle Fransızca, Almanca ve İtalyancaya çevrildi. Bay
Henry Green, "Shakespeare ve Amblem Yazarları"nın yazarı (Shakespeare'in amblem kitaplarıyla tanışıklığını ve amblemlere sürekli göndermeler
yaptığını kanıtlamak için yazılmıştır), Alciati'nin kitabı hakkında "yeni bir amblem edebiyatı tarzı -basitçe grotesk ve mizahi veya arma ve mistik olanın yerine klasik olanı- kurmuştur." demiştir.

[İllüstrasyon: HANS BALDUNG GRUeN. "HORTULUS ANIMAE."

(STRASSBURG, MARTIN FLACH, 1511.)]

[İllüstrasyon: HANS BALDUNG GRUeN. "HORTULUS ANIMAE."

(STRASSBURG, MARTIN FLACH, 1511.)]

[İllüstrasyon: HANS BALDUNG GRUeN. "HORTULUS ANIMAE."

(STRASSBURG, MARTIN FLACH, 1511.)]

[İllüstrasyon: HANS BALDUNG GRUeN.

"HORTULUS ANIMAE."

(STRASSBURG, MARTIN FLACH, 1511.)]

Alciati'nin 1551'de Lyons'da (Bonhomme) basılmış bir baskısı vardır ve 1881'de Holbein Derneği tarafından yeniden basılmıştır. Figür tasarımları ve kare tahta baskı konuları, 1522'de Lyons'da doğan Solomon Bernard'ın (küçük Bernard olarak anılır) eseri olduğu varsayılmaktadır. Bunlar, başka bir el tarafından, geç Rönesans tarzında, ayrıntılı ve oldukça ağır dekoratif bordürlerle çevrilidir ve bazılarında P.V. monogramı vardır. Bu monogramın, Raphael'in öğrencisi olan ressam Pierino del Vaga veya Lyons'lu matbaacı Petro de Vingles anlamına geldiği açıklanmıştır.

[Resim: ALMAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

HANS WAECHTLIN. (STRASSBURG, MATHIAS SCHUeRER, 1513.)]

[Resim: ALMAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

HANS SEBALD BEHAM. "DAS PAPSTTHUM MIT SEINEN GLIEDERN."

(NÜRNBERG, HANS WANDEREISEN, 1526.)]

Bu bordürler, baskılardan birinin önsözünden öğrendiğimiz üzere ("Ad
Lectorem"--Roville'in amblemlerin Latince metni), çeşitli zanaatkarlar için desenler olarak tasarlanmıştı. "Çünkü diyorum ki, bu onların kullanımıdır, birisi boş şeylere doluluk, bayağı şeylere süs, dilsiz şeylere konuşma ve anlamsız şeylere akıl atamak istese bile, küçük bir amblem kitabından, mükemmel bir şekilde hazırlanmış bir el kitabından, evlerin duvarlarına, cam pencerelere, goblenlere, duvar halılarına, tabletlere, vazolara, bayraklara, mühürlere, giysilere, masaya, kanepeye, armalara, kılıca ve son olarak her türden mobilyaya basabileceği şeyleri alabilir."

[Sayfa notu: AMBLEMLER.]

Bir amblem ("Cotgrave's Dictionary," Art. "Emblema") olarak tanımlanmıştır
"belirli bir kibri ifade eden bir resim ve kısa poz"; ve Francis Quarles tarafından "sadece sessiz bir benzetme" olarak; ve Bacon, "Öğrenmenin İlerlemesi" adlı eserinde şöyle der:--"Embleme, entelektüel kavramları duyusal imgelere dönüştürür ve duyusal olan, hafızayı daha fazla etkiler ve entelektüel olandan daha kolay izlenir."

[Sayfa notu: BAKIR TABAKA.]

Amblem yazarının veya yaratıcısının ağına düşen her şey balıktı;
hiyeroglif, armacılık, masal, mitoloji, eski Mısırlılar, Homeros,
antik Yunan ve Roma, Hıristiyanlık veya pagan felsefesi, hepsi sırayla

"Ahlaki bir ders vermek ve bir hikayeyi süslemek" için hizmet etti.

Bu kitaplarda bulunan tasarımların sanatsal kalitesine gelince,
çok çeşitli kalitelere sahiptirler,
on altıncı yüzyılın başlarındakiler doğal olarak en iyi ve en güçlü olanlardır ve
karakter olarak çağdaş tasarımın niteliklerine karşılık gelirler. Holbein'in "Ölüm Dansı" veya daha doğrusu "Ölümün İmgeleri ve Hikaye Edilmiş Görünümleri" adlı eseri, gerçek başlığıyla bir amblem kitabı olarak adlandırılabilir, ancak çok az kişi sanatsal
kalite açısından ona yaklaşabilir. Giovio, Witney ve hatta çok daha sonraki Quarles'ın amblem kitaplarının erken baskılarındaki bazı tasarımlar belirli bir
tuhaflığa sahiptir; ancak bu tür kitaplar zorunlu olarak çizimlerine bağlı olsa da, ahlaki ve felsefi veya epigramatik yük, sonunda, erken Rönesans'ı karakterize eden dürtü azaldığında ve tasarım, kitaplara uygulandığında, klasik yapmacıklık ve gösterişle boğulduğunda ve net ve güçlü tahta baskı, bakır levhanın şüpheli avantajıyla değiştirildiğinde, tasarımın taşıyabileceğinden daha fazla olduğunu kanıtladı. Bakır levhanın kullanımının tanıtılması, kitap çiziminde yeni bir dönemi işaret ediyor, ancak dekorasyonları açısından, belirgin bir düşüş. Yüzeye basılmış blok, ister tahta baskı ister metal gravür olsun (erken kitap resimlerinin çoğunun yapıldığı yöntem) harf baskı koşullarıyla iyi uyum sağlarken, aynı baskı makinesinde aynı baskı türüyle kurulup aynı basınçla basıldı. Bakır levhada ise tamamen farklı koşullar ortaya çıktı, çünkü kağıt, ahşabın veya metalin kabartma çizgileriyle basılmak yerine, levhanın kazınmış veya oyulmuş çizgilerine bastırılmak zorundaydı. Böylece, basılı kitaplarda bakır levha resimlerinin kullanılmasıyla, yüzeye basılmış bir blok ile harf baskı makinesi arasında var olan mekanik ilişki hemen bozuldu, çünkü farklı bir baskı yönteminin kullanılması gerekiyordu. Bakır levhanın görünürdeki ancak genellikle aldatıcı olan inceliği, zorunlu olarak ekstra güç veya çizim veya tasarım inceliği anlamına gelmiyordu, sadece daha ince çizgiler anlamına geliyordu ve bunlar genellikle zenginlik ve canlılığın yanı sıra dekoratif etki pahasına elde ediliyordu. [Resim: ALMAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

DER BA[:Y]RISCHEN LANDRECHT'İN REFORMU. (MÜNİH, 1518.)]

Ancak bakır levha gravürleriyle resimlendirilmiş ilk kitap,
erken bir tarih taşır--1477. ["El Monte Sancto di Dio." Niccolo di Lorenzo,
Floransa]. Bu durumda, tam sayfa resimler için ayrılmıştı.
Bu yöntem, kitap tasarımcıları için pek de övülmemiş gibi görünüyor
ve tasarımın düşüşüyle ​​birlikte,
on altıncı yüzyılın sonuna kadar genel kullanıma girmedi. Bu dönemin ansiklopedik kitapları - o günlerin bilgisine dair merak uyandıran derlemeler - eğlenceli tahta baskılar, diyagramlar ve araçlarla doluydu ve dil bilgisi, aritmetik, geometri, fizyoloji, anatomi, astronomi, coğrafya üzerine çeşitli incelemeler bunlar tarafından çekici hale getirildi, her bölüm muhtemelen dönemin büyük hanımının kostümü içinde sanat veya bilimin alegorik bir figürüyle başlıyordu. Bitkiler ve hayvanlar üzerine incelemeler genellikle güzel çiçek desenleriyle ve bazen yarı efsanevi olsa da canlı hayvan tasvirleriyle doluydu.

[Kenar notu: FUCHSIUS.]

[Kenar notu: HERBALS.]

Güzel bir bitkisel
("Fuchsius: De Historia Stirpium"; Basle, Isingrin, 1542) bitki çiziminin güzel örnekleri vardır. Bunlar sadece bitkilerin çizimleri olarak sadık ve karakteristik değil, aynı zamanda güzel dekoratif tasarımlar, ince bir serbest stilde ve hassas bir çizgi duygusuyla çizilmiş ve sayfaya iyi atılmış. Kitabın başında yazar Leonard Fuchs'un tahta baskı portresi var - muhtemelen fuşya onun adını almış olabilir - ve sonunda sanatçının, çiçeklerin tasarımcısının ve ahşap üzerine çizicinin ve altındaki formschneider veya gravürcünün portresini veren başka bir tahta baskı var, kendisi kendi öneminin tamamen farkında gibi görünüyor. İlk ikisi yoğun bir şekilde çalışıyor ve sanatçının fırçanın ucuyla çiçeğin kendisinden çizim yaptığı, fırçanın suluboya fırçalarımız gibi bir tüy kaleme sabitlendiği fark edilecektir. Çizer, bloğa kopyalarken deseni veya kağıdı tutar. Portreler, Hans Burgmair'i anımsatan bir tarzda güçlü bir şekilde çizilmiştir. Tasarımla birleştirilmiş bitki çiziminin iyi örnekleri
ayrıca Matthiolus'ta (Venedik, 1583), bir Kreuterbuch'ta (Strasburg, 1551) ve birkaç baskısı bulunan Gerard'ın Herbal'ında bulunabilir.

Hayvanlardaki tasarım örnekleri olarak, Zürih'teki Froschover tarafından 1554'te basılan Conrad Gesner'in "History of Quadrupeds" adlı eserinde bazı canlı tahta baskılar vardır. Kirpi, bir kirpiye olabildiğince benzer ve
tüyleri konusunda hiçbir hata olamaz. Kuş çizimleri
mükemmeldir ve bir turna çizimi (belki de daha özel olarak bilmem gerekir) çok karakteristiktir.

[İllüstrasyon: İTALYAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

(TOSCULANO, ALEX. PAGANINI, 1520.)

(_Karş. Duerer'in başlık sayfası, Nürnberg, 1523._)]

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

"FUCHSIUS: DE HISTORIA STIRPIUM." (BASLE, ISINGRIN, 1542.)]

[Kenar notu: THE NEW SPIRIT.]

Ama Rubicon'u geçtik - on altıncı yüzyılın ortası.
O kadar hızlı olgunlaştılar ve mükemmelliğe ve kusursuzluğa ulaştılar ki

tıpkı matbaa sanatı ve basılı sayfaya uygulanan tasarım gibi,
tahta baskı ve baskı makinesi aracılığıyla, sanatsal karakterleri ve güzellikleri
biraz kısa ömürlü oldu. Bu tarihe kadar (son örneğimizin tarihi 1554'tü), gördüğümüz gibi, burada verilen nispeten az sayıdaki örnekten yola çıkarak, hem dekoratif hem de resimsel değerleriyle dikkat çeken ve sıklıkla bu iki işlevi mükemmel bir uyum içinde birleştiren ne kadar güzel kitaplar basılmıştı; ancak on altıncı yüzyılın ortalarından sonra, genel olarak tasarımdaki canlılığın ve güzelliğin azaldığı söylenebilir. Dünyanın başka şeylerle ilgilenmeye başlayıp başlamadığı - ve Kolomb'un büyük keşfinin bunu pratik olarak daha büyük hale getirdiğini biliyoruz - keşif, fetih ve ticaret giderek daha fazla önde gelen ruhların görüşünü dolduruyor muydu ve sanat yalnızca bunları açıkladığı veya bunlara katkıda bulunduğu veya bunların bilgisini ilerlettiği için değerli miydi; Reformasyon veya Protestanlık ruhu, insanların zihinlerini dışsal şeylerden içsel şeylere çeviriyor ve yarı paganlaştırılmış Katolik Kilisesi'ne karşı isyanı - doğrudan ahlaki bir amaca hizmet etmeyen ve duygulardan veya zekadan ziyade duyulara hitap eden herhangi bir sanat biçimine karşı belirli bir münzevi küçümseme ve aşağılama içeriyordu - pratik olarak onu tamamen engelledi. Klasik öğrenimin, şiirin ve antik sanatın yeniden canlanmasının etkisiyle hayal gücüne verilen o yeni dürtü, yıpranmış ve Gotik veya Orta Çağ sanatının gelenekleri ve ruhuyla bağlarını koparırken otorite ve bilgiçlik zincirlerini takmaya başlamış ve böylece, yavaş yavaş ölü bir tarzın biçimleri ve törenleriyle kaplanmış, canlılığını ve enerjisini kaybetmiş olabilir - bu nedenlerden birinden veya hepsinden kaynaklansın, kesin olan şu ki
tasarım lambası sönmeye başladı ve önceki parlaklığıyla karşılaştırıldığında, sonraki yüzyıllar boyunca sayfaya sadece şüpheli bir titreme saçtı.

ON ALTINCI YÜZYILDAN SONRA KİTAP TASARIMINDAKİ DEKORATİF HİSSİN AZALMASI DÖNEMİ VE MODERN YENİDEN CANLANMA BÖLÜMÜ III.

İlk bölümün başında belirttiğim gibi, amacım kitapların dekorasyonu ve çizimlerinin eksiksiz bir tarihsel hesabını vermek değil, daha ziyade bir tasarımcı olarak kendi bakış açımdan sayfanın sanatsal işlenmesi üzerinde durmaktır. Ancak şimdiye kadar verdiğim çizimler, amaçlarına hizmet ederken, aynı zamanda hem el yazmalarının hem de basılı kitapların farklı etkiler altında, altıncı yüzyıldan on altıncı yüzyılın sonuna kadar, stil gelişimi ve işlenme çeşitliliği hakkında da iyi bir fikir verdi, ancak şimdi bir çift yedi fersah çizme giymem ve bazı muazzam sıçramalar yapmam gerekecek. Erken Rönesans döneminde, iki akımın nasıl bir araya geldiğini ve çok güzel sonuçlarla nasıl karıştığını gördük. Özgürlük, romantizm, geç Gotik'in natüralizmi, yeni uyanan Klasik his, çizgi zarafeti ve mitolojik bilgisiyle. İtalyan tasarımcıların hayran kaldığı ve gördüğümüz gibi erken dönem matbaacılarının sınırlarını sıklıkla süsleyen zengin ve narin arabeskler de, isimlerinin de belirttiği gibi, Doğu etkisine bir şeyler borçludur. Bu erken Rönesans kitaplarının dekoratif güzelliği, gerçekten de, fikirlerin ve stillerin çok dikkat çekici bir şekilde birleşmesinin sonucuydu. Bir sanat olarak baskı ve kitap dekorasyonu, o zamandan beri ulaşamadığı bir mükemmelliğe ulaştı. Zamanın en büyük tasarımcılarının dehası, yeni icatla ilişkilendirildi ve tahta baskıda benzersiz bir canlılıkla kendini ifade etti; yazı tipi dökümcüsü ise, hala el yazısında ince bir geleneksel stilin etkisi altında olduğundan, kitap dekoratörü veya illüstratörüyle mükemmel bir uyum içindeydi. Hatta geometrik diyagramlar bile, Euclid'in erken baskılarında görülebileceği gibi, sayfanın birliğini bozmadan verildi ve bitki ve hayvan çizimlerinde, tasarım gücü ve süsleme duygusunu kaybetmeden ne kadar sadık ve karakteristik bir çalışma yapıldığını gördük. [Sayfa notu: KLASİK ETKİ.]

Sanatsal kalite ve pratik uyarlamanın bu mutlu dengesi, on altıncı yüzyılın ortalarından sonra azalmaya başladı. Paris'te, erken dönem İtalyan matbaacılarının kitap süsleme geleneklerini korumak için çok şey yapan, aynı zamanda kendi zarafet ve gösterişlerini katan Oronce Fine ve Geoffroy Tory gibi tasarımcılar vardı, ancak çoğunlukla kitap tasarımcılarının zevki bu dönemden sonra tohuma dönüştü. Diğer etkiler arasında yalnızca biri olarak hissedilen
klasik etki, tasarımcı üzerinde giderek daha fazla baskın hale geldi, doğalcı duyguya ve Gotik ve Doğu süsleme duygusuna galip geldi; böylece Orta Çağ tasarımcıları renk ve dekoratif güzellik ararken, Rönesans tasarımcılarının çizgi, form ve kabartma düşüncelerinden etkilendiği söylenebilir. Bu, büyük ölçüde antik ve Klasik sanatın etkisinin, esas olarak heykeller ve kabartmalardan, mücevherler ve madalyalardan ve mimari oyma süslemelerden ve Yunan kaynaklarından daha çok Roma kaynaklarından toplanan heykelsi bir etki olmasından kaynaklanıyor olabilir. Bu tür kaynaklardan gelen öneriler başlangıçta çok az tanıtılmış olsa da, daha sonraki tasarımcıların çalışmaları genellikle çok fazla Roma kostümü veya çok fazla Roma kalıntısı olmasının imkansız olduğunu, İncil konularını kalabalıklaştırdığını ve sınırlarını aşırı beslenmiş alınlıklar, şişman parşömenler ve kıvrımlarla doldurduğunu ve aralıklarını da Klasik mitolojinin dağınık parçaları ve tavırlı kişileştirmeleriyle doldurduğunu öne süren tasarımcılarla birlikte, giderek diğer tüm güdülerden daha ağır basmaya başladı. Bu tür malzemelerin cömertçe kullanılması, yetenekli, kolay ve çok yönlü olmasına rağmen Holbein'ın yerine geçemeyecek kadar zayıf görünen Virgil Solis gibi güçlü tasarımcıları bile aşırı kilolu hale getirmeye yetti.

[İllüstrasyon: FRANSUZ OKULU. XVI. YÜZYIL.

ORONCE FINE TARAFINDAN TASARLANMIŞTIR. (PARİS, SIMON DE COLINES, 1534.)

(_Karş. Duerer'in Plutarkhos'a yazdığı başlık, 1513 ve St. Ambrosius, 1520._)]

[Sayfa notu: RÖNESANS.]

Sanatta ilk başlarda ilham verici, yaratıcı ve rafine edici bir etki
olan şey, sonunda yıkıcı bir güç haline geldi. Erken Rönesans'ın gençlik ruhu bulutlandı ve ezildi ve sonunda gösterişli bir bilgiçlik ve yapmacıklık ağırlığıyla ezildi. Sanatta yaşayan bir tarzın doğal gelişimi durduruldu ve otorite ve
antik olanı taklit etme çabası onun yerini aldı.

Bakır levhanın tanıtımı kitap illüstrasyonunda yeni bir dönemi başlattı ve ahşap gravür, artan benimsenmesiyle geriledi,
ki bu, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda kitaplara uygulandığı haliyle, kesinlikle dekoratif tarafın zararına ve nihai yok oluşuna neden oldu.

[Kenar Notu: BAKIR LEVHA.]

Daha önce, farklı bir baskı süreci gerektiren ve bunun zorunlu bir sonucu olarak
bu kadar farklı çizgi ve efekt nitelikleri gösteren bir bakır levhanın, tip ve yüzey baskılı sayfanın koşullarıyla uyum sağlayamayacağı, çünkü bunlarla hiçbir mekanik
ilişkisi olmadığı belirtilmişti. Bu mekanik ilişki gerçekten de tüm iyi ve dolayısıyla organik tasarımların anahtarıdır; ve bu nedenle, mekanik koşullar ve ilişkiler daha basit olduğunda tasarım daha sağlam bir durumdaydı. Yeni bir icat, tasarım üzerinde sıklıkla bozucu bir etkiye sahiptir. Yeni bir
öğe tanıtılır, belirli bir kolaylık veya etki için değer verilir
ve genellikle kimyasal bir kombinasyondaki yeni bir öğe gibi
her taraftaki ilişkileri nasıl değiştirdiği düşünülmeden benimsenir.

Bakır levha gravürü muhtemelen daha fazla incelik ve çizgi hassasiyeti,
ayrıntı ve ışık-gölgede daha fazla karmaşıklık hakimiyeti, kısacası tamamen resimsel nitelikleri nedeniyle kitap resimlemesi için bir yöntem olarak benimsenmiştir ve benimsenmesi ressamın diğer sanatçı türlerinin üzerindeki
yükseliş dönemine denk gelmiştir.

[İllüstrasyon: ALMAN OKULU. XVI. YÜZYILIN SONLARI.

VIRGIL SOLIS, İNCİL. (FRANKFORT, SIGM. FEYRABEND, 1563.)]

[İllüstrasyon: VENEDİK OKULU. XVI. YÜZYILIN SONLARI.

SANATÇI BİLİNMİYOR. (VENEDİK, G. GIOLITO, 1562.)]

On yedinci yüzyıl kitaplarına gelince, "birçok kitap yapmanın sonu yoktu" ve sanatsal sebeplerden başka her ne kadar ilginç olsalar da, çok azı bizim acil amacımızı ilgilendirecekti. Tahta baskılar, başlıklar, baş harfler, kuyruk parçaları ve matbaacı süsleri kullanılmaya devam etti, ancak
on altıncı yüzyıldakilere göre tasarım ve etki güzelliği açısından çok daha düşüktü.
Kullanıma sunulan bakır levhalar sayfa süslerinden oldukça
ayrıdır ve dekoratif olarak kabul edilemez, ancak bu dönemin kitaplarının gösterişli başlık sayfalarında sıklıkla yeterince resmi ve mimaridirler ve kural olarak, az çok İmparatorluk Roma'sının antik zafer kemerlerine dayanırlar.

Tarihler ve felsefi eserler, özellikle on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başında,
altında armaların dekoratif düşüşü nedeniyle daha kötü olan
arma kalkanları bulunan, az çok klasik birleşimli çerçevelerdeki gösterişli portrelerle süslendi.
Verilen örnek, 1562 tarihli bir Venedik kitabından alınmış, türünün iyi bir örneğidir ve bu tür bir işlemin daha erken biçimini verir. Seyahatler ve topografik çalışmalar arttı, ta ki on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru bunları Piranesi'nin antik Roma mimarisine dair manzaralarının ölçeğinde görüyoruz.

Pitoreskliğe ve doğal manzaraya veya belki de peyzaj bahçeciliğine duyulan sevgi, giderek gelişerek, ilgiyi yapıcı ve yaratıcı tasarımın
antitezi olan niteliklere yoğunlaştırdı ve dikkati onlardan
gittikçe uzaklaştırdı, ta ki ressam, saf ve basit bir şekilde, tüm sanatsal onurları
alana ve akademilerin kuruluş günleri, sanat fikrini yalnızca bu kısıtlı anlamda halkın zihninde doğrulayıp sabitleyene kadar.

[Sayfa notu: HOGARTH.]

Resimlerinin bakır levha ve kitap biçiminde yayınlanmasından yararlanan Hogarth, sempatilerinde tamamen resimseldi ve içgüdüleri dekoratif olmaktan ziyade dramatik ve hicivliydi. Yetenekli bir ressam ve tasarımcı olmasına rağmen, çalışmalarının ilgisi tamamen bu yöndedir ve kitap illüstrasyonlarına örnek teşkil etmekten çok, zamanının yaşamını ve görgü kurallarını resmetmesi açısından değerlidir ve çalışmasının kesinlikle dekoratif bir amacı yoktur, ancak şüphesiz on sekizinci yüzyıl odasında oldukça uyumludur.

[Kenar notu: STOTHARD.]

Küçük ölçekte, bolca karaktere sahip, çok sayıda çelik ön sayfa ve kitap illüstrasyonu yapan Chodowiecki, bir kitap dekoratörü olmaktan çok, kitaplar için resim yapan biri olarak kabul edilmelidir. Bazen Stothard'ın tarzına yakın olduğu söylenir, ancak Stothard çok daha idealistti ve klasik bakış açısından çok zarif bir
dekoratif anlayışa sahipti. Kitap tasarımları çok sayıdadır, çoğunlukla çelik üzerine kazınmıştır ve her zaman çok zarif bir çizgi ve kompozisyon anlayışı gösterir. Rogers'ın "Şiirleri" ve "İtalya" için yaptığı tasarımlar iyi bilinir ve daha önceki tahta baskı formlarında, Amorini grupları çok çekicidir.

Flaxman, yüksek bir heykelsi stil ve sadelik duygusuna ve bir tasarımcı olarak büyük bir duygu ve zarafete sahipti, ancak bir kitap
dekoratörü olarak kabul edilemez. Homeros, Hesiod, Aeschylus ve Dante'ye yaptığı iyi bilinen seriler, basılı bir kitapta yer alıp almadıklarına veya bir kitapla ilişkilerine bakılmaksızın, kesinlikle ayrı resimli tasarım serileridir. Kendi harfleri ve açıklayıcı metinleri, altlarındaki aynı plakaya
işlenmiştir ve şimdiye kadar tutarlıdırlar, ancak hiçbir şekilde sayfa düzenlemesi veya aralığının örnekleri değildirler.

[İllüstrasyon: XIX. YÜZYIL. WILLIAM BLAKE.

"MASUMİYET ŞARKILARI", 1789.]

[Sayfa notu: WILLIAM BLAKE.]

Şimdi çok farklı bir tipte, aynı zamanda yeni bir
dönemin bir tipinde, çağdaşlarınınkine benzer bir tarzı ve yöntemi olan
çalışmalarında ne olursa olsun, bir tasarımcıyla karşı karşıyayız. William Blake farklıdır ve tek başınadır. Bir şair ve bir kahin olmasının yanı sıra bir tasarımcı olması, onda eski bir müzehhibin ruhundan bir şeyler uyandırmış gibi görünüyordu. Bir kitabı metinden ayrı olarak izole edilmiş bakır veya çelik levhalarla resimlemekle yetinmiyordu,
ancak gravürcü olarak zanaatında sürekli olarak başkalarının çalışmalarını yapıyordu. Kendi düşüncelerini ve hayallerini somutlaştırmaya başladığında, elyazması kitapların yapımcısının yöntemlerine
tamamen kendiliğinden geri döndü. Tasarımlarının yeniden üretimi için bakır levhadan (yüzey baskı bloğuna dönüştürdüğü) ve baskı makinesinden yararlanırken, kendi hattatı, müzehhibi ve minyatürcüsü oldu ve bazı durumlarda bunları renk tonlarında üretti. Elle renklendirdiği çizimleri, kendi şiirlerinin
çerçeveleri ve araçları her zaman kendi başlarına şeyler olacaktır.

Siyah ve beyazın kaynaklarına yaklaşımı ve sayfa süsleme anlayışı, belki de en iyi şekilde, bir dizi etkileyici ve yaratıcı tasarım içeren "Eyüp Kitabı"na atıfta bulunularak değerlendirilebilir.

Blake'te, zamanının zevkine göre bazen yapmacık ve yarı klasik biçimler ve işleme yoluyla, Orta Çağ tasarımcılarının ruhundan bir şeyler okuyor gibiyiz; daha
cüretkar, istekli düşüncelerini ve daha basit ve daha insani yaşam koşullarına olan arzuyu somutlaştırırken. Hem şiirlerinde hem de tasarımlarında sürekli olarak devrimci bir ateş ve coşku
yaşar, bunlar çok çeşitli ruh hallerini ve dürtüleri gösterir ve geniş bir güç ve sempati yelpazesini kapsar.
Bazen mistik ve peygambervari, bazen trajik, bazen basit ve pastoral.

Blake, bu karışık unsurlarda ve eserinin olağanüstü ima ediciliği ve düşüncesinin özgürlüğüyle, çağdaşlarının
diğerlerinden daha yakın görünüyor. Sayfanın dekoratif işlenmesine ilişkin anlayışında da eseri amacımıza uygundur. Şiirlerinin metnini kendi eliyle ve kendi karakteriyle yazarak, daha önce sözü edilen büyük avantajı elde etti: metin ve resimleme arasındaki uyum. Bunlar, tam bir ilişki içinde uyumlu bir bütün haline gelirler. Phillip'in "Pastoral" adlı eserine yaptığı tahta baskılar, belki de kendi başlarına kaba olsalar da, ne kadar büyük bir renk duygusunu aktarabildiğini ve beyaz çizginin etkili kullanımını gösteriyor.

[İllüstrasyon:

WILLIAM BLAKE.

PHILLIP'İN "PASTORAL" ADLI AHŞAP BASKI.]

[Kenar notu: EDWARD CALVERT.]

Blake'in sonraki arkadaşları ve müritleri arasında, kitap resimleri aynı zamanda dekorasyon olan Edward Calvert de olmalı; siyah ve beyaz kütleler etkili bir şekilde dağıtılmış ve şiirsel his, hayal gücü ve renk duygusuyla dolu. Bunları ilk olarak Bay William Blake Richmond'a borçluyum; babası Bay George Richmond, William Blake ve Calvert'in yanı sıra John Linnell ve Samuel Palmer'ın arkadaşıydı; bu kişiler bu İngiliz şiir okulunun geleneklerini günümüze kadar taşımışlardır; özellikle
ikincisi, hayal gücü gerektiren çizimleri--uzak tepelerin üzerinde parlayan gün batımları, romantik manzaralar ve pastoral duygular--1881'deki ölümüne kadar Eski Su Boyası Derneği'nin odasında belirgin
özelliklerdi. "Virgil'in Eclogues" adlı baskısına yaptığı gravürlü çizimler, güzelce tasarlanmış ve şiirsel olarak
tasarlanmış manzaraların güzel bir serisidir; ancak bunlar kesinlikle metinden ayrı olarak basılmış bir dizi resimdir. Palmer'ın kendisi, oğlunun eseri planlarken verdiği eser anlatımında, William
Blake'in hayatta olup "Eclogues" için tahta baskı başlıklarını tasarlamış olmasını dilemiştir.[3]

[3] Edward Calvert'in bir anı kitabı, o zamandan beri oğlu tarafından tamamen resimli olarak ve az önce bahsedilen küçük gravürleri vererek
yayınlanmıştır. Bunlar Calvert'in kendisi tarafından oyulmuş gibi görünüyor ve
Bunları burada basmama izin verdiği için oğlu Bay John Calvert'e minnettarım.

[Sayfa notu: THOMAS BEWICK.]

Ahşap oymacılığının bir sanat olarak yeniden canlanması ve kitap illüstrasyonuna uyarlanması Thomas Bewick ve okuluna borçludur, tabii ki tahtadaki eski bıçak işçiliğinden oldukça farklıdır. Bewick, az önce adı geçen tasarımcıların yaratıcı şiirlerinden hiçbirine sahip değildi, ancak bol miktarda mizah ve hiciv içeriyordu ve bunları küçük kuyruk parçalarına sıkıştırdı. Zanaatkar olarak yeteneğini, "İngiliz Kuşları" gibi eserlerinde ahşap bloğun işlenmesinde gösterir; ancak burada, ahşap oymacılığı ve yazı tipinin mekanik bir ilişki içinde olduğu söylenebilirse de, dekoratif bir güzellik veya süsleme aralığı duygusu yoktur ve çizimler olarak, oymalar, on altıncı yüzyılın ortalarında Basel'de Gesner ve Matthiolus'un çizimlerinde bulduğumuz gibi tasarımcının gücünden yoksundur. Kuş ve tüyleriyle ilgili gerçeklerin çok gerçekçi ve yalın bir sunumu vardır, ancak resmin kompozisyonunda ortalama bir doldurucu ve montajcının zevkinden biraz daha fazlası vardır ve sayfanın bir bütün olarak tasarımına hiçbir şekilde dikkat edilmemiştir.

[İllüstrasyon: XIX. YÜZYIL. EDWARD CALVERT.

EVE DÖNÜŞ.

SEL.

ODA İDİLİ.

EDWARD CALVERT TARAFINDAN TASARLANAN VE AHŞAP ÜZERİNE OYULMUŞ ORİJİNAL BLOKLARDAN.
BRIXTON, 1827-8-9.]

[İllüstrasyon: XIX. YÜZYIL. EDWARD CALVERT.

KADIN VE KALELER.

İDEAL PASTORAL YAŞAM.

DERİN.

EDWARD CALVERT TARAFINDAN TASARLANAN VE AHŞAP ÜZERİNE OYULMUŞ BLOKLARDAN. BRIXTON,
1827-8-9.]

Ancak, ahşap gravürünün iddialarını ileri sürmek ve kitap resimleme yöntemi olarak yeteneklerini göstermek harika bir noktaydı.

[Kenar Notu: BEWICK OKULU.]

Bewick, sanatı harika bir
son noktaya taşıyan çok mükemmel zanaatkarlardan oluşan bir okul kurdu. Hem onun hem de onların ellerinde, çizimin tam anlamıyla tercümesinden oldukça farklı hale geldi; bu, çizgi halinde olmadığı sürece, gravürcü tarafından kendine özgü bir çizgi, dokunuş ve kaliteyle, beyaz çizginin kullanımıyla[4] ve ton ve renk tonunun işlenmesiyle işlendi ve bu da onun tarafında belirli bir tasarım gücü gerektirdi ve ona, çelik üzerine gravür yapan birinin boyalı bir resmin tercümesi konusunda sahip olduğu kadar önemli bir konum kazandırdı.

[4] Beyaz çizginin kullanımına dair çarpıcı bir örnek, Johann Otmar, Augsburg tarafından 1502 gibi erken bir tarihte basılan "Pomerium de Tempore" adlı başlık sayfasında görülmektedir. Ancak, bunun bir metal gravürü olması da mümkündür. Arka sayfada verilmiştir.

Northcote'un 1828-29'da yayınlanan "Masalları" gibi bir kitap, her masalda William Harvey'in Northcote'un tasarımından tahtaya çizilmiş bir başlık ve nispeten yakın zamanlara kadar kitapların tanınmış zarif bir tasarımcısı ve bol miktarda illüstratörü olan ve kendi baş harfleri ve son kısımları olan bir kitap, Bewick okulunun sonucunu gösterir. Son olarak, Bay W. J. Linton'ın dediği gibi, "çizgi, ton ve bitişin inceliği - yanlış kullanılan bir kelime ", " "gerçeğin basit cazibesine tercih edildi." Ahşap gravürcüler, kitapların süslenmesinde çelik gravürcülerle rekabet etmeye hevesli görünüyorlardı ve uyarlama söz konusu olduğunda, kesinlikle tüm avantaj onların tarafındaydı. Ancak, süsleme duygusu her yerde azalmıştı; neredeyse sadece resimsel nitelikler, çizgi inceliği ve ton inceliği aranıyordu. [Sayfa notu: STOTHARD VE TURNER.]

Rogers'ın "Şiirler" ve "İtalya" gibi kitapları, Thomas Stothard ve J. M. W. Turner'ın çelik üzerine çizdiği vinyetlerle birlikte, dönemin zevkini yansıtır ve çelik üzerine kitap
gravürcülerinin becerisinin en üst noktasını gösterir. Stothard'ın tasarımları, dekoratif olma iddiasında bulunan tek tasarımlardır ve o her zaman zarif bir tasarımcıdır. Turner'ın kendi başlarına enfes ve harikulade bir zarafetle
oyulmuş manzaraları, hiçbir şekilde sayfayı süslemez ve bu açıdan bakıldığında, sadece farklı tonlarda matbaa mürekkebinin şekilsiz lekeleridir; oysa tipo baskı, baskı veya tasarım yöntemi açısından resimle hiçbir şekilde ilişkili değildir ve kendi başına bağımsız bir güzelliğe sahip değildir. Bu türdeki kitap resimleri--ve bu, yüzyılın ikinci çeyreğinde büyük ölçüde yaygın olan bir türdü--sadece çerçevesiz resimlerdir.

[Resim: ALMAN OKULU. XVI. YÜZYIL.

JOHANN OTMAR. (AUGSBURG, 1502.)]

[Sayfa notu: W. J. LINTON. ]

William James Linton'dan -daha önce alıntıladığım- hiç bahsedilmeyen hiçbir kitap illüstrasyonu incelemesi tamamlanmış sayılmaz. Kendisini çok nazik bir eski dost ve usta olarak
kabul ettiğim için, ondan özel bir saygı ve hürmetle bahsetmeme izin verilebilir. Çocukken, aslında, üç yıl boyunca ona çıraklık ettim,
amacım oymacıyı kullanmak değildi, daha ziyade ahşap üzerinde bir çizerlik zanaatını öğrenmekti. Bu, elbette, o zamandan beri sadece kitaplar için çizim
sistemini değil, aynı zamanda gravür sistemini de pratik olarak
devrimcileştiren fotoğrafın
kullanıldığı günlerden önceydi. O zamanlar, bloğun üzerine çizim yapmak ve gravürcünün
ne tür bir işi
işleyebileceğini iyice anlamak gerekiyordu.

Bay Linton'ın ofisindeki o ilk yılları benim için her zaman büyük bir değer olarak göreceğim, çünkü yöntem değişikliklerine ve yeni icatlara rağmen, bana her halükarda ahşap oymacılığının mekanik koşulları hakkında kapsamlı bir bilgi verdi ve tasarım, malzeme ve üretim yöntemi -aslında sanat ve zanaat- arasında kaybedilemeyecek gerekli bir ilişki duygusu aşıladı ve birçok şekilde etkisini gösterdi. Bay Linton da, ahşap oymacılığının eski geleneklerinin ışığını, Amerikan girişimciliğinin büyüsü altında sergilediği, tam çeviri ve tebeşir, kömür veya palet ve fırçaların taklidinin ne kadar harika olursa olsun, bu yozlaşmış günlere taşıyan önemli bir tarihi bağlantıdır -ve ben bu tür başarılarını inkar etmekten uzağım- hiçbir anlamda bir sanatçı veya orijinal tasarımcı olarak oymacının ayrımını ve bağımsızlığını koruduğu söylenemez. Otomatik bir
üretim süreciyle tamamen söndürülmediğinde, "işlem sunucusu" ofisine indirgenir - resim sanatçısının kölesi olur. Pitoresk çizer, "parçalarını" ve "efektlerini" sever, üstelik bunlar kendi başlarına ne kadar sansasyonel ve parlak olurlarsa olsunlar, kural olarak sayfanın dekorasyonuyla hiçbir ilgisi yoktur, bu anlamda, üzerine az ya da çok ustaca mürekkep sıçramalarından başka bir şey değildir, düzensizce yırtılmış bir kenara sahip metin, içgüdüsel olarak dokunmaktan çekinir, kalabalık bir omnibüsteki yolcuların bir baca temizleyicisine izin vermek için isteksizce yapabileceği gibi, kendini sıkıştırır. Erken eğitimi ve uygulamalarıyla Bewick okuluyla birleşmişken, kendisi de bir şair, sosyal ve politik düşünür, bir bilgin, tasarımcı ve gravürcü olan Bay Linton, yüzyılın ortalarında en iyi bilinen gravürcüler ve kitap tasarımcılarıyla ilişkilendirilmiş ve Rossetti'ninki gibi farklı bir mizaca ve eğilime sahip sanat eserlerinin elinden geçmesine ve birçok yeni dürtünün etkisini görmesine rağmen, sonunda kendisinin "Amerikan Yeni Ayrılışı" olarak adlandırdığı şeyle yüz yüze gelmiştir. Bu nedenle, kendisini adadığı iş için özellikle ve fazlasıyla niteliklidir - 1889'da yayınlanan ve her bakımdan bir tarih olarak eksiksiz, teknik olarak bilgili ve bir kitap olarak görkemli olan "Ahşap Gravürünün Ustaları" adlı büyük eseri. Kitap illüstratörü olarak bu kadar geniş bir alanı dolduran Gustave Dore'dan bahsetmedim, çünkü tuhaf bir hayal gücüne, dramatik manzaralar ve grotesk karakterler için şiirsel bir duyguya ve sıra dışı resimsel buluşlara sahip olmasına rağmen, çalışmalarının büyük kısmı tamamen manzaradır ve asla dekoratif bir anlam taşımaz veya tasarımı sayfayla ilişkilendirmez. En iyi, en canlı ve samimi çalışmaları "Contes Drolatiques"teki tasarımlarıyla temsil edilir.

[Sayfa notu: PRE-RAFAELİTLER. ]

İngiltere'de resim sanatında yeni bir hareket olan ve yüzyılımızın ortalarına dayanan, Ön-Rafael hareketi olarak bilinen
hareket, her bakımdan o kadar dikkat çekici ve kapsamlıydı ki, kitapların çizimlerine, özellikle de 1850'den sonraki yirmi yıl boyunca, genellikle şairlerden seçmeler veya şairlerin tahtaya kazınmış küçük resimli tasvirlerle serpiştirilmiş baskıları şeklini alan modern hediye kitabı olarak bilinen lüks biçimine damgasını vurması şaşırtıcı değildir. Birket Foster, John Gilbert ve John Tenniel bu koleksiyonlara önde gelen katkıda bulunanlardı.

1857'de Moxon'dan "Tennyson's Poems" adlı bir baskı çıktı. Bu eser, hakim zevkin genel özelliklerine sahipken - farklı içerik, mizaç ve duygu derecelerine sahip tasarımcıların tesadüfi bir koleksiyonu, gelişigüzel düzenlenmiş ve sayfa dekorasyonu veya metin ve çizim uyumu için en ufak bir his olmadan - yine de onu diğer koleksiyonlardan ayıran dikkat çekici bir özelliğe sahipti, çünkü ön-Rafael hareketinin başlıca liderleri D.G. Rossetti, Millais ve Holman Hunt'ın belirli tasarımlarını içeriyordu.

[İllüstrasyon: DANTE GABRIEL ROSSETTI.

TENNYSON'IN ŞİİRLERİNDEN. (MOXON, 1857.)]

Rossetti tasarımlarından birini veriyorum, "Sir Galahad"; "S. Cecilia" ve "Morte d'Arthur" Dalziel Kardeşler tarafından, "Sir Galahad" ise Bay W. J. Linton tarafından oyulmuştu. Bana öyle geliyor ki sonuncusu Rossetti'nin ruhunu ve hissini ve kendine özgü dokunuşunu çok daha başarılı bir şekilde veriyor. Bu tasarımlar, şiirsel hayal güçlerinde, ayrıntı zenginliğinde, renk duygusunda, tutkulu, mistik ve romantik histe ve ifade samimiyetinde yeni bir dönemi işaret ediyor. Kendi başlarına dekoratiftirler ve his olarak oldukça farklı ve orijinal olsalar da, Ortaçağ minyatürcüsünün çalışmalarına onun günlerinden beri görülen her şeyden daha çok benziyorlar. Ancak burada bile sayfayı ele almaya veya yazı tipini resimle uyumlu hale getirmeye veya onu kitabın bir bütün olarak herhangi bir sınır veya düzenekle bağlamaya yönelik hiçbir girişim yoktur ve çok farklı bir eğilime sahip çizimlerle sıkıştırıldıkları için etkileri çok bozulmuştur. Ancak Rossetti'nin kitap illüstrasyonuna elini uzattığı bir veya iki başka örnekte, sayfanın dekoratif etkisinin tamamen farkındadır. Bayan
Christina Rossetti'nin "Goblin Market" adlı şiir kitabının başlık sayfasını hatırlıyorum, bu bunu açıkça gösteriyordu. "Erken İtalyan Şairleri" için tasarladığı başlık sayfası (burada verilmiştir) ve sonenin üzerine yazdığı, tasarımın şiirin metnini içine aldığı sone, diğer örneklerdir.

[İllüstrasyon: DANTE GABRIEL ROSSETTI.

BAŞLIK SAYFASI İÇİN TASARIM.]

[Kenar Notu: DALZIEL'İN İNCİL GALERİSİ.]

Daha sonraki bir eser için yapılan tasarımlardan bazıları (Dalziel'in İncil Galerisi, yaklaşık
1865-70) da ön-Rafael etkisi ve Sir Frederic Leighton ve Bay Poynter'ın tasarımlarında olduğu gibi
Kıtasal fikirlerin ve eğitimin etkisini göstermektedir. O zamanlar tahtada bu çizimlerden bazılarını gördüğümü hatırlıyorum. Çalışma ve araştırma, arkeolojik ayrıntılarda kaynak zenginliği ve çizimin sağlamlığı açısından, Bay Poynter'ın tasarımlarının belki de en dikkat çekici olduğunu düşündüm. Çarpıcı bir şekilde gerçekleştirilmiş bir resim ve parlak ve başarılı bir tahta oyması, Ford Madox Brown'ın "Elijah ve Dul'un Oğlu" tasarımıdır. Diğerinde de, "Eglon'un Ölümü"nde dramatik bir ifade yoğunluğu vardır. Yine de, en iyi ihtimalle, bunların tahtaya işlenmiş ancak dikkatlice incelenmiş resimler olduğunu görüyoruz. Ön-Rafaelci tasarımlar en fazla dekoratif duyguyu gösterir, ancak artık orijinal niyet ne olursa olsun sayfadan oldukça farklı bir şekilde yayınlanıyorlar ve ölçek ve işleme açısından haklı olarak kitap resimleri ve o dönemde bu yöndeki daha önemli çabalarımızın örnekleri olarak kabul edilebilirler, ancak sayfa süslemeleri değildirler.

Burada kaybettiğimiz takdire şayan bir sanatçıdan bahsedilebilir, Bay Albert Moore, resim alanındaki rafine dekoratif duygusuyla kendini çok farklılaştırdı ve burada verilen figürlerin ana hatları, onun kitap sayfasının ve baskının koşullarını da hissettiğini gösteriyor.

[İllüstrasyon: ALBERT MOORE.

MILTON'UN MESİH'İN DOĞUMU ÜZERİNE ÖVGÜSÜNDEN. (NISBET, 1867.)]

[Sayfa notu: HENRY HOLIDAY.]

Bay Henry Holiday de büyük bir incelik ve beceriye sahip dekoratif bir sanatçıdır. Kitap illüstrasyonunda pek bir şey yapmadı, ancak Lewis Carroll'ın "Hunting of the Snark" adlı eserine yaptığı illüstrasyonlar takdire şayandı. Ancak siyah beyazdaki dekoratif hissi, "Aglaia"nın başlığında görülebileceği gibi belirgindir.

[İllüstrasyon: HENRY HOLIDAY.

BİR DERGİ KAPAĞI.]

[Sayfa notu: OYUNCAK KİTAPLAR.]

Yakın zamana kadar, sanırım kreş dışında pek tanınmıyordum, çocuk kitapları hakkında birkaç yorum yapmam uygun olur. Burada, şüphesiz, son yıllarda dikkate değer bir gelişme ve büyük bir faaliyet oldu. Hepimiz çocukluğumuzun kitaplarını süsleyen küçük kesikleri hatırlarız. Bu erken dönem resimsel ve edebi izlenimlerin silinmez niteliği, kreşte ve okul sınıfında iyi sanat için en güçlü gerekçeyi oluşturur. Her çocuk, hatta her insan
kulaklarından çok gözleriyle daha fazlasını alır ve bence bu olgudan çok daha fazla
faydalanılabilir.

Kişisel olmama izin verin, çocuk kitapları konusundaki ilk çabalarımı Bay Edmund Evans ile birlikte yaptığımı söyleyeyim. Burada yine, renkli baskı sanatıyla birlikte olma şansına eriştim ve
bunun olanaklarını anladım. O zamanlar -yaklaşık 1865-1870 yılları arasında-
günümüzdeki bebek kitapları, oyuncak kitaplar denen daha ucuz türden kitaplar
çok ilham verici değildi. Bunlar genellikle dikkatsiz ve hayal gücünden yoksun tahta baskılardı, elle çok gelişigüzel renklendirilmişti, pembe ve zümrüt yeşili lekeler
yüzlere ve elbiselere biraz pervasızca
sürülüyordu. Bunlarla ucuz Alman litografileri arasında neredeyse hiç seçim yoktu. Hatırladığım tek dekorasyon girişimi, Bay H. S. Marks'ın çocuk şarkılarına yaptığı renkli tasarımlardı. Bu tasarımlar başlangıçta dolap panelleri için tasarlanmıştı. Kalın hatlar ve düz renk tonları kullanılmıştı. Bay Marks dekoratif yeteneğini kitap illüstrasyonlarında ve renkli basılı tasarımlarda sıklıkla göstermiştir, ancak ben bu kitap için hiçbirini elde edemedim.

Ancak, donanmada görevli bir teğmenin bana verdiği, onları oradan ilginç şeyler olarak eve getirdiği bazı Japon basılı resimlerin etkisiydi. Birçok kaynaktan ilham almama rağmen, güçlü hatlar, düz renk tonları ve katı siyahlar gibi bu tür kitaplarda o zamandan itibaren (yaklaşık 1870) benimsediğim değişikliklerle bu işleme gerçek ivmeyi kazandırdığına inanıyorum. O zamandan beri, kreş seçmenlerinin gözüne girmek için birçok rakibim oldu, özellikle de merhum arkadaşım Randolph Caldecott ve Bayan Kate Greenaway, her iki durumda da, amaçları daha çok karakter çalışması yönünde ve çalışmaları kesinlikle dekoratif olmaktan çok resimsel bir karakter. "Bracebridge Hall" adlı eserinin küçük önsöz başlığı, Caldecott'un amacının esas olarak dekoratif olduğu zamanki tarzı hakkında iyi bir fikir veriyor. Bayan Greenaway, belki de bazı takvimlerinin işlenmesinde en belirgin olanıdır.

[İllüstrasyon: RANDOLPH CALDECOTT.

"BRACEBRIDGE HALL" (MACMILLAN, 1877.) İÇİN BAŞLIK]

[İllüstrasyon: KATE GREENAWAY.

"MOTHER GOOSE" BAŞLIK SAYFASININ ANA BLOKLARI.

(ROUTLEDGE, N.D.)]

[Sidenote: ÇOCUK KİTAPLARI.]

Çocuk kitapları ve sözde çocuk kitapları tuhaf bir konuma sahiptir. Bunlar, hayal gücü eğilimi olan tasarımcılar için çekicidir, çünkü ayık ve gerçekçi bir çağda, modern illüstratörlere açık, sınırsız hayal gücü uçuşları için belki de tek çıkış noktasıdırlar, "gerçeklerin despotluğuna" karşı isyan etmeyi sever. Çocuk kitaplarında, E. V. B.'nin tasarımlarındaki şiirsel duygudan bahsedilebilir ve aklıma Bay Arthur Hughes tarafından tasarlanan Bay George Macdonald'ın "Kuzey Rüzgarının Arkasında" adlı kitabına ait büyüleyici çizimler geliyor. Hughes, bu ve diğer ahşap oyma tasarımlarında, resimlerinde olduğu kadar, ne kadar rafine ve sempatik bir sanatçı olduğunu gösteriyor. Bay Robert Bateman da, şiirsel duyguyla dolu ve alışılmadık bir zevkle kontrol edilen büyüleyici küçük tahta baskılar tasarladı. Bunlar Macmillan'ın "Evde Sanat" serisinde kullanıldı, ancak bence başlangıçta bunun için tasarlanmamıştı. [Resim: ARTHUR HUGHES.

"KUZEY RÜZGÂRININ ARDINDA" (STRAHAN, 1871.)]

[Kenar Notu: JAPON ETKİSİ.]

[Kenar Notu: JAPON RESİMLERİ.]

Japon limanlarının Batı ticaretine açılmasının,
sonraki etkileri ne olursa olsun -Japonya'nın sanatları üzerindeki etkisi de dahil olmak üzere-
Avrupa ve Amerikan sanatı üzerinde muazzam bir etkisi olduğuna şüphe yok. Japonya
sanatları ve el sanatları açısından, mimari hariç, Orta Çağ'da bir Avrupa ülkesinin durumunda, her türlü dekoratif türde eserde harika yetenekli sanatçılar ve zanaatkarlarla
çok daha fazla bir ülkeydi veya öyleydi, özgür ve gayriresmi bir natüralizmin etkisi altındaydılar. Burada en azından yaşayan bir sanat, geleneklerin ve zanaatkarlığın bozulmadığı, sonuçların çekici çeşitlilik, çeviklik ve doğalcı güçle dolu olduğu bir halk sanatı vardı. Batılı sanatçıları kasıp kavurması ve etkilerinin o zamandan beri bu kadar belirgin, her zaman mutlu olmasa da, olması ne şaşırtıcı. Ancak, neredeyse her yerde Japon etkilerinin belirgin izlerini görüyoruz - Parisli izlenimci ressamdan, ticari broşürlerin köşesindeki Japon hayranına kadar, bu da bunun bir stok matbaa süsü olarak benimsendiğini gösteriyor. Bunu, bazen sayfa dekorasyonu olarak sunulan taslak lekelerde ve çizgilerde ve vignetlenmiş doğalcı çiçeklerde görüyoruz, özellikle Amerikan dergilerinde ve moda gravürlerde. Japon sanatının kusurlarını kesinlikle yakaladık, hatta bazı erdemlerini özümsemiş olsak bile.

[İllüstrasyon: ARTHUR HUGHES.

"KUZEY RÜZGÂRININ ARDINDA"DAN. (STRAHAN, 1871.)]

Gerçekten asil bir mimari veya önemli bir
yapıcı duygunun yokluğunda, Japon sanatçılar tasarımcılar olarak güvenli rehberler değildir. Bir yaprak püskülünü veya bir kuşu veya balığı boş bir panele veya kağıt parçasına fırlatabilirler, bunları o kadar mükemmel bir
beceri ve kesinlikle çizebilirler ki bu bizi bunun dekoratif bir tasarım olduğuna inandırabilir; ancak daha az beceriye sahip bir sanatçı benzerini yapmaya çalışırsa
hata apaçık ortaya çıkar. Dekoratif bir duyguya sahip oldukları kabul edilir - bir çiçeği saksıya yerleştirmek, bir çelengi duvara asmak veya bir paspas veya yelpaze yerleştirmek için kullanılan
_incelik_ - kısacası, zevk, gerçek yapıcı tasarım gücünden ve mekanları tatmin edici bir şekilde doldurmaktan farklı bir şeydir.

[İllüstrasyon: ROBERT BATEMAN.

"EVDEKİ SANAT"TAN.

(MACMILLAN, 1876.)]

Bu nedenle, kitaplarına geldiğimizde, ne kadar harikulade ve güzellik ve ima dolu olsalar da -doğalcılıkları, _grotesklikleri_ ve mizahları dışında- kural olarak sayfa dekorasyonunun güzel örneklerini sunmazlar. Ancak metinlerinin dikey olarak yazılmış olması gerçeği
kabul edilmelidir. Bu, aslında sayfalarını bir panele dönüştürür ve basılı kitapları, ışık panellerini dekore etmek için tasarım setleri olarak düşünmemiz gereken ve bu haliyle son derece çekici hale gelir.

[İllüstrasyon: ROBERT BATEMAN.

"ART IN THE HOUSE"DAN.

(MACMILLAN, 1877.)]

Hokusai'nin bu çizimleri (_bkz._ No. 10 ve 11, Ek), daha modern ve popüler okulun en canlı ve üretken olanları, kendi tarzlarında yeterince çarpıcı ve yeterince incedir ve dekoratif duygusu asla eksik değildir; ayrıca, koyu sınır çizgisi tarafından kontrol edilerek, sayfayı doldururlar, bu çiçekler ve kuşlar için her zaman geçerli değildir. Ancak, bu deliklerin, boşlukların ve bırakılacak alanların bir kitapta ancak katlanılabilir olduğuna inanıyorum, çünkü bunların olduğu yerdeki çizim çok beceriklidir (etkinin kasıtlı olarak açık ve hafif olduğu yerler hariç); ve katlanmaktan, sanırım, onları sevmeye ve ustalık ve dekoratif becerinin işaretleri olarak almaya başlıyoruz. Ancak, daha küçük uygulamalı süsleme tasarımlarında, Japonlar genellikle sistematik bir planın veya geometrik bir tabanın tamamen farkında olduklarını gösterirler: ve görünüşte tesadüfi kompozisyonlarının bazılarında genellikle gizli bir geometrik çizgi ilişkisi vardır. Tepe ve desen planları kitapları, gerçekten de geometrik şekillerin dikkatli bir şekilde incelendiğini ve tasarımda kontrol edici etkilerini gösterir. [Sayfa notu: JAPON BASKISI.]

Baskının tarihi ve kullanımıyla ilgili olarak, Japonlar bunu, altıncı yüzyılda tahta bloklardan baskı sanatını
icat eden Çinlilerden
almışlardır. "Çin'de metal yazının ilk kez ne zaman kullanıldığına dair bir kaydımız yok," diyor Profesör Douglas[5], "ancak 1317 gibi erken bir tarihte hareketli kil veya tahta yazıyla basılmış Kore kitapları buluyoruz ve bundan sadece bir asır sonra 'Çin'in On Sekiz Tarihi Kaydının Özeti'ni basmak için bir metal yazı havuzunun döküldüğüne dair bir kayıt var." Matbaanın, "Hideyoshi ordularının Kore'yi ilk işgalinden sonra, on altıncı yüzyılın sonunda, büyük miktarda hareketli yazı kitaplarının generallerinden biri tarafından geri getirilmesiyle, Japonların üzerinde çalıştığı modeli oluşturduğunda" Japonya'da benimsendiği varsayılıyor.[6]

[5] British Museum'daki Çin ve Japon Resimli Kitaplar Rehberi.

[6] Satow. "Japonya'da Baskı Tarihi."

[İllüstrasyon: ROBERT BATEMAN.

"ART IN THE HOUSE"DAN.

(MACMILLAN, 1876.)]

Ahşap gravürünün Amerikan gelişiminden bahsetmiştim. Dergi illüstrasyonlarına uygulanmasının, kesinlikle çok zeki çizerlerin pitoresk ve gerçekçi bakış açısından ortaya çıkmasıyla
geliştiği veya
ortaya çıktığı görülüyor.

[İllüstrasyon: ROBERT BATEMAN.

"ART IN THE HOUSE"DAN.

(MACMILLAN, 1876.)]

[Sayfa notu: JOSEPH PENNELL.]

Örneğin, Bay Joseph Pennell'in hayranlık uyandıran ve narin mimari ve manzara çizimleri iyi bilinir ve tamamen açıklayıcı bir çalışma olarak, çizimde taze, net ve işlemede orijinaldir, topografyanın ve yerel özelliklerin temel noktalarını verir (mutlu olsa da
sık sık tuhaf ve beklenmedik bir bakış açısı seçimi ve resimsel sınırlarla), bunların eşini bulmak zor olurdu, ancak sayfa için çok az düşünce veya bilinç gösterilmiştir. Eğer
söylememi mazur görürseniz, bazı durumlarda çizimler genellikle metnin içinde cesurca ilerler, sağa sola
dağıtır,
bir koç ve dört kişinin koyun sürüsü üzerindeki etkisi gibi. Daha yakın tarihli bazı çalışmalarında, özellikle "Daily Chronicle"daki gibi daha cesur çizimlerinde,
tip ilişkisini çok daha fazla düşünmüş gibi görünüyor ve özellikle bazı göklerinde, çizginin ışıyan bir düzenlemesine dair bir his gösteriyor.

[Dipnot: AMERİKAN ÇİZİMCİLERİ.]

Amerikalı kuzenlerimiz bize dergi sayfalarında başka bir tedavi yöntemi öğrettiler.
Başka bir yerde "kart sepeti stili" olarak tanımladığım şey bu.
Birkaç doğalcı eskiz yanlışlıkla bir araya getirilmiş,
üsttekiler alttakileri kısmen gizliyor ve çeşitlilik katmak için köşe ara sıra kıvrılıyor.
Son yıllarda bu fikir üzerinde büyük bir çalışma oldu,
ama bence bu "oynanmış" bir kart numarası. "

Görüşler ne kadar farklı olursa olsun, Elihu
Vedder'de büyük hayal gücüne sahip bir Amerikalı sanatçının ve şüphesiz özgünlük ve güç tasarımcısının bir örneğinin olduğuna dair şüphe olmadığını düşünüyorum. Bu, onun büyük eserinden - "Ömer Hayyam'ın Rubaiyatı"na ait çizimlerden - yeterince kanıtlanmıştır. Tasarımlarda, şiirin ve imgelerinin doğal olarak ima edeceğini
düşüneceğiniz Farsça bir karakter olmasa da, yine de güzel bir seridir ve çok fazla dekoratif anlam ve dramatik güç gösterir ve oldukça modern bir his verir. "The Century Magazine" kapağı için yaptığı tasarımlar, figürlerin harflerle birleşiminde zevk ve dekoratif his gösterir.

Bay Edwin Abbey, resimli sayfasına büyük özen gösteren, bazı durumlarda kendi harflerini kullanan bir başka yetenekli sanatçıdır;
ancak son zamanlarda daha resimsel olmaya başladı: Bay Alfred Parsons
ayrıca, ancak çoğu zaman dekorasyondan çok resme daha çok ilgi duyuyor gibi görünüyor. Bay Heywood Sumner büyüleyici bir dekoratif duygu ve hayal gücü ve mizahı gösterir. Tamamen dekoratif açıdan, Bay Lewis Day'in başarılı dekorasyonları hem dekoratif çeşitlilik hem de kaynak sergiler; bu, genel olarak diğer nesnelere ayrılmış olsa da, tasarladığı bazı hayranlık uyandırıcı kitap ve dergi kapaklarında yeterince belirgindir.

[İllüstrasyon: HEYWOOD SUMNER.

FRANCES M. PEARD'IN "ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELER"İNDEN. (ALLEN, 1896.)]

[İllüstrasyon: CHARLES KEENE.

"İYİ DÖVÜŞ"ÜN İLLÜSTRASYONU ("HAFTADA BİR," 1859.)

(_Messrs. Bradbury, Agnew and Co.'nun izniyle_)]

[İllüstrasyon: HEYWOOD SUMNER.

F. M. PEARD'IN "ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELER"İNDEN. (ALLEN, 1896.)]

[Sayfa notu: "İNGİLİZCE RESİMLİ DERGİSİ"]

Bay Comyns Carr'ın editörlüğünde çıkan "İngilizce Resimli Dergisi", hem eski hem de modern başlıkları, baş harfleri ve süslemeleri kullanarak
kitaplarda dekoratif tasarıma olan ilgiyi teşvik etmeye yönelik bir şeyler yaptı.
Sayfaları tasarlayan sanatçılar arasında Henry Ryland ve Louis Davis sayılabilir, ikisi de zarif bir süsleme duygusu sergiliyor, ikinci sanatçının çocukları çok sevimli.

[Resim: LOUIS DAVIS.

"İNGİLİZCE RESİMLİ DERGİSİ"NDEN (1892).]

[Resim: HENRY RYLAND.

"İNGİLİZ RESİMLİ DERGİSİ"NDEN (1894).]

Ancak çağdaşlarımın, özellikle de salt resim bölümündeki yeteneklerine adalet sağlamaya çalışmak için
benim verebileceğimden çok daha fazla alana ihtiyaç duyacaktır.

[Kenar notu: "HAFTADA BİR."]

Ancak, John Leech'ten Linley Sambourne'a kadar "Punch"ın yetenekli sanatçıları, Bay Sambourne'un durumunda büyük bir icat, grafik güç ve tasarım gücüyle birleşen güçlü bir çizgi çizme stilini canlı tutmak için çok şey yaptılar. "Punch"tan bahsederken, "Once a Week"in çizgide birçok birinci sınıf sanatçıyı tanıtmada oynadığı önemli rolü de unutmamak gerekir. İlk zamanlarında Charles Keene, eski Alman tahta baskısının dekoratif etkisine büyük bir hisle Charles Reade'in "Good Fight"ını resimliyordu. M. J. Lawless ve Frederick Sandys gibi hayranlık uyandıran sanatçılar - ikincisi özellikle "Once a Week" ve "The Cornhill"deki muhteşem çizgi çizimleriyle öne çıkıyor; en iyilerinden biri burada, Bay George Meredith'in bir şiirine eşlik eden "The Old Chartist" olarak veriliyor. Gerçekten de, Bay Sandys'in çizim yeteneği ve çizgi yoluyla ifade gücünden yeterince bahsetmek
imkansız; bence, kendisine hiç adalet yapılmamış modern İngiliz ustalarımızdan biri.

[İllüstrasyon: F. SANDYS.

"THE OLD CHARTIST." ("ONCE A WEEK," 1861.)]

[İllüstrasyon: M. J. LAWLESS.

"DEAD LOVE." ("HAFTADA BİR," 1862.)]

Almanya'nın bazı güçlü ve özgün modern
tasarımcılarına sadece kısaca değinebilirim, orada gerçekten de eski, güçlü
tahta baskı ve resimli çizim gelenekleri
başka yerlerdekinden daha fazla bozulmadan
korunmuş gibi görünüyor. Tamamen karakter çizimi, resimsel ve açıklayıcı tarafta, elbette Menzel var, tamamen modern, gerçekçi ve dramatik. Belki de daha çok Alfred Rethel gibi adamları düşünüyorum, tasarımları
"Death the Friend" ve "Death the Enemy" adlı iki büyük tahta baskı iyi biliniyor. Ayrıca, sanırım 1848 civarında ortaya çıkan, bir tür modern "Death Dansı" olan çok çarpıcı bir tasarım serisini de hatırlıyorum. Schwind, halk masallarına yönelik tasarımları ruh ve hayal gücü ve çizim tarzı olarak tamamen Alman olan bir diğeridir. Oscar Pletsch de köy hayatı ve çocuklara olan hisleriyle dikkat çekicidir ve çizimlerinin çoğu bu ülkede yeniden üretilmiştir. Alman tasarımcıların canlılığı ve süsleme becerisinin daha yakın tarihli ve daha doğrudan dekoratif yöndeki kanıtı, Münih'ten gelen ve Burgmair'in eski hissine çok benzeyen bir şey gösteren Otto Hupp tarafından tasarlanan o pitoresk takvimlerde bulunabilir, özellikle de armaların işlenmesinde.

Burada kendi kitaplarımdan, "Grimm", "Sirenler Üçlüsü" ve en azından iki çok farklı sayfa işleme türünü göstermeye yarayan diğer kitaplardan bir veya iki sayfa vermeye cesaret ettim. "Grimm"de resim, dört köşede çiçek madalyonları ile resmi ve dikdörtgen çizgilerle çevrelenmiştir, başlık ve metin üstte ve altta parşömenlere yazılmıştır. "Sirenler Üçlüsü"nde çok daha özgür ve daha saf bir süsleme işlemi benimsenmiştir ve daha cesur ve daha açık bir çizgi vardır. Üçüncüsü, Miss de Morgan'ın "Prenses Fiorimonde'un Gerdanlığı" adlı eserinin ön yüzü, çizgi ve kütle şemasında kesinlikle dekoratif olmasına rağmen, daha çok basit bir resimsel işlemedir.

[Kenar Notu: FOTOĞRAFÇILIĞIN ETKİSİ.]

Fotoğrafik-otomatik çoğaltmanın kolay yöntemleri, tasarımcıya kendi metnini, kendisini memnun eden ve tasarımına uyan karakterde yazma ve böylece sayfasını dekoratif bir bakış açısıyla tutarlı bir bütün haline getirme fırsatı verir ve bunun yapıldığında, sayfa için başka hiçbir şekilde mümkün olmayan bir etki birliği elde edildiğini düşünüyorum.

Gerçekten de, tüm müttefik keşifleri ve matbaa hizmetine uygulanmasıyla fotoğrafın, sanat ve kitaplar üzerindeki etkileri açısından, matbaanın keşfi kadar önemli bir keşif olduğu söylenebilir. Kitaplar, dergiler ve gazeteler için çizim ve tasarım üretim sistemini büyük ölçüde dönüştürdü ve kesinlikle sanatçıya orijinaline sahip olma avantajını sağlamanın bir yolu oldu, en iyi süreçlerdeki sadakati ise elbette çok değerli.

Ancak, sanatsal stil ve işleme üzerindeki etkisi, bana göre, daha şüpheli bir avantaj oldu. Resim üzerindeki etkisi yeterince elle tutulur, ancak resim fotoğrafik hale geldiği sürece avantaj fotoğrafın tarafındadır. Resimli çalışmalarda, çizgi kullanımının yerini büyük ölçüde alan siyah beyaz resim yöntemine yol açtı ve bu sayede doğaya farklı bir bakış açısı geliştirmesi ve desteklemesi nedeniyle - tesadüfi görünüm, ışık ve gölge ve ton açısından - yaratıcı tasarım yeteneğini ve süsleme ve çizgi duygusunu karıştırdı ve bozdu; Yüzeysel gerçeklerin belirli yönlerinin gerçek anlamda gerçekleştirilmesi ve fikirler yerine anlık izlenimler ve biçim ve çizginin soyut işlenmesi üzerine yoğunlaşmış sanatsal ilgi.

[İllüstrasyon: WALTER CRANE.

GRIMM'İN "HOUSEHOLD STORIES" (MACMILLAN, 1882.) adlı eserinden]

[İllüstrasyon: WALTER CRANE.

ÖN SAYFA. "PRINCESS FIORIMONDE" (MACMILLAN, 1880).]

[İllüstrasyon: WALTER CRANE.

"THE SIRENS THREE" AÇILIŞ SAYFASI. (MACMILLAN, 1886.)]

[Sidenote: A DECORATİF İDEAL.]

Ancak bu, bir çağın eğilimi kadar fotoğrafik icadın sonucu da olabilir, ancak fotoğrafın etkisi bu eğilimin en güçlü faktörlerinden biri olarak sayılmalıdır. Düşünce ve
vizyon sanat dünyasını aralarında bölerler - düşüncelerimiz vizyonumuzu izler, vizyonumuz düşüncelerimizden etkilenir. Bir kitap hem düşüncenin hem de vizyonun evi olabilir. Mecazi olarak konuşursak, kitap dekorasyonuyla ilgili olarak, bazıları ormanda kaba bir kulübeyle yetinir ve
sadece doğaya daha yüzeysel yönleriyle olabildiğince yaklaşmaya özen gösterirler. Diğerleri evlerini gerçekten bir bahçeyle çevreler, ancak
mimari bir plana benzer bir şey talep ederler. Bir
ön sayfaya bir cephe gibi bakarlar;
sundurmanın üzerindeki dostça bir yazıttan
gibi başlık sayfasından misafirperver bir teşvik alırlar;
adanmışlık sırasında bir adak çelengi asarlar ve böylece karşılama salonuna geçerler,
yazarın elinden tutar ve onun ve sanatçısının rehberliğinde odadan odaya, sayfa sayfa çevrilirken, resim, süs ve tasarımla
oldukça süslenmiş ve süslenmiş bir şekilde; ve belki de, isteğine göre bir mesken bulan misafir, yazarın ruhunun ateşinde veya sanatçının hayal gücü oyununda, tek kişilik odada dinlenmekten memnundur; ve değişen ışıklar ve gölgelerde rüyalar örerek, hayatın engebeli yolunu ve dışarıdaki fırtınalı dünyayı unutur.

[İllüstrasyon]

DEKORATİF KİTAP RESİMLEMESİNİN SON GELİŞMELERİNİN VE BASKININ BİR SANAT OLARAK MODERN CANLANMASININ IV. BÖLÜMÜ.

Yukarıdaki bölümlerin özünü oluşturan üç Cantor Dersi'nin Sanat Derneği'nin odalarında tarafımdan verilmesinden bu yana yaklaşık altı veya yedi yıl geçti ve bunlar, matbaacı ve dekoratif illüstratör, kağıt üreticisi, ciltçi ve zevkli ve süslü kitapların üretimiyle bağlantılı tüm zanaatların
sanatına yönelik belirgin bir faaliyet ve ilgi canlanması açısından dikkate değerdi.

Yayıncılar ve matbaacılar daha basit ve daha eski zevk standartlarına geri dönme ve yazı tipinin seçimi ve düzenlenmesinde zanaatın ilk profesörlerinden bazılarının kitabından bir sayfa alma isteği gösterdiler. Uzun kopyalara ve el yapımı kağıtlara, narin ciltlere ve ilk baskılara karşı bir tutku oluştu. Ayrıca, kitabın güzelleştirilmesi hakkında epeyce bir edebiyat oluştu - buna tek tanıklık eden Ex-Libris Serisidir. Ayrıca, Bay Gordon Duff'ın Erken Basılmış Kitaplarının, Bay Pollard'ın Erken Resimli Kitaplarının tarihine sahibiz. Kitap plakasına Bay Egerton Castle ve o zamandan beri bir sürü hevesli koleksiyoncu baktı. Bay Pennell, resimleyicilerin sorumluluğunu alan ve onlar hakkında geniş çaplı konuşmalar yapan bir deha olarak iyi bilinir ve Bay Strange, hiç de erken olmasa da, alfabelerimizle tanışmamızı ister. Henüz herhangi bir uzmanın "son sayfalar" üzerine benzetmesini ele aldığını duymadım, ancak,
toplamda, kitap daha önce hiç bu kadar çok yazıya sahip olmamıştı.

[Sayfa notu: MODERN TİPOGRAFİ.]

Ayrıca, parlak bir illüstratör ve süslemeci grubu da ortaya çıktı ve neredeyse her ay veya daha sık, diğerlerini gölgede bırakacak olan siyah beyaz yeni bir dehadan söz ediyoruz. Bununla birlikte, karanlık çağlarda, on dokuzuncu yüzyılın ortaları ile seksenlerin başları arasında bile, bir veya iki zevk sahibi matbaacı veya yayıncı, zaman zaman, tipo yazı tiplerindeki korkunç derecede monoton yenilikleriyle, dönüşümlü olarak bağırarak veya fısıldayarak, sadece büyük harflerin ezici ve saldırgan ağırlığıyla ve şimdi de eğik yazıların zayıflamış düşüşüyle, ticari matbaacının çılgın aşırılıklarını sınırlamaya çalıştı. Sayfanın dekoratif onuruna, hatta Roma ve Gotik harflerin biçimine ve türüne bile üzücü bir zarar verildi: İnsan, yaramaz bir matbaacının, alfabenin harfleri arasına uyuşmazlık elmasını attığını düşünebilirdi, modern sözde "süslü" tiplerin çoğu o kadar yaratıcı bir şekilde çirkindi ki.

Edinburgh evlerinden, Baylar R. ve R. Clark'tan ve Baylar Constable ve Londra'da Chiswick Press'ten, örneğin, Pickering'in evinden gelen zevkli ve iyi basılmış ciltlerle bağlantısının eski günlerinden beri. Çeşitli sanatçılar da, D. G. Rossetti'den itibaren, kitap tasarımlarıyla ilişkili olarak, tasarımlarıyla dekoratif uyum içinde olacak şekilde kendi harflerini tasarladılar. Century Guild, "Hobby Horse" ve Bay Horne ve Bay Selwyn Image gibi sanatçılarıyla, henüz çok az anlaşıldıkları
zamanlarda, baskı ve kitap dekorasyonunda gerçek zevki canlı tutmak için çok şey yaptı.[7]
Oxford'daki Bay Daniel ve New York'taki De Vinne gibi, farklı bakış açılarından, yazı tipi seçimine ve kitap basımına özen ve seçicilik getiren ve yazı tipini uyarlayan veya tasarlayan matbaacılar da oldu.

[7] Ve suyun ötesinden, Boston, Mass.'teki genç meraklılardan oluşan bir grubun eseri olan "The Knight Errant" şeklinde bir tepki aldılar; bunların arasında Bay Lee ve Bay Goodhue önde gelen isimler olarak adlandırılabilir - ikincisi "The Knight Errant"ın kapağının tasarımcısı ve ilki de matbaacıydı.

[İllüstrasyon: SELWYN IMAGE.

BAŞLIK SAYFASINDAN. "THE SCOTTISH ART REVIEW" (SCOTT, 1889).]

[Sidenote: THE KELMSCOTT PRESS.]

Ancak bu alanlarda kapsamlı sanatsal deneyler için alan, Bay William Morris dikkatini baskıya çevirdiğinde ve 1891'de Kelmscott Press'i kurduğunda oldukça açıktı.

Bildiğim kadarıyla, pratik baskı sanatına sanatçının bakış açısından yaklaşan ilk kişiydi ve şüphesiz, bir edebiyatçı olması da ek bir avantaj olsa da, baskı sanatındaki özel başarısı eski yeterliliğinden kaynaklanmaktadır. Diğer dekoratif sanat konularında tasarımcı olarak uzun ve seçkin bir uygulama, onu tip tasarımı, sayfadaki yeri ve basılı süsleme ve resimlemeyle ilişkisi gibi güzel sorulara özellikle iyi donanımlı bir şekilde getirdi; tarihi bilgisi ve ayrımcılığı ve hem ortaçağ el yazmaları hem de erken basılı kitapların olağanüstü zengin ve seçkin bir koleksiyonuna sahip olması, ona en iyi modellerin bol miktarda seçimini sağladı. Kelmscott basınında üretilen sonuçlarda, en güçlü kişisel eğilim ve neredeyse ayrıcalıklı olduğu söylenebilecek bir ortaçağ eğilimi (sanatsal anlamda) altında hareket eden tüm bu etkilerin etkisini izliyoruz. Kelmscott roman tipi ("altın") belki de romandan başka hiçbir şeye tahammül edemeyen okuyucuların veya kitap meraklılarının talebini önceden tahmin etmek ve karşılamak için tasarlandığını, matbaacının kalbinin ise gerçekten siyah harflere özlem duyduğunu ima ediyor. Ancak bu "altın" tipini, kullanım tarihine kadarki çoğu modern küçük harf fontuyla karşılaştırın ve hem biçim hem de içerik açısından avantajları dikkat çekicidir. Modern tip, sanırım, karşı konulamaz bir evrim yasasına uyarak, özellikle Amerikan matbaacılarla birlikte, zayıflamanın son aşamasına ulaşmıştı. Kelmscott matbaasının tipi, bu zayıflamaya karşı kesin ve pratik bir protestodur; Tıpkı kalın siyah beyaz süslemeleri ve açık çizgideki dekoratif tahta baskılarının, fotoğrafik süreç ve ton bloğuyla yapılan aşırı inceliğe, atmosferik etkiye ve saydam vinyetlemeye karşı bir protesto olması gibi, ki bu gerçekten de bir kitabı _gösterebilir_, ancak _süslemez_. El yapımı, pürüzlü yüzeyli ve dayanıklı kağıt da, şimdiye kadar daha ince baskı türleri için çok moda olan ve tek başına mümkün hale gelen parlak sıcak preslenmiş makine yapımı kağıtla eşit derecede güçlü bir tezat oluşturur. İki tür --baskının iki ideali-- kutuplar kadar birbirinden uzaktır. Pürüzsüz ve inceyi sevenler, kalın ve pürüzlüyü sevmeyecektir; ancak Kelmscott standardının gelgitin dönüşünü işaretlediği ve genel olarak matbaacılar ve yayıncılar üzerindeki etkisinin işaretlerine bakılırsa, hissin güçlü bir şekilde o yönde olduğu anlaşılıyor. (İnsanın görme yeteneğinin de bundan faydalanacağını düşünürdünüz.) Bu daha da dikkat çekicidir çünkü Kelmscott kitapları hiçbir şekilde "popüler fiyatlara" basılmamıştır, sayıları sınırlıdır ve çoğunlukla genel okuyucuya yönelik değildir - tabii ki her yerde bulunan kişi genellikle inanılandan daha bilgili ve her şeyi yiyen biri değilse.

[İllüstrasyon: WILLIAM MORRIS & WALTER CRANE.

"PARILDAYAN OVADA"DAN BİR SAYFA. (KELMSCOTT PRESS, 1894.)]

Bununla birlikte, ulusal ve genel anlamda anıtsal olarak adlandırılabilecek kitaplar Kelmscott basımında basılmıştır, örneğin
Shakespeare'in "Şiirleri", More'un "Ütopya"sı; ve Bay Morris'in _magnum opus_,
Burne-Jones'un tasarımlarıyla zenginleştirilmiş folio Chaucer, yakın zamanda
tamamlandı.[8]

[8] Aslında, neredeyse zanaatkarın hayatıyla
tamamlandı denebilir. Bu sayfalar baskıdan geçerken, zamanımızın en büyük
İngilizlerinden biri olan usta matbaacımızın artık hayatta olmadığını kaydetmek üzücü.

Bay Morris'in süslemeleri ve baş harflerinde, neredeyse her zaman yazının karakteri ve kütlesiyle hayranlık uyandıracak şekilde uyumlu
olarak, tasarımda karışık etkiler görebiliriz. Başlığı ve ilk sayfaları çevreleyen zengin siyah beyaz kaydırma ve çiçek bordürlerinde, Kelt ve Bizans eserlerinin karakteristik özelliği olan yakın doldurma ve iç içe geçme sevgisini, pratik tekstil tasarımcısının hissiyatının bir dokunuşuyla birlikte görüyoruz, bu da burada erken dönem İngiliz aydınlatılmış elyazmalarından gelen önerilerle birleştirilmiş olsa da, yukarı ve aşağı, ayrılmış kalın sayfa süslemelerinde tekrar ortaya çıkıyor. Ancak, bu etkiler yalnızca etkinin ayırt edici karakterine ve zenginliğine katkıda bulunuyor ve ahşap baskı ve baskı için kalın siyah beyaz tasarımların basit koşullarının ötesine geçmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmuyor. Bay Morris, gerçek sayfanın açık kitabın gösterdiği şey olduğu yönündeki yararlı basım kuralını benimsiyor - genellikle çift sayfa olarak adlandırılan şey. Bunları pratik olarak, kitabın yapısı nedeniyle zorunlu olarak ayrı olan iki sütun yazı olarak görüyor, ancak açıkken birlikte duruyor ve yalnızca yaprakların kapakların arkasına yerleştirildiği dar kenar boşluğuyla bölünmüş bir yazı sayfası oluşturuyor. Böylece, kitabın merkezinden sağa veya sola döndüklerinde, her biri kendine özgü kenar boşluğu oranlarına sahip olan _recto_ ve _verso_ sayfaları veya sütunları elde ederiz - en dar kenar boşlukları doğal olarak içe doğru ve üstte, en geniş olanlar dışa doğru ve diptedir, ki ikincisi hepsinden daha derin olmalıdır. Buna kitabın _sapı_ denebilir ve geniş kenar boşluğunun bir nedeni vardır, ancak aynı zamanda göze hoş gelir, çünkü el, yazının hiçbirini örtmeden kitabı tutabilir.

Bir şeyin inşasında ve kullanımında bu küçük faydaların gerekliliğinin gerektiği gibi dikkate alınması, modern tasarımcının - gerçek yapımcıdan ayrı olduğu için - bu kadar değerli ve sanatsal öneride her zaman bu kadar verimli olan herhangi bir işte o belirgin ve organik karakteri korumasını sağlar ve bunun el sanatlarıyla ilişkili tüm tasarımlar için geçerli olduğunu düşünüyorum.

Kelmscott basınının daha yakın ve samimi -bazen taklitçi denebilir- etkisi, Bay Taylor'ın zevki ve yeteneği altında geliştirilen, Birmingham Sanat Okulu'nda eğitim alan bir grup genç sanatçının son derece ilginç çalışmalarında görülebilir. Bunlardan üçü, Bay C. M. Gere, Bay E. H. New ve Bay Gaskin, Bay Morris'in Kelmscott kitaplarından bazılarının illüstrasyonlarını tasarladılar, böylece fikirlerin bağlantısı tamamen tutarlı ve doğal oldu ve okulun sanatsal görüşlerinin cesaretine sahip olması ve Kelmscott ilhamlarının sonuçlarını cesurca uygulamaya koyması, "The Quest" adlı bir dergiyi kendileri basması beklenebilir. [İllüstrasyon: C. M. GERE.

"ENGLISH ILLUSTRATED MAGAZINE"DEN (1893).]

[İllüstrasyon: (_Liverpool Corporation'ın izniyle._) C. M.
GERE. "ST. GEORGE'UN DOĞUŞU" RESİMİNDEN BİR ÇİZİMDEN]

[İllüstrasyon: ARTHUR GASKIN.

"HANS ANDERSEN"DEN (ALLEN, 1893.)]

[İllüstrasyon: EDMUND H. NEW.

ORJİNAL KALEM ÇİZİMİNDEN İŞLEM BLOĞU.]

[Sayfa notu: BİRMINGHAM OKULU.]

Bay Gere, Bay Gaskin ve Bay New'un
Birmingham Okulu'nun liderleri olduğu söylenebilir. Bay Gere, kendi tasarımlarından bazılarını tahtaya kazımıştır ve kalın ve açık çizgi çizimlerinin harfle birlikte dekoratif değerini çok iyi anlamıştır ve ayrıca dikkatli ve vicdanlı bir çizer ve ressamdır. Çalışmalarının tipik bir örneği
"St. George'un Buluntusu"dur.

Bay Gaskin'in Noel kitabı "Kral Wenceslas", belki de gördüğümüz kadarıyla en iyi eseridir. Tasarımlar sade ve cesurdur ve konuyla uyumludur ve dekoratif karakter açısından iyidir. Hans Christian Andersen'in "Peri Masalları" için yaptığı çizimler saf romantik bir hisle doludur ve siyah beyaz çizimin dekoratif olasılıkları hakkında çok fazla fikir verir. Bayan Gaskin'in çocuk kitapları için yaptığı tasarımlar, okulun karakteristik özelliği olan tuhaf bir fantezi ve süsleme hissini gösterir. Bay New'in hissi, titiz bir titizlikle ve inşaatın ve yerel çeşitliliğin karakteristik ayrıntılarına dikkat ederek çizdiği tuhaf sokaklar ve eski binalardır. Kazara atmosferik etkilere güvenmeden, ancak sağlam bir açık çizgi ve geniş, basit ışık ve gölge düzenlemeleri kullanarak, kitap çizimleri olarak dekoratif bir görünüm kazandırır. Bu nitelikler sayesinde süsleyicidirler ve gerçek bir süslemeye sahip değildirler. Gerçekten de,
resimlerini çerçevelemek için sınırlar koyduğu durumlarda, bana göre, saf ve basit bir süsleyici olarak o kadar başarılı değil, ancak son çalışmasında, Isaac Walton'ın
"Compleat Angler" adlı eserinin Bay Lane baskısının çizimlerinde, güzel başlıklar ve zevkli başlık kaydırmalarının yanı sıra, yerlerin iyi çizimleri var.

[İllüstrasyon: INIGO THOMAS.

"THE FORMAL GARDEN." (MACMILLAN, 1892.)]

Ancak, sınır sorunu her zaman en zor olanıdır.
Bay Reginald Blomfield'in bahçeler üzerine çalışmasında Bay Inigo Thomas'ın mimari ve bahçelerin resimli çizimleri ile Bay New'in, önemli ölçüde dekoratif bir his ve konuya karşı bir hisle, bir anlamda daha resimsel diyebileceğimiz, çok farklı bir çizim yöntemi gösterdiğini söyleyebiliriz, çizgi çok daha ince ve daha yakın ve aslında daha
gri ve daha koyu. Başlıkların tanıtımı süsleme etkisine yardımcı olur.

[İllüstrasyon: INIGO THOMAS.

"RESİMLİ BAHÇE"DEN. (MACMILLAN, 1892.)]

Birmingham Okulu'nun önde gelen sanatçıları arasında, hikaye çizimlerindeki romantik duyguları için Bay H. Payne, Bay Bernard Sleigh ve Bay Mason; kalabalıkları ve çocuk gruplarını yaratıcı bir şekilde ele alışı için Bayan Bradley; çocuk grupları ve tuhaf duyguları için Bayan Winifred Smith; çocuk yaşamındaki hoş tuhaf hayalleri için Bayan Arthur Gaskin; Porlock'un büyüleyici çiziminde olduğu gibi doğal manzaranın dekoratif tasviri için Bayan Mary Newill; ve dekoratif duygusu için Bayan Celia Levetus sayılabilir. Her halükarda, hem yöntem, hem duygu hem de konu olarak bunun özellikle İngiliz olduğu ve dekorasyonda geleneksel ilkeler olarak adlandırılabilecek şeyleri kitap illüstrasyonuna uygulamak için samimi bir girişim olduğu iddia edilebilir. Siyah beyaz tasarım ve kitap illüstrasyonlarının işlenmesine yönelik duyguyu besleme eğiliminde olan son etkiler arasında, _esas olarak
dekoratif bakış açısından_, Sanat ve El Sanatları Sergi Derneği'nin bir payı olduğunu iddia edebilir ve sergi için seçilen eserin eğilimi ve çeşitli üyelerin bu noktadaki bildirileri ve konferansları aracılığıyla, önemini vurgulamaya ve açık ilkeler yaymaya çalışmışlardır, hatta taraflı ve tek bir yönde önyargılı görünme ve siyah beyazda birçok zeki sanatçıyı temsilsiz bırakma riskine rağmen. [Sayfa notu: RESİM VE DEKORASYON.]

Şimdi grafik yetenek, özgünlük ve çeşitlilik açısından, modern siyah beyaz sanatçılarımızın canlılığından şüphe edilemez. Günümüzde en canlı ve gerçekten popüler sanat biçimidir ve resimden çok daha fazla, insanların gerçek yaşamıyla ilgilenir; ayrıca, çekiciliği açısından tamamen demokratiktir ve gazete ve dergiyle ilişkilendirilerek her yere gider - en azından şilin ve peni olduğu sürece - ve genellikle başka hiçbir sanat biçiminin erişilebilir olmadığı yerlere.

Ancak grafik güç ve özgün bakış açısı her zaman zarif süsleme duygusuyla ilişkilendirilmez. Aslında, genellikle tam zıttıdır, ancak diğer yandan, ekonomi veya çizginin sadeliğinin sıklıkla yol açtığı bir stil duygusuyla yönetilen iyi grafik çizim, süsleme niteliğine sahiptir.

Hemen söylemeliyim ki, bireysel karakter ve stile sahip samimi grafik veya doğal çizim, sözde dekoratif çalışmalardaki cansız, tamamen taklitçi ve evcil tekrarlardan her zaman daha iyidir.

[İllüstrasyon: HENRY PAYNE.

"İLAHİLER KİTABI"NDAN. (ALLEN, 1893.)]

[İllüstrasyon: F. MASON.

"BORDEAUX HUON"UNDAN. (ALLEN, 1895.)]

[İllüstrasyon: GERTRUDE M. BRADLEY.

KİRAZ FESTİVALİ. (KALEM ÇİZİMİNDEN.)]

[İllüstrasyon: MARY NEWILL.

PORLOCK. (KALEM ÇİZİMİNDEN.)]

[Sayfa notu: DEKORATİF İLKELER.]

Plan, ölçek, denge, oran, miktar, yazı tipiyle ilişki gibi belirli dekoratif hususların gerçekten güzel bir kitap illüstrasyonu için elzem olduğunu iddia ederken, birçok çağdaş illüstratörün zekice çalışmalarını görmezden gelmek istemiyorum çünkü onlar sadece saf ve basit illüstratör olmayı umursarlar ve bir sayfa kağıdı veya yazı tipiyle işgal edilmemiş herhangi bir bölümünü, bir sanatçının genellikle eskiz defterine hayattan bir şeyler karaladığında hissettiğinden daha fazla, sayfanın kendisiyle veya kitabın geri kalanıyla ilişkisini düşünmeden, grafik bir eskiz için adil bir alan olarak görmeyi tercih ederler.

[İllüstrasyon: CELIA LEVETUS.

BİR KİTAP TABLAĞI.]

Bence kitap illüstrasyonu, tesadüfi eskizlerden oluşan bir koleksiyondan daha fazlası olmalı. Oluşumdaki yapıcı organik unsuru -kitabın kendisi fikrini- göz ardı edemediğimizden, bu kitabın temel veya ayrılmaz bir parçasını oluşturmayı amaçlayan bir çalışma tasarlarken onu hesaba katmamak şimdiye kadar sanatsal olmayan bir şeydir.

Ancak, dekoratif illüstrasyonun yalnızca _tek_ bir şekilde yapılabileceğini iddia etmeye cesaret edemiyorum -eğer öyleyse, özgünlüğe veya bireysel duyguya doğru bu yönde bir son olurdu. Sanatta mutlak hiçbir şey yoktur ve dogmatikleştirilemez, ancak bana öyle geliyor ki tüm tasarımlarda belirli koşulların kabul edilmesi ve yalnızca kabul edilmesi değil, aynı zamanda özgürce kabul edilmesi gerekir, tıpkı bir oyunu oynamaya çalışmadan önce kurallarını kabul etmek gibi.

Bir sporun veya oyunun kuralları, koşulları, ona kendine özgü bir karakter ve çekicilik kazandırır ve bunlar sayesinde uzun vadede en büyük zevk ve en keskin heyecan elde edilir, tıpkı bir sanatın veya el sanatının koşullarını, sınırlamalarını gözlemleyerek, çalışan için en büyük zevki ve bakan için güzelliği elde edeceğimiz gibi.

[Kenar Notu: KADRAN.]

Birçok dikkat çekici siyah beyaz, bireysellik ve farklılık, ve az çok güçlü bir dekoratif işleme duygusu olan tasarımcılar son birkaç yılda ortaya çıktı. Bunlar arasında, "KADRAN" üzerindeki ortak çalışmaları yeterince iyi bilinen Bay Ricketts ve Shannon da yer almalıdır. Onlar da baskıyı bir sanat olarak benimsediler, Bay Ricketts kendi yazı tipini tasarladı ve kendi çizimlerini tahtaya kazıdı. Onlar mükemmel zanaatkarlar ve aynı zamanda dikkat çekici bir kültüre, hayal gücüne ve zevke sahip yaratıcı ve orijinal sanatçılardır. Bay Shannon'da bazen William Blake'ten ilham alındığına dair bir ima var ve Bay Ricketts'in eserlerinde ise on beşinci yüzyıl Alman veya İtalyan tahta baskıları var. Bay'ın tuhaf tasarımları Reginald Savage'ın yanı sıra Bay Sturge Moore'un büyüleyici tahta baskıları da not edilmelidir.

[İllüstrasyon: C S. RICKETTS.

"HERO AND LEANDER"DAN (THE VALE PRESS.)]

Siyah beyazda çok dikkat çekici bir diğer tasarımcı Bay Aubrey
Beardsley'dir. Çalışmaları, hassas bir çizgi duygusu ve katı siyahların cesur bir dekoratif kullanımının yanı sıra, zaman zaman hastalıklı bir yöne doğru gitmeye meyilli görünen olağanüstü tuhaf bir fantezi ve grotesk hayal gücü gösterir. Çoğu sanatçıda olduğu gibi, stillerinin oluşumuna yardımcı olan belirli etkiler izlenebilse de, onun bireyselliği ve gücü konusunda şüphe yoktur. Bay Beardsley'nin ilk kez tanındığı eserin tasarımları, bence, "Morte
d'Arthur", bunu göstermeye yeterlidir. Çalışmalarında güçlü bir ortaçağ süsleme hissi, tuhaf bir Japon benzeri _diablerie_ ve afyon rüyası gibi grotesk bir ruhla karışmış gibi görünüyor; ancak kitap dekorasyonu olarak düşünüldüğünde, etkili olmasına rağmen, çizgilerin genel soyut işlenmesi ve büyük siyah ve beyaz kütlelerin kullanımı, örneğin kakma veya emaye gibi başka bir malzemede gerçekleştirilmek üzere tasarlanmış tasarımları akla getiriyor,
bu malzemelerde güzel yüzey ve malzemenin cazibesini kazanacaklardı ve
şüphesiz çok iyi görüneceklerdi. Bay Beardsley, "Savoy"daki sonraki çalışmalarında farklı etkiler gösteriyor, bunlardan bazıları Callot veya Hogarth gibi on sekizinci yüzyıl tasarımcılarının ve eski İngiliz mezzotintlerinin incelenmesini akla getiriyor.

[Sayfa notu: STÜDYO.]

[Sayfa notu: ÇAĞDAŞ İLLÜSTRATÖRLER.]

"Stüdyo", Bay Gleeson White'ın yetenekli ve sempatik editörlüğünde, ilk olarak (Bay Pennell'in kalemi aracılığıyla) Bay Beardsley'nin çalışmalarına dikkat çekmiş, hem yurtiçinde hem de yurtdışında dekoratif sanatın ilerlemesini göstermede iyi bir hizmette bulunmuş ve zaman zaman tasarımları ilk kez kamuoyuna duyurulan Bay Patten Wilson, Bay Laurence Housman, Bay Fairfax Muckley ve Bay Charles Robinson gibi genç sanatçıları tanıtmıştır; bunların hepsinin kendine özgü bir hissi vardır: ilki, bol miktarda ayrıntıyla eski Alman yöntemine göre kalın çizgi çizimleri için; ikincisi, süslemede dikkate değer bir zevk ve mizahi ve şiirsel bir hayal gücü için; üçüncüsü,
çizgiye karşı çok zarif bir his ve siyah ve beyazın dekoratif kullanımı için--özellikle ağaçlar ve dal işlerinde, yapraklar ve
çiçekler figürlerle ilişkilendirilir.

Bay J. D. Batten, birkaç yıldır Peri Masalları'nın yaratıcı bir illüstratörü olarak kendini gösterdi. Tasarımlarında, belki de,
bir bütün olarak,
çizgideki dekoratörden çok, hikaye anlatıcısının hissini daha fazla gösteriyor; belki de bir ressam olarak hissiyatı, onu
basit siyah ve beyazla pek de memnun etmiyor; ve kesinlikle, uyuyan hizmetçi ve cücelerin büyüleyici tempera
resmi ve Bay Fletcher'ın Japon yöntemiyle
bastığı Havva ve yılanın mükemmel basılı resmi, durum buysa onu mazur gösterebilir.

Bay Henry Ford, Bay Andrew Lang'ın peri vaftiz babasının asası (veya kalemi) altında yayınlanan birçok farklı renkteki peri kitaplarıyla ilişkilendirilen, siyah beyaz Peri Masalı resimlerine kendini büyük bir başarıyla adamış bir başka sanatçıdır. Bence o da, illüstrasyonun "destansı" yanından daha çok "destansı" olana önem veriyor; genellikle oldukça şiirsel bir hayal gücü sergiliyor. Belki de, daha yeni dekoratif illüstratörler okulunun başında, yalnızca stile olan zevki ve duygusu ona farklı bir yer veren Bay Robert Anning Bell yer almalı. Belli ki Venedik ve Floransa'nın erken dönem matbaacılarını ve kitap dekoratörlerini bir amaç için incelemiş; kesinlikle sadece taklit ederek değil, kendi figür ve yüz tipiyle ve taze doğal izlenimlerle, çizgi çizim ve tipografi arasındaki ilişkilerdeki sınırlamaları ve dekoratif önerileri büyük bir zevk ve güzellik duygusuyla gözlemliyor. "Bir Yaz Gecesi Rüyası" için yaptığı tasarımların çoğu hem çizimler hem de dekoratif çizimler olarak
çok keyifli.

[İllüstrasyon: CHARLES RICKETTS.

"DAPHNIS VE CHLOE"DEN (VALE PRESS.)]

En yeni kitap illüstratörü belki de Bay Charles Robinson'dır.

Çalışmaları
bir sürü icatla dolu gibi görünse de henüz hakkını vermek için yeterli
fırsatım olmadı. İlginç ve bazen tuhaf bir fantezi, fantastik mimariye olan bir sevgi gösteriyor ve taslaklardan ve geniş beyaz alanlardan korkmuyor.

[İllüstrasyon: C. H. SHANNON.

"DAPHNIS VE CHLOE"DEN (VALE PRESS.)]

Bay R. Spence hatırı sayılır bir canlılık ve özgünlük gösteriyor. İlk olarak, Güney Kensington'daki Ulusal Yarışmalarda altın madalya kazanan bazı kalem çizimleriyle kendini gösterdi. Bu çizimlerde, ortaçağ savaşlarının tasarımlarında romantik bir duygu ve dramatik güç, güçlü bir şekilde ifade edilmiş, siyah beyazda iyi bir çizgi ve efekt ile tutarlıydı. "The Quarto"daki St. Cuthbert Efsanesi'nin tasarımı, yaptığı
en çarpıcı şeydi. Karakteristik savaş tasarımlarından birini basma olanağım oldu.

[İllüstrasyon: AUBREY BEARDSLEY.

"MORTE D'ARTHUR"DAN (J. M. DENT AND CO.)]

Bay A. Jones da Bay Spence ile aynı zamanlarda Ulusal Yarışmada kendini gösterdi ve biraz dramatik ve romantik bir his gösterdi. Verilen tasarım daha dekoratif bir tarafı gösteriyor.

[İllüstrasyon: AUBREY BEARDSLEY.

"MORTE D'ARTHUR"DAN (DENT.)]

Güçlü karakter ve tuhaf hayal gücüyle dolu tasarımlar için bir araç olarak gravürde iz bırakan Bay William Strang, işlenmiş kalem çizimlerinde de canlı bir çizgi ve dekoratif değer algısı gösteriyor,
"Munchausen" tasarımlarında olduğu gibi, bunlardan ikisi burada yeniden üretiliyor.

[Sayfa notu: THE EVERGREEN.]

Patrick Geddes ve meslektaşlarının Edinburgh'da "The Evergreen" adlı eserini yayınlaması, birkaç siyah beyaz güç ve karakter tasarımcısı tanıttı - örneğin Bay Robert Burns ve Bay John Duncan, özellikle de Doğa'dan gelen taze ilhamın etkilerinin görülebileceği dekoratif uygulamalarıyla kendilerini öne çıkardılar.

[İllüstrasyon: AUBREY BEARDSLEY.

"MORTE D'ARTHUR"DAN. (DENT.)]

[Sidenote: ÇAĞDAŞ İLLÜSTRATÖRLER.]

Bayan Mary Sargant Florence, "Kristal Küre" için yaptığı taslak tasarımlarında güç ve dekoratif duygu sergiliyor. Bay Granville Fell, dekoratif illüstratörlerin yeni ekolünden biri olarak anılmalı; ve Bay Paul
Woodroffe, Çocuk Şarkıları kitaplarında eski İngiliz yaşamı için tasarım ve duygu konusunda büyük bir beceri gösteriyor; son çalışmaları çizim ve duygu konusunda çok
incelikli.

Bayan Alice B. Woodward, siyah beyaz
ortaçağ yaşamını akıllıca ele alışı nedeniyle de anılmalı.

Daha yakın zamanda, kitap illüstrasyonunda belki de en dikkat çekici çalışma, Carlyle'nin "Sartor Resartus" adlı eserine yaptığı güçlü tasarımlarla canlılık ve karakter dolu olan Bay E. J. Sullivan'ınki olmuştur.

Güç ve karakter, yine, siyah beyazda son tasarımcılarımızdan bir diğerinin, kendi eserlerini de gravürleyen Bay Nicholson'ın çarpıcı çalışmalarındaki önde gelen nitelikler gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: EDMUND J. SULLIVAN.

"SARTOR RESARTUS"TAN (BELL.)]

Bay Gordon Craig, siyah beyaz tasarım ve gravür zanaatlarına baskıyı ekliyor ve kendine özgü bir hissiyatı var.

Son beş yirmi yıldır İngiltere'de her türden dekoratif sanatın canlanması, kitap tasarımında olduğu gibi
doruk noktasına ulaşıyor, Kıta'daki gözlemci ve sempatik sanatçıların ve yazarların gözünden kaçmadı. Bu türden İngiliz sanatçıların çalışmaları Almanya, Hollanda, Belçika ve Fransa'da sergilendi ve dikkate değer bir takdir ve sempatiyle karşılandı.

[İllüstrasyon: PATTEN WILSON.

KALEM ÇİZİMİNDEN.]

[İllüstrasyon: LAURENCE HOUSMAN.

"SEVİNÇ EVİ"NİN BAŞLIK SAYFASI (KEGAN PAUL, 1895.)]

[İllüstrasyon: L. FAIRFAX MUCKLEY.

"FRANGILLA"DAN (ELKIN MATHEWS.)]

[İllüstrasyon: CHARLES ROBINSON. "BİR ÇOCUĞUN ŞİİR BAHÇESİ"NDEN (LANE, 1895.)]

[İllüstrasyon: CHARLES ROBINSON.

"BİR ÇOCUĞUN ŞİİR BAHÇESİ"NDEN (LANE, 1895.)]

[İllüstrasyon: CHARLES ROBINSON.

"BİR ÇOCUĞUN ŞİİR BAHÇESİ"NDEN (LANE, 1895.)]

[Dipnot: BELÇİKA.]

Özellikle sanatta benzer bir hareketin olduğu Belçika'da, İngiliz tasarımcıların yeni okulunun çalışmaları en büyük ilgiyi
uyandırmıştır. M. Oliver Georges Destree'nin İngiliz ön-Rafaelcileri ve onların halefleri hakkında sempatik edebi çalışmalar yapmış olması bunun bir göstergesidir. Brüksel ve Liege'deki "XX^e
Siecle", "La libre AEsthetique" sergileri de İngiliz tasarımcıların ne kadar itibarlı olduğunun kanıtıdır.

[İllüstrasyon: J. D. BATTEN.

"ARABIAN NIGHTS" (J. M. DENT AND CO.) kitabından]

[Sidenote: THE CONTINENT.]

Hollanda'da da İngiliz kitap illüstratörlerinin tasarımlarından oluşan özel bir koleksiyon, M. Loffelt'in himayesinde Lahey ve diğer şehirlerde sergilendi.

[İllüstrasyon: J. D. BATTEN.

"ARABIAN NIGHTS" kitabından] (J. M. DENT AND CO.)]

Paris'te de sanat eleştirmenleri ve yazarları, Arts and Crafts hareketi, Kelmscott Press ve siyah beyaz İngiliz kitap dekoratörleri okulu hakkında bilgi veren çeşitli dergilerde meşguldüler ve Paris'teki son "L'Art Nouveau" ve "Le
Livre Moderne" sergileri, orada İngiliz sanatına duyulan ilginin daha da fazla kanıtıdır.

[İllüstrasyon: R. ANNING BELL.

"BİR YAZ GECESİ RÜYASI"NDAN.

(J. M. DENT AND CO., 1895.)]

[İllüstrasyon: R. ANNING BELL.

"GÜZEL VE ​​ÇİRKİN"DEN.

(J. M. DENT AND CO., 1894.)]

[İllüstrasyon: R. SPENCE.

KALEM ÇİZİMİNDEN.]

[İllüstrasyon: ALFRED JONES.

BİR BAŞLIK SAYFASI.]

[İllüstrasyon: WILLIAM STRANG.

"BARON MUNCHAUSEN"DAN (LAWRENCE VE BULLEN.)]

[İllüstrasyon: WILLIAM STRANG.

"MUNCHAUSEN"DAN (LAWRENCE VE BULLEN.)]

Boş yere övünmeden, İngiltere'yi etkileyen çoğu
sanatsal hareketin genellikle Kıta'dan ithal edildiği varsayılırken, sonunda sanatsal gelişimde gerçek bir
yerli büyümeye sahip olduğumuzu belirtmek ilginçtir. Geniş anlamda ele alındığında, ülke veya milliyet sanat için hiçbir şey ifade etmese de (en iyi halinde her zaman
kozmopolit ve uluslararasıdır) tasarım tarihinde, ulusal ve yerel çeşitlilikler, ırksal özellikler ve yerel gelişmeler her zaman değer ve tarihi ilgiye sahip olmalıdır.

[Resim: H. GRANVILLE FELL.

"CINDERELLA"DAN (J. M. DENT AND CO.)]

[Sayfa notu: BELÇİKA.]

Belki de bunu, M. Rijsselberghe'nin Almanack gibi kitapların, Brüksel'deki Dietrich evinden, büyüleyici tasarımlarıyla birlikte ortaya çıkmasını, İngiliz hissine sempatik bir yanıt olarak alabiliriz. M.
Fernand Knopff'un eseri, özgün olduğu kadar, D. G. Rossetti'nin babası olduğu söylenebilecek olan daha sonraki İngiliz şiirsel ve dekoratif tasarım ekolüne sempati gösteriyor, ancak kitap resimlemesinde pek bir şey yaptığını bilmiyorum. Hollanda'da siyah beyaz tasarımda M. G. W. Dijsselhof ve M. R. N. Roland Holst var.

[Resim: JOHN DUNCAN.

"THE EVERGREEN"DEN. (GEDDES AND CO., 1895.)]

[İllüstrasyon: JOHN DUNCAN.

"THE EVERGREEN" (GEDDES AND CO., 1895.)]

[İllüstrasyon: ROBERT BURNS.

"THE EVERGREEN" (GEDDES AND CO., 1895.)]

[İllüstrasyon: MARY SARGANT FLORENCE.

"THE CRYSTAL BALL" (BELL, 1894.)]

[İllüstrasyon: PAUL WOODROFFE.

"SECOND BOOK OF NURSERY RHYMES" (GEORGE ALLEN, 1896.)]

[İllüstrasyon: PAUL WOODROFFE.

"NURSERY RHYMES" (NURSERY RHYMES) (BELL, 1895.)]

[Sidenote: ALMANYA.]

Almanya'da, Josef Sattler ve Franz
Stueck gibi özgün ve güçlü sanatçılar vardı; ilki, eski Alman ustalarının kasvetli ve sert mizahının çoğunu ve karakter ve çizgiye yaklaşımlarını miras almış gibi görünüyor, ancak kendi kişiliği oldukça belirgin. Sattler belirgin bir şekilde Gotik sempatiye sahipken, Stueck daha çok pagan veya klasik tarafa meyilli görünüyor ve onun sentorları ve zarafeti çok fazla duygu ve karakterle çizilmiş. Otto Hupp tarafından tasarlanan ve sanatçının eski Alman tarzında, armaların cesurca işlenmesiyle ve çizgi işleriyle etkili bir şekilde renk kullanmasıyla bilinen "Münih Takvimi"nden daha önce bahsetmiştik. Seitz'in adı, Gutenberg'in matbaasında, etkili bir şekilde tasarlanmış bazı alegorik figürlerde görülür.

[Sayfa notu: "JUGEND."]

Dr. Hirth tarafından Münih'te yayınlanan bol resimli bir dergi olan "Jugend", illüstrasyonda az çok dekoratif bir amaca sahip birçok zeki sanatçı olduğunu gösteriyor. Diğerlerinde ise bu amaç grotesk his ve hastalıklı aşırılıkla aşırıya kaçmış gibi görünüyor. Ancak Güney Almanya'nın karakteristik özelliği olan bol miktarda coşkulu yaşam, mizah, tuhaf hayal gücü ve ruh var.

[İllüstrasyon: M. RIJSSELBERGHE.]

Viyana'daki "Ayrılıkçı" sanatçı grubunun dergisi olan "Ver Sacrum", siyah beyaz çizimde önemli bir cesaret ve kaynak olduğunu, ancak çoğunlukla izlenimci veya resimsel bir amaç taşıdığını gösteriyor.

Viyana'dan M. Larisch, hem kıtasal hem de İngiliz sanatçıların eserlerinden örnekler içeren, harflerin sanatsal işlenmesi ve aralıkları üzerine yaptığı çalışmalarla kendini gösterdi.

Her türlü dekorasyonda Fransız sanatçılar Japonlardan o kadar büyük ölçüde etkilenmiş veya etkilenmişlerdir ki, tasarıma o kadar genel olarak izlenimci, dramatik veya tesadüfi-bireyci bakış açısından yaklaşmışlardır ki, süsleme amaçlı tüm sanatlarda dikkatli bir zevkin dayattığı biraz katı sınırlamalar onları pek cezbetmemiş gibi görünmektedir. Her zaman, dramatik öğenin Fransız sanatında baskın öğe olduğu ve bunun süsleme içgüdüsüyle oldukça uzlaşılabilir olmasına rağmen, nadiren onunla mükemmel bir şekilde birleştiği görülür ve mevcut olduğunda genellikle üstünlük sağlar. Galland ve Puvis de Chavannes gibi tasarımcıların eski klasik veya Rönesans süsleme duygusu yok oluyor gibi görünüyor ve Cheret'nin modern _şık_ ve cüretkarlığı anın daha karakteristik özelliği gibi görünüyor. [Sidenote: GRASSET.]

Ancak, diğer yandan, daha yeni Fransız Okulu arasında, Grasset gibi, mimari tarafta, izlenimciliğe zıt olarak, bu kadar dikkatli yöntemlere ve bu kadar güçlü bir dekoratif içgüdüye sahip bir sanatçı buluyoruz. Eserleri, ruh ve duygu olarak oldukça karakteristik bir şekilde Fransız olsa da, yöntem olarak bizim İngiliz dekoratif okulumuza çok daha yakındır. Aslında, Grasset'in tasarımlarının çoğu, bizim adamlarımızın yaptığını yaptığını, kendi ülkesindeki kalıntılardan ortaçağ sanatını incelediğini ve bu stoka modern bir donanım ve duygu aşıladığını düşündürmektedir.

[Sidenote: HARFLER.]

Ancak, bildiğim kadarıyla, kitap çizimlerinde, dekorasyondan ziyade saf ve basit çizimlere yöneliyor ve "Les Cinq Fils d'Aymon" gibi tasarımlarda hem büyük bir arkeolojik kaynak hem de romantik duygu sergiliyor. Ancak Fransa'da İngilizce anlamında kitap dekorasyonunun olmaması, tipografın eserindeki güzellik veya sanatsal duygu eksikliğinden kaynaklanıyor olabilir. Modern Fransız yazı tipleri genellikle zengin bir dekoratif etkiyi ima etmeyen ve tasarımla birleşmeyen uzun ve zayıf formlar almıştır: ayrıca, gözlemleyebildiğim kadarıyla, tasarımcılar arasında harflerin sanatsal değeri konusunda herhangi bir duygu veya daha iyi formlar geliştirmek için ciddi bir girişim yok gibi görünüyor. Çalışmaları için elzem olduğunu düşündüğümüz poster sanatçısı, iyi formlardaki harflerin değerini çekici bulurdu, genellikle Roma alfabesini paramparça eder veya son derece aşağılık ve çirkin çeşitleri kullanır. Ancak daha yakın zamanda, Fransız tasarımcılar ve matbaacılar konuya dikkat ediyor gibi görünüyor ve yeni tasarlanmış yazı tipleri ortaya çıkıyor; Paris'teki bir firma Eugene Grasset tarafından tasarlanmış bir font çıkardı.

Boutet de Monvel'in büyüleyici tasarımları, dikkatli çizimleri ve dekoratif etkileri nedeniyle modern Fransız kitap resimlerinin en belirginleri arasında sayılmalıdır, ancak renkli oldukları için, ele aldığımız eserlerle aynı kategoriye pek girmiyorlar ve yazı tipinin resimlerle ilişkisi arzulananın biraz gerisinde kalıyor.

Harflerde biçim ve stile duyulan saygı, bence, iyi bir dekoratif anlayışın en belirgin göstergelerinden biridir. Gerçek bir süsleme içgüdüsü, yalnızca iyi bir yazı tipi veya MS harfleriyle ince bir süsleme etkisi yaratabilir: ve tasarıma eşlik eden veya aksesuar olarak düşünüldüğünde, kompozisyondaki diğer öğelere kütle veya çizgide kontrast veya tekrarlama fırsatları sundukları için paha biçilmezdirler. Kitapların dekoratif illüstratörü için, bunlar başladığı birim veya
ilk unsurdur.

[İllüstrasyon: WALTER CRANE.

SPENSER'IN "FAERIE QUEENE" ADINDAN.

(GEORGE ALLEN, 1896.)]

[Sayfa notu: İTALYA.]

Ferd. Ongania'nın "L'Arte della stampa nel Renascimento
Italiano Venezia" adlı eserinin Venedik'te yayınlanması - erken Venedik ve Floransalı matbaacıların en seçkin kitaplarından bazılarının ahşap baskıları, süsleri, baş harfleri, başlık sayfaları vb.'nin bir dizi reprodüksiyonu, belki de o ülkede kitap dekorasyonuna benzer bir ilginin
büyüdüğünün bir işareti olarak alınabilir, tabii ki diğer eserler gibi, esas olarak yabancı ziyaretçiler için tasarlanmadığı sürece.

Son zamanlarda Roma'da yayınlanan, Sanat üzerine üç ayda bir yayınlanan görkemli bir dergi olan "Il Convito", dekoratif tarafa ilgi gösteriyor gibi görünüyor ve notlarını İtalyan çalışmalarıyla sınırlamıyor, ancak D. G. Rossetti'nin eserlerinden ve Elihu Vedder'in tasarımlarından "Ömer Hayyam'ın Rubaiyatı"na kadar reprodüksiyonlar veriyor.

Elbette, dekoratif sanatta sonsuz güzellikte icatların anlatılmamış hazinelerine sahip olmak ve eski okulların geleneği orijinal çabayı teşvik edip teşvik etme eğilimindeyse, İtalyan sanatçıların Aldus ve Ratdolt, Bellini ve Botticelli günlerindeki matbaacılarının ve tasarımcılarının çalışmalarının eski dekoratif güzelliğinden bir şeyler canlandırmasının diğer ülkelerdeki sanatçılardan daha kolay olması gerektiğini düşünürdünüz.

Ancak, yalnızca tohuma sahip olmak yeterli görünmüyor; aksi takdirde, bir müzenin olduğu yerde yaratıcı sanatın da
yayılacağını söyleyebiliriz; Toprağa da sahip olmak gerekir; sürmek ve ekmek,
ve sonra yeni ürün ortaya çıkmadan ve olgunlaşıp oraklarımıza düşmeden önce uzun bir süre sabırla ruhlarımıza sahip olmak. Bu, sanatın ölümün değil yaşamın sonucu olduğunu söylemenin başka bir yoludur.

Sanatçılar geçmişten veya
şimdiden motivasyon veya ilham alabilirler, önemli değil, yeter ki eserleri canlı ve güzel olsun -- kısacası organik olsun.

[İllüstrasyon: HOWARD PYLE.

"GÜMÜŞ ELİN OTTO'SUNDAN." (SCRIBNER.)]

[Sayfa notu: HOWARD PYLE.]

Daha önce Boston'daki, "The Hobby Horse" ve Kelmscott Press'ten ilham alan, kültürlü genç adamlardan oluşan bir grup arasında -Bay Lee matbaacı ve meslektaşları- başlayan ve "The Knight Errant"ın basılmasıyla sonuçlanan harekete değinmiştim.

[İllüstrasyon: HOWARD PYLE.

"GÜMÜŞ ELİN OTTO'SU"NDAN. (SCRIBNER.)]

Ancak birkaç yıl önce, Bay Howard Pyle, diğer daha modern etkilerin yanı sıra Albert Duerer'in yönteminin önemli bir çalışmasını gösteren kitap tasarımlarında dekoratif bir sanatçı olarak kendini gösterdi. Erasmus'un ünlü bakır levhasının etkisini biraz andıran bir
reprodüksiyon veriyorum. Bazen "Tek At Shay"in çizimlerinde gösterildiği gibi daha hafif bir yöntem kullanıyor.

Son zamanlarda dergilerdeki çizimlerinde, Bay Pyle, modern yıkama yöntemini veya siyah beyaz resim yapmayı benimsedi. Ancak bu, kendi tarzında ne kadar yetenekli olursa olsun, belirgin bir şekilde bireysellik ve dekoratif ilgi kaybına uğramıştır.[9]

[9] Bana yıkama yönteminin benimsenmesinin Bay Pyle için yeni olmadığı, ancak yöntemini konusuna uyarladığı bildirildi.
Ancak bu, yıkama ve çizgi çalışmalarının göreceli sanatsal değeriyle ilgili olarak ifade edilen görüşü etkilemez.

[İllüstrasyon: WILL. H. BRADLEY.

BİR KAPAK TASARIMI. (CHICAGO, 1894.)]

[İllüstrasyon: WILL. H. BRADLEY.

"BRADLEY HIS BOOK"UN TANITIM KİTABI.

(SPRINGFIELD, MASS., 1896.)]

[İllüstrasyon: WILL. H. BRADLEY.

"THE CHAP-BOOK" İÇİN TASARIM. (CHICAGO, 1895.)]

[Sidenote: "THE INLAND PRINTER."]

[Sidenote: AMERICAN ARTISTS.]

Son zamanlarda Amerika'da önemli icat ve süsleme yeteneğine sahip bir başka sanatçı daha ortaya çıktı, Bay Will. H. Bradley, Chicago'daki "The Inland Printer" için yaptığı tasarımlar, dikkatli ve hassas çizgi çalışmaları, siyah ve beyazın etkili bir şekilde işlenmesi ve daha yeni İngiliz ekolünün Japon karışımıyla etkisini göstermesiyle dikkat çekiyor.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V. KİTAP SÜSLEMELERİ VE RESİMLERİN TASARIMINDA GENEL İLKELER: DÜZENLEME, ARALIK VE İŞLEME HUSUSLARI.

Bu kitap dekorasyonu konusunda izlediğim düşünce çizgisinin bizi doğal olarak yönlendirdiği genel ilkelerin bir tür özeti olarak birkaç kelime eklemek yerinde olabilir.

Söylediğim gibi, Tasarımda kesin veya mutlak hiçbir şey yoktur. Bu, belirli unsurların sürekli yeniden düzenlenmesi, yeniden ayarlanması ve değiştirilmesi veya hatta dönüştürülmesi meselesidir. Biçimlerin, kütlelerin, çizgilerin ve niceliklerin bir tür hayali kimyası, sürekli olarak yeni kombinasyonlar geliştirir. Ancak her sanatsal sorun kendi değerlerine göre çözülmelidir ve her biri değişip yeni sorular sunduğundan, belirli durumlara uyacak kesin kurallar veya ilkeler koyulamaz, ancak uygulamanın sonucu ve sonucu olarak belirli genel rehber ilkeler, tasarımcının bir dereceye kadar yolunu yönlendirebileceği çizelgeler ve pusulalar olarak değerlidir. Öncelikle, kitapların stil, amaç ve boyutundaki muazzam çeşitlilik, kesin ilkelerin uygulanmasını zorlaştırır. Kişi sorunu belirli bir karaktere ve boyuta sahip belirli bir kitaba daraltmalıdır. Konu, sebep, duygu veya hissiyatın seçiminin zorunlu olarak tamamen kişisel ve bireysel sorularının dışında, kitap sayfasının koşullarını düşünün. Bu cilttekilerden biri gibi bir sekiz sayfa alın.

Çift sütunlu açık kitabı sayfa olarak kabul etsek de, bir kitabı resimlendirmek için ele alırken, bazen onları tek sayfalar olarak ele almamız gerekecektir. Ancak tek veya çift olsun, her birinin, tasarımcının panelinin boyutlarını veren tam sayfayı veya sütunu oluşturan yazı tipi kütlesinde sınırları vardır.
Bu panelin tamamı veya herhangi bir kısmı tasarımla işgal edilebilir ve bir kitabın süslemeyle ele alınmasındaki bir prosedür ilkesi, yazı tipinin işgal etmediği herhangi bir alanı, tasarıma eşlik eden veya onu sonlandıran adil bir alan olarak ele almaktır.
-örneğin, bölümlerin sonlarında yazı tipi sayfasının az veya çok bir kısmının boş bırakılması gibi.

Kendi yazı tipimizi tasarlamıyorsak veya yazımızı tasarımın bir parçası olarak çizmiyorsak, yazı tipinin karakteri ve biçimi, eşlik eden tasarımlarımızın ve süslemelerimizin siyah ve beyaz etkisinin gücü konusunda bize bir tür derece veya anahtar ölçüsü verecektir. Örneğin, kişi genellikle açık bir yazı tipiyle koyu siyahlar ve kalın çizgiler veya çok ağır bir yazı tipiyle açık iş kullanmaktan kaçınır. (Burada bile, açık kalem işi bazen siyah harflerle ince ve zengin bir etki yarattığından, bunu nitelemek gerekir.)

[İllüstrasyon: WALTER CRANE.

SPENSER'IN "FAERIE QUEENE" ADLI KİTABINDAN (GEORGE ALLEN, 1896.)]

[İllüstrasyon: WALTER CRANE.

SPENSER'IN "FAERIE QUEENE" ADLI KİTABINDAN (GEORGE ALLEN, 1896.) )]

[İllüstrasyon: WALTER CRANE.

SPENSER'IN "FAERIE QUEENE" (GEORGE ALLEN, 1896) ADLI KİTABINDAN]

Benim kendi hissiyatım ve tasarım her zaman nihai olarak bireysel his meselesi olmalıdır - daha ziyade, tasarım biçimindeki yazı tipi sayfasının dikdörtgen karakterini kabul etmektir; hatta bir vinyet içinde, belirli çizgileri sınırlara kadar uzatarak, böylece dikdörtgen kontrol ve sıkılık hissi
vermek için, burada "Faerie Queene" adlı eserden verilen kuyruk parçasında olduğu gibi.

[Kenar Notu: SON KAĞITLAR.]

Ancak ilk önce, paradoksal olarak, ilginç bir şekilde adlandırıldığı gibi "son kağıt" ile başlanabilirse, kitabın astarı vardır. Buradaki sorun, iki sayfayı tamamen ima edici ve hoş, ancak rahatsız edici olmayan bir şekilde kaplamaktır. Bir yol, küçük bir baskılı tekstil veya minyatür duvar kağıdının bir veya daha fazla renkle prensibine göre tekrarlayan bir desen tasarlamaktır. Kitabın karakterini ve içeriğini hassas bir şekilde ima eden bir şey burada yer almaktadır, ancak uygun resimlerle rekabet eden hiçbir şey yoktur. Bir tür dörtgen, avlu veya hatta kapının önünde bir bahçe veya çimenlik alan olarak düşünülebilir.

Burada uzun süre kalmamız amaçlanmamıştır, ancak kitaba devam etmek için bir ipucu veya teşvik almalıyız. Sahibinin armaları (eğer armalara düşkünse ve potansiyel kitap ödünç alıcısına dindar bir şekilde geri dönmesini hatırlatmak istiyorsa) burada görünebilir - kitap plakası.

Eğer eğlenceli ve cömert olacaksak, kitap Noel zamanı içinse veya çocuklar içinse, yarım başlıkta kısa bir duraklamaya uygun, ancak onurlu bir merakla getirilmeden önce, uçuşan yapraklarda bir tür geçici kelebek fikri yakalayabiliriz. Bunu okuduktan sonra, çift kapılara gelene kadar biraz nefesimizi tutarak geçmemiz gerekiyor ve ön kapak ve tam başlık tüm ihtişamıyla ortaya çıkıyor.

[Sidenote: ÖN RESİMLER VE BAŞLIK SAYFALARI.]

Burada bile, kitabın tüm sırrı açığa çıkarılmamalı,
daha ziyade sembolik bir şekilde oynanmalı veya ima edilmeli, özellikle de başlık sayfasındaki herhangi bir süslemede, harflerin başlıca süsleme özelliği olması gerekir.
Bir ön sayfa istenirse daha resimli bir şekilde işlenebilir ve hem başlığın harfleri hem de ön taraftaki resim için tüm yazı sayfasının işgal edilmesi makuldür; sonra, eğer
etki zenginliği isteniyorsa, kenar boşlukları, kenar boşluklarının genişliği kağıt kenar boşluğunun değişen genişliğine göre değişen ve aynı oranlarda, _recto_ ve _verso_, geniş taraf her iki yönde kitabın kenarına doğru dışa doğru dönen, kenarları kapatarak kağıdın kenarına kadar da kapatılabilir.

Bu, Kelmscott kitaplarının açılışında benimsenen bir plandır, bunlardan
burada verilen "The Glittering Plain"in açılışı bir tür olarak alınabilir.
Bay Morris, başlık sayfasını ilk bölümün açılışına bakacak şekilde sola yerleştirse ve bir ön sayfa kullanmasa da, orta paneline güçlü siyah Gotik harfler yerleştirerek daha büyük başlık sayfalarında siyah ve beyazın dikkat çekici derecede zengin ve çeşitli bir etkisini elde eder; veya, Kelmscott Chaucer örneğinde olduğu gibi, alana uyarlanmış çiçekli bir arabesk üzerine beyaz kabartma harfler ve alanı açık çizgide daha açık bir çiçekli ağ ile doldurarak ve bunu tekrar zengin siyah beyaz kenar bordürle çevreleyerek.

[İllüstrasyon: "PARILDAYAN OVANIN HİKÂYESİ"NDEN.]

[İllüstrasyon: WILLIAM MORRIS VE WALTER CRANE.

(KELMSCOTT PRESS, 1894.)]

Tekrar kendi çalışmama atıfta bulunabilirsem, "The Faerie Queene" tasarımlarında tam sayfa tasarımların hepsi figür tasarımı panelleri veya resimler olarak ele alınmış ve şiirin karakterlerinin ikincil olaylarının bir şekilde ortaçağ duvar halılarının planına göre tanıtıldığı veya önerildiği hayali bordürlerle çevrelenmiştir. Bunlardan birinin küçültülmüş hali yukarıda verilmiştir.

[Dipnot: ANA HATLAR VE KENARLAR HAKKINDA. ]

Tam sayfa bir tasarım, böylece kapalı ve yazı tipi sayfalarından ayrılmış olarak,
önemli ölçüde daha uzağa taşınabilir ve yazı tipi sayfasının süslemelerinden daha gerçek ve daha güçlü bir etkiye sahip olabilir, tıpkı aydınlatılmış el yazmalarında olduğu gibi.
Çok işlenmiş minyatürler, büyük baş harflerin merkezlerindeki kapalı bordürlere işlenmiştir,
bu da geniş bir çerçeve oluşturur,
kenarda hafif çiçeksi kıvrımlara veya yapraklara dönüşür ve
harflerle birleşir.

Çok şey süsleme şemasına bağlıdır. Uygun yazı tipiyle, hem figür tasarımları veya resimler hem de süsleme için yalnızca taslak kullanılarak
büyüleyici, sade ve geniş bir etki elde edilebilir.

1499 tarihli "Hypnerotomachia Poliphili"nin ünlü tasarımları bu işleme örnek olarak alınabilir; ayrıca "Fasciculus Medicinae", 1495,
"AEzop'un Masalları", 1493 ve yaklaşık bu tarihte veya daha önce Venedik matbaacılarının diğer kitapları, genellikle ana hatlarının ince kalitesi ve süslemelerinin inceliği ve zarafeti ile dikkat çekicidir.

Tamamen süsleyici bir türün en etkili siyah beyaz sayfa kenarlıklarından biri, Roma tipi bir sayfa içeren 1478 tarihli olanıdır (_bkz._
resim, Venedik, 1478, Pomponius Mela). Alttaki geniş kenar boşluğunda bir daireden çıkan, siyah zemin üzerine beyaz, gül sapı yaprağı ve çiçeğinin kıvrımlı bir arabeski, içinde iki arma kalkanı vardır. Oldukça iyi bilinen ancak çok değerli bir örnek.

[Sayfa Notu: TİP TASARIMI HAKKINDA.]

Bir kitabın açılış bölümü, tasarımcıya süslemeyi yazıyla birleştirerek dekoratif bir etki yaratma fırsatı sunar. Başlık için figür tasarımını friz biçimli bir panele (sayfanın yaklaşık dörtte biri kadar) yerleştirebilir ve bunu kare şeklinde tasarlanmış kalın bir baş harfle ağırlıklandırabilir, bu harften bir arabeskin sapı ve yaprakları çıkabilir, harfi kabartma yapabilir ve belki de kenar boşluğunda yukarı aşağı tırmanabilir ve başlığı baş harfle birleştirebilir. "The Faerie Queene"den baş harfli sayfa, böyle bir işleme örnek olarak verilmiştir. Başlık veya herhangi bir bölüm yazısı, başlığın tasarımında somutlaştırılırsa iyi bir etkiye sahiptir.

Tabii ki, yazı, çizim ve süsleme arasındaki uyum, yazı sanatçı tarafından tasarlanmadığı sürece, yazının bir bütünün parçası olarak tasarlanıp çizildiği zamanki kadar eksiksiz olamaz. Bu, çok az kişinin yüzleşmeye hazır olacağı bir miktar dikkatli ve sabırlı emek gerektirir (yazıtlar çok kısa olmadığı sürece) ve pratik olarak blok kitap ilkesine geri dönüş anlamına gelir.

[İllüstrasyon: İTALYAN OKULU. XV. YÜZYIL.

KETHAM'IN "FASCICULUS MEDICINAE." (VENEDİK, DE GREGORIIS, 1493.)]

[İllüstrasyon: İTALYAN OKULU. XV. YÜZYIL.

POMPONIUS MELA. (VENEDİK, RATDOLT, 1478.)]

Ancak günümüzde bile kitaplar tamamen elle üretiliyor ve bu konuda tek amaç güzellik olsaydı, Orta Çağ'ın yazıcı, müzehhip ve minyatürcüsünün yöntemlerini takip etmekten daha iyisini yapamazdık. Ancak dünya birçok kopya için çırpınıyor
(en azından bazı durumlarda) ve sanatçı yaşamak istiyorsa
baskı makinesiyle anlaşmak zorunda. Her kitabın farklı olması
çok hoş bir şey olurdu - koleksiyoncular için bir bin yıl! Belki de, yazarların yazıcı olarak nitelendirilmesi (eski anlamda) ve kendi eserlerini
güzel harflerle yazması
bu aşamada sağlıklı bir düzenleme olabilir! Edebi stili nasıl da arındırırdı!

Geçmişte tasarımcılar tarafından
harflerin oluşumuna büyük ilgi gösterildiğine şüphe yok.

[Sidenote: THE DUeRER ALFABELERİ.]

Örneğin, Albrecht Duerer, "Geometrica" ​​adlı eserinde, Roma büyük harflerini çizmek için ayrıntılı bir sistem veriyor ve kesinlikle bu sayede
antik Roma yazıtlarından kopyalanmış gibi görünen
bu tür harflerle güzel bir alfabe üretiyor. Aynısını siyah harfler için de yapıyor.[10]

[10] E. F. Strange'in "Alfabeler" adlı eserinde yeniden üretilmiştir (s. 244-250),
Ex-Libris Serisi. Bell. Roma başkentleri için bir kare alır ve onu A için dört eşit parçaya böler. Ortadaki yatay çizgi çapraz çubuğu verir. Karenin kenarları sekizde birlere bölünür ve dikey bölme çizgisinin tepesinde bir sekizde bir, karenin her alt köşesinden bu noktalara kadar yine bir sekizde bir, A'nın uzuvları çizilir; yukarı çizgi ve çapraz çizgi on altıda bir, aşağı çizgi ise karenin sekizde biri kalınlığındadır. Karenin dörtte biri çapında daireler, uzuvların birleştiği A'nın tepesinde ve alt köşelerde, ayakların dış seriflerini oluşturmak için vurulur, iç serifler on altıda bir çapındaki dairelerden oluşur; ve böylece A tamamlanır. Karenin çeşitli alt bölümleri, daha az simetrik olan diğer harflerin oluşumunda kılavuz olarak verilir ve O, R, Q ve S gibi bazı harflerin iki veya üç biçimi verilir; ancak kalın ve ince çizgilerin aynı oranlarına uyulur ve seriflerin oluşturulmasında aynı yöntem kullanılır.

Siyah harfli (küçük harfli Almanca) metin için oranlar, i, n, m, u gibi kısa harfler için beş karedir, u gibi bir harfin çizgileri arasındaki boşluk, çizginin kalınlığının üçte biri kadardır, üst ve alt kısım, elmas şeklinde yerleştirilmiş bir kare ile kaplanmıştır. Uzun l, h, b harfleri için sekiz kare; üst kısımlar çapraz olarak kesilmiş, ayaklar elmas şeklinde çevrilmiştir.

Bu, harflerin oluşumunda harcanabilecek özeni ve orantı duygusunu göstermesi açısından ilginçtir. Ayrıca kesin bir standart verir. Roma başkentindeki sekizlik ve dörtlüklerin bölünmesi, insan vücudu için sekiz başlı oran standardı ile bağlantılı olarak da dikkat çekicidir; ve kare taban, Vitruvius'u ve insan figürünün kare ve daire tarafından uzatılmış uzuvlarla çevrelenmesinin gösterimini hatırlatır.

Harf biçiminin tarihiyle ilgilenenler, bu serideki Bay Strange'in "Alfabeler" adlı kitabına başvurmaktan daha iyisini yapamazlar.

Şekil tasarımı, süsleme biçimleri ve üzerlerindeki harf, metin veya yazı biçimlerinin geometrik ilişkisine dair gerçek bir teori inşa etmek mümkün olabilir, ancak biz daha çok, hiçbir geometrik kuralın yokluğunu telafi edemeyeceği özgür sanatsal icatla ilgileniyoruz. İcat, tasarım, önce gelir, kurallar ve ilkeler daha sonra keşfedilir, gerçekliklerini doğrulamak ve kurmak için - keşke bazen canlılıklarını da kristalleştirmeselerdi!

Bölüm başındaki başlıkların ve baş harflerin işlenmesinden bahsetmiştim. Böyle bir düzenlemeye karar verirken tasarımcı bunu kitap boyunca uygulamaya az çok kararlıdır ve süsleme alanlarını, baş harflerinin karakterini, işlenmesini ve boyutunu ilgili yerlerde uyumlu hale getirmek iyi olur. Bu yine de detaylarda çeşitli icatlar için bolca yer bırakır.

Kendini kaptırabileceği bir sonraki şekil çeşidi, genellikle bir figür tasarımı için çekici bir oran olan yarım sayfadır ve karşı sayfa veya sütunda tekrarlanırsa, bir figür alayı söz konusu olduğunda çok yararlı olan sürekli bir friz etkisi verilebilir ve orta kenar boşluğunun yaptığı hafif kesinti sakıncalı değildir.

Tam sayfa bir tasarımın çapraz olarak taşınması veya buna karşılık gelen bir tasarımla karşılanması istendiğinde aynı plan benimsenebilir.

[Dipnot: BAŞ VE KUYRUK PARÇALARI.]

Sonra bölümün sonundaki boşluğa geliriz. Benim açımdan, eğer tamamen resimli bir eser olacaksa, bir son bölüm fırsatına asla karşı koyamam, ancak bazıları onu çok rahat bırakabilir veya
boş alanın biraz dinlenmesine sevinebilir. Bence bu, bölümün sonunda çok ani bir şekilde insanı hayal kırıklığına uğratıyor. Boşluk, sessizlik çok ölü görünüyor; kişi, metnin önerdiği biraz yankı, tekrarlayan bir düşünceye sevinebilir; ve işte tasarımcının fırsatı. Sıkışık bir yerdir,
tıpkı doğru anda tam olarak uygun şeyi söylemesi beklenen kişi gibi. Ne çok fazla ne de çok az. Hızlı bir zekâ ve hafif bir el
burada sanatçıya iyi hizmet edecektir.

[Sayfa notu: SON PARÇALAR.]

Sayfa sonları veya son parçalar elbette planda çok çeşitli olabilir
ve stilleri kitabın geri kalan süslemelerinin stiline karşılık gelir veya onun bir çeşidi olabilir. Bazı tipler tekrar etmeye meyillidir, ancak
tabanları benzer olsa da, fantezinin üst yapısı istediğimiz kadar değişebilir. Fare kuyruğu sonlandırma demem gereken bir şey var,
yazının genişliğinden başlayıp bir noktada biten, giderek azalan bir çizgide oluşturulmuş.
Baskıcılar bunu azalan yazı çizgileriyle
yapmışlar ve tek bir kelime veya bir aldine yaprağıyla bitirmişlerdir.

Sonra, tabiri caizse kapıyı cesurca kapatma planı vardır,
tamamen bir tasarım paneli taşıyarak veya kalan sayfanın tamamını doldurarak. Bu, hikayeyi devam ettirmek için ek bir çizim niteliğindedir ve dar bir friz benzeri şerit veya alanın önerdiği gibi yarım veya üç çeyrek sayfa tasarımı olabilir.

Ters üçgen plan ve kalkan veya tarama formu vardır.
Çelenk veya püskürtme, dal, yaprak veya nokta veya kalem süslemesi
bir arabeske yüceltilmiştir.

Madalyon formu veya mühür şekli de, genellikle bir bölümü, kapalı bir figür veya sembol istendiğinde sonlandırmak için uygun şekilde kendini ödünç verir. İzole edilmiş süslemeler tasarlamada bir ilke faydalıdır: Konuyu, kenarları zarif bir sınıra veya kapalı bir şekle değecek şekilde düzenlemek, sınır aslında kapalı çizgiler veya çerçeve ile tanımlanmış olsun veya olmasın. Çiçek, yaprak ve rozet şekilleri genellikle en iyileridir, ancak serbesttir, katı bir şekilde geometrik değildir. Belirli bir çizgi ekonomisinin değeri yeterince takdir edilemez ve çizginin tekrarlanmasının gerekliliği algısı ve çizgi ve kütledeki önde gelen motiflerin ayrıntılarında yankılanması. Dekoratif başarı ve uyumlu etki büyük ölçüde bu tür küçük ipliklere bağlıdır ve bunlar özellikle ele aldığımız yazı tipinin ve dekoratif çizimin uyumlu düzeniyle yakından bağlantılıdır.

[Sayfa notu: SON.]

Bu bakış açısından mevcut tasarımların ayrıntılı analizleriyle ciltler doldurmak kolay olurdu, ancak tasarımlar, onları hissedenler için, herhangi bir yazılı açıklama veya yorumdan daha güçlü bir şekilde kendi dillerinde konuşmalıdır; ve birçok kitap yapmanın bir sonu olmasa da, her kitabın bir sonu olmalıdır, en azından yazara göre bu son, sadece başında bir son bırakıyor gibi görünse bile.

[Resim]

[Resim: ARTHUR HUGHES.

"GENÇLER İÇİN İYİ SÖZLER"DEN (STRAHAN, 1871.)]

[Kenar Notu: YENİ BASKI İÇİN NOTLAR.]

Bölüm IV. Son Gelişmeler, vb., s. 189. Bu bölümde belirtilen modern matbaacı ve baskı makinelerinin adlarına ek olarak, Kelmscott Press'ten bu yana sanatsal baskı alanında kendilerini
belirten birkaç çalışanın adları da eklenmelidir.

Bay Cobden Sanderson, kitabın dış süslemesinden
iç süslemesine yöneldi ve Kelmscott Press'te teknik bilgisi ve zevki çok değerli olan Bay Emery Walker ile birlikte
Hammersmith'de "The Doves Press"i kurdu ve esas olarak Jenson'a dayanan tipografilerinin
saf ciddiyeti nedeniyle dikkat çeken kitaplar yayınladı.

Bay St. John Hornby'nin de özellikle İtalya'daki ilk matbaacılar olan Sweynheim ve Pannartz'ın yazı tipi üzerine kurulu çok güzel bir İtalyan yazı tipinin yeniden canlandırılması nedeniyle adı anılmalıdır. Merhum Robert Proctor tarafından tasarlanan ve 1514 tarihli Complutensian Polyglot Bible'ın Yeni Ahit'inde kullanılan Alcala yazı tipine dayanan Yunan yazısı, ticari zorunluluklara uyması için belki de çok küçük kesilen Bay Selwyn Image'inki hariç, Yunanca baskıyı iyileştirmeye yönelik tek modern girişim olarak anılmalıdır.

Bay C. R. Ashbee de çok kapsamlı bir matbaa kurdu, "Essex House Press", daha sonra Chipping Camden'a taşıdı.
Kelmscott Press'ten birkaç işçinin yardımı oldu ve
Benvenuto Cellini gibi son yılların mükemmel basılmış kitaplarını üretti ve
Edward VI.'nın Dua Kitabı gibi ahşap gravürler, baş harfler ve süslemeler ve kendi tasarımının türü gibi ayrıntılı yapımları da içeriyordu.

Bu matbaadan, çeşitli sanatçılar tarafından hazırlanan ön sayfalarla birlikte, ilginç bir İngiliz şairleri serisi de yayınlandı.

S. 218. Aubrey Beardsley'nin eserinin duyurulmasından bu yana ölümü kayıt altına alınmalı ve bu olağanüstü sanatçının kaybının modern dekadanlarımızın dekadansını işaret ettiği anlaşılıyor.

Ancak belki de aynı derecede dikkat çekici bir tasarımcı, bazı özellikleriyle Beardsley'ninkiyle belli bir akrabalığı olan, bu kitapta daha önce fark edilmemiş olan Bay James Syme'dir. Grotesk ve hicivli tasarımlarla ilişkili güçlü ve tuhaf bir hayal gücüne ve çizgi ve siyah beyaz efekt kullanımında önemli bir beceriye sahiptir.

S. 267. Fransa'daki kitap çizerlerinin yazılarında, hassas çizimleri, zevkli renklendirmeleri ve dekoratif etki anlayışı, kostüm çeşitliliğindeki bol kaynak ve kalabalıkların, ortaçağ savaş sahnelerinin ve tören gruplarının ustaca işlenmesiyle birleşen M. Boutet de Monvel'e önde gelen bir yer verilmelidir. Son eseri "Ste. Jean d'Arc"ta illüstrasyon ve yazı tipi arasında özel bir ilişki denenmese de.

S. 268. İtalya'da kitap dekorasyonu ve sanatsal baskıda zevkin yeniden canlanmasının yakın tarihli bir kanıtı, burada İngiliz hareketinin etkisini gösterdiği şeklinde anılabilir. Adolphus de Karolis'in çizimleri veya daha doğrusu süslemeleriyle Gabriele d'Annunzio'nun "Francesca da Rimini" adlı eserinin 1902'de Fratelli Treves tarafından basılan baskısından bahsediyorum. Bu kitap, yakın tarihli İngiliz çalışmalarının yanı sıra Venedik'in ilk matbaacılarının da incelenmesinin belirgin işaretlerini gösteriyor ve bazen bir ülkenin sanatçılarının yabancı gösterilerin yardımıyla kendi tarihi sanatlarının belirli bir dönemini takdir etmelerinin nasıl olduğunu düşünmek garip. Modern İtalya'nın orijinal tasarımcıları arasında, büyük ölçüde posterlere ve ekslibrislere harcanan olağanüstü çizim ve icat yetenekleri gösteren G. M. Mataloni sayılabilir. İtalya'da da, Sig. Napoli'li Vittorio Pica, "Attraverso gli Albi e le Cartelle" (Istituto Italiano d'arti grafiche
editore Bergamo) adlı eseriyle oldukça kapsamlıdır.

Viyana'da Prof. Larisch yakın zamanda Avrupa'nın çeşitli sanatçıları tarafından tasarlanan bir Alfabe kitabı yayınladı; Almanya, Fransa, İtalya ve İngiltere temsil ediliyor. "Secession" olarak bilinen Viyanalı sanatçılar grubu, kitap dekorasyonu yönünde çeşitli sanatçıların orijinal tasarımlarını veren aylık bir dergi veya dergi olan "Ver Sacrum"u yayınladı. Son zamanlarda sunulan tasarımlar ya ilkellik ve neredeyse çocuksu bir sadelik ya da en çılgın grotesklik ve eksantriklik içinde kaybolmuş gibi görünüyordu.

EK.

[İllüstrasyon: ALAN WRIGHT'IN BAŞLIK]

[İllüstrasyon: I. İRLANDALI. VI. Yüzyıl.

KELLS KİTABI. [_Sayfa 13'e bakın._]

[Resim: II. İNGİLİZCE. XIV. YÜZYIL.

ARUNDEL MEZMURLARI, 1339. [_Sayfa 16'ya bakın._]

[Resim: III. İNGİLİZCE. XIV. YÜZYIL.

ARUNDEL MEZMURLARI, 1339. [_Sayfa 16'ya bakın._]

[Resim: IV. İNGİLİZCE. XIV. YÜZYIL.

ARUNDEL MEZMURLARI, 1339. [_Sayfa 16'ya bakın._]

[Resim: V. FRANSUZCA. XIV. YÜZYIL.

PHILIPPE DE COMINES'İN RICHARD II'YE MEKTUPLARI. [_Sayfa 23'e bakın._]

[Resim: VI. FRANSUZCA. XV. YÜZYIL.

BEDFORD SAATLERİ, TAKVİM SAYFASI, M.S. 1422.

[_Sayfa 23'e bakın._]

[İllüstrasyon: VII. FRANSUZCA. XV. YÜZYIL.

BEDFORD SAATLERİ, M.S. 1422. [_Sayfa 23'e bakın._]

[İllüstrasyon: VIII. İNGİLİZCE. XV. YÜZYIL SONU.

GÜLÜN ROMANI. [_Sayfa 29'a bakın._]

[İllüstrasyon: IX. İTALYANCA. XV. YÜZYIL.

İLK HARF, KORO KİTABI, SIENA (1468----1472-3). [_Sayfa 30'a bakın._]

[İllüstrasyon: X. JAPON. XIX. YÜZYIL.

HOKUSAI. [_Sayfa 163'e bakın._]

[İllüstrasyon: XI. JAPON. XIX. YÜZYIL.

HOKUSAI. [_Sayfa 163'e bakın._]

DİZİN.

ABBEY, Edwin, 166.

  _AEsop'un Masalları_ (Venedik, 1493), 293.

  ---- (Ulm, 1498), 53.

  ---- (Napoli, 1485), 55.

  "Aglaia", 154, 157'nin kapağı.

  Alciati'nin Amblemleri, 109.

  Aldus, 62, 63, 65, 108.

  Alfabe (Duerer), 299.

  _Alphabets_ (Bell, 1894), 299, 300.

  Amman, Jost, 96.

  Amerikan Ahşap oymacılığı, 148, 164.

  _Andersen'in Peri Masalları_ (Allen, 1893), 199.

Anglosakson el yazmaları, 14, _ve devamı_

Apocalypse, el yazması, 14. yüzyıl, 19.

_Binbir Gece Masalları_ (Dent, 1893), 241, 242.

Arndes, Steffen, 47.

_Evdeki Sanat_ (Macmillan, 1876), 160, 162-165.

Sanat ve El Sanatları Sergisi Derneği, 207.

Arundel Mezmurlar Kitabı, el yazması, 16.

Aulus, Gellius (Venedik, 1509), 73.

Baemler, 15.

Bateman, Robert, 160, 162-165.

Batten, J. D., 222, 241, 242.

Beardsley, Aubrey, 218, 221, 225, 226, 227.

_Güzel ve Çirkin_ (Dent, 1894), 245.

_Bedford Saatleri_, MS., 23, 24, 38.

Beham, Hans Sebald, 96, 113.

Bell, R. A., 222, 243, 245.

Bellini, Giovanni, 62, 69.

Bernard, Solomon, 110.

Bewick, Thomas, 140, 145.

İncil (Köln, 1480), 21.

---- (Lübeck, 1494), 47.

---- (Mainz, 1455), 49.

---- (Frankfort, 1563), 53, 131.

Bible Cuts (Holbein), 92, 95, 96.

Birmingham School, 203, 204, 207.

Blake, William, 136-139.

Block Books, 46.

Blomfield, Reginald, 207.

Boccaccio'nun _De Claris Mulieribus_ (Ulm, 1473), 7, 11;
(Ferrara, 1497), 54.

Bonhomme, 110.

_Book of Carols_ (Allen, 1893), 209.

Books of Hours, 23, 24, 38, 54, 107.

Borders, 204, 293.

_Bracebridge Hall_ (Macmillan, 1877), 158.

Bradley, Gertrude M., 207, 213.

---- Will. H., 274, 275, 277, 278.

  Brown, Ford Madox, 154.

  _Buch von den Sieben Todsuenden_ (Augsburg, 1474), 15.

  Burgmair, Hans, 92, 95, 99, 101, 103, 105.

  Burne-Jones, Sör Edward, 193.

  Burns, Robert, 226, 259.


  Caesenas, Stephanus, 59.

  Caldecott, Randolph, 158.

  Calepinus, Ambrosius, 121.

  Calvert, Edward, 139-143.

  "Kart Sepeti Tarzı," The, 165.

Carroll, Lewis, 154.

Castle, Egerton, _İngiliz Kitap Plakaları_, 185.

Caxton, William, 49, 80.

_Chaucer_ (Kelmscott Press, 1896), 193, 288.

Cheret, M., 267.

_Çocuk Şiiri Bahçesi_ (Lane, 1895), 235, 237, 239.

Çocuk Kitapları, 154, 156.

Çin, Erken Baskı, 164.

Chiswick Press, The, 186.

Chodowiecki, D., 136.

_Mesih, Yaşamı_ (Anvers, 1487), 31.

  _Chroneken der Sassen_ (Mainz, 1492), 41.

  _Chronica Hungariae_ (Augsburg, 1488), 35.

  _Külkedisi_ (Dent, 1894), 254.

  _Cinq Fils d'Aymon, Les_, 268.

  Clark, R. ve R., 186.

  Columna, Francisco, 79.

  Memur, T. ve A., 186.

  _Contes Drolatiques_, 150.

  "Convito" Il, 270.

  Bakır Levha Gravür, 116, 129, 130.

  "Cornhill" The, 172.

  Kuzen Jean, 79.

  Craig, Gordon, 228.

  Cranach, Lucas, 95.

Crane, Walter, 174, 179, 181, 183, 191, 269, 281, 283, 285, 288, 290,
291.

Cremonese, P., 56.

_Crystal Ball, The_ (Bell, 1894), 227, 261.

"Daily Chronicle," Illustrations in the, 165.

Dalziel Brothers, The, 150.

Dalziel's _Bible Gallery_, 152.

_Dance of Death_ (Holbein's, 1538), 91, 92, 115.

Daniel, Rev. H., of Oxford, 189.

Dante, _Divina Commedia_ MS., 10.

  Dante (Venedik, 1491), 56.

  Daphnis ve Chloe (Vale Press, 1893), 223, 224.

  Davis, Louis, 170, 171.

  Gün, Lewis, 166.

  _De Claris Mulieribus_ (Ulm, 1473), 7, 11;
     (Ferrara, 1497), 54.

  De Colines, Simon, 127.

  De Gregoriis, 59, 295.

  _De Historia Stirpium_ (Basel, 1542), 119, 123.

  _Minerva'nın İnişi, The_ (1508), 71.

  Destree, Oliver Georges, 241.

  De Vinne Press, The, 189.

  "Çevir" The, 218.

  _Filozofların Sözleri ve Sözleri_ (1477), 80.

  Dijsselhof, G.W., 265.

  Dinckmut, Conrad, 27. _Indies'in Keşfi, The_ (Floransa, 1493), 57.

Dore, Gustave, 149.

Duff, Gordon, _Erken Basılmış Kitaplar_, 185.

Duncan, John, 226, 255, 257.

Du Pre, 54.

Duerer, Albrecht, 49, 80, 81, 83, 85, 87, 89, 95;
his _Geometrica_, 294.

_Early Italian Poets_ (Smith, Elder, 1861), 152.

Edgar, King, Newminster Charter, 14.

Emblem Books, 109, 110, 115, 116.

End-Papers, 285.

"English Illustrated Magazine," The, 170, 171, 173, 195.

Evans, Edmund, 156.

"Evergreen," The, 226, 255, 257, 259.

"Ex-Libris Series," The, 185.

Fine, Oronce, 91, 126, 127.

_Fasciculus Medicinae_ (Venedik, 1495), 293.

Fell, H. Granville, 227, 254.

Feyrabend, Sigm., 131.

_Fior di Virtu_ (Floransa, 1493?), 58.

Flach, Martin, 108.

Flaxman, 136.

Flaman Okulu, XV. Yüzyıl, 31.

Florence, Mary Sargant, 227, 261.

Ford, Henry, 222.

_Resmi Bahçe, The_ (Macmillan, 1892), 204, 205.

Foster, Birket, 150.

Fransa, Modern İllüstrasyon, 267.

_Frangilla_ (Elkin Mathews, 1895), 233.

Fransız Elyazmaları, 19, 37.

Fransız Okulu, XV. Cent., 37, 51, 126, 127.

  Ön parçalar, 286.

  Froschover, 120.

  Fuchsius, De Historia Stirpium (Basel, 1542), 119, 123.


  Gaskin, Arthur, 199, 203.

  ---- Bayan, 203, 207.

  Georgius de Rusconibus, 69, 75.

  Gerard'ın Bitkisel'i, 120.

  Gere, C.M., 195, 197, 203.

  Alman Mektebi, XV. Yüzyıl, 3, 7, 11, 15, 17, 21, 25, 27, 35, 39, 41,
     47, 53.

  ---- XVI. Cent., 81-117, 119, 131, 147.

Almanya, Erken Baskı, 46, 49.

---- Modern İllüstrasyon, 172, 265.

Gesner, Conrad, 120.

Gilbert, John, 150.

Giolito, G., 133.

Giovio'nun Amblemleri, 116.

Girolamo da Cremona, 30.

_Parıltılı Düzlük, The_ (Kelmscott Press, 1894), 191, 288, 289.

_Goblin Pazarı_ (Macmillan, 1862), 152.

"Gençler İçin İyi Sözler", 304.

İnciller, The, Latince, MS., 14.

Grasset, M., 267, 268.

Greenaway, Kate, 158, 159.

Grimani Dua Kitabı, The, 29, 43, 45.

_Grimm's Household Stories_ (Macmillan, 1882), 174, 179.

Gruen, Hans Baldung, 96, 107, 108, 109, 110.

Halberstadt Bible, The, 49, 117.

Hardouyn, Gillet, 54, 107.

Harvey, William, 145.

Herbals, 16, 119, 120.

_Hero and Leander_ (Vale Press, 1894), 219.

"Hobby Horse," The, 186, 270.

Hogarth, 135.

Hokusai, 163.

Holbein, Hans, 49, 80, 91, 92, 93, 95, 96, 115.

---- Ambrose, 92, 97.

Holiday, Henry, 154, 157.

Holland, İllüstrasyon, 242, 265.

Holst, R. N. Roland, 265.

Horne, H. P., 186.

_Hortulus Animae_(Strassburg, 1511), 107, 108, 109, 110.

_Hortus Sanitatis_ (Mainz, 1491), 39.

_House of Joy, The_ (Kegan Paul, 1895), 231.

Housman, Laurence, 222, 231.

Hughes, Arthur, 159-161, 304.

Hunt, Holman, 150.

_Hunting of the Snark, The_, (Macmillan, 1876), 154.

_Huon of Bordeaux_ (Allen, 1895), 211.

Hupp, Otto, 174, 263.

Illuminated MSS., 5-10 _ve devamı_

Image, Selwyn, 187, 189.

_Indulgences_ (Mainz, 1454), 49.

"Inland Printer," The, 278.

Isingrin, Palma, 108, 119, 123.

Italian MSS., 10, 30.

Italian School, XVth Cent., 54-65.

---- ---- XVI. Yüzyıl, 67-78, 121, 133.

İtalya, Modern İllüstrasyon, 268, 269.

Japonya, Erken Baskı, 163, 164.

Japon İllüstrasyonu, 156-164.

Jones, A. Garth, 226, 249.

"Jugend," 266.

Keene, Charles, 169, 172.

_Kells, The Book of_, 10, 13.

Kelmscott Press, The, 189, 190, 193, 194, 288, 290, 291.

Kerver, Thielman, 54, 79, 107.

_King Wenceslas_, 203.

_Kleine Passion, Die_ (1512), 80, 81, 83, 85.

"Knight Errant," The (Boston), 189, 273.

Knopff, Fernand, 254.

Kreuterbuch (Strasburg, 1551), 120.


  Larisch, M., 266.

  Lawless, M.J., 172, 177.

  Leeu, Gheraert, 31.

  _Leiden Christi_ (Bamberg, 1470), 3, 53.

  Leighton, Sör Frederic, 152.

  Yazı, 268.

  Levetus, Celia, 207, 217.

  Liberale da Verona, 30.

  Linnel, John, 140.

  Linton, W.J., 146-149, 151.

  Lübeck İncili, The, 47. Macdonald'ın _Kuzey Rüzgarının Arkasında_ (Strahan, 1871), 159-161.

Mainz, Erken Basım, 49.

  ---- Tevbeler, The, 49.

  ---- Mezmur, The, 50, 51.

  Kenar boşlukları, 194.

  Marks, H.S., 156.

  Mason, F., 207, 211.

  Matthiolus, 120.

  Mazarine İncili, The, 49.

  _Meerfahrt zu Viln Onerkannten Inseln_ (Augsburg, 1509), 105.

  Meidenbach, Jacob, 39.

  Menzel, Adolf, 172.

  _Mer des Histoires, La_, MS., 37.

  _Yaz Gecesi Rüyası, A_ (Dent, 1895), 223, 243.

  Millais, Sir J. E., 150.

_Milton'ın Mesih'in Doğuşu Üzerine Övgüsü_ (Nisbet, 1867), 155.

Minuziano, Alessandro, 67.

Missals, 29.

_Monte Santo di Dio, El_ (Floransa, 1477), 119.

Monvel, Boutet de, 268.

Moore, Albert, 154, 155.

Moore, Sturge, 218.

Morris, William, 189, 191, 193, 194, 288, 290, 291.

_Morte D'Arthur_ (Dent, 1893), 221, 225, 227, 228.

_Mother Goose_ (Routledge), 159.

Muckley, L. Fairfax, 222, 233.

_Munchausen, Baron_ (Lawrence ve Bullen, 1894), 226, 251, 253.

Neues Testament (Basel, 1523), 97.

New, Edmund H., 201, 203, 207.

Newill, Mary, 207, 215.

_Newminster, Kuruluş Sözleşmesi_, MS., 14.

Niccolo di Lorenzo, 119.

Nicholson, W., 228.

Northcote'un _Masalları_, 145.

_Çocuk Şarkıları_ (Bell, 1894; Allen, 1896), 227, 263, 265.


  Ömer Hayyam, 166.

  "Haftada Bir" 169, 172, 175, 177.

  Ongania, Ferd., 269.

  Otmar, Johann, 145, 147.

  Ottaviano dei Petrucci, 77.


  Paganini, Alex., 121.

  Palmer, Samuel, 140.

  _Papstthum mit sienen Gliedern_ (Nürnberg, 1526), ​​113.

  _Paris ve Vienne_, 1495, 51.

  Parsons, Alfred, 166.

  Payne, Henry, 207, 209.

  Peard'ın _Çocuklar İçin Hikayeleri_ (Allen, 1896), 167, 170.

  Pennell, Joseph, 165, 185, 221.

  Petri, Adam, 91, 107.

  Pfister, Albrecht, 3, 53.

  Philip le Noir, 108.

  _Philippe de Comines, Epistle of_, MS., 23.

  Fotoğrafçılık, etkisi, 174, 178.

  Pierre le Rouge, 37.

  Pigouchet, 54.

  Pletsch, Oscar, 174.

  Pliny'nin Doğa Tarihi (Frankfort, 1582), 103.

  Plutarchus Chaeroneus (1513), 87;
     (1523), 89.

_Poliphili Hypnerotomachia_ (1499), 62, 63, 65, 293.

----, Fransızca Baskı, 79.

Pollard, A. W., _Erken Resimli Kitaplar_, 185.

_Pomerium de Tempore_ (Augsburg, 1502), 147.

Pomponius Mela, 293, 297.

Poynter, E. J., 152.

Ön-Rafaelciler, The, 150.

_Prenses Fiorimonde, Kolye_ (Macmillan, 1880), 174, 181.

Matbaacıların İşaretleri, 96.

Mezmurlar, Elyazmaları, 16, 20, 24.

Mezmurlar (Mainz, 1457), 50, 51.

  "Yumruk", 170, 172.

  Pyle, Howard, 271, 273, 274.


  _Dört Ayaklılar, Tarihi_ (Zürih, 1554), 120.

  Quarles Amblemleri, 115, 116.

  "Quarto" The, 226.

  Quatriregio, 71.

  Kraliçe Mary'nin Mezmurları, MS., 20.

  Quentel, Heinrich, 21.

  "Görev" The, 203.

  Quintilianus (Venedik, 1512), 75.


  Ratdolt, Erhardt, 35, 297.

  _Reformation der bayrischen Landrecht_ (_Münih_, 1518), 116.

Rönesans, The, 61.

Anjou'lu Rene, Saatler Kitabı, 38.

Rethel, Alfred, 172.

Ricketts, C. S., 218, 219, 223.

Rijsselberghe, M., 254, 266.

Robinson, Charles, 222, 224, 235, 237, 239.

Rogers'ın _Şiirleri_, 136, 146.

---- _İtalya_, 136, 146.

_Gülün Romantizmi_, MS., 29, 43.

Rossetti, Christina, 152.

Rossetti, D. G., 150, 153.

Rylands, Henry, 173.

Sambourne, Linley, 170.

Sandys, Frederick, 172, 175.

_Sartor Resartus_ (Bell, 1898), 228.

Sattler, Josef, 265.

Savage, Reginald, 218.

"Savoy," The, 221.

Schoeffer, P., 41, 49, 50.

Schuerer, Mathias, 111.

Schwind, M., 172.

"Scottish Art Review," The, 187.

Seitz, Profesör A., ​​265.

Shannon, C. H., 218, 224.

Siena, Choir Books of, 30, 43, 45.

_Sirens Three, The_ (Macmillan, 1886), 183.

Sleigh, Bernard, 207.

Smith, Winifred, 207.

_Masumiyet Şarkıları_ (1789), 137.

_Speculum Humanae Vitae_ (Augsburg, 1475), 17.

Spence, R., 224, 247.

_Spenser's Faerie Queene_ (Allen, 1896), 269, 281, 283, 285, 288, 294.

_Spiegel onser Behoudenisse_ (Kuilenburg, 1483), 25. Steyner, Heinrich, 87.

Stothard, Thomas, 136, 146.

Strang, William, 226, 251, 253.

Strange, E. F., _Alphabets_, 185, 300.

Stueck, Franz, 265.

"Studio," The, 221.

Sullivan, E. J., 227, 228.

Sumner, Heywood, 166, 167, 171.

Tacuino, Giov., 73.

Tail-pieces, 301.

Talbot Prayer-book, The, 26.

Tenison Psalter, The, MS., 16, 38.

Tenniel, Sir John, 150.

Tennyson's _Poems_ (Moxon, 1857), 150, 151.

Terence, _Eunuchus_, Almanca çevirisi (Ulm, 1486), 27.

Thomas, F. Inigo, 204, 205, 207.

Başlık Sayfası, geliştirme, 80.

Tory, Geoffroy, 126.

_Aşk Turnuvası, The_ (Paris, 1894), 249.

Treperel, Jehan, 51.

_Maximilian'ın Zaferleri, The_, 95.

Tuppo'nun AEsop'u, 1485, 55.

Turner, J. M. W., 146.

Etkileyen tasarım olarak yazı tipi, 267, 280, 294.

Vedder, Elihu, 166.

Veldener, Jan, 25.

  Ver Sacrum, 266.

  Verard, 54.

  Virgil Solis, 131.


  Waechtlin, Hans, 96, 111.

  _Walton'ın "Fener"_ (Lane, 1896), 204.

  Wandereisen, Hans, 113.

  _Weiss Koenig, Der_ (1512-14), 95, 99.

  Beyaz, Gleeson, 221.

  Wilson, Patten, 221, 229.

  Witney'nin Amblemleri, 116.

  _Ahşap-Gravür, Ustalar_ (1889), 149.

  Woodroffe, Paul, 227, 263, 265.

  Woodward, Alice B., 227.


  Zainer, Johann, 7, 11.

---- Guenther, 17.

[İllüstrasyon: ALAN WRIGHT'IN BAŞLIKLARI.]

[İllüstrasyon]

Yazıcının Notu

İllüstrasyonlar metnin ilgili bölümüne yakın bir yere taşındı.

Kalınlaştırılmış metni belirtmek için "=" kullandım.

[:Y], metinde Y'yi temsil etmek için üstünde bir umlaut ile birlikte kullanılmıştır.

Sayfa başlıkları, tartışılan konulara bağlı olarak değişiklik göstermektedir.
Başlıklar bölüm başlığıyla uyuşmadığında, başlıkları
yan notlar olarak ele aldım.

Aşağıdaki listede belirtilenler hariç, biçimlendirme, yazım, tireleme, noktalama ve dilbilgisi açısından tutarsızlıklar korunmuştur:

- Sayfa x'te "Augsburg"dan önce sağ parantez eklendi
- Sayfa x'te "Lubeck" "Luebeck" olarak değiştirildi
- Sayfa xiii'te "Morte"den önce tek tırnak işareti çift tırnak işaretine değiştirildi
- Sayfa xiii'te sayfa numarası "233"ten "283"e değiştirildi
- Sayfa xiv'te sayfa numarası "305" ve "335"ten "309" ve "341"e değiştirildi
- Sayfa 19'da "Liege" "Liege" olarak değiştirildi
- Sayfa 30'da "chiaro-oscuro" "chiaroscuro" olarak değiştirildi
- Sayfa 71'de "SCHOOL"dan sonra nokta eklendi
- Sayfa 71'de "1508"den sonra nokta eklendi
- Sayfa 73'te "CENTURY"den sonra nokta eklendi
- Sayfa 87
- Sayfa 119'da "Fusch" "Fuchs" olarak değiştirildi
- Sayfa 119'da "fuschia" "fuchsia" olarak değiştirildi
- Sayfa 130'da "Wood-cuts" "Woodcuts" olarak değiştirildi
- Sayfa 138'de "caligrapher" "caligrapher" olarak değiştirildi
- Sayfa 143'te "1827-8-9"dan sonra eklenen dönem
- Sayfa 157'de "HOLIDAY"den sonra eklenen dönem
- Sayfa 158'deki İçindekiler Tablosuyla eşleşmesi için "HEAD-PIECE" "HEADPIECE" olarak değiştirildi
- Sayfa 163'te italik "see"
- "Epitome of the
Eighteen Historical Records of China" etrafındaki çift tırnak işaretleri tek tırnak işaretlerine değiştirildi. ardından çift tırnak işareti
164. Sayfada
- "occured" 164. Sayfada "occurred" olarak değiştirildi
- 251. Sayfada "STRANG"den sonra nokta eklendi
- 269. Sayfada "opportunites" "opportunities" olarak değiştirildi
- 293. Sayfada "see" italikleştirildi
- 306. Sayfada "medieval" "medieval" olarak değiştirildi
- 335. Sayfada "R.A" "R. A." olarak değiştirildi
- "MS"den sonra virgül eklendi Sayfa 339'da
- "Lorenza", Sayfa 339'da "Lorenzo" olarak değiştirildi
- Sayfa 339'da "1894"ten sonra iki nokta üst üste, noktalı virgül olarak değiştirildi
- Sayfa 340'da "Pomponious", Sayfa 341'de "Pomponius" olarak değiştirildi
- Sayfa 341'de tekrarlanan satır silindi
- Sayfa 341'de "Verard", Sayfa 341'de "Verard" olarak değiştirildi

Walter Crane'in Eski ve Yeni Kitapların Dekoratif İllüstrasyonu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DECORATIVE ILLUSTRATION OF BOOKS ***

***** This file should be named 40250.txt or 40250.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/5/40250/

Produced by Chris Curnow, Linda Hamilton, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
