*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles Auchester, Volume 2 (of 2) (Charles Auchester, 2. Cilt (2'den))
Yazar: Elizabeth Sheppard
Yayın Tarihi: July 16, 2012 [EBook #40259]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Charles Auchester, Volume 2 (of 2), by Elizabeth Sheppard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charles Auchester, Volume 2 (of 2)

Author: Elizabeth Sheppard

Release Date: July 16, 2012 [EBook #40259]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES AUCHESTER, VOLUME 2 (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Aşağıdaki olası tipografik hatalar düzeltilmeden bırakılmıştır:
Sayfa 173: "musical electicism" muhtemelen "musical
eclecticism" olmalıdır
Sayfa 228: "eflish mood" muhtemelen "elfish mood" olmalıdır
Sayfa 295: "Dunisnane" muhtemelen "Dunsinane" olmalıdır

CHARLES AUCHESTER

CİLT II.

[İllüstrasyon: MENDELSSOHN
GENÇLİĞİNDE YAPILMIŞ BİR TASLAKTAN.]

CHARLES AUCHESTER

ELIZABETH SHEPPARD

_GİRİŞ VE NOTLARLA_
GEORGE P. UPTON

"STANDART OPERALAR", "STANDART ORATORİOLAR", "STANDART
KANTALAR", "STANDART SİMFONİLER", "MÜZİKTEKİ KADIN" VB.'NİN YAZARI

İki Ciltte

CİLT II.
A. C. McCLURG AND COMPANY
CHICAGO
1891

TELİF HAKKI,
A. C. MCCLURG AND CO.
M.S. 1891.

CHARLES AUCHESTER.

BÖLÜM I.

Sanki dünmüş gibi, Lorbeerstadt'tan Cecilia'ya doğru yola çıktığım sabahı hatırlıyorum. Henüz yeni bir zemini keşfedebileceğim
hiç arkadaşım yoktu; niyetlerimde oldukça yalnızdım ve
belirsiz bir melankoli ile oldukça rahatsızdım, güneş bulutların altındaydı ve
Aronach'a iyi günler dilememiştim. O, şehirdeydi
eğitimsel üstünlüğünün görevlerini yerine getiriyordu ve ben onu boşuna
aramıştım. Bana yazısında kağıdı verdiğinde kemanımı teslim etmişti ve sertifikamı da
elimde taşıyordum. Tüm kişisel eşyalarımdan sadece şunları aldım: yatağım ve
yatak takımlarım, giysilerim ve kitaplarım benden önce gelmişti; ya da en azından
başka bir şekilde kaçmıştım. O sırada Iskar da gelecekti, ama
akşama kadar kendini göstermeyi düşünmüyordu. Aronach ayrıca bana bir faytona binmem konusunda önceden uyarmıştı, ama ben yürümeyi tercih ettim, o dünyevi yolda ilahi anılarım vardı.

Starwood'la acıklı bir vedalaşma yaşadım, benim açımdan umutla yatıştırılmamış değildi ve gözlerini silerek ayrıldım, - bu ilgi beni derinden etkiledi, ama kendim ağlamadım.

Geldiğimde şeylerin tekil maddi yönünü asla unutamam. Gelenekselcilik Almanya'da İngiltere'deki kadar yaygın değil ve nezaket başka bir inanç öğretiliyor. Sanırım daha özgür olmak imkansız olurdu, ama bu ani özgürlük (ani bir ışık gibi) ilk başta beni kamaştırmaya ve üzmeye yaradı. Öğrencilerin sadece yarısı dönmüştü ve hepsi birbirlerini tanıyor veya tanıyormuş gibi görünüyorlardı, gruplar ve karşılayıcılar tarafından bölünmüş, tek bir muazzam salonda, ya da bana muazzam ve bu nedenle ıssız görünen bir salonda, çıkarcı kardeşliklerde duruyorlardı. Açık kapılardan açık avluya girdim; açık avludan açık girişe ve o bölgeden o salonun kapısına doğru, taştan yalnızlığa doğru sürünen o içi boş, kalabalık yankı tarafından çekildim. O asil alana girmek benim için gerçek bir yalnızlıktı; ve etrafıma baktığımda, tüm toplulukta sadece erkekler olduğunu gördüğümde her zamankinden daha fazla utandım. Koruyucu azizenin bir resmi bile yoktu; ama uzun yemek masalarının üzerinde, koyu renkli, panelli bir portre _bir_ resim vardı. Stilinden, bir zamanlar hakkında konuştuğunu duyduğum
Bachist Gratianos'un bir temsili olduğu sonucuna vardım.

Salondaki beyefendilerin hiçbiri tam yetişkin değildi ve hiçbiri ilk bakışta
harika derecede yakışıklı değildi. Ama onların eğlendirilme tarzı, uzun zamandır hiçbir şekilde "dışarıda" olmayan benim için gerçekten öğreticiydi. Hepsi ya sigara içiyordu, içiyordu ya da
içmek üzereydi, yani çoğunun ağzında pipo vardı,
ya da ağızlarında olmayanlar onları yeni çıkarmışlardı
ve ellerinde tutuyorlardı, ya da henüz başlamamış olanlar aleti hazırlıyorlardı.

Salonun bir köşesinde, İngiliz gözüne göre iç karartıcı derecede mobilyadan yoksun görünen
bir bank sergisi vardı.
Bazıları dik, diğerleri ayaklarını havaya kaldırıyordu, ama hepsi çok az yer kaplayacak şekilde paketlenmişti ve bunlar salonun etrafında uzanan bankların üzerindeydi. Bu köşede bir grup birey
bir anda ilgimi çeken bir şekilde toplanmıştı, çünkü
bankların birincil kullanımına ve donanımına hiç değinmeden kendilerini yerleştirmişlerdi. Bazıları bacaklarının üzerine oturdu,
yukarı dönük, kendi ayakları ters tabanlardaydı ve birkaçı da o ters tabanların içinde, şişkin damarlar ve heyecanlı ciltlerle yatıyordu, bu da onların bol miktarda uykuda oldukları fikrini ima ediyordu. Daha da fazla değişiklik yapmak için, bir
sıra dik olarak yerleştirilmişti ve iki çağdaş madalyalının eğilmiş figürleri tarafından destekleniyordu; ve bu sıranın tepesinde, duvara yaslanmış olarak, üçüncü bir madalyalı, Cebelitarık'ın kenarındaki bir maymun gibi oturuyordu, -- bu açıdan bir maymundan farklıydı, büyük bir ciddiyetle konuşuyordu ve ayrıca bir zamanlar beyaz olan eldivenler giyiyordu. Geri kalanlar başı açıktı, ama hepsi gerçek ya da hayali bıyıklarla donatılmıştı, çünkü Stylites'in yumuşak, koyu püsküllerinden şüpheleniyordum, çünkü kendi kafası kenevirle kaplıydı, saç olamazdı. Garipliğine rağmen, bu grup, dediğim gibi, beni cezbetti, çünkü her birinin yüzünde beni rahatlatan bir şey vardı, çünkü eğlencelerinde ciddi görünüyorlardı.

Kompozisyonlarını seçerken yanlarına gittim ve hepsi bana sakin, kötü niyetli olmayan bir kayıtsızlıkla baktılar. Genç erkekler için çok çocuksu ve genç oğlanlar için çok erkeksiydiler, kesinlikle; ve yaşları açısından bir gizem olarak kaldılar. Kaidedeki beyefendi, uygun bir doruk noktasına ulaşana kadar duraklamadı bile, çünkü bir konuşma yapıyordu ve ben de o kadar önemli olan cümleyi duymak için zamanında yetiştim: "Böylece, gerçekten bilime kendini adayan herkes, bir beden olmadan olduğu kadar bir ruh olmadan da kayıpta bulacaktır, çünkü hayvansal özellik, ruhsal olanı besler ve tasvir eder ve ruhsal olan, hayvan olmadan hiçbir işe yaramaz, tıpkı odunu yiyen alevin boş bir sobada yanması veya akşam yemeğinde yediğimiz çorbanın, bileşen besinleri eriten su olmadan çorba olması gibi." Burada tamamen durdu ve bana keskin şekilli gözlerle baktı. Bu arada sertifikamı çıkarıp ona uzattım. Sertifikayı çizgili eldivenlerinin arasına aldı ve bir gözüne boynuzdan yapılmış bir gözlük taktıktan sonra diğerini kapattı ve kağıdı inceledi. Özellikle neden ona verdiğimi bilmiyorum, sadece çok yüksek bir konumdaydı ve konuşuyordu. Ama yanlış yapmamıştım, çünkü
sonunda bana aşırı bir himayeyle eğilerek bitirdi.

"Sanırım içimizden biri?"

"İtibarlar!" diye homurdandı, tahmin ettiğim gibi uyuyordu. Ama
patronum bana zarfımı çok nazikçe uzattı ve
teması ne olursa olsun, ciddi bir şekilde
konuya geri döndü. İki destekçisi dışında kimse onu dinlemiyor gibiydi ve onlar da sadece
iyice tütsülenmiş oldukları ve duyuları büyülenmiş olduğu için dikkatli görünüyorlardı. Geri kalanlar esnemeye, alaycı bir şekilde sırıtmaya ve
gözlerini, daha doğrusu göz kapaklarını kaldırmaya başladılar. Kendimi çok
saçma hissettiğimi söylememe gerek yok ve sonunda, hatibin son derece
gülünç bir nutuk atması üzerine, hemen
korkaklık dürtüsüne yenik düştüm ve gülmeye başladım. Etkisi sempatik bir mıknatıslanmaydı. Dudakları ayrılmış olan herkes de gülmeye başladı; ve sonunda,
sıraların desteklediği o çok uykulu makineler,
hareket etmeye, sisli bakışlar açmaya ve araf azizleri gibi sırıtmaya başladı. Bu kahkaha bir
mırıltıya, mırıltı bir kükremeye dönüştü ve sonunda taraftarlar, oldukça titreyerek, bitkin düştüler, sendeledi ve
kaidenin yavaşça öne doğru kaymasına izin verdiler. Teorisyen kesinlikle böyle bir krizi
öngörmüş olmalıydı, çünkü kollarını açtı ve o zirveden uçarak
bir kedi gibi zarif ve rahat bir şekilde
duvardan tahtalı zemine indi.

"Schurke!"[1] dedi bana ve bana tehditkar bir şekilde elini kaldırdı; ama,
neşeli bir niyetle yakaladığım elini yakaladım ve tek bir çekişle
eldivenini çıkardım. Böylece açığa çıkan üye, başıyla okşanmıştı, çünkü zarif ve zarifti ve ayrıca
parıldayan bir yüzükle süslenmişti; ve onu ciddiyetle yukarı kaldırdı ve düşünerek, her bir çiviye tek tek sabit bakışlar
vererek bu performansı sonlandırdı.
Sonra bana sahte bir vahşilikle saldırdı; ama ben
eldiveni çoktan salonun diğer ucuna fırlatmıştım. Tüm ekip
yeni bir kahkaha attı ve biri, "Eğer sadece düşünseydin, onu
sakalın yanına gönderebilirdin." dedi.

"Asla çok geç değil, Mareschal!" diye bağırdı bir diğeri, eldiveni almak için bir adım atarken, ancak eldiven üç veya dört adım ötede duruyordu. Sonunda onu topladı, elinde buruşturdu ve yüksekçe
duvara fırlattı. Ancak resme çok yaklaşamadı ve kol kola iki bebek arabasının ayaklarına düştü, biri eldivenin üzerinde durdu, diğeri onu itene kadar, ve çaresiz çocuğa doğaçlama hedeften daha da uzağa gönderen muazzam bir tekme attı. Şimdi bir düzine kişi toplanıp ona doğru koştu. Tekrar birini diğerinden ayırdılar; ve bir kez daha yukarı fırlatarak --bu sefer başarılı bir şekilde-- panelli portrenin tam burnuna çarptı. Yarı intikamcı, yarı muzaffer bir haykırış salonda yankılandı; ancak oyun zirvede değildi.

Birkaç kişi "Eldivenleri çıkarın, herkes!" diye bağırdı; ve görünen o ki, mevcut tüm ceplerden çeşitli malzemeler çıkardı. Çok masum bir şekilde, yanımda bulunan bir çift eski yün eldiveni verdim; ve
çok geçmeden, çok geçmeden, o saygıdeğer temsilcinin girintisinde düzenli ve sistematik bir şekilde savrulmaya başladı.

İlk başta her şeyin eğlenceli olduğunu düşündüğümden çok eminim; ve müzikten sonra eğlence kadar sevdiğim hiçbir şey olmadığı için kendimi bu spora oldukça özgürce verdim. Yaklaşık elli çift eldiven düğümlendi ve buruşturuldu, çift çift, toplar haline getirildi ve en hızlı
çalışan en çok şeyi güvence altına aldı. Başarısız atışlar
geriye düştüğünde, yukarı kaldırılan eller tarafından yakalandı
ve on kat daha fazla şevkle yukarı doğru vuruldu ve hiç kimse kaideye layık olan kadar şevkli ve gülünç derecede onurlu değildi. Her atışında
değerli bir kazık varmış gibi davranıyordu; ve ayrıca, oyun başladıktan sonra kendimden başka kimsenin gülmediğini gözlemledim. En azından yarım saat boyunca, titrek bir tıslama eşliğinde çarpma devam etti. Ben kendim o kadar çok güldüm ki atamadım,
ama diğerlerini izlemek için ayağa kalktım. Resim o kadar yükseğe yerleştirilmişti ki
ona ulaşacak çok az füze vardı; ve zamanla kavrulmuş tuvale dokunan biri, ne fark edebildiğim ne de karşılık verebildiğim bir heyecan uyandırdı. Birdenbire, duvardaki o belirli noktaya
vurmaları bana çok tuhaf geldi ve anında onların
çizgi konusuna düşman olduklarını tahmin ettim. Tam sormaya karar veriyordum ki, büyük kapı boğuk bir şekilde gıcırdadı ve o mesafeden kulağıma fısıldanan
bağırıştan tamamen farklı bir tonda bir ses geldi, böylece hemen karşılık verdim: "Carl
Auchester geldi mi?"

Ne bir cevap geldi, ne de eldeki performansın askıya alınması,
benim tarafımdan hariç. Ama ben sevinçle ama ürkekçe döndüm ve bir an sonra konuşmacıya katıldım. Bana aşırı bir cilayla selam verdi, ama aslında bu kolayca tahrik edilemeyen bir mizacın sonucuydu. Çok zayıf ve açık tenliydi ve uzun boylu olmasa da, gerçekte olduğundan çok daha büyük biriymiş gibi bir izlenim verdi. Koridordan güvenli bir şekilde çıkana kadar kolunu benimle kapı arasında bir tür bariyer gibi tuttu; sonra bana, soğuk ama yine de itiraz eden bir tonla, "Neden içeri girdin? Bu iyi bir başlangıç ​​değildi." dedi.

"Efendim," diye kekelemeden cevapladım, çünkü davamın iyi olduğunu hissediyordum, "oraya girmemem gerektiğini nereden bilebilirdim? Etrafta tüm o Cecilian'lar varken, oldukça uygun bir yer gibi görünüyordu; ayrıca, kimse bana başka nereye gidebileceğimi söylemedi. Ama eğer yanlış yaptıysam, bir daha içeri girmem ve kesinlikle henüz zarar görmedim."

"Bazen oraya gitmelisin; orada yemek yemen gerekecek. Ama gerçekten öğrenci olan birkaç kişi, tam olarak çalışmadıkları
zamanlarda boş duran diğerlerinden uzak duruyor, fark ettiğin gibi. Şövalye Seraphael'in isteğine itaat ederek, başka türlü hakkında hiçbir bilgim olmayacak olan seni aramaya
geldim."

"Gerçekten beni bu şekilde mi hatırladı? Ne kadar iyi, ne kadar melek gibi!" diye haykırdım. Yine de yeni arkadaşımı pek de çekici bulmadım; karşı konulamaz sessizliği beni çok fazla rahatsız etti, oysa kibirli olmaktan
çok uzaktı.

"Evet, iyi biri ve senin gibi genç birini
aklında tutmak kesinlikle çok iyiydi; umarım onun nezaketini ödüllendirirsin. Bize senden büyük umutlar veriyor."

"Siz profesör müsünüz, efendim?" diye sordum, kendi dürtülerimden yarı korkarak.

"Ben _sizin_ profesörünüzüm," diye duyurdu, aynı mesafeden. "Ben
birinci kemanım."

O anda memnun mu yoksa üzgün mü olduğumu bilmiyordum, çünkü
sahip olduğu hiçbir manyetik gücü algılayamıyordum ve şu anda onunla temastan
çekiniyordum. Beni birçok merdivenden yukarı çıkardı, - oldukça yeni, ana merdivenden daha dik ve dar yapılmış bir yan merdiven. Beni dar geçitlerden geçirdi ve birçok kapı ve pencere de gördüm; çünkü bu bölgelerde hem ışık hem de hava hüküm sürüyordu,
tazeydiler ve sağlık kokuyorlardı. Beni o kadar uzun bir odaya götürdü ki neredeyse bir galeri gibiydi, çünkü ayrıca çok yüksekti.
Burada, peygamberlerin odalarını sergilemek için durdu, birbiri ardına tamamen sona kadar; çünkü her bölmede küçük bir yatak, bir
sıra ve bir çamaşır masası, ahşap menteşelerle kapatılmış bir dolap vardı. Üniforma düzenlemesi bana monoton ama akademik geldi. Rehberim,
ilk kez, gülümsedi, ama çok hafifçe, ve açıkladı,--

"Bu benim bölümüm,--_les petits violons_, bilirsin, Auchester;
her nişte numaraları görebilirsin. Ve burada pratik yapıyorsun,
sınıfta veya derste karşılaşılmadığı sürece. Numaran 13 ve sen neredeyse
ortadasın. Bak, yatağının önüne çekebileceğin bir perde var,
ve bu dolapta kitaplar için bir kutu, enstrümanların için bir niş ve
isteyebileceğinden fazlasını getirmediğin sürece bol miktarda giysi için yer var. Bu sabah getirilen
portmanto ve sandığı da burada saklayabilirsin, istersen."

Ona teşekkür etmedim, çünkü beynime
gösterdiğim cehennemvari bir telkinle meşguldüm, ki bunu tam bir dehşet içinde açığa vurdum.

"Ah, efendim, o zaman hepimiz birlikte mi pratik yapıyoruz? Ne korkunç bir ses!
Ve bunu yapmak ne kadar imkansız! Yapamam, biliyorum!"

Başka bir yarım gülümseme ince kahverengi bıyığını kıvırdı.

"Hala hatırlayabildiğim zamanlarda gerçekten öyleydi. Ama bakın
bu Şövalye Seraphael'e sahip olabileceğinizden ne kadar daha fazlasını borçlusunuz!"

Nişin karşısındaki duvara yürüdü ve fark etmediğim pirinç bir halkayı tutarak, bir yandan diğer yana kapanan çok kalın ve sağlam uzun bir tahta kaydırağı çıkardı.

"Her yatakta böyle bir tane vardır," diye devam etti; "ve eğer
her iki elinizle çekerseniz, hiçbir şey duymazsınız, en azından sizi rahatsız edecek hiçbir şey. Şimdi uzaklaşın; fazla zamanım yok ve sizi başka bir yerde bırakmalıyım. "

Beni odalardan çıkardı ve tekrar merdivenlerden aşağı, oradan oraya götürdü, böylece bir bölgede çalan bir org ve başka bir fikre karışan sesler duydum; ve sonra elbisesinin hışırtısı dışında her şey sessizliğe büründü. Ama her yerden beni etkileyen düzenlemeleri onaylamaya veya eleştirmeye karar vermeden önce, kendimi başka bir odada buldum, bu tonozlu ve o yerde daha önce hiç karşılaşmadığım kadar ilham vericiydi. Burada, bir tapınağın içindeymiş gibi içeriyi kaplayan parlak karanlık ne kadar da zarifti; çünkü güneş ışığı kahverengi ve kehribar renkli küçük pencerelerden içeri
giriyor ve parşömen tonları ve vellum, maroken ve kızıl altın üzerine titrek, loş bir parlaklıkla iniyordu. Burada kalın bir hasır ayak seslerine neden olmuyordu; alan küçük ve çok kalabalık olmasına rağmen, çatının yükseltilmiş çukurluğundan dolayı engin bir havası vardı. Her birinin önünde kitaplık,
korkunç ciltler ve devasa notalar hazinesini sunan; ayrıca
okuma masaları; ve bu tür mobilyaların yanı sıra, her raf takımının arasında en
küçük
tuzaklar vardı,--sadece oturulabilen veya hatta istendiğinde uzanılabilen tapınak benzeri nişler; çünkü
içlerindeki koltuklar en koyu cilalı ahşaptandı. Bazıları çoktan doluydu ve
sakinleri derin bir sessizlik içindeydi,--belki çalışıyorlardı, belki de uyuyorlardı.

"Burada," diye gözlemledi rehberim, "sadece gelip sessiz kalmanıza izin veriliyor. Kütüphanede tek bir kelime söylenirse, konuşmacı ihraç edilir. Muhasebeci orada oturur," bir bekçi kulübesi gibi bir ereksiyonu işaret eder, "ve dinler ve her şeyi gözlemlemek zorundadır. Burada herhangi bir kitabı kullanabilirsiniz, ancak asla yanınızda götürmeyin; ve eğer alıntı yapmak veya referans olarak kullanmak gerekirse, burada özetlerinizi yapabilirsiniz, ancak başka yerde asla. Her masada mürekkep şişeleri vardır. Ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, akşam yemeği ziline kadar burada kalacaksınız;
çünkü burada olduğunuz sürece en azından başınızı belaya sokmayacaksınız. Bugün tam bir rutin içinde değiliz; ancak bu, serbestçe dolaşmayı daha da tehlikeli hale getiriyor."

"O zaman bana bir görev verir misiniz, efendim? Gerçekten bir şeylerle uğraşmak istiyorum."

Böyle bir arzuya sadece alaycı bir şekilde gülüyor gibiydi. "Saçmalık! Bugün için tüm bu isimleri
öğrenmek yeterli;" ve bir katalog alıp
bana uzattı.

O sevgili, karanlık girintilerden birine rastladım ve beni orada bıraktı.

O gittikten sonra, bir süre kitabımı açmadım. Çok
çarpık bir ruh halindeydim, bu ruh hali o kasvetli, mücadeleci
güneş ışığının etkisiyleydi, ışınları tavanda yüksekte oynuyordu, sedir gölgesindeki ateş böcekleri gibi, çok
hışırtılı ve çok uzak. Geleceğin o loş sarayında
güvende ve yalnız olmak, manzaraları
önümde sonsuz ışık uzunluklarına kadar uzanıyordu, bir rüya kadar lezzetliydi. Uzun, çok uzun bir
saat okumadım; ve kitabımı açtığımda (kendisi boyut olarak hiç de fena bir cilt değildi), daha önce hiç duymadığım hem eserler hem de yazarlar olan bir sürü isimle şaşkına dönmüş ve kararmıştım: Huygens, Martini, Euler, Pfeiffer ve Marpurg'un uzaktan tanıdıklarım olarak, Cherubini'nin ise eski bir dost olarak karşıma çıkması.

Bu aslında bir _katalog raisonne_ idi ve ben pek de mantıklı bir ruh halinde değildim. Bu yüzden kitabı kapattım ve kütüphanede volta atmaya başladım.

Uygulamanın gücünün, ibadet edebilecekleri ve hizmet edebilecekleri bir
ustanın çırağı olanların durumunda ne kadar yoğun olduğu olağanüstüdür. O zaman öyle düşünmüştüm.

Oralardaki sırtüstü yatan öğrencilerin veya masalardaki yazıcıların dikkatini hiçbir şey dağıtamazdı. Birçoğuna oldukça yaklaştım ve
gözlerinin içine bakabilirdim, ama çoğunlukla kapalıydılar;
ve onları uykuda olmakla suçlayabilirdim ama
dudakları hareket ediyordu ve ezbere öğrendiklerini biliyordum. Büyük
kara harfler, bir masanın üzerinde dururken incelemek için kaldığım
büyük bir cildin özelliğiydi ve önünde oturanın yüzü
herhangi bir hediyeden daha tatlıydı, ilginç olduğu kadar mantıklıydı; ve ondan
korkmuyordum, gözleri kocaman açık ve tetikte olmasına rağmen. Bol miktarda alıntı yapıyordu ve ben başparmağı ve hafif işaret parmağıyla tuttuğu sayfaların arasından göz gezdirirken beni gözlemledi ve bana gülümsedi, aynı zamanda incelemem için başlık sayfasını geri çevirdi. Sayfa, çiçekler için melek yüzlerinden ve yapraklar için müzik aletlerinden oluşan bir çelenkle çevriliydi, "Caspar Bartholin, Antik Çağ'ın Rüzgar Müziği Üzerine İncelemesi" başlığı gibi eski ve komikti.

O zaman gülümsedim ve teşekkürlerimi ifade etmek için başımı salladım; ancak bir an sonra, yanında taşıdığı kurutma kutusundaki bir kağıda benim için şöyle yazdı:

"Yazabiliriz, ama konuşmayabiliriz. Yeni mi geldin?"

Cevap vermem için kalemi bana uzattı ve ben de şunu yazdım: "Sadece bir veya iki saat önce;
ve doğrudan bir kazaya karıştım. Ben Carl Auchester, İngiltere'denim;
ama İngiliz değilim. Adınız nedir?"

Okurken sıcak bir şekilde gülümsedi ve yazışmamız böylece devam etti:
"Franz Delemann. Senin derdin neydi? Acaba bir derdin vardı, şimdi adını biliyorum."

"Neden?" diye cevapladım. "Başkalarından daha fazla uzak durmam için hiçbir sebep yok; ama etrafta çok sayıda insanın olduğu büyük salona girdim ve büyük bir gürültü yaptılar, çünkü duvardaki resme
vuruyorlardı; ve ben onlara sadece eğlence olsun diye yardım ederken, beni buraya getiren beyefendi beni dışarı çıkardı ve bunun kötü bir başlangıç ​​olduğunu söyledi."

"Onun söyleme şekli buydu," diye devam etti yeni ortağım. "Çok ciddi, Anastase, ama ne demek istediğini biliyorum. Biz çok küçük bir grubuz ve geri kalanlar bize zulmediyor. Seni kendi taraflarına çekmekten mutluluk duyarlardı, çünkü onlar için büyük bir zafer olurdu, çünkü sen geldin."

Oh! Cevap olarak nasıl karaladığımı. "Ne demek istediğini bilmiyorum.
Lütfen hemen söyle."

"Şövalye Seraphael, kendisinden çok farklı birinin
yerini aldı. Cerinthias'ın sana söylediğini sanıyordum."

"Ne?"

"Konser günü seninle birlikte gelen, Seraphael ve seninle birlikte pavyona gelen Fraeulein, Cerinthias'tan biriydi. Elbette, her şeyi bildiğini düşündüm; çünkü onun sözleri herkesinkinden daha iyi ve siz
birlikteydiniz,--bunu bana daha sonra söyledi."

"Cerinthia mı? Ne tuhaf bir isim!"

"Tuhaf bir grup, ama sanırım hiç böyle bir grup
olmamıştı. Kardeş ve iki kız kardeş, aralarındaki her doğal
yeteneğe sahip gibi görünüyor. Baba büyük bir şarkıcı ve ünlü bir ustaydı,
ama Alman değildi. Buraya, onların belirli bir tarzda eğitim almasını sağlamak için geldi ve buraya geldiği gibi öldü. Sonra, hepsinin
bir kuruşu bile olmamasına rağmen, kardeş olağanüstü yeteneğiyle yol açtı;
ve herhangi bir enstrümanı çalabildiği için, orkestrada ikinci sıraya kabul edildi ve kız kardeşi temele alındı.
Milans-Andre, onların burada olmalarını çok önemsedi, ama bence bu
tamamen doğaldı. En küçüğü sütannelik için dışarı verilmişti
ve kabul edilebilecek yaşa gelene kadar Fransa'nın bir eyaletinde tutulmuştu;
ama sonra bu fikri değiştiren bir şey oldu. Çünkü
Seraphael, Milans-Andre'nin yerini aldığında, en üst düzeyde gelişebilmesi için her türlü düzenlemeyi
araştırdı; ve keşfedildi ki -bu şekilde- bu Maria Cerinthia'nın
diğerlerinden daha aşağı bir odada kalmasına izin verilmişti. Sanırım
yağmur yağdı ama bundan emin değilim,--sadece
uzakta ve berbat olduğunu biliyorum. Seraphael aşırı derecede sinirliydi, neredeyse bir tutku içindeydi ama bunu eğlenceye çevirdi,
çünkü kalbinin derinliklerinde olduğunda başkalarının önünde sık sık bunu yapar.
Odayı tam da uygun olduğu şeye,--bir çalı çırpı dolabına dönüştürdü.

"Sonra bu gururlu Cerinthia--kardeş, yani, bu arada adı Joseph olan--kendisi gücendi; ve kız kardeşi yüzünden hiçbir düzenlemenin değiştirilmemesi gerektiğini ilan ederek, onu alıp köyde bir konaklama yeri tuttu. Her gün aynı saatte buraya geliyor ve bizim dış-Cecilian dediğimiz türden biri,--asla yemeğe veya uyumaya kalmıyor, yani. Seraphael buna aldırış etmedi; ve ben de onları birkaç kez görmeye gittiğini keşfettiğimde oldukça şaşırdım, çünkü, görüyorsunuz, onun cömertliğinin reddedilmesinden gurur duyduğunu düşünüyordum."

"O zaman onları çok mu seviyor?"

"Sevmeli."

Şimdi, bu ima karşısında çok sinirlenmek istiyordum, ama muhbirimin yüzü çok ifadeliydi; bu yüzden sadece "O zaman çok harikalar?" diye ekledim.

"Hepsi harika ve henüz sekiz yaşında bile olmayan küçük kız (çünkü yalnız yaşadıklarından beri onlarla yaşamaya başladı) bir dahi, ama gördüğün gibi güzel değil."

"Sanırım evdeki en akıllı kişi o."

"Öyle olmalı; ama o kadar sessiz ki,
dönemin sonunda madalyaları aldığında hariç, onun hakkında hiçbir şey duyulmuyor, çünkü en iyi olan her şey ona ait. O bir vokalist,
ve tabii ki diğer kanatta okuyor; hanımlarla asla karşılaşmıyoruz,
biliyorsun, sadece kamusal alanda."

"Ah! Elbette hayır. Şimdi, iki parti hakkında ne demek istediğini söyle bana."

"Milans-Andre gittiğinde, kimse onun ne kadar kötülük yaptığını
bilmiyordu. Tüm sistemi Bach'a karşıydı ve burası tam anlamıyla Bach için bir okul. Temeli ortadan kaldıramadı ve
ustamıza olan hoşnutsuzluğunu bu kadar çok sözle itiraf edemedi. Tek şey, oldukça yeni bir stil tanıtmaktı, ya da eminim buna 'okul' denebilirdi, çünkü çok büyük bir şey yazmıştı. Bu kasabada sahnelenen bir
operasıydı, aldattığı kişiler açısından hemen ona yaradı ve bizi artık teslim olmamaya karar verdi. O kadar sevilmiyordu ki
istifa etmekten çok mutluydu. Yine de, kendisine karşı ayaklananlardan daha fazla kişi bıraktı."

"Lütfen bana o operadan bahsedin. İlginç mektuplar yazıyorsunuz, efendim."

"Gerçekten ilginç bir meselem var. Operanın adı 'Emancipation;
ya da, Modern Orpheus'tu. Uvertür neredeyse hepimizi içine aldı, çok iyi bir araya getirilmişti; ama sanırım siz bunu
bir şekilde onaylamazdınız. Buradaki tiyatro çok küçük ve kendimiz ve birkaç sanatçıyla doluydu, tek bir amatör bile yoktu, çünkü provada sahnelenmişti. Dekor çok iyiydi, hikaye geveze ve şeytaniydi;
ama biz bunu peri masalı gibi bulduk. Kahramanda mükemmel bir vuruş vardı, o canavarca bir kemancıydı, Paganini'yi temsil etmesi için seçti, çünkü tek bir kelime bile
konuşması gerekmiyordu. Üç tane olan kahramanlar,
bir tür müzik rahibesiydi, sanata adanmış genç hanımlardı; ama
önce biri, sonra diğeri, kemancıyla tanıştılar ve onu
bulup ona aşık oldular. O, ilkini
şarkı söylerken dinlemeye tenezzül etti, ya da daha doğrusu, Bach'ın en havalı sololarını
mümkün olan en havalı tarzda söylerken ona rastladı.
Övgüye değer bir sabırla sonuna kadar
bekledi ve sonra, cehennemsi jestler arasında, orkestra eşliğinde
olağanüstü bir şey olan kendi kantatını onun önüne koydu. Sanatsal süslü enstrümantasyonla zıtlık oluşturan stil, coşku yaratıyor ve
gerçekten bir _etki_, ancak ne tür bir etki olduğunu söylemiyorum. Sonraki
kahramana, kemanın kesinlikle
konuştuğu muhteşem bir sahne sunar; ve Paganini tarafından gerçekleştirildiği için, bunun oldukça büyüleyici olduğunu
tahmin edebilirsiniz. Son hanımı
adil bir şekilde taşır ve hanımın sesiyle keman arasında tuhaf bir düet yaparlar. Size planın taslağını veremiyorum, çünkü
sonrasında bulabildiğim bir olay örgüsü yok, sadece her bölümün başları var. Sonra, tozlu, karanlık, başlangıçtan itibaren fikre itici gelen yıkık dökük bir kilise gelir; ve Lutheran ayinini biliyorsunuz, çünkü onu duymamız pek olası değil. Sihirle sahne dağılıyor; renkli ışıklar incelen
pencerelerden kırılıyor; kemerler yükseliyor ve gökkuşağı gibi parlıyor; sunak mumları parlıyor ve titriyor; koyu kırmızı kadife ve hışırdayan saten Gotik bölmeleri dolduruyor
her iki tarafta; ve siz resimde toplanmaya çalışırken,
Stabat Mater ağlamaya benzer şekilde, tüm
mumyanın müzik gibi olduğu kadar, sesler çıkararak patlıyor.

"Son sahne, rahiplerin ve rahibelerin pullu kumaşlarda süzüldüğü, hiyerarşinin ise bir perdenin arkasında saklandığı bir tür tapınaktır. Sanırım belirli efendilere yönelik olan ancak kötü biçimlendirilmiş ve kötü gruplandırılmış oldukları için tanınmaları çok kolay olmayan büstler ve heykeller çevredeki tapınaklara yerleştirilir. Perdeli şeften işaretler almak için çabalarken, eski başlar ve figürler kaidelerden aşağı indirilir, kalıntılar bir tür faydacı melek tarafından süpürülür ve final, yeni açılan Orpheus heykelini taçlandıran ve ardından onun etrafında bale müziği eşliğinde dans eden maskeli bireylerin büyük bir koşuşturmasından oluşur. Bu dansa koro da eşlik eder ve övgülerini söyler.

"Devam ederken çok heyecan vericiydi, hatırlaması saçma olduğu kadar görmek de heyecan vericiydi; ve orada alkıştan başka bir şey yoktu. Perde düştüğünde ve dışarı çıkmak için çırpınıp durduğumuzda, kendimizi uyandırmakta zorluk çekerken ve yine de zevkin veya daha ileri gitmeyen heyecanın ardından gelen isteği hissederken, -nasıl olduğunu biliyorsunuz- perdenin arkasında orkestra içindeki bir enstrümandan bir akor duyuldu. Bizi çok meraklandırdı; mistikti, dediğimiz gibi, ama çok basitti: o koşullar altında başka bir küreden gelen bir ses gibi görünüyordu. Devam etti ve yayıldı, -ilk kez bize geldiğiniz gün duyduğunuz Halk Şarkısıydı. Bir zamanlar vokal tasviri olmadan çalındı, ama hepimiz
sözlerini biliyorduk ve onları söylemeye başladık.

"Size tarif edemeyeceğim garip bir kükremeyle hâlâ şarkı söylüyorduk, müzik durdu ve perde bir taraftan kalktı. O, o zamanlar tanımadığımız Seraphael, ilk kez önümüzde durdu. Ne kadar küçük olduğunu biliyorsunuz: orada dururken kraliyet kanından bir çocuğa benziyordu, başı beni tamamen döndürdü, çok güzeldi; ve hepimiz onu görmek için ağzımız açık bir şekilde durduk, konuşmasını duymayı umuyorduk. O tuhaf ellerini açtı ve tatlı, berrak sesiyle şöyle dedi: 'Hanımlar ve beyler, çok sevdiğinizi gösterdiğiniz o şarkı çok eski ve siz bunun ne eski olduğunu ne de yazarının farkında değilsiniz. Bunu kim yazdı, bizim için kim yaptı, sizce?' 

"Güzelliği ve yumuşak, buyurgan sesi tam da hayal edeceğiniz etkiyi yarattı, herkes ona itaat etti. Birileri ve diğerleri, 'Hasse!' 'Vogler!' diye haykırdı. 'Hegel!' 'Storace!' 'Weber!' Ama bu noktanın
tartışılmadığı açıktı. Sonra kollarını birleştirdi ve
göğsüne koydu, tüm saçlarını
gözlerine getiren çok alçak bir yay ile. Sonra buklelerini geriye doğru salladı ve güldü.

"'Bu _Bach_, sevgili ve saygıdeğer Sebastian Bach,--tüm Bach'lar arasında _tek_ Bach; gerçi herhangi bir Bach'a,
bizden biri mum tutmaya layık değil. Siz Bach'ı sevmiyorsunuz,--ben seviyorum. Siz ona
saygı duymuyorsunuz,--o benim dinimde. Siz onu anlamıyorsunuz,--ben onunla
çok yakınım. Eğer onu tanısaydınız, siz de onu sever,
tapınır ve daha fazlasını bilmesini isterdiniz. Bayanlar ve baylar,
hepiniz adilsiniz. Onun rolünü üstlenecek kimsesi yok, sizin
tanımsız modern Orpheus'unuz gibi. Yarın akşam bu tiyatroda Bach hakkında bir ders vereceğim.
Herkes bedava gelsin. Sadece gelin!'

"Onu kim reddedebilirdi? Orada dururken,
perdenin arkasına uçarken, tekrar perdenin kıvrımları arasından bakıp
eğilirken onu kim reddedebilirdi? Ayrıca, güçlü bir merak vardı, birçoklarının
utandığı bir merak. Seni yoruyor muyum?"

"Daha çok kendin için. Dersi bitir. "

"Akşam yemeği zili yakında çalacak ve hikayeyi
benden çalacak, bu yüzden acele etmeliyim. Bunu sana bir ara düzgünce anlatabilirim.
Ertesi akşam kapıda öyle bir kalabalık vardı ki kapıyı tekmeleyerek içeri
girdiler ve dışarıda dinlediler. Perde kaldırılmıştı ve
arkada yükselen o orgun oraya nasıl geldiğini asla anlayamadık;
ama orada duruyordu ve önünde bir piyano vardı. Şövalye
siyahlar içinde belirdi, kollarında sadece kendi eliyle yazdığı bir yığın program vardı ve bunları kendisi dağıttı, çünkü yardımcısı yoktu. Forkel'in bir Bach hayatı yazdığını biliyor musun?
Eh, o zamandan beri bunu okudum ve dinlediğimiz gibi bir şiirin o kuru anıların düzyazısından nasıl
çıkabildiğini anlamakta zorluk çekiyorum. Ses yeterliydi, eğer söylediğini söylememiş olsaydı, o kadar
güzel bir sesti ki, kimse onu kaybetme korkusuyla kıpırdamadı.

"Size en ufak bir taslak bile veremem; ama
bu kadar parlak bir
roman okumadım, ya da
kendimce
alabildiğim bir felsefe. Resimler füg üstüne fügdü. Ah, o
orgu, muhteşem yorumlarıyla ve aralarındaki gümüş sesi duymak!
ve yeni piyanodan gelen
eski heyecanını
soluklandıran--koral üstüne koral--klavsen için çalışma üstüne çalışma--ta ki,
o şarkı kendi uygun biçimine geri döndürülünce,
sonuna kadar, yani,
ders. Yine de, sonu hakkında bir şey söyleyemem, çünkü bitmeden
gitmek zorunda kaldım; berrak zeka benim için fazlaydı ve
deha beni yere serdi. Diğerleri hemen peşimden ayrıldı; ama
kalanlar söylenen tek bir kelimeyi bile hatırlamıyor gibiydi.
En azından o gece için, hepsi o kadar etkilenmişti ki,
onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey hatırlayamıyorum, sadece sizin İngilizce ilahiyat kitaplarınızda dindeki canlanmaların ülke. Ertesi gün, alaycılar tekrar dillerini buldular ve sadece biz,
bütün meselenin kendisi bir rüya gibi göründüğü,
bizi hiç terk etmeyen bir gerçekliğe uyandık. O zamandan beri aynı
değiliz ve bu, daha neyi
itiraf etmeniz gerektiğini bilmeden önce bile Bach öğrencileriyle bir olmanızı bu kadar çok istememizin bir nedenidir."

"Ah! İyi bir okuldan geliyorum, çünkü Aronach Bach'la doludur. Ama
bana diğerlerinden bahsedin."

"Andreites, kendilerine dedikleri gibi, Seraphael'e tam olarak düşman değiller,--bu imkansız olurdu, o çok arkadaş canlısı, çok özgür
ve gerçekten harika; ama hepsi, hepsi Bach'ı küçümsüyor ve bazıları profesör olduğu ve hepimiz sesimizin veya enstrümanımızın profesörü altında çalıştığımız için, yeni gelenlerin yanlış gruba düşmesi üzücü."

"Ama en azından ben güvende sayılırım, çünkü Anastase'nin doğru okuldan olduğundan eminim."

"En iyisi; o bir Seraphaelite. Bize Seraphaelite diyorlar ve biz bundan hoşlanıyoruz; ama Seraphael bundan hoşlanmaz, bu yüzden
şimdi kelimesini sadece parole için kullanırız,--Bruderschaft."[2]

"Neden, merak ediyorum, bundan hoşlanmıyor?"

"Çünkü çok iyi yetiştirilmiş."

Ah, o ifadeyi ne kadar da beğendim! Bana Lenhart Davy'yi ve onun sözlerini hatırlattı. Başka bir soru sormak üzereydim ki
zilin çalmasıyla niyetim bozuldu, çok
etkileyici bir ses çıkardı. Ses kütüphanede aniden bir telaş ve hışırtıya neden oldu; cübbeli ve cübbesiz figürler köşeleri ve sıraları terk ettiler
ve hepsi kitaplarını tıpkı Millicent'ın küçük bir kızken yüksüğünü iş kutusuna koyduğu gibi ustalıkla, beceriyle yerine koydular. Bana hiç bakmadılar, bu çok tatmin ediciydi;
ve hepsinin yüzlerine hayran olmak için bir fırsat buldum. Arkadaşıma bunu söyledim ve o da güldü, gözlerini ve esnemesini; sonra kolunu katı bir kardeşçe
şekilde boynuma doladı, bu beni fazlasıyla memnun etti, üstelik benden açıkça birkaç
yaş büyük olduğu için. Kütüphaneden birlikte ayrıldık ve en çok
kendimi konuşurken duymak beni sevindirdi; aklıma gelen ilk şey, "Ah! Enstrümanının ne olduğunu çok merak ediyordum." dedim.

"Sanırım sana söylemeyeceğim," diye cevapladı, saf bir sesle,
davranışı ve dili kadar ilginçti.

"Neden olmasın? Sonunda öğrenmeliyim, değil mi?"

"Belki de benim için bu kadar iyi düşünmeyeceksin, ne için var olduğumu bildiğinde."

"Bunun bir önemi olmazdı, çünkü her enstrüman, diğerleri için
tıpkı bazıları kendi başlarına olduğu kadar harikadır."

"Seraphael daha iyi ifade edemezdi. Trombon çalıyorum. Şu anda büyük bir fedakarlık."

"Ama," diye karşılık verdim, "Enstrümanı duymadım,--muhteşem bir trompet türü değil mi? Sololar için iyi olmadığını mı söylüyorsun?"

"Kendi başına, kendi başına ele alındığında sadece bir soyutlama; ama
orkestra için gökkuşağı için kırmızı neyse odur."

"Bunu kimin söylediğini biliyorum. Gördüğüm kadarıyla pirinçleri sona koyuyor."

"Ah, sen bir hırsızsın! Zaten her şeyi biliyorsun. Evet, menekşeyi önce koyuyor."

"Keman mı? Evet, bana öyle diyordu; ama ona böyle
demeyi sevdiğini bilmiyordum."

"Bu onun teorilerinden biri. Ancak, şanslı olan birkaç kişiye
açıkladıktan bir gün sonra, sınıflara göz gezdirirken, ellerini kaldırdı ve parlak tarzıyla, bilirsiniz, akıl yürütme yeteneklerinizi bir güneş ışığı gibi dağıtarak, 'Ah, size
söylediğim hiçbir kelimeyi aklınızdan çıkarmayın,--sadece hayal edilebilir,' dedi."

"Ne dedi? Ne demişti? Dua edin, söyleyin yoksa
yemem, eminim."

Şimdi koridor kapısının hemen dışındaydık; içerisi aydınlıktı ve yüzlerce ses birbirine karışıyordu. Alacakaranlığa kendi sesini verdi ve ben de sessizce
güvenle eve götürdüm.

"Teorisi, -ah, bu şekildeydi! Önce teller, tabii ki,
mor, çivit mavisi, mavi,-keman, viyolonsel, kontrbas,-bunların üzerine
dinlenirsin; tonoz oldukça mükemmel. Yeşil, çok sesli
ağaç türleri, bahar rengi flütler, daha koyu ama daha yumuşak, klarnetler, fagotlar
en koyu ton, gölgesinde aşılamaz,--başka bir tonoz.
Pirinçler, elbette, sarı; ve eğer boynuzlar daha soluk
parıltıyı ima ediyorsa, trompetler altın turuncuyu alır ve kırmızı trombonlara bırakılır,--canlı veya soluk ve alacakaranlık."[3]

"Aman Tanrım! Bunun bir rüya olduğunu söylemesine şaşmamalı!"

"Bunu başka bir ışıkta düşünmek kesinlikle tehlikeli olurdu!"

"Ve sen bir Almansın!" diye bağırdım. "Bunu kastettiğimi mi sandın?"

"Aynı trombonu çalmanın ne kadar dudak bükücü ve kulak tırmalayıcı bir iş olduğunu bilseydin," diye karşılık verdi.

"Peki, sen benimkini seçebilecekken, onu seçmenin sebebi ne?"

"Seraphael'in trombon için hiç kimse gibi yazmadığını bilmiyor musun? Ve iç çektiği ve 'Bu pasajları çalacak
birini asla bulamayacağım!' dediği duyuldu."

"Ah, Delemann! Ve sen de bu yüzden mi bu işe giriştin? Seni bunun için
ne kadar seviyorum!"

DİPNOTLAR:

[1] Zavallı.

[2] Kardeşlik.

[3] Tonların ve renklerin karşılıklılığı teorisi eski bir teoridir. Gardner, "Doğanın Müziği" adlı eserinde bunu aşağıdaki şekilde izler; bu yukarıdakiyle karşılaştırıldığında ilginç olacaktır:--

NEFESLİ ÇALGILAR.

Trombon--koyu kırmızı.
Trompet--kırmızı.
Klarnet--turuncu.
Obua--sarı.
Fagot--koyu sarı.
Flüt--gök mavisi.
Diyapazon--daha koyu mavi.
Çift diyapazon--mor.
Korno--mor.

TELLİ ÇALGILAR.

Keman--pembe.
Viyola--gül.
Viyolonsel--kırmızı.
Kontrabas--kırmızı.

Kör ve sağır dilsiz Laura Bridgman, hatırlanacağı üzere,
trompetin tonunu kırmızıya benzetmişti.

BÖLÜM II.

Her hayatın hem düzyazı çevirisi hem de ideal anlamı vardır;
bu_ değerli bir dilde nadiren kaçarken, _şu_ en iyi
sözcüklerde anlatır. Okula girdikten sonra birkaç gün boyunca epey bitkindim ve tefekkür aynasında kendi bodurluğum ve eksikliğim dışında çok az şey gördüm. Çünkü Anastase beni ilk sabah korkunç bir şekilde kendi yanına aldı, tek başıma; beni muayene etti, işkence etti, beni utandırdı, tereddüt ettirdi ve inletti; alçakgönüllü ve çalışkan olmamı söyledi; olabileceğim kadar ileri gitmediğimi söyledi; zihinsel sistemimi düşüren tıbbi tavsiyelerle beni ıslattı; ve sonunda, bir gün önce kendim tasarladığım şeyin minik bir kopyasını bana bıraktı, ama şu anda benden mahrum etti, hatta sonsuza dek yok etti.

Eğer beni yeniden yaratmayı amaçlıyorsa, başa dönmek şüphesiz çok iyi bir şeydi; ama böyle bir dönüşümün iki kez gerçekleşmesi mümkün değildi ve zaten bir kez gerçekleşmişti. Yine de, onun davranışına sessiz adaptasyonlarım sayesinde rejeneratöre karşı bariz bir rahatsızlıktan kurtuldum.

Karanlık veya kış havalarında fiziğe kefaret olacak olan şey, hala büyüleyici bir sabah romantizmi olarak kaldı; yani, hepimiz saat dörtte kalktık, narin olabilecek biri hariç, ve bir şeyler yemeden önce birkaç saat pratik yaptık, - resmen kastediyorum, çünkü aslında, neredeyse hepimiz, ruhsal, kısıtlayıcı iştahla birleşmeyebilecek olan doğal olanı uzak tutmak için bölmelerimize gizlice soktuk. O erken sabahlar benim için silinmez bir şekilde etkiliydi; daha önce hiç olmadığı kadar arzularıma göre ilerledim ve önemli miktarda serin, saklı anılar biriktirdim. Ancak, bu koşullar altında kendi varlığımı fark edemedim, ta ki içimdeki soru soran kişi ilk "macera"mla "tefekkür"e boyun eğene kadar.

Bir hafta boyunca, iğrenç olmasa da, çok boş bir şekilde durmuştum, çünkü Cerinthias'tan veya ilginç genç avukatlarından
masa dışında hiçbir şey görmemiştim,--ama kesinlikle bu son zamanlarda merakımı iki katına çıkaran konuşmalarla kendimizi tıka basa doyurduk. Ancak ilk Pazar günü, korodaki sevgili görevlerimizi yerine getirdiğimizde, kiliseden
çıkarken onu yakaladım,--çünkü meşe gölgeli ve güneşli küçük mükemmel tapınağımızın korosu
tamamen Cecilian'lardan oluşuyordu ve bu yerde onun gücü ve doluluğu hakkında konuşmaya vaktim yok. Delemann, karşılamama neşeyle karşılık verdi; ve ona Pazar günü görevimizin ne olacağını sorduğumda,
günün geri kalanının bizim olduğunu ve eğer istersem
birlikte gidip Maria'yı ve küçük kız kardeşini ziyaret edeceğimizi söyledi,
ki onlar hakkında kişisel ilişkiden elde edilebilecek her şeyi biliyordum.

"Tam da istediğim şeydi," dedim; "tam olarak tahmin ettin!"

"Ah, ama ben kendim gitmek istiyordum!" diye cevapladı Franz gülerek, "çünkü
orada bir işim var;" ve birlikte kilise bahçesinden, koruyucu kireç gölgesiyle
bırakıp boğucu kaldırıma doğru yürüdük.

Aronach ile yaşadığımdan beri
oldukça alışkın olduğum o en dar ve en yüksek komik evlerden birinin önüne gelmeden önce beş dakika yürümemiş olmalıyız. Eski çıraklık evindekine benzer bir tarzda yukarı çıktık ve
orada bile, neredeyse tepeye varana kadar dinlenmedik. Delemann bir kapıyı çaldı ve sanki buna tamamen alışmış gibi, hiç gecikmeden içeri girdi. Girdiğimiz oda hafifçe döşenmişti, ancak birbiriyle tek bir uyum içinde olan birkaç süs, eşsiz bir şekilde
etkiliydi. Ayrıca, duvarların narin tonundan ve sınırlarındaki yumuşak fresklerden her bir dekorasyon, daha önce hiç görmediğim ve gerçek konaklama birimlerinin sadeliğine rağmen, mükemmel zevklerinden dolayı şaşırtıcı bir şekilde, yukarı ve dışarı doğru hafif bir berraklık saçıyordu. Braketlerin üzerinde üç veya dört büst ve yalnızca İtalya'dan satın alınmış olabilecek şekilde tek bir vazo duruyordu. Pencerede bir kanepe ve okuma masası, ayrıca öğle yemeği için hazırlanmış bir masa vardı; ve dairenin diğer ucunda cilalı zeminden, tamamen ıhlamur dalları ve meşe yapraklarının altında gizlenmiş soba yükseliyordu. Oda da boş değildi,
çünkü kanepenin üzerinde, masayı hiç kullanmasa da, yine de bir Fransız gazetesi okuyan bir beyefendi yatıyordu. Çok
güzeldi,--görkemli görünüyordu, diye düşündüm; elbisesi zarif görünüyordu, selamlaması da zarifti. "Benim için gelmediniz, biliyorum," diye belirtti Delemann'a, bizi oturttuktan sonra; "ama kızlar, akşam yemeğini yedikten sonra,
dinlenmeye gittiler: siesta'mızdan vazgeçmek kolay değil.
Kesinlikle önce siz yiyeceksiniz, çünkü aç olmalısınız ve ben de daha yeni içeri girdim." Aslında, çorbayı bekliyordu, çorba da hızla bizi takip etti; böylece birlikte oturduk. Franz daha sonra, biz gelirken çok dikkatli bir şekilde taşıdığını fark ettiğim küçük bir
sepet çıkardı; ama açmadı, masanın üzerine, yanına koydu. Örtülüydü ve kapak yeşil bir kurdeleyle bağlanmıştı.
Anında meraklandım; ama merakımı en çok
koruyan şey ev sahibimizin tavırlarıydı. Bu zamana kadar epeyce müzisyen görmüştüm ve hepsinin insan ırkının tek medeni ve cilalısı olduğunu
bulmuştum; ama birkaçında, üstün olanların çoğunda bile fark etmediğim üstünlük belirtileri vardı. Bazıları beni bu genç Cerinthia'dan daha çok büyülemişti, çünkü artık genç olduğunu biliyorum, o zamanlar benden çok daha yaşlı görünse de ve ona
yaşlı bile
inanabilirdim; ama etrafında, doğanın hazırlıklarına ve amaçlarına göre en yüksek eğitimleri temsil eden mütevazı bir asalet vardı. Mantıklı bir şekilde yaşıyor gibiydi ve bence yaşıyordu, ama ilk bakışta büyük yürekli değildi. Kendisi, Ausonia'nın tutumluluğuyla yemek yiyordu, ama bizi içten bir ilgiyle süzdü; ve ben, oraya yemek yemeye gelmemiş olsam da, akşam yemeğimin tadını fazlasıyla çıkardım. Franz, belki de istediğim gibi, kız kardeşlerinden bahsetmedi ve onlardan bahsetmeye cesaret edemedim, çünkü Cerinthia'nın puslu, parlak gözlerinde, mizacımın izin verdiği kadar cüretkar olmaktan korkmama neden olan bir şey vardı. Şu anda, birbirimize içerken, koridorda küçük ayak sesleri duydum; ve bir hayalet beklediğimden, o hafif ayakların arasına küçük bir kız girdiğinde şaşırmadım, ilk anda bana Laura'yı hatırlattı, ama sonra değil, çünkü yüzü benimkinden farklıydı. Gerçekten çok gençti, ama alışılmadık şekilde biçimlenmiş bir yüzü vardı, başı bebek gibiydi, tıpkı misafirimize aitmiş gibi, uçlardaki zarafet ve gözlerindeki zümrüt koyuluğu gibi. Kısa beyaz bir elbise ve bir prensesinki gibi tutulup süslenmiş iki güzel örgülü kalın parlak saç giymişti. Bana hiç aldırış etmedi, ama Delemann'a yabancı bir tavırla nezaket gösterdi,
benim için çok tuhaf, sonra onun yanından koşarak kardeşine gitti, onu özgürce okşadı, aynı zamanda yüzünü gizlemek için. "Yukarı bak! utangaç Josephine'im," dedi, "ve Şövalye Seraphael'in büyük bir dostu ve uzmanı olan o genç beyefendiye bir nezaket daha göster." Josephine ağır kirpiklerinin altından bana baktı, ama yine de yaklaşmadı. Sonra, "Kız kardeşiniz nasıl, Bayan Josephine? Ben Şövalye'nin sadece küçük bir dostuyum, o büyük olan." dedim.

"Biliyorum," dedi bilge bir çocuk sesiyle, sonra kardeşine bakarak, "Maria yorgun ve buraya gelmeyecek, Joseph."

"Yatıyor mu o zaman?"

"Hayır, saçını tarıyor." Hepimiz buna güldük.

"Ama koşup ona Franz Delemann'ın burada olduğunu ve Carl Auchester'ın
onunla birlikte olduğunu söyle; ya da bu ismi hatırlayamıyorsan, Delemann'ın
sadece
olacağını" söyle."

"Ama biliyor, çünkü içeri girdiklerini duyduk ve odasında kalması gerektiğini söyledi; ama Bay Delemann'ın ona bir mektubu varsa
onu oraya taşıyabilirim."

"Burada bir mektup olup olmadığını bilmiyorum, Josephine, ama bu
sepet ona geldi."

"Ne kadar güzel!" dedi Josephine; ve minik elini uzattı, yüzünde parlayan bir gülümsemeyle
bana güzel kız kardeşini hatırlattı. Onun
kendisine sahip olmak için can attığını gördüm, ama
taşıyıcı olma isteğime karşı koyamadım.

"Bırak da ona götüreyim!" diye bağırdım dürtüsel bir şekilde. Cerinthia başını kaldırdı,
ve Franz da yeterince şaşırmıştı; ama umursamadım, ayağa kalktım. "Eğer öfkeliyse
beni geri gönderebilir," diye yalvardım; ve Cerinthia
oldukça güldü.

"Ah, gidebilirsin! Seni geri göndermeyecek, ama _ben_ böyle bir cüretkarlık yaparsam kesinlikle geri gönderileceğim."

"Beni de kabul etmezdi," dedi Delemann.

"Neden, geçen pazar geldin," diye araya girdi küçük Josephine ve sonra
bana baktı, bir parmağını dudağına götürerek.

"Sen de gel!"

Böylece gittik, içeri girerken aralık bıraktığı bir kapıya doğru önüme atladı,
ben ise ihtiyatlı bir şekilde dışarıda kaldım.

"Gelebilir mi, Maria?" dediğini duydum; ve sonra o diğer sesi duydum.

"Kim, sevgili küçük Josephine, - hangisi?"

"Küçük çocuk."

"Küçük çocuk!" diye bir tür parlak çığlık attı ve kendisi
kapıya geldi. Kapıyı açtı ve orada durup, en
sevimli tavırla, "Bu küçük şeyle kavga etmeyeceksin! Ama
onu affet ve lütfen içeri gir. Şöhret yolu kadar dik olan
o merdivenlerden yukarı kadar gelmek çok nazikti." dedi.

"Dik mi?" diye sordum, çünkü tarzı beni anında
bir toparlanma
ruh haline getirdi.

"Bazıları öyle diyor," diye cevapladı, "arayanlar. Ama gel ve dinlen."
Ve beni çiçek gibi yumuşak parmak uçlarıyla bir kanepeye götürdü, o da ışıkta,
tamamladığım odada olduğu gibi, ve bahçelerin üzerinde ve gökyüzünden aşağıya doğru o pencereye doğru süzülen havalarda yıkanıyordum. Perde, sonundaki girintiye çekilmişti ve
bizimle yeşil kıvrımları arasında, en zarif şekilde öne çıkan
güzel bir arp vardı; ayrıca Davy'mi terk ettiğimden beri bir oturma odasında gördüğümden daha fazla kitap vardı ve bunların
kayıp babasının kütüphanesinden alındığı sonucuna vardım. Fakat tüm odada
ne parıldayan arptan ne de resimli ciltlerden gelen bir atmosfer vardı; ve gözlerim her yeri dolaştıktan sonra ona odaklandığında, hiç bakışlarımı kaçırdığımı merak ettim.
Elbisesinin kendisi başka hiçbir şeye benzemeyecek türdendi ve kendisi de bu çekiciliği ona vermişti. Yaz cennetinden daha koyu, ama aynı tonda koyu mavi bir muslin giymişti; bu sabahlık gevşekçe giyilmişti, beyaz bir korse üzerine önden bağcıklıydı. Bu kıvrımların üzerine yoğun gül renginde ve oryantal dokulu bir şal atılmıştı ve yine o gölgeli parlaklığın üzerine uzun saçlar düştü, kadifemsi yumuşak ve alacakaranlıktaki çam ağaçlarından daha koyu. Aynı doğaüstü renk, ilahi bir şekilde şekillendirilmiş gözlerinin masmavi-zümrütünde uyuyordu, yuvarlak yıldızlar kadar yumuşak ve sıvı ve tıpkı onlar kadar insanüstü. Böylece gevşeyen saçlar, omzunun üzerinden kucağına doğru savruldu. Akışında en ufak bir dalgalanma yoktu, düzdü, aynı uzunluktaydı; ve eğer bu kadar ince olmasaydı, ağırlığıyla onunki kadar küçük bir başı bile yorardı.

"Ne muhteşem saçların var!" dedim.

"Görünüşe göre bunu bir gösteriye dönüştürmeye kararlıydım.
Senin geleceğini bilseydim, onu ortadan kaldırırdım; ama ne zaman tembel veya yorgun olsam, onunla oynamayı severim. Şövalye buna tespihim diyor."

Hemen evdeydim.

"Şövalye! Ah! O günden beri onu gördün mü?"

"Dört, beş, altı kez."

"Ve ben onu bir kez bile görmedim."

"Onu sekiz, dokuz, on kez göreceksin. Önemli değil! O, en güzel adı hayırseverlik olan o nezaketten dolayı beni görmeye geliyor, biliyorsun."

"Şimdi nerede?" diye sordum, onun bu sözünden sabırsızlanarak.

"Şimdi mi? Bilmiyorum. On beş gündür uzakta, her yeri yönetiyor.
Duymadın mı?"

"Hayır,--ne?"

"Mer de Glace uvertürü ve eşliklerinden mi?"

"Hiçbir şey duymadım."

Saçlarını tuttu ve sabırsızlıkla okşadı; yine de aksanında öyle bir tatlılık vardı ki, bana kızgın olduğundan şüphe ettirdi.

"Florimond'a sana söylemesini söyledim. O her zaman böyle şeyleri unutur!"

Merakla yukarı baktım; gözlerinde düşmemiş bir gözyaşının ışığı
olabilecek bir şey vardı. "Ama kimi kastettiğini bilmiyorum."

"İyi ki de öyle değil. Ne kadar da aptalım! Ah, _madre mia_! Bu sıcak hava
beyni yumuşatıyor, inanıyorum ki, bunu kışın asla yapmamalıydım. Ve tüm bu zaman boyunca Josephine'in tüm ruhunu
üzerine koyduğu o sepetin ne olduğunu merak edip durdum."

"Bu senin için," dedi Josephine.

"Ah," diye haykırdım, "ne kadar da dikkatsizim! Evet, ama kimden
geldiğini bilmiyorum. Franz getirdi."

"Genç Delemann mı? Ah, ona teşekkür et, lütfen! Çok iyi biliyorum. Hadi, o zaman,
_piccola, carina_! Onu açman gerekecek. Fildişi
makaslar nerede?"

"Ah, ne kadar da zarif!" diye bağırdım; çünkü o minik parmakları kastettiğini biliyordum.

"Ne zarif, öyle mi? Yine Şövalye'den."

"Öyle mi söyledi? Ben de ona benzediğini düşündüm; ama sen ona çok benziyorsun."

"Ben de, sanırım haklısın, bir tür benzerlik var."

Gözlerini kaldırdı, öylesine parlaktı ki,
göz kapaklarının düşmesini bile özledim. En ateşli güneş ışığı gibi parlak gülümsemesi
tüm yüzüne yayılmıştı.
Tahmin edilemez ifadesinde garip sözlerini unuttum, ta ki tekrar konuşana kadar. Küçük olan bu sırada
sepetin üstünden ve altından geçirilen yeşil bantları çözüyordu. Sonunda kapak açıldı: yedi veya sekiz tane kocaman şeftali vardı. İçinde meyve olması gerektiğini düşünmüştüm,
yayılan kokudan, ama yine de şaşırmıştım. Mektup yoktu.
Bu beni hayal kırıklığına uğrattı; ama en altta taze yapraklar vardı.
Baş yoldaşım bunları çıkardı ve her şeftaliyi bir yaprağın üzerine koydu:
parmakları tüylü kızarıklığa karşı parlıyordu. Bana
birbiri ardına sundu. "Lütfen onları ye veya yiyebildiğin kadarını ye; bugün meyve yemiyorum, çünkü hava çok sıcak ve _o_ bu kadar çok yemeyecek." Hemen yemeye başladım ve yapmam gerekenden daha fazlasını yapmaya çalıştım. Josephine payını bir bebek tabağında aldı. Sonra kız kardeşi kalktı ve pencerenin dışından bir kuş kafesi aldı, orada asılıydı ama ben görmemiştim. İçinde küçük bir kuş vardı ve kapıyı açana kadar yeterince donuk görünüyordu, sonra parmaklıklara doğru uçtu, dışarı atladı, bir şeftalinin üzerine çıktı ve sonra beni görünce doğruca göğsüne uçtu. Orada birkaç dakika saklı kaldı ve o sevimli küçük eliyle onu örttü ve tamamen sakladı. Dedim ki,--

"Benden korkuyor mu? Gideyim mi?"

"Aman Tanrım hayır!" diye cevapladı; "Senden hoşlanıyor ve sadece utangaç.
Sevdiklerini gördüğünde asla saklanmak istemez misin?"

"Henüz hiç istemedim, ama şimdi düşünmeye başladığımda, sanırım isteyeceğim."

"Kesinlikle isteyeceksin. Bu aptal küçük yaratık henüz bizden emin değil; bu kadar."

"Nereden geldi?"

"Çavdar yığınlarının altından geldi. O - her zaman Şövalyedir, bilirsin - ay doğduğunda çavdar tarlalarında yürüyordu; biçerdöverlerin hepsi evlerine gitmişti. Buğdayın altında solup giden küçük bir çığlık duydu ve dinlemek için kaldı. Çoğu insan böylesine zayıf bir çığlık duymazdı; belki bir kişi dışında kimse dinlemek için kalmazdı.
Tüm gevşek kulakları bir kenara koydu ve onların altında - çünkü hareket edemiyordu - ayağı kırılmış, orakla kırılmış bu zavallı tarla kuşunu buldu."

Konuşurken sesinde veya dudaklarında hiçbir titreme yoktu. Bunu sadece, neredeyse tüm kadınların aşağılık yaratıkların acılarına aşıladığı basit duygudan hoşlanmadığım için söylüyorum, daha yüce talepleri ve acıları olanlar ise göz ardı ediliyor. Devam etti,--

"Sizce nasıl karşıladı? Mendilini anızın üzerine yaydı ve bir iki tane ayıkladı, bunları beyaz masa örtüsünün üzerine tarlakuşunun erişebileceği
bir yere koydu. Tarlakuşu çok uğraştı ve en iyi ayağıyla tanelere ulaşmak için zıpladı, sonra dört köşeyi bir araya getirdi ve onu buraya, bana getirdi. Öleceğini düşünmüştüm,
ama ölmedi; ve şimdi beni tanıyor ve gitmek istemiyor."

"Onu tanıyor mu?"

"Sadece onun için değil, sadece onun için şarkı söyleyecek. Bir gün
ayağı iyiyken uçmasına izin verdim; ama ertesi sabah onu pencerenin dışında
kafes tellerini gagalarken buldum ve 'Lütfen beni tekrar geri götür' dedi."

"Bu Şövalye'ye de benziyor. Ama sen _benziyorsun_; sanırım
onunla çok fazla vakit geçirmekten."

"Ve yine de seni gördüğüm ilk güne kadar onu hiç görmedim ve sen onu
çok daha önce görmüştün. Sanırım ölmüş olmalı, çok hareketsiz."

Bunun üzerine tarlakuşunun başını açtı; yukarı baktı ve yavaşça, sinsi bir incelemeyle şeftaliye geri sıçradı ve küçük gagasını içeri
sürükleyerek beslenmeye başladı. Şimdi bir şey bilmek istiyordum ve o günlerdeki merakım
sağlıklı bir şekilde kontrol altına alınmamıştı, hatta
sessizlikten bile; ve bu yüzden küstahça şunu talep ettim:

"Cerinthia'daki Fraeulein, Şövalye'den başka bir kuşun çığlığını dinlemek için durabilecek kimdi? Durdun."

"Ve bu yüzden bilmek istiyordun. Bunu doğru yerde söylemiş olmam daha iyi olurdu. Sana hiç cüretkar olduğunu söyleyen oldu mu? O
Florimond Anastase'ydi."

"Ustam!" ve ellerimi çırptım.

"Benim efendim, lütfen."

"Ama bana keman öğretiyor."

"Ve bana keman öğretmiyor, ama yine de benim efendim."

"Nasıl, neden?"

"Ona aitim, yoksa ait olacağım."

"Anastase ile evli olduğunu mu kastediyorsun?"

"Henüz değil, yoksa burada olmazdım."

"Ama olacaksın?"

"Evet, yani, evlenmemizi engelleyecek hiçbir şey olmazsa."

"Öyle olmayı seviyorsun sanırım?"

Yukarı baktı ve gülümsedi. Gözleri duran çiy kadar sıvılaştı. "Tekrar küstah olduğunu
söylemeyeceğim, çünkü çok
masumsun. Keşke öyle olsaydı."

"Ben _gibi_ dedim, Fraeulein Cerinthia."

"Sen de bir ayrım yapabilirsin. Diyelim ki, Hayır." dedim.

"Böyle göründüğün sürece sana inanmam."

"Ve eğer, Evet deseydim, sanırım sen de bana inanmazdın. Sevgili
küçük Carl,--çünkü sana küçük demeliyim, sen benden çok daha
eksiksin,--müziği sevdiğim gibi, evleneceğim şeyi müzikten daha çok sevmediğim sürece gerçekten evleneceğimi mi düşünüyorsun?"

Bu basit sözcüklerdeki tonları o kadar heyecan vericiydi ki,
derin bakışları, şimdi tüm saçakları titrerken, ben bir anda ondan,--çocuktan, kadından yabancılaşmıştım; ama
bir çocuk gibi o da ağlayabilirdi, başını eğip hıçkırdığında. "Daha
güzel
bir şey olabilir mi?" diye düşündüm; ve şimdi, duraksayarak, hafızam hıçkırıyor, acıklı bir tutkuyla ağır yüklenmiş. Çünkü bu tam olarak
üzüntü değildi, ama çok
acıklı bir mutluluktu. Gözlerini kapattı ve bir anlığına bıraktı; sonra tek eliyle gözyaşlarını silerek, bir
gülümsemeye başladı. Duş, güneş ışığının ortasında durdu, ama yine de güneş ışığı daha
tuhaf bir yağmur damlaları üzerinde anlamı, -gözlerinin etrafında bir iris
parıltısı parlıyordu. O tarifsiz
ifadeyi ancak hatırlayabiliyorum, oryantal kalıbın üzerinde oynayan Nisan.

"Böyle konuşacağınızı bilebilirdim, Fraeulein Cerinthia," diye cevap verdim, sonunda sözleriyle doğaüstü bir anlayışa kavuştum;
"ama çok az insan bu şeyler hakkında bu şekilde düşünüyor."

"Haklısınız ve benimle aynı fikirdesiniz, ya da en azından bir gün olacaksınız. Ama
bunun için, burada her şey müzik olurdu; her şeyi _kendi yolumuzda_ yapmalıyız."

"Sen ve Şövalye. Şu ana kadar müziğinizi tamamen unuttuğumu biliyor musunuz?"

"Bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü arkadaş olmamız gerektiğini gösteriyor."

"Böyle olmamız için en iyi yetkiye sahibiz," diye cevapladım; "ve bu gerçek olamayacak kadar
iyi görünüyor. Ama seni şarkı söylerken duymak beni gerçekten çileden çıkarıyor.
Delemann Avrupa'da senin sesin gibi bir sesin hiç olmadığını ve
tek kusurunun o kadar ilahi olması ki insanı hoşnutsuz etmesi olduğunu söylüyor."

"Bu şimdiye kadar yapılmış en ilahi hatalardan biri, Carlino."

"Şövalye bana Carlomein diyor. 'Carlino' demeni seviyorum, çok
ikna edici."

"Bana yüksek otoritelerinden biriyle hizmet ettin, Maestrino.
Şövalye neredeyse hiç sesim olmadığını söylüyor; o benim
şarkı söyleme şeklimi seviyor."

"Bunun mümkün olduğunu düşünmemiştim. Ve yine de, şimdi düşünüyorum da, bence
bir şarkıcıdan çok başka bir müzisyene benziyorsun."

Biraz gülümsedi ve kucağına baktı, ama cevap vermedi.
Kendisi hakkında konuşmak için fazlaca sezgisel olarak mütevazı olduğu aklıma geldi.
Ama biraz yorum koparmaya çalışmaktan kendimi alamadım ve devam ettim.

"Bence sen bir şarkıcı olmak için fazlaca bir besteciye benziyorsun."

"Belki de," diye fısıldadı.

Cesaretimi topladım. "Besteci olmayı düşünmüyor musun, Fraeulein Cerinthia?"

"Carlino, evet. Şövalye, iyi oynamanın beste yapmak olduğunu söylüyor."

"Ama sonra," diye aceleyle devam ettim, "kız kardeşim -en azından Bay Davy--en azından--kimi kastettiğimi bilmiyorsunuz, ama önemli değil,--çok müzikli bir beyefendi bana ve kız kardeşime dramanın orijinal amacının İngiltere'de yenildiğini ve güzelden iyiyi çıkarmak yerine, sahteden yapayı ürettiğini söyledi,--bunlar onun sözleriydi; operaların _müziğinden_ bahsediyordu, ama hatırlıyorum ve belki de bir hata yaptım."

"Bence hayır."

"İngiltere'de çok garip, değil mi, iyi insanlar, gerçekten iyi insanlar, operanın görülmek için korkunç bir yer olduğunu ve tiyatroların daha da kötü olduğunu düşünüyor? Kız kardeşim bunun çok doğal olmadığını söylerdi ve öyle görünüyor."

"İngiltere'de böyle olduğunu duydum ve gerçekten de, sonuçta, pek de şaşırmıyorum; ve belki de bahsettiğin o iyi insanların uzak durması daha iyidir. Onların gitmesi bizim için olduğu kadar gerekli değil. Ve
duyduğuma göre bu böyle ve bunu sana söylediğimde anlayacaksın. Müzik, dramanın ruhudur, çünkü en yüksek drama operadır, mümkün olan en yüksek şey ruhtur, elbette; ve bu yüzden müzik diğer formların üstünde olmalı ve onlar da rahipler. Ancak
çoğu insan müziği en alta koyar ve bu dramada onu en son düşünür. Müzik yüksekse, herkes ona yükselir; ve ne kadar yüksekse, herkes o kadar
yüksek olur. Yani, dramatik kişileştirme,
doğal olarak o ruhsal yüksekliğe geçer, çünkü sevdiklerimizin formları ve zarafetle dolu geçici eylemleri,
onlarda sevdiğimiz ve özlediğimiz ruhun güçlü algısında erir. Sahnenin ışıkları ve gölgeleri kendi başlarına herhangi bir anlam taşımayı bırakır, fakat
yine yoğun performans gösteren ruhlara doğru yukarı çekilir ve böylece
yine o tonal cennetin kapsamına doğru yukarı geçer. Fakat
müzik bozulmuş veya zayıf olsun, o zaman aşağı doğru performansçıları, performansı ve niyeti çeker, ideali ezer, tıpkı müziksiz kişilerin
bizim_ idealimizi ezmesi gibi,--hissetmedin mi? Tüm dramatik müzikler bu kadar zayıf ve kötü değildir, fakat en çok kullandıkları şeylerin çoğu belirsiz ve boştur. Sana, Carlino, Şövalye'nin sözlerini tekrarlıyorum:
bunların
benimkiler olduğunu düşünme."

"O zaman, onların onun sözlerine çok benzediğini düşündüm, fakat senin düşüncelerini de görüyorum, çünkü sen de aynısını söylerdin. O zaman, hareket edeceğin bir müzik yok mu?"

"Ah, evet! Herhangi bir müzikle hareket ederim, kibirli olduğum için değil, ama
bunu biraz daha yukarı taşıyabileceğimi düşündüğüm için. Sonra bizim için çok şey var: Mozart ve Cimarosa, ne Gluck ne de Spohr hakkında tartışamayız; ve biri var, ama adını söylememe gerek yok, 'Fidelio'yu yazan. Ve Şövalye, en yüksek oyunculuğun en yüksek müziğe, en yüksek biçime veya aşkın en yüksek dış görünüşüne layık olduğuna dair bir kanıta ihtiyaç varsa,
operanın böyle olduğunu söylüyor. Ve ayrıca, dünyadaki en kötü operaların ve onların kötü şöhretinin, Beethoven'ın kendi karakterinin karşıt ölçekteki ihtişamı ve saflığıyla karşılaştırılamayacağını söylüyor."

"Ah! Böyle bir hafızaya sahip olduğun için teşekkür ederim."

"Bu şeyler için hafızamda bir hafıza var."

"Evet, biliyorum. Şövalye, Anastase ile evleneceğinizi biliyor mu?"

"Hayır."

Buna şaşırdım, ama bunu çok basit bir şekilde söylemişti;
o öğlen gökyüzü kadar sakin görünüyordu ve çok geçmeden şöyle dedi:
"Arkadaşım Florimond çok genç, ama ben ona kimsenin inanamayacağı kadar saygı duyuyorum. Ben sadece on beş yaşındayım, biliyorsun ve henüz yaklaşık üç yıldır nişanlıyım."

"Aman Tanrım! Sen sadece küçük bir kızdın."

"Şimdikinden çok daha az değil. Bana asla küçük bir kız diyeceğini sanmıyorum ve Florimond asla bir kadın olmayacağımı söylüyor. Şövalyeye söylemek istedim, beni tebrik edecek kadar nazik olacağını
düşünerek ve böyle bir lütuf umarak; ama dudaklarımdan
çıkartmayı hiç beceremedim. Sanki hiçbir nedenim yokmuş ve kesinlikle kişisel meselelerimi ona
açma hakkım yokmuş gibi, her zaman geri çekildiğini hissettim. İlişkilerimiz çok farklı."

"Evet, öyle düşünüyorum. Genelde ne hakkında konuştuğunu merak ediyorum."

"Henüz müzikten başka hiçbir şeyden bahsetmiyorsun."

"Bu garip, çünkü Şövalye genelde böyle konuşmaz, ama
küçük şeylerden, sıradan şeylerden o kadar parlak bir şekilde bahseder ki; ve Franz bana
ve bizim oğlanlardan biri de bana, genelde sadece bu tür küçük
olaylardan bahsettiğini ve müzikten kaçındığını söyledi."

"Bunu kardeşimden duydum. Josephine'e bebeği hakkında konuşuyor. Bana
bir keresinde tek başımayken 'müzik dinlediğini' söylemişti."

"Yine onun sözleri!"

Kızım, uçan gülümsemesiyle onayladı.

"O zaman sana hiç çalmıyor mu?"

"Kendime asla çalmıyorum; ama sonra, görüyorsun ya, ona asla sormamalıyım."

"Ve kendisinden istenmedikçe bunu yapmazdı. Bunu anlıyorum. _Sana_ sormak konusunda benim gibi hissediyor musun?"

"Ben şarkı söyleyeyim mi?" diye sordu baştan çıkarıcı, uzun, _onun_ sesinin yankısı beynimde hep uykuluydu ya da uyuyorsa bile
müziğe uyanmıştı. Başımı salladım.

"Hayır," dedi tekrar, hızla, "sorulmasını beklemeyeceğim."

Konuşurken ayağa kalktı ve o koyu renk saç tutamları ruhundan gelen bir gölge gibi üzerinden düştü; bana doğru yükselirken parladı, gülümsemesi de öyleydi. "Ah!" diye bağırdım hevesle ve bir dürtüyle giysisinin eteğini yakaladım, "çok iyi olacaksın!"

"Eğer öyle olmama izin verirsen," diye cevapladı ve o kıvrımları çekip
arpına geçti. Birdenbire tellere atılan eli, kucaklamaya karşı dirençleri tüm müziklerini çok tatlı hale getiren, çok masumca çalan küçük Josephine'in kulağına takıldı, bir
harika, köşede; ve şimdi yavaşça öne doğru geldi, bebeği
kollarında, ve arpın yaklaşık bir metre uzağında durdu, tekrar bir
parmağını dudağına koydu ve aradaki
boşluğa bana bir bakış attı. O şekilde bakarken, hem tekil hem de ilginç görünüyordu, belirli çocukluklara ait olan karışık merak ve utangaçlık; ama o anda bana sanki o bilinmeyen bir sahnenin resmine
dolaşmış bir dünyalı gibi geldi, ki buna insanlar cennet diyor. Çünkü arp ve şimdi ona
büyümüş gibi görünen form--uyumun unsurları o kadar ayrılmazdır ki,
bir araya geldiklerinde o kadar sezgisel olarak karışırlar--ölümün bu tarafında hiçbir şey ima edecek bir görüntü değildi. Bütün güzellikler ölümsüzlüğün ölçüsüdür;
ve onun mutlak güzelliğine hayret ederken, ölümsüzlüğün ancak izin verdiği ve düşüncelerimiz onun üzerinde dinlenirken onayladığı kadar sakinleştim,
çünkü sevgilerimiz onun üzerinde zayıflar. Kolları hala tellerin arkasında ve önünde duruyordu, onları akort ederken; saçları hala o bulutu yanaklarının yumuşaklığında süpürüyor, alnının melankolik kemerini tonluyordu:
ama şimdi sarkan pelerininin koyu gül tonları ve cübbesinin İtalyan lacivert rengi, hayal gücünü herhangi bir dünyevi
görünüme geri getirmiyordu. Sadece şeffaf ve peçe benzeri bir ortam gibi görünüyorlardı, ışığın beyazlığı, dayanılmaz çıplak bir parlaklığı
kapatan renklere
yer buluyordu. Ben böyle kelimelerle düşünmüyordum, ama bu düşünceler gerçekten benimdi; ve ben hala bakarken,--rüya görüyordum, demeliyim, çünkü ben her zaman güzellik üzerine hayal kurarım,--birkaç uzun, alçak akor çaldı, sesin altın engelleyici ipliklerini zayıflattı ve hemen şarkı söylemeye başladı. Almanca şarkı söyledi ve şarkısı dinlenmek için bir duaydı,--küçük Josephine'in daha sonra bana söylediği gibi bir Pazar şarkısıydı. Ama
bu, duyduğum kadarıyla, kelimelerin ilettiği intikam, savaş ya da keder şarkısı da olabilirdi, çünkü ben sesin kendisinde ya da sesin oluştuğu ruhta var olamazdım. O zaman hissettim ki

müzik denen şey seste değil, kurnaz enstrümanda değil; dehanın sesin yaratılmış unsurlarına
üflediği yaratılmamış ton zekasıdır. Bu kızın veya
meleğin sesi tatlı olduğu kadar anlaşılır, sınırsız olduğu kadar yoğun değildi. Doğrudan beyne gidiyordu, ruhu rahatsız etmeden
harekete geçiriyordu; kulak o loş galeriye girerken bilinçsizdi,
ve oradan içeri doğru sempatik ruha doğru hızla akıyordu. Sesin
niteliği de, tıpkı belirli kokuların belirli çiçeklere ait olması gibi, o tuhaf organizasyona aitti. Bu yabancı çiçek, serada değil, açık havada yayılıyor ve sırlarını güneşe ve rüzgara
üflüyordu. Dilettantilerin kontralto ses dediği bir sesti, ama öyle bir kontraltoydu ki, ya Doğa ya da kültür en yüksek uçuşlara izin veriyordu; soprano dokunuşları canlıydı
ve kemanımın en üst tonları kadar titriyordu. Koku
ruhumu hala yellerken, çiçek sustu. Şarkı söylemeyi bıraktı ve yanıma geldi.

"Şu küçük şarkıyı beğendin mi? Şövalye'nin."

"Bir Pazar şarkısı," Josephine, bahsettiğim gibi, gözlemledi.

"Bir Pazar şarkısı!" diye bağırdım ve irkildim. "Hiçbir kelimesini duymadım!"

"Ah!" dedi pişmanlıkla değil, heyecanla, "o zaman tekrar
duymalısın; ve Josephine söyleyecek, böylece şarkı yerine
benim sesimi düşünmeyesin."

İtiraz edecek zamanım yoktu, hakkım da yoktu. Çocuk
oldukça sakin bir şekilde, hâlâ bebeğini tutarak başladı. Harika bir sesi vardı.
Ama seslerle ne işim var? Yani üslup. Josephine'in sesi
yeşil bir yaban mersini kadar kaba; hüznü ekşi, gücü
sertti; tiz ve küçük bir ses, cırcır böceğinin cıvıltısı kadar, neredeyse daha fazla müzikle. Ama ilahi bir şekilde şarkı söyledi; Büyük Beyaz Taht'ın önünde bir melek gibi şarkı söyledi.

Tarz kız kardeşinindi; koku başkaydı, tuhaf bir
odunsu koku, yosundan ve geçici kır çiçeklerinden geliyormuş gibi, eğer
kıyaslayabilirsem, o zamanlar beni etkilediği gibi. Bu sırada kelimeleri, melodiyi dinledim, melodilerin akışını; çünkü o bestecinin en ufak
etkisinde her bölüm ayrı bir ruh, kontrpuan ruhu mutluluk içinde hapseden ince, ateşli bir zincir. O hava ne kadar anlatılamazsa, onun her havası ne kadar anlatılamazsa, bunun bir _insan_ tarafından
bir araya getirilmiş olduğuna ikna olmayı özledim. Onun ezgileriyle hiçbir maddi şeyi bağdaştıramadım ve bu saate kadar bağdaştıramıyorum. Josephine bitirdiğinde, daha fazlasını istemek üzereydim; ama diğeri arpını bıraktı
ve onun küçük ilgisini öptü, onu beni bıraktığı
yata götürdü. Ne kadar da tuhaftı tatlılığı, ne kadar da tatlıydı şimdiki tavrındaki değişiklik!

"Ne kadar da solgun görünüyorsun!" dedi; "Sana biraz şarap vereceğim.
Senin içini anlayabiliyorum, eğer sağlığın hassassa, çünkü ben de öyleyim; ve bazen çok üzücü oluyor."

"Şarap olmasın lütfen; şarap içtim ve hiç iyi olmadım.
Sanırım solgun doğdum ve asla başka bir şeye benzemeyeceğim."

"Seni solgun seviyorum, eğer hassas değilsen."

"Bence oldukça güçlüyüm; çok çalışabilirim ve yaparım."

"Yapma!" dedi, en güzel elini saçlarıma koyup
yüzümü ona doğru çevirerek, "yapma, _lieber_, çok çalışma,--çok fazla değil."

"Neden olmasın? Çünkü eminim ki yapıyorsun."

"Tam da bu yüzden bunu yapmamanı istiyorum. Çok çalışmalıyım."

"Ama eğer narin biriysen, Fraeulein Cerinthia?"

"Tanrı benimle ilgilenecek; ona hizmet etmeye çalışıyorum. Hiçbiri müzisyen olarak
kendi kendine hesap vermek zorunda değil." Birdenbire durdu, bir elini
yüzünün üzerinden geçirdi. Kıpırdamadı, ama iç çektiğini duydum; ayağa kalktı ve
pencereden baktı; kararsızmış gibi tekrar oturdu.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordum.

"Hayır, hiçbir şey istemiyorum; sadece o meyveleri gönderen kişinin onların yerine gelememesinin
çok sıkıntılı olduğunu düşünüyorum. Çocuk olduğun için bunu senden saklamalıydım. "

"Çocuk, gerçekten! Neden, sen kendin nesin?"

"Genç, çok genç," diye cevapladı, sesinde biraz tutkuyla; "ama
her anlamda senden çok daha yaşlı. Uzun
bir zaman yaşadığımı hissetmediğimi hiç hatırlamıyorum."

Bu sözler beni etkiledi, çünkü daha sonra sık sık
beni buldular ve gitmek için ayağa kalktım, onu yorduğum için rahatsız
du; çünkü içeri girdiğim zamanki gibi taze ve yorulmamış bir
parlaklığa sahip değildi. Beni alıkoymadı, ama dedi ki,
"Lütfen bana Maria de; en iyisi bu,--ikimiz de çok genciz,
biliyorsun! Kardeş olabilirdik." Ve bu zarif ruh halindeyken hafızam onu ​​alıp götürdü.

BÖLÜM III.

Bir dahaki sefere Anastase'ye çok farklı gözlerle baktığımı söylememe gerek yok. Beni hiç bu kadar ilgilendirmemişti; daha önce hiç beni çekmemişti, şimdi beni şiddetle çekiyordu, ama kendi iyiliği için değil. Her hareketini ve jestini, varlığının her belirtisini, müzikal doğasından ayrı ve çalmasından
kopuk olarak izledim. Pazartesi sabahı beni çok dikkatsiz buluyordu, aslında daha önce ona hiç bu kadar dikkat etmemiştim; ama işimle pek iyi geçinemiyordum. Sonunda beni tamamen durdurdu ve
yayıyla çeneme dokundu.

"Bu sabah ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu, o rahat sesiyle, o soğuk havayla.

Hayatımda hiç yalan söylemedim, beyaz ya da siyah. "Sizin hakkınızda, efendim," Ben
cevapladım. Büyük gözleri benimkilere değdiğinde, kendimi oldukça yanmış hissettim, ama
yine de kendime olan inancımı korudum. "Fraeulein Cerinthia'dan."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Önümüzdeki Pazar evde kalacaksın."

"Evet efendim; ama bu benim seni ve onu düşünmemi engellemeyecek."

"Kesinlikle; bu nedenle bizi düşünmek için yeterli zamanın olacak.
Zihnini kendi işlerine odaklayacak kadar kontrole sahip olmadığın için, zayıflığını ona bolca yer vererek şımartmalıyız."

Sonra yayıyla sayfamı işaret etti ve sessizce devam ettik.
Yalnız olduğumuzu söylememe gerek yok. Dersten sonra, bir sonraki
kemana geçmeden hemen önce tekrar konuştu.

"Belki de hangi sınavdan geçeceğini bilmiyorsundur. Gelecek ay bir konserimiz olacak ve sen benimle birinci keman çalacaksın."

"Efendim!" diye soludum, "Yapamam--asla yapmayacağım!"

"Belki de seni kimin atadığını öğrendiğinde notanı değiştirirsin.
Benim işim değil."

"Eğer, efendim, beni atayan Şövalye ise, onay vermediğin sürece buna inanmam."

Kısa bir gülümsemeyle bana döndü--sadece bir gülümsemenin sonu--ve narin kaşlarını kaldırdı. "Öyle olsun, bu gece önce prova yapacağız,
daha küçük salonda; orkestradan başka kimse olmayacak.
Şövalye kendi provasını bir sonraki hafta yapacak, çünkü
bu vesileyle onun bir eseri var--bu yüzden hazırlanacağız ve
ve umarım başarılı olacak; böylece sadece cilalama işi ona kalacak."

"Bravo, efendim!"

"Umarım bravo olur; ama şu anda bir bravo değil," dedi beni
kovarak.

Anastase'nin çaldığını hiç duymamıştım ve çok meraklıydım, yani, onu hiç art arda çalarken duymamıştım; bize gösterdiği gösteriler, aşamadığımız kısa pasajlarla sınırlıydı,--bar üstüne bar,
cümle üstüne cümle, burada biraz, orada çok az. Ama şimdi
kendisini önüme getirmesi, kendi iç doğasını ortaya koyması gerekiyordu.

Delemann'ı hemen kendi yerinde buldum,--binanın en tepesinde, küçük bir gözlemevi gibi yuvarlak bir kutu ve
genel olarak pirinçlerin işgal ettiği benzer kutularla iletişim kuruyordu. Kendimi içeri aldım, çünkü alto trombon gösterileri arasında kapıyı çalmak saçma olurdu. O metalik harikasına o kadar tutkuyla bağlıydı ki, kolunu çekmek zorunda kaldım. O zaman bile, o kısa üst dudağını
yarma riskine rağmen,
çıkmadı. istemsiz gülümsemesiyle, önündekini bitirene kadar. Tek bir büyük sayfaydı ve en üstte şu sözcükleri gördüm: "Mer
de Glace,--Ouverture; Seraphael. "Her zamankinden daha çılgınca bir sonuca varmak için, o parlayan canavarı yere yatırana kadar kulaklarımı tıkadım ve "Bu gece sahip olacağımız şey bu"
deme fırsatını yakaladım.

"Biliyorum. Ama Anastase'nin bana prova yapmam için rolümü vermemesi ne kadar iğrenç!"

"Muhtemelen hazır değil. Sabah pirinçler geldi ve yaylılar da onları takip edecekti. Benimki benimki olduğunda oldukça nemliydi."

Franz ve ben birlikte provaya gittik. İngiltere'deki ilk provamdan ne kadar farklıydı! Burada hepimiz enstrümandık.
Franz içeri girdiğimde beni bırakmak zorunda kaldı ve kısa süre sonra onu uzaktan, ahşap platformun tepesinde, yükseltilmiş basamaklarında durduğumuz, tenor trombonun yanındaki yerini alırken gördüm; büyük ağızlı, yetişkin görünümlü bir beyefendi. Büyük ağızların üstün faydası hakkında özel ve tuhaf şüphelerim var, çünkü ikisi arasında Franz en iyi çalıyordu; ama burada bunun bir önemi yok.

Bizim _saal_ yeterince sade bir odaydı, süsten uzaktı;
orkestramız boya veya vernikten temizdi; masalarımız aynıydı ama
hanımların el paravanları kadar hafifti; bu iyiydi, çünkü tığ işi
olmayan Anastase bizi sürekli birbirimizle yer değiştirmeye zorladı ve onları taşımak zorundaydık yaklaşık. _Saal_ boyunca
tüm ahşap banklar vardı, ama kimse oturmuyordu; ne bir yüzün parıltısı, ne de iki gözün parıltısı vardı. Kapı sürgüleri çekilmişti
içeride; büyük ve yaygın bir huşu vardı. Lambalar üzerimize asılıydı,
ama yanmıyordu; güneş henüz yataktan çok uzaktaydı ve biz de öyleydik.
Anastase bizi "L'Amour Fugitif" ve "Euryanthe"de tuttu, yani, onların ilgili
uygulamalarında,--uzun bir süre ve her zaman çok sessizdi,
ta ki "Mer de Glace"deki kurtuluşumuza kadar. _Yüzü_ o zaman bile değişmedi; ama kolunda bir sabitlik ve doğrulma vardı,
sanki aniden demir bir sinir geçmiş gibi ve bizi
kendisine ve birbirimize daha da yakınlaştırdı. Benim duruşum onun yanındaydı; ve, oraya buraya bakarken, ikinci kemanlar arasında Iskar'ı gördüm ve heyecanlandım,--çünkü oraya geldiğimden beri onunla sadece
masa başında karşılaşmıştım.

Seraphael'in orkestral kesin yaratımına ilk
tanıtımda kendi hislerimi tarif etmem benim gücümde değil.
Şunu söylemem yeterli ki,
değerli olsa da, paha biçilemez olsa da, tüm müzikler
sadece kendimin en iyi ve en yüksek kısmını etkiliyordu, ama aynı zamanda sürekli ruhumu daha yüce özlemlere heyecanlandırıyordu;
ama _onun_ yaratımı gerçekten de sadece ilk önce beni tüm duygu analizlerinin ötesinde etkilemekle kalmadı, aynı zamanda üzerimde ve benim aracılığımla bir değişime neden oldu,--ilk önce yeniden yarattı, tüm dünyevi şeyleri temizledi; ve sonra ilham verdi,
cennetsel umut ve en kutsal coşkuyla dolup taştı. Bu nitel
cennetsel ve bu en üstün kutsallık, en çok sevdiğimiz ve en gerçek tapındığımız şeyleri adıyla anma korkusunu ortadan kaldıran tek şeylerdir. Başka hiçbir
kelime, tek başına inancın arzusunu gerçekleştiren o müziği ifade edemez,--evrensel aşk inancıyla birlikte yüce inanç.

Açılış _adagio_'sunun garip, yumuşak üflemeli notaları ilk uyandığında,
buzun zincirsiz zincirleri kalbimi sarıyormuş gibi görünüyordu.
Hareket, ciddiyetinde hiçbir yumuşaklığa sahip değildi ve armonilerin gruplandırılması o kadar durgun ve değişkendi ki, gerçek ve ideal bir soğukluk gözeneklerimden geçti ve nabzımı susturdu. Yüzlerce böyle gergin ama yapışan akordan sonra, devam eden sakinlik, tek bir obuanın yılan gibi bir cümlesiyle,
_pianissimo_, _piyano_ yüzeyinin üzerinde, çıtırdamadan,
ve üzerinde, ayrılmış bir buluttan eğik bir güneş ışınının izi gibi nefes alarak resmedildi. Kapanışındaki en ufak bir gecikme bizi basit _adagio_ nakaratına getirdi, yine bir viyolonsel notalarının akışıyla kesildi, hızlı ve alçak, aniden gelen bir alt akıntı gibi, donmuş tatlılığı
patlatmaya çalışıyordu. Sonra konuyu _su ülkesi_ ovaları gibi genişçe yaydı, ancak zaman
yavaş yavaş arttı. Aynı armonilerin amplifikasyonları, viyolonsel ve oboi'nin yeni bir katılımını tanıttı ve senkopasyonda ustaca zıtlık oluşturan oboi, sonunda _accelerando_'nun adımları ikinci ve en uzun hareketin girişine parıldayan bir yağış verdi.

Sonra Anastase bana döndü ve ilk ölçüde _çalkantılı bir _presto_'ya düştük. Analiz etme gücünün çok ötesinde, tam fikir, ilkinin pitoresk soğukluğu gibi beni anında kucakladı. Buna çalkantılı dedim, ama sadece ritim açısından; armoniler, modülasyonun kendisi keskin, keskin, beklenmedik, yaklaşılamaz olduğu kadar net ve gelişmişti. Her barda, ifadesi her çağda tek bir iradeye ait olan, canlı bir şekilde dile getirilen ideal hüküm sürüyordu; her güzelliği ima edici imgelerle bir araya getiren, hepsinin ötesinde bir şeyi simgeleyen ve temsil eden ideal.

Burada, dalga benzeri ama hızlı ilerleyen _motivo_ üzerinde, tıpkı o savrulmuş buz dalgaları gibi, yığılmış tepelerinde ölü bir şekilde hareketsiz duran, ikinci bir konunun belirli şişkin _kreşendoları_ vardı; öylesine belirsiz ama söylenemez bir şekilde tatlıydı ki, tüm koyu mavi Alp çiçeklerinin ruhları, tüm yüksek mavi gökyüzünün berraklığı, kesinlikle onlara geçmişti ve onlardan tekrar geçiyordu.

Kendini müzik olarak tanımlayan şeyi tanımlamak pek meşru değildir; yine de, müziğin, inisiyelerin memnuniyetine göre ele alınabilecek etkileri kesinlikle vardır.

Anastase'nin çalınması bana ancak çok derinlere dalan doruk noktasına kadar hatırlatıldı. Sonra, vahşi boynuzların uzun, çınlayan notaları ve daha yumuşak odunun aralıklı iç çekişleri arasında, kemanlardan parlak bir arpej seli yükseldi ve hepsinin üstünde, keskin ama çözücü tonunu duydum, yayı telleri ateşle bölüyormuş gibi görünüyordu; ve sanki parmaklarıma bir kıvılcım düşmüş ve parmaklarımı tutuşturmuş gibi hissettim. Biter bitmez, yukarı baktım ve yüzüne saf bir zevkle güldüm; ama o hiçbir işaret yapmadı ve terk edildiği yoğun duyguya dair en ufak bir belirti yoktu, yanak kızarması veya göz parlaması yoktu, sadece hafif dudakların mümkün olan en yakın şekilde daha daralması. Tek yaptığı kusur bulmaktı ve otoritesi mutlak görünüyordu; özellikle Iskar'ı azarladığında ve ona, duyduğumu bilmediğim
tuhaf bir _appogiatura_ eklemesinden dolayı hesap sorduğunda, o kötü adam sırıtmadan aşağı indi ve her zamanki gibi
armalarını dikmek yerine biraz özür diledi. Oda
sonunda temizlendiğinde çok minnettardım, çünkü cehennem gibi sıcaktı ve Anastase'ye kemanımın gerçekten iyi olup olmadığını sormaya karar verdim; çünkü bu geceden önce hiç kullanmamıştım.

O ve benden başka kimse kalmayınca, dikkatini çekmek için
herhangi bir yere bir şey götürüp götüremeyeceğimi sormaya cesaret ettim.

"Evet," dedi, "tüm parçaları toplayıp
o dolaba koyabilirsin," platformun arkasındaki tahta bir kutuyu işaret ederek; "ama kendi parçalarını kaldırma, çünkü sen de benimle birlikte ona bakacaksın."

Onun talimatını yaptım ve sonra kendimi ona geri getirdim. Ama
başlamadan önce, kemanımı kollarımdan aldı ve
çevresini döndürerek, "Bunu nereden aldın?" diye sordu. Ona birkaç kelimeyle tarihini veya tarihi olduğunu düşündüğüm şeyi anlattım. Oldukça
şaşkın görünüyordu, ancak yorum yapmadı ve sonra bana çalmaya
başladı. Sanırım başka hiç kimse onun gibi çalamamıştır; belki,
ben de biraz çalabilirim, ancak başka hiç kimseyi duymadım. Tonunun kendine özgü gücünün asla aşılmadığına inanıyorum;
cantabile'inin
keskinliği asla eşitlenemedi; ifadesi hiçbir şekilde
yaklaşamadı. Santonio'nun çalımı zihnimde azaldı, çünkü Anastase,
çok genç olmasına rağmen, tamamen olgun bir sivrilikle çalıyordu; en ateşli müziksel ilgi için sarsılmaz bir güvenliğe yaslanılacak şeydi; yine de, tüm sağlamlığına rağmen, en katı pasajlarda bile sert değildi. Benimsediğim enstrümanda duyduğum tüm çalımlar arasında ve Avrupa'daki her birinci sınıf ve her orta düzey icracıyı dinledim, en güçlüsüydü, --bu terim burada yeterli olsun. Benimle işini bitirdiğinde ona, "Senin çalımın Santonio'nunkinden ne kadar daha dolu! Seninkini duyana kadar onun harika olduğunu
düşünüyordum." dedim. Ama ona verdiğimden daha fazla bir nezaketle, küçük hazinemi bırakarak, "Onun
kendimin
çalışmasını benimkinden çok daha harika buluyorum. Benimki harika değil;
kullanılması yanlış bir kelime. Dolu, çünkü onu kendi kaprislerini takip etmemesi gereken bir liderin
çalışması haline getirmek için çalıştım.
Aynı zamanda bir lider olan Santonio da öyle, ama benden daha iyi bir
çalar, --incelik, deneyim, bitiş anlamında daha iyi. Şimdi git ve
akşam yemeğini ye, Auchester."

"Efendim, akşam yemeği istemiyorum."

"Ama istiyorum ve seni burada alamam."

Ancak pratik yapacağını kastettiğini biliyordum, --her zaman onun akşam yemeğiydi,
buldum; ama yine yaklaşılmaz hale gelmişti. Gerçekten de ona bir santim bile yaklaşmamıştım henüz. Bu yüzden çekildim ve Franz'ın benim için bir yer ayırdığı
yemekhaneye kaydım.

Bir sonraki Pazar dışarı çıkmaktan kesinlikle korkuyordum ve bir sonraki
gün yağmur yağdı,--hepimiz evde kaldık. Ertesi Çarşamba günü konserimiz olacaktı ve bu zamana kadar Şövalye'nin bazı soylu akrabalarının eşlik edeceğini biliyordum. Ama
onlar için galerileri kumaş ve sarı püsküllerle örttüğümüzü hayal etmeyin.
Bu benim için tamamen romantik günlerimden biriydi; ve bu nedenle,
dışarıda dolaşan şenlik ruhuna katıldım. Bir önceki gün
romantikten bile öte bir şeydi. Akşam yemeğinden sonra hepimiz, tamamen kendimize bırakılmış olan salonumuzun dekorasyonlarını düzenlemek için, sütunlu niş dediğimiz bahçe evinde
bir araya geldik,
birlikte isteğimiz üzerine. Yaklaşık elli kişi aynı fikirdeydik ve bir şekilde,
tüm birliğin komutasını ele geçirdim,--eminim ki kendimi böyle
göstermek
istemedim. Birkaçını farklı yönlere gönderip
meşe dalları ve ıhlamur dalları, asma yaprakları ve herdem yeşil bitkiler topladım ve sonra
birkaçının arasında kemerler için çelenk örmek üzere oturdum. Onları çalışırken
gördükten sonra kendim de dışarı çıktım ve Maria Cerinthia'yı
evde buldum; o da benimle birlikte geldi ve güller ve mersinler aramak için
başka bir hac yolculuğuna çıktık. Josephine de gitti ve üçümüz de
tepenin altındaki vadide, bu kadar sadaka istediğimiz samimi bir haminin bahçesinden yüklenmiş olarak döndük.

Yokuştan yavaşça tırmandıktan sonra Cecilia'ya girdiğimizde, kapıcının kapısında bir araba gördük; mektupların ve mesajların alındığı kapı, okulun büyük kapısı değildi; bu kapı, tüm gün hareketli Cecilialılar için açıktı. Ancak bu arabayı hiç düşünmedim, çünkü orada sık sık bir tane görülebilirdi; ama
Maria Josephine'i geri alırken,
kollarıma koyduğu tüm çiçeklere sahip oldum,
bahçe evinde bizimle birlikte olacağına söz verdi. Profesörlerin odalarının önünden geçtim; ve henüz
şövalye tarafından atanan, nominal müdürümüz Thauch'un adını anmadım, o her zaman gülerek, müzik hakkında hiçbir şey bilmediği için onu seçtiğini, müzik dışında bizimle ilgilenmesi için ilan etti. Thauch orta masanın başında oturuyordu ve onu başka türlü neredeyse hiç görmedik veya onunla konuşmadık; bu yüzden odasına ulaştığımda, kapalıydı ve hesaplarını yazdığı yerde beni çağırdığında şaşırdım ve hatta dehşete düştüm. Adımı bildiğini bile bilmiyordum; ama adımı kullanarak bana seslendi. "Efendim," dedim, "ne istiyorsunuz?" çünkü tatlı taze güllerimi ezme korkusuyla durmak istemiyordum. Ayağa kalkmıştı ve kapıda, gerçek bir Alman kararlılığıyla, nefessizliğimden tamamen kurtulana kadar bekliyordu; sonra cevap vermedi, omuzlarımdan tuttu ve beni oturma odasına itti, kendisi odadan çıktı ve kendini koridora
kapattı.

Bunu hiç unutabilir miyim? Çünkü hâlâ soluk soluğa, tüm çiçeklerimi kollarımdan fırlatmış olmama rağmen, kapının arkasındaki sandalyelerde birlikte oturan iki kişinin parlak, eski moda, belirgin, ancak düş gibi yüzleriyle karşılaştım.
Onların kendi kız kardeşim Millicent, kendi Lenhart Davy olduğunu ve erimediklerini gördüğümde nasıl hissettiğimi söylememi beklemezsiniz. Sanırım bir şey yaptım, ellerimi açtım,
belki, ya da Davy'nin bayılacağımı düşünmesine neden olan garip bir renk aldım; çünkü ayağa kalktı ve yanıma gelerek, neşeli kahkahasıyla kollarını bana doladı ve beni kız kardeşime götürdü. Bir keresinde beni öptüğünde,
yumuşak yüzünü ve dudaklarının şeklini hissettiğimde ve
evde ipek mendiline yapışmış bir Hint kutusunun kokusunu aldığımda,
yine de ağladım ve o da ağladı; ama ikimiz de yeterince sessizdik,
-sadece ıslak yanağının benimkine bastırarak ağladığını biliyordum.
Böylesine anlatılmaz birkaç dakikadan sonra, kendimi ondan uzaklaştırdım,
ve konumumuzun tuhaflığını açıkça algılamaya başladım.
Millicent, onu incelerken, hatırladığımdan daha fazla kadınlaşmış gibi görünüyordu; ama bu, onu ilişkilendirdiğim tarzdan çok farklı olan
giysisiyle ilgili olabilir,--tuhaf hasır başlığın altındaki beyaz kurdeleler ve düz şapkalar ve siyah ipek spencer.
Şimdi, çok zarif kesimli bir manto ve narin süslü şapkasına en güzel pembe astarı takıyordu; bu, oval yüzüne,
gözlerimde onu güzel gösteren kızarık bir berraklık veriyordu. Ve konuştuğumda, ne dediğimi sanıyorsun? "Ah, Millicent, ne kadar tuhaf!
Ah, Bay Davy, ne kadar tuhaf görünüyorsun!"

"Hadi, Charles," dedi cevap olarak, ve İngiliz aksanları
gözlerime yaşları nasıl
aktırdı, "hadi, Charles, bana ne demek istediğini söyle
bu kadar uzun boylu ve bu kadar kendine güvenen biri olmakla. Sen benim omzumun üstündesin ve tüm küstahlığını kaybettin."

"Hayır, Bay Davy, ben yapmadım--öp beni!" dedim; ve kollarımı ona doladım ve merakım yenilmez bir şekilde
kabarana kadar orada kaldım.

"Ah, Bay Davy, bana haber vermeden aniden gelmeniz ne kadar da sıra dışı! Ve annem bu konuda tek kelime etmedi. Ah,
Millicent, seni gelmesine nasıl izin verdin? Ve, ah," birdenbire çok güçlü bir şekilde aklıma geldi, "Bay Davy ile gelmeniz ne kadar da garip! Hasta olan var mı? Hayır, bana doğrudan söylerdin ve sen de böyle giyinmezdin."

Millicent, Davy'ye alışılmadık bir ifadeyle baktı, gözlerinde gölgede uyumamış yeni bir ışık; ve Davy tekrar güldü.

"Hayır, kimse hasta değil ve eğer ona teşekkür etmek yerine beni azarladığı o başlığı vermeseydim, o da böyle giyinmezdi, çünkü Paris'ten gelmişti."

"Ah!" diye haykırdım ve kendimi tamamen sevinçle yıkanmış hissettim. Millicent'a koştum ve aynı bonenin içine fısıldadım, "Ah, Millicent! Bay Davy ile
evli misin?"

Soluk renkli eldivenlerinden birini çıkarıp bana sol elini gösterdi. Yüzüğü gördüm - oh, ne kadar garip hissettim, - sıcak ve soğuk; mutlu ve üzgün; heyecanlı ve yine de sakin! İlk arkadaşıma uçtum ve elini öptüm: "Sevgili Bay Davy, çok mutluyum!"

"Öyle olacağını düşünmüştüm, Charles. Senin tarafında herhangi bir itiraz
olacağını tahmin etseydim, önce sana yazardım!"

"Ah, Bay Davy!" diye bağırdım gülerek, "ama neden yazıp bana
söylemediler?"

"Sevgili kardeşim, seni tüm
hayal kırıklıklarından
kurtarmak istedik."

"Eve gelemeyeceğimi mi demek istiyorsun? Hayır, gelemeyeceğimi düşünüyorum, hatta senin düğünün için bile, Millicent ve senin düğünün için, Bay Davy; son zamanlarda çok
meşgulüz."

Davy güldü. "Ah, ne kadar önemli bir insan olduğunu görüyorum! Bunu
biliyorduk; ve anneni seni rahatsız etmemesi için ikna eden bendim.
Bunu en iyisi için yaptım. "

"En iyisi buydu, sevgili Charles," dedi Millicent, Davy'nin yüzüne
sanki evindeymiş gibi bakarak. Daha önce hiç
yüzüne bakmamıştı.

"Ah!" diye tekrar bağırdım, aniden hatırladım, "Ne giydin, Millicent, evlenirken?"

"Beyaz bir muslin pelerin, Charles ve Bayan Benette'in güzel duvağı."

"Evet; ve Charles," diye devam etti Davy, "Millicent ikimizi de memnun etti, Bayan Benette'i nedimesi olarak
istedi."

"Ve geldi mi?" diye sordum, oldukça hevesle.

"Hayır, Charles; gelmedi."

"Gelmeyeceğini biliyordum," diye düşündüm, ama nedenini pek bilmiyordum.

"Ama o, Charles, bir önceki gece geldi ve masayı
hazırlamalarına yardım etti; ve o kadar güzeldi ki, herkesi hayrete düşürdü,--ama sadece birkaç bahçe çiçeği ve _çok_ az sayıda
nadir çiçek vardı."

"Peki, ne kadar zamandır evlisiniz, Bay Davy? Ve _burada_ mı yaşayacaksınız? Sınıf ne yapacak? Ah, sevgili sınıf! Şimdi Bayan Benette'in yanında kim oturuyor, Bay Davy?"

Güldü.

"Ah, Charles, lütfen, bir seferde bir soru! Bir haftadır evliyiz,--değil mi, Millicent?"

Gülümsedi ve kızardı.

"Ve sınıfımdan ayrılmayacağım,--şimdi hatırladığından daha büyük. Ve küçük evimden ayrılmadım, ama bir oda daha yaptım ve bizi alabilecek kadar geniş bulduk."

"Ah, efendim, o zaman buraya bir gezi için geldiniz! Ne kadar lezzetli! Ah, Millicent,
Almanya'yı sever misin? Ah, Şövalye'yi göreceksin."

"Pekala, Charles, bu adil, çünkü onun hakkında çok şey duyduk.
Mektuplarında Şövalye'den ve Şövalye'den başka bir şey yok ve adını bile _sizden_ bilmiyoruz. Clo, mektupların geldiğinde, 'Keşke bize nasıl uyuduğunu söylese' diyor; ve annem, 
Seraphael'in 'iyi bir adam' olmasını umuyor, çünkü sen ona çok düşkünsün."

"Ama Charles," diye ekledi Davy, eski samimiyetiyle ve ışıldayan gözleriyle, "o zaman onu nasıl ve nerede göreceğiz? Çünkü bunun için Almanya'da çıplak ayakla yürürüm."

"Hiçbir sorun olmadan, Bay Davy, çünkü yarın konserimiz olacak ve o yeni uvertürü yönetmeye geliyor, sadece yeni uvertürü, aklınızda bulunsun! Salonda çoğunlukla oturacak ve onu
mükemmel bir şekilde göreceksin."

"Sevgili, sevgili Charles," diye gözlemledi Millicent, "'konserimiz' demeni duymak garip bir şey. Kaderini
ne kadar da eksiksiz yerine getirdin! Ve seni çalarken dinleyecek miyiz?"

"Evet," diye yanıtladım, sahte bir alçakgönüllülükle, ama öylesine parlayan bir gururla ki, kayıtsızlıkla cevap vermekten başka bir şey yapamadım. "Evet, birinci keman çalacağım."

"Birinci keman mı, Charles?" dedi Davy, belli ki şaşırmıştı. "Ne!
Şimdiden mi? Ah, yanlış tahmin etmemişim! Ya seni
sınıfımda tutsaydım? Ama Millicent, kalmamalıyız," diye ekledi, ona dönerek;
"sadece Charles'ı götürmeye geldik, çünkü yasak topraklardayız."

"Kesinlikle hayır, Bay Davy," diye bağırdım, Cecilia'nın onurunu yerine getirmek için can atıyordum. "Birçoğu arkadaşlarını görmeye gider ve arkadaşlarının da onları görmeye gelmesini sağlar; ama benim şimdiye kadar kimsem yoktu, anlıyor musun."

"Evet, ama Charles," diye cevapladı kız kardeşim, "konserden bir gün önce hiçbir ziyaretçinin içeri girmesine izin verilmediğini anlıyoruz ve bunun da akıllıca bir kural olduğunu düşündük. Bizim durumumuzda bir istisna yaptılar, çünkü çok uzaklardan gelmiştik ve ayrıca seni götürmeye gelmiştik."

"Nereye gidiyoruz peki? Uzaklara mı gidiyoruz?"

"Sadece hana, senin için bir yatak ayırdığımız yere, böylece çalışmadan
bir parçanı görebiliriz. Şimdi bizimle gelmelisin, çünkü
izin aldık."

"Ne yapacağım?"

"Şimdi ne olacak, Charles?"

"Bay Davy, gülebilirsin, ama konser salonumuzu
süsleyeceğiz ve onlar beni bekliyorlar, sanırım. Attırdığın
tüm o çiçekler de çelenk olarak kullanılacaktı. Keşke gidip onlara durumu anlatabilsem--"

"Bak Charles, seninle konuşmak isteyen biri var. Kapının
vurulduğunu duydum."

Döndüm ve Franz'ı içeri aldım. Pembe astarına bakmaktan kendini alamadı, nefes nefese fısıldadı, "Bizi umursama. Fraeulein
Cerinthia kardeşini almaya gitti; ve akşam yemeğindeyken,
onun talimatları doğrultusunda salonu dekore edeceğiz ve senin de arkadaşlarınla ​​birlikte gitmeni söylüyor."

"O benim kız kardeşim, Delemann," dedim; ve sonra onları tanıştırdım,
Millicent'in ismini değiştirdiğini tamamen unutarak, Franz gittikten sonra güllerimi toplayıp onları çıkardıktan sonra bu onları çok eğlendirdi. Sonra Davy doğrudan gelmemi rica etti ve ben de aceleyle odama gidip onu da yanıma aldım. Ona baskı makinemi,
ekranımı, kitaplarla dolu
portmantomu ve özel yatağımı,
kutusunda uyuyan kemanımı ve en önemlisi, küçük kahverengi kutunun içindeki çini fincan ve tabağını göstermek ne kadar da boşunaymış gibi hissettim! Saçımı tararken, o ayağa kalktı ve
üzerinde tek bir bulut bile olmayan büyüleyici
yüzünde beni keyifle izledi.

"Ah, sevgili Bay Davy, benim kardeşim olmanız ne kadar da zarif! Ama sana Bay Davy'den başka bir şey diyemeyeceğim."

"Bana ne istersen onu diyebilirsin. Bunu her zaman seveceğim."

"Ve efendim, lütfen bana söyle, temiz miyim, bir gelin ve damatla yürümeye uygun muyum?"

"Yarım akıllı bile değilim! Kız kardeşin düğün töreninin senin tarafını tek
kutusunda getirdi, ve sana şunu söyleyeyim, Charles, sen
çok beğenildin; çünkü muslin elbiseler ve danteller bundan
zarar görecek!"

"Buna inanmıyorum efendim," dedim gülerek.

"Neden olmasın efendim?"

"Çünkü efendim, kız kardeşlerimden hiçbiri tek bir kutuları olsa bile muslin elbiselerle seyahat etmezdi."

"Bayan Davy'nin yaptığı gibi siyah ipekle seyahat ederlerdi," diye cevapladı Davy, koşarken beni takip ederek; ama ondan kaçtım ve önce tüm olası sabrıyla bizi bekleyen Millicent'e katıldım.

Hayatımızda birkaç an vardır - tek başına duran görkemli sonsuz günler değil, ama Tanrıya şükür! bizim için saf ve pasif bir zevkten başka bir şey olmayan birçok saat, içinde var olduğumuz. Örneğin bu akşam ne kadar da
mutluydum! Yarının beklentisi o kadar
yoğun bir şekilde parlak, o kadar şefkatli bir tatlılığın
şimdisi! Aşk tüm değişimleriyle ne kadar
ilahi! Ne kadar da ayrılmaz dinlenmeden, coşkudan!

Köy boyunca ilerlerken ve dükkanların önünden geçerken, tazelenen
güneş ışınlarında, çıplak mavi gökyüzünden alçaktan parıldarken, kardeşim ve kız kardeşim için iki konser bileti şeklinde bir hediye aldım, bunlar
Tedescan geleneğinin aksine, herhangi bir ilgili yabancının yararına verilmişti. Bunları Millicent'in eline koydum ve "Sana
düğün hediyesi vermediğimi biliyorsun." dedim.

"Evet, Charles, bana bunu verdin," ve Davy'ye baktı; "Onu
senden başka hiç tanıyamazdım."

"Bu da demek oluyor ki, aşkım, Charles'a beni seninle tanıştırdığı için de teşekkür etmeliyim;" ve Davy şapkasını sahte bir saygıyla çıkardı.

"Ah! Bu olmaz, Bay Davy; çünkü evimizde kimin yaşadığını bilmeden önce penceremizde güzel bir Yahudi kadın gördüğünü söylemiştin; ve
elbette sonunda bir şekilde içeri girmiş olurdun."

"_Asla!_" dedi Davy, beni asla giremeyeceğine ikna eden bir şekilde.

"O zaman _çok_ mutluyum," dedim, "bir sabah kaçtığım için mutluyum.
Şövalye benim gibilere hiçbir şeyin kazara olmadığını söylüyor."

Tekrar ne kadar ciddileştiğimi görene kadar güldüler ve sonra
birbirlerine gülümsediler. Hanımıza vardık, dinlendik. Davy'nin kendi çayından biraz getirdiğine ve birkaç küçük
rahatlatıcıya inanılacak mı? Bu beni çok eğlendirdi. Çayımızdan sonra -ilk başta alışılmamış yeteneklerimi tamamen boğan gerçek bir ev çayı- Davy karısını kanepeye oturttu ve karşı konulamaz bir otoriteyle, törenin benim tarafımı getirirken karısının hareketsiz kalmasını söyledi. Bu, yarım düzine çift güzel beyaz oğlak eldiveninden oluşuyordu -bir kemancı için gerçekten hazineler!- beyaz ipek bir yelek, küçük bir kutu İspanyol çikolatası ve üzeri kremalı ve bademli büyük bir pasta.

"Bu evde yapıldı, Charles," dedi Millicent, "ve arkadaşlarımıza gönderdiğimiz pastanın aynısı."

O günlerde, sevgili okuyucu, arkadaşlarına gelin pastası göndermek eski moda değildi. Sadece bir veya iki beyaz iyilikten ve buzlu gümüş bir çiçekten bahsetmem gerekiyor, çünkü bunları Josephine Cerinthia için saklamıştım.

BÖLÜM IV.

O çiçeklerle vaftiz edilmiş handaki kutu yatağımda, kesinlikle okulda kendi yuvamda uyuduğum kadar iyi uyuyamadım. İşte, o yaratılış ülkesinde her zamanki gibi bir kutunun içindeydi; ve gecenin bir yarısı oturup kız kardeşimin ve yeni bulduğum erkek kardeşimin _yerel_ yeri benim kadar boğucu bulup bulmadığını merak ettim. Güneş doğmadan önce kalktım ve onun kirişlerini düzenlemesiyle birlikte giyindim. Rasyonel bir şekilde servis almanın zorluğuna rağmen, arkadaşlığımız ve çay sayesinde oldukça neşeli bir kahvaltı yaptık. Çocukluğumdan beri bana göründüğü gibi böyle bir şey tatmamıştım.

Davy tuvalet eksikliklerine, leğeninin yetersiz, sığ derinliklerine nasıl da sövüyordu! Ve ben onu benim payıma (Cecilia'daki uyku yerlerimize böyle diyorduk) götürüp kendi su depomu istediği gibi kullanmasına izin verene kadar mutlu değildi. Bu, kırmızı çanak çömlekten yapılmış yapay bir göldü, ki bu aslında bir fırın kabıydı ve ben onu özel ihtiyacım için o isimle satın almıştım. Eğer okulumuzdan yarım milden az bir mesafede akan ve Cecilialılarımızın yaz boyunca banyo olarak kullandığı küçük nehir olmasaydı, hafızamın vicdanında, eğer ki temizliğin dindarlığa yakın olduğuna inanıyorsam, onların ahlakına cevap veremezdim. Kahvaltıdan sonra ve Davy'yi geri götürdükten sonra, Maria'yı aramak ve ona eşlik etmek için tek başıma geri döndüm. Davy ve Millicent, gerekli olana kadar dışarı çıkmaya o kadar isteksiz görünüyorlardı ve birbirimizden başka hiçbir toplum için o kadar uygunsuzlardı ki, kaçmaktan çekinmedim. Onları birlikte bıraktım, Davy onu hiç görmediğim kadar tembeldi ve _o_
heyecansız sabahtan çok parlak bir akşama benziyordu. Ne yazıyorum?
Sabah, coşkulu biri için hiç heyecansız olur mu? Bence onun tek huzuru
gecenin yüreğine getirdiği gizemli
gelişmenin büyülü etkisindedir.

Ne Maria'nın, ne Josephine'in ne de Joseph'in
evde olmadığını görünce üzüldüm. Üst kattaki yol açıktı ama dışarıda olduklarında
her zamanki gibi tüm kapılar kilitliydi; ve ben Cecilia'nın yanına bir evcil hayvan gibi gittim.
Ben geldiğimde saat dokuzdu,--tamamen yenilenmiştim. Konserimiz onda olacaktı.

Almanya'da ne kadar farklı saatler tutuluyor; ne kadar farklı kalpler
saatlerin balını ayıklıyor! Yemekhanemiz doluydu; büyük bir
gürültü vardı. Bahçe evimiz,
bir tane getirdiğim gün hatırladığım kadarıyla süpürülmüş ve süslenmişti, ama erzakları o kadar da cezbedici değildi, yani
ilk seferinde benim için çok ilginç olan
çilekler yoktu. Kütüphaneye çekildim.
Kimse yoktu.
Kurumları ayrı olan kızların arasına giremeyebilirdim,
ama yerlerimizi almamız gerekmeden önce onlarla tanışacağımı biliyordum; ve
Franz'ın gözlemevine doğru koştum. İnanılır mı?--hala
işteydi, o pirinç dudaklar onunkini kucaklıyordu, çoktan giyinmişti,
beyaz eldivenleri canavarın beşiğinin üzerindeydi.

"Sevgili Delemann," diye haykırdım, "aman Tanrım, onu hemen bırak!"

"Sevgili Carl, o an geldiğinde nasıl hissedeceğim?"
109. ölçünün coşkusunu işaret ederek, nota alanına ilk girdiği yeri
işaret etti.

"Yarım saat daha pratik yapsan bile farklı hissedeceğini sanmıyorum."

"Evet, yapacağım; ovulmaya ihtiyacım var. Ayrıca, altıdan beri buradayım."

"Ah, Delemann, sen iyi bir çocuksun! Ama hiç gergin hissetmiyorum."

"Sen, Carl! Hayır, sanmıyorum. Bir saatin kolundan daha fazla sorumluluğun olmayacak, Anastase ile bahar için, -hiçbir zaman kurulmayan ve hamimiz tarafından hazır yapılmış olarak satın alınan işler."

"Sevgili Franz, gel; salonu görmek için can atıyorum."

"Bittiğini sanmıyorum. Fraeulein Cerinthia gizli tuttuğu bir amaç için beyaz güller almaya çıktı. Ama dalların hepsi
yukarıda."

"Sevgili Franz, çok gerçekçisin."

"Hayır, değilim Carl; prova sırasında gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı aktı. "

"Bunun sebebi sana bir ağız yapmamdı, ki sen buna gülmek istedin
ve cesaret edemedin."

"Pekala," dedi Franz, alaycı bir şekilde, "burada seninle hiçbir şey yapamam,
o yüzden gel."

Canavarını yuvarladı ve eldivenlerini aldı. Cebimde bir çift
Millicent vardı.

"Buraya koymak için bahçe evine uğramayı unutmamalıyız," dedi Franz, hafif işaret parmağını düğme deliğine sokarak.
Buna göre içeri girdik. Bizden önce gelen epey kişi vardı ve etrafta duran
gül, karanfil ve yasemin sepetlerini karıştırdılar. Biz
geriye kalanları çevirirken, biri geldi ve Anastase'nin Cerinthias'ı getirdiğini fısıldadı. Hevesle baktım,
güçlü bir şekilde, böyle bakmaktan masum görünmeye çalıştım. Ama ben sadece
sütunların arasında, genç efendim, beyaz giysili bir kızın önünde alçak sesle eğilirken,
ve sadece ondan ayrılırken; çünkü o, nişin içine girmedi. O geri çekilirken, Maria ilerledi. Daha önce de söylediğim gibi, beyaz giyinmişti;
ama güzelliği o kadar göz kamaştırıcıydı ki, tüm gözler ona çevrilmişti. Tüm
koro şarkıcıları beyazdı; ama ona en az benzeyen kimdi?
Göğsünün etrafına tarikatımızın koyu mavisi sarılmış ve o
göğsünde, o koyu saçlarıyla narin alnının kemerinden toplanmış tek bir beyaz gülle, yaklaştı ve her birimize, o Pazar günü ona getirdiğim, artık içindeki birkaç çiçekle tamamen dolu olan o küçük
sepetten, kendisininki kadar zarif tek bir gül sundu. "Öyle tazeler ki," dedi, "bütün sabah boyunca
ölmeyecekler!" Ve onu gördüğümde, çiçekler aleminde hiçbir şeyin kendisi kadar güzel veya o anda bu kadar taze olmadığını düşündüm!

Kısa bir süre sonra, şefimiz Zittermayer, Anastase'den yaşça üstün, ancak hayranı ve yeminli müttefiki, içeri girdi ve koroya ilerlemesini emretti. Dağıldıktan sonra, kendimiz için geri döndü, bandonun soyluları. Dar orkestra kapısından içeri
girdiğim anda, o manzaralara
inisiye olduğum gün diğer uçtan gördüğüm manzaranın aynısını, ya da çok benzerini gördüm, yapraklı kemerlerin arasında ve ön planda birçok pembe çelengin üzerinde parlayan sabah güneşi. Şövalye ve maiyeti için ayrılmış koltukların üzerinde, sadece mersinle
rahatlatılmış en güzel çiçekler, zengin çelenklerle asılıydı; ve orkestranın altındaki perdeli girişin temel taşı olarak, Maria'nın eliyle bakire güllerle çerçevelenmiş Cecilia resmi, ondan sadece daha az güzel görünüyordu. Bu çiçek işi, hemen onunla genel izleyici arasında çiçek açan bir bariyer oluşturdu ve onun seçkinliğini, solgun da olsa, güzel bir sembolle gösterdi.

Salon dolmaya başlamıştı; ve içeri girdiklerinde, ne kadar yakın olurlarsa olsunlar, yan yana oturamayan
İngiliz kardeşlerim ve kız kardeşlerim için biraz gergin olmaya başlamıştım ve
onlar için seçebileceğim koltukları
buldular. Salonun kenarındaki Millicent, çiçekli bölmenin hemen dışındaydı; çünkü ona böyle bir
yer alması için sertçe işaret ettim.

O zaman onları orada aşağıda görünce o kadar heyecanlandım ki --o noktalarda en çok
istediğim kişilerden--, ani ve taze bir eğlence olmasa gözyaşlarına boğulurdum sanırım.
Kız kardeşimi ve erkek kardeşimi izlerken, toplanan kalabalığın arasında bir mırıltı
yaşlanmaya başlamıştı ve şef orkestranın basamaklarına
geldiğinde, en altta kendini durdurdu. Küçük kilisemizden on vuruştan ilki duyulmuştu ve o vuruşla aynı anda, asasında mavi rozet ve bir demet meşe yaprağı tutan görevli, altımızdaki kemerli geçidin perdesini açtı ve gelişini
ulu bir şekilde beklediğimiz grubu tahsis edilen alana davet etti. Zittermayer'in kendini tutukladığını söyledim,--onlar oturana kadar
saygılı bir şekilde bekledi ve sonra eğildi, ama onları daha fazla selamlamak için ilerlemedi. Onlar da eğildi ve o da
merdivenleri tırmandı. O anda hakim olan nezaket beni büyülemişti; çünkü,
tesadüfen, bu, o anki en sınırsız alkıştan daha tatmin edici bir saygı fikriydi. Mükemmel bir sessizlik, Cherubini'nin uvertüründe de hüküm sürüyordu, tek bir notasını duymadım,
her ne kadar herhangi bir uyurgezer kadar iyi çalsam da, çünkü o partiye baktığımı söylememe bile gerek yok; ve uzun görüşlü olduğum için,
görmem gereken her şeyi
görebildiğim kadar iyi gördüm.

Sırada ilk sırada, hem çok görkemli hem de çok genç görünen bir hanım oturuyordu,
ki, olduğu gibi, onun _annesi_ olduğunu ancak tahmin edebiliyordum. Güzelliğinin hatlarıyla, tarihi şiirin kraliçeleri olan Medici'lere ve Colonna'lara benzeyen bir kadındı; o güzelliğin, güçlü olduğu kadar iyi niyetli görünümünden farklı olarak, onunla dünya dışı oğlu arasında hiçbir benzerlik
izleyemedim. Siyah giyinmiş, elinde muhteşem bir gözlük, kenarında bir elmas yıldızıyla bir
imparatoriçe gibi oturuyordu; ama hareketsiz, görkemli ve gülümsemeyen
olmasına rağmen, her zaman hafifçe ona doğru dönüktü, yanına
yerleştirilen, neredeyse giysisinin samur satenine
yerleşmişti. O da bugün
siyah giyinmişti ve o zarif ellerinde minik bir çift eldiven tutuyordu, şimdi orkestramızın hareketine göre ileri geri sallıyordu ve sonra yere bırakıyordu;
o görkemli anne eğilip onları topladığında ve o onları
parıldayan bir gülümsemeyle karşılayıp, istemeden tekrar
düşürmek veya belki de ince parmaklarını içine kaydırmak için. Onu daha yeni görmüş ve tanımıştım ki, hemen yanında bir başkasını daha gördüm ve tanıdım. Eğer _o_ küçük ve cin gibiyse, görkemli annesinin yanında oturuyorsa, onun o narin uydusu ne kadar da minikti, annesine olduğu kadar ona da yakındı. Benimki, küçük Starwood'umdu, güvercin rengi bir elbise, yarı elbise, yarı palto giymiş, gümüş düğmelerle süslenmiş ve ellerinde kocaman bir çiçek buketi tutuyordu. Şaşkınlığımın ilk dalgasından sonra onu fark edecek kadar vaktim olmadı; ancak evcil hayvanımın olabileceği kadar mutlu olduğunu ve evde olduğunu görmemek imkansızdı.

Sonraki Starwood, kendisinden çok daha az uzun saçlı, parlak bir kızdı, zarif bir şekilde giydirilmiş büyük bir bebeği emziriyordu; ve yine, bebeğin ve bebeğin annesinin en yakınında, her biri boyut olarak iki Seraphael olacak bir hanımefendi ve bir çift beyefendi gördüm. Hepsi çok dikkatliydi, görünüşe göre Şövalye hariç; ve
hala nöbet geçiriyor olsa da, onun dikkat etmediğini biliyordum,
bir zamanlar çatıda, bir zamanlar pencerelerde, bir zamanlar
aşağıda, gölgeli ve ara sıra ruhumun üzerine kendi parlaklığını
yayan, Cennetin göklerinden uzaklaşan bir güneş ışını gibi, gezinen, hüzünlü bakışlarından. Sonunda, programın
çok özlenen noktası yaklaştığında,
çiçekli korkuluğun altına kaydı ve bizim İngiliz müzik salonumuzda olduğu gibi
sessizce, merdivenleri çıktı ve ele geçirme anına kadar
masaya yaslandı. Sonra içeri girdiğinde, hala çok
istemeden, alkışlar patlak verdi, toplandı, yuvarlandı,
uzadı ve dağlarda gök gürültüsü gibi dağıldı.

Özellikle Anastase'nin ateşli haykırışlarından keyif aldım; gözleri ateş kadar berraktı, katı yapısı gevşemişti. Neredeyse bitmeden önce ve sanki daha fazla gösteriden kaçınmak istercesine, nazik bir sakinlikle eğilmesine rağmen, Seraphael bize başlamamızı işaret etti. Sonra, lezzetli, ancak yürek burkan buz tonlarının ortasında, o ışıldayan çizgiler parladı; aynı tuhaf ve neredeyse acı verici keskinlik, manzaraya güzelliğin tam sınırını çevirdi. Yanaklardan kaşlara kadar, pembe şimşekler, kalbinin kızarıklığı, aniden gelen bir ihtişamın örtüsü gibiydi. Ancak, huzursuz ve parlak gözlerinin stresli parlaklığına dayanamadım, görüşümü kararttı; kamaştı mı yoksa dağıldı mı, bilmiyorum. Ve yine de, -inanılacak mı?- şefkatli, içten ve
çevremdekilerin tavırları kadar sadık, o mutluluk atmosferinde
benimkinden başka hiçbir yüz parlamıyordu. Belki de
yanlış değerlendiriyorum; ama bana öyle geliyor ki saf Deha,
saf İlahilik kadar
insan formunda tanınmaz. Böyle bir konuya daha fazla
girmiyorum. Hissetmek, mükemmel bir şekilde hissetmek, çok sayıda insanın kaderidir; bu, korkuya batıl bir neşe katan
çekimdir; ama takdir etmek
azınlığa, burada ve orada yalnızca bir veya iki kişiye aittir; özünde tapınmayı oluşturan
karışık tutku ve anlayışı.

Kompozisyondaki dinleyicilerin güçlü zevkine yarı yarıya bile şaşırmadım. Kaç kişi vardır ki, sanatı güzelliği algıladıkları gibi algılarlar, Doğa'daki güzelliği, bilimdeki saflığı algılarlar, ama bunların samimi ve sembolize ettiği şeyi anlamazlar; İlahi ideali, görüşün ötesindeki ruhu, kulağın ötesindeki ruhu gerçekleştirmede ne kadar daha başarısız olurlar!

Burada, ayrıca, vasat izlenimlerle yorgun düşen birçok kişi vardı ve üzerlerindeki etki, zayıflara esen taze deniz meltemi veya izsiz çöllerden sonra yeşil tarlaların görüntüsü gibiydi. Ben
asla, asla doyamıyorum,--benim_ hissimdir, o yüce müzik
kalbimi doldurduğunda; his üç katına çıktığında; ruh iki katını gördüğünde; sanki, uyumun ıssızlığında düşünürken, ruh gölgesiyle
bir kuğu gibi karşılaşmış ve onu kendisi olarak kucaklamış gibi. Kompozisyonun nasıl gittiğini bilmiyorum, yazarın parlaklığında yüz yüze o kadar kaybolmuştum ki; ama onun yönetimi altında hiçbir şeyin kötü gittiğini hiç bilmiyordum. Son bölümün yüceliği, çok ani ama bitişinde tamdı, seyirciyi bir transa soktu; büyü bir buçuk dakika boyunca bozulmadı ve sonra tekrar için muazzam bir çağrı
yapıldı. Ama vay o aptallara! diye düşündüm. Çoktan çok geçti; Seraphael doğasının mistik alçakgönüllülüğüyle
aşağıya uçtu, elinde tuttuğu ve kemerin içinden yanında taşıdığı zaman çubuğunu
unutarak. Gerçekten
gittiği
hissedildiği anda, onun için büyük bir haykırış
uydu,--hepsi boşuna; ve orkestradan bir heyete
gitmeleri ve onu geri dönmeye ikna etmeleri talimatı verildi: o günlerde Almanya'da böyle şeyler
yapılıyordu! Anastase bu seçkin azınlığın başındaydı, ama
onlarla birlikte rahatsız bir şekilde geri döndü; iddia ettikleri gibi, hiçbir Seraphael
bulunamadı. Anastase bu gerçeği, nadir Almancasıyla, sabırsız izleyicilere duyurdu, birçoğu
sıralarda dik duruyorlardı, böylece ayaklarıyla daha sert zeminde olduğundan daha fazla
çatırtı
çıkarabilirlerdi. Herkes duyar duymaz, büyük bir
inleme duyuldu ve birkaç başıboş tıslama sesi, bir veya iki çıngıraklı yılanın
dikilmesine benziyordu; ancak, ikinci kez düşündüklerinde, insanlar
dağılırlarsa onu bulma olasılıklarının daha yüksek olduğunu düşünüyorlardı,--ama
ona rastladıklarında onunla ne yapmayı düşündüklerini tahmin edemedim, o hoş kokulu ruha bir adak olarak herhangi bir saygının
bu kadar kaba göründüğünü. Sevgili Millicent ve eşi, kalabalık azalana kadar, etraflarına biraz merakla bakmalarına rağmen sabırla beklediler; ve sonra, altımdaki görkemli grup bir hareket yapıp
Seraphael'in üzerine kapanan aynı perdeden kaybolduğunda,
bariyerin üzerinden aşağı doğru fırladım ve aradaki formlara tırmanarak
kız kardeşime ve erkek kardeşime ulaştım. Orada durup
onlarla sohbet etmek benim için büyük bir memnuniyetti; ama hemen Davy son ayrılışımızı önerdi,
ve kemanımı orkestrada bıraktığımı hatırladım, beşiğinin bile
korunmadığı, ama her tozun yüzüne hakaret edebileceği bir yerde.

"Burada kalın," diye yalvardım onlara, "koşup bir kenara koyacağım; sizi
beş dakika bekletmeyeceğim."

"Kaç, canım oğlum," diye bağırdı Davy, "ve sen dönene kadar bekleyeceğiz,
ne kadar kalırsan kal."

Beş dakikadan fazla kalmayı _niyet etmemiştim_ ve gecikmemeliydim, ama bir sonraki maceram için. Nefes nefese bir telaşla ulaştığım kapıma geldiğimde, işte! İçeriden kilitlenmişti ya da en azından
açılmayacaktı. Sinirliydim, çünkü acelem vardı ve çok
meraklıydım; bu yüzden kemanımı yere koydum, kapıyı çalmak ve itmek için. Paneli kırmaya yetecek kadar sert bir tekme atmıştım,
o karanlığın içinden bir ses geldi, "Sadece bir an bekle ve beni yere serme, lütfen!" O sesi tanıyordum,
ve orada taş kesilmiş bir şekilde durdum, sürgü kadifemsi bir dokunuşla yumuşakça geri kaydı ve kapı açıldı.

"Ah, efendim!" diye bağırdım, Şövalyeyi gördüğümde, o anda, binlerce kişinin buyurgan ruhundan çok, sevimli yaramazlığına yakalanmış sevimli bir çocuğa benziyordum, "ah, efendim! Özür dilerim. Burada olduğunuzu bilmiyordum."

"Öyle olduğunu düşünmemiştim," diye cevapladı, parlak bir şekilde gülerek. "Buraya
geldim çünkü yolu biliyordum ve yoldan çekilmek istiyordum. _Af dilemesi gereken
benim, Carlomein."

"Ah, efendim! Odama girdiğinizi düşünmek, her zaman
geldiğinizi düşünmek isterim. Ama burada olduğunuzu bilseydim, sizi
bölmezdim."

"Ve ben, geleceğinizi bilseydim, kapınızı
sürgülemezdim. Ama Anastase'den korkuyordum, Carlomein."

"Anastase'den mi korkuyorsunuz, efendim, -- _Anastase_'den mi?" Başka
sözcük bulamadım.

"Evet, Anastase'den biraz bile korkuyorum."

"Ah, efendim! Ondan hoşlanmıyor musunuz?" diye haykırdım; çünkü Maria'nın
sırrını hatırlamıştım.

"Çocuğum," dedi Şövalye, "bir sanatçının olabileceği kadar yakın bir melek, bir hizmetkar ruh; ama yine de sana söylüyorum, onun önünde korkuyorum. O
çok
durgun, sert ve mükemmel."

"Mükemmel! _senin_ önünde_ mükemmel!"

Bağırabilirdim; ama ruhumda bir engelleyici büyü vardı, - ne karşı koyabildiğim ne de takdir edebildiğim bir büyü, ama sonradan ortaya çıkan
bu büyüde, Seraphael'in sözlerindeki o garip, alışılmadık ifadeden
beri parladı. Bu yüzden, bunun yerine, devam ettim, "Efendim, buraya neden geldiğinizi anlıyorum,
sizi zulmetmesinler diye, - ve şaşırmıyorum, çünkü onlar
çok gürültülüler; ama efendim, kaba olmak istemediler."

"Kaba olan benim, eğer böyle bir şey olsaydı; ama değil. Ve şimdi unutmadığım bir şeyi sorayım,--sağlığını."

"Efendim, çok iyiyim, teşekkür ederim. Peki ya siz, efendim?"

"Hiç bu kadar iyi olmamıştım, Tanrıya şükür! Yine de, Carlomein, yanağın
daha ince."

"Ah! Bunun tek sebebi çok uzun olmam. İngiltere'den yeni gelen kız kardeşim--" Burada aniden kendimi durdurdum, çünkü
adressizim yüzüme
bakıyordu. Küçük elini saçlarıma koydu ve
sorgulayarak gülümsedi, "Ah! Bana kız kardeşinden bahset."

"Efendim, çok iyi göründüğümü söyledi."

"Bu iyi. Peki ya onun hakkında,--genç ve güzel mi?"

"Efendim, benim için çok tatlı bir kız kardeş, ama hiç de güzel değil,--sadece çok
ilginç; ve evlenmek için çok genç."

"Evli mi, o zaman?" Daha da sorgulayarak gülümsedi.

"Evet, efendim, müzik vaftiz babam Bay Davy ile evli."

"Hatırlıyorum; ve bu Bay Davy de burada mı?" Konuşmayı bıraktı
ve yatağımın kenarına oturdu, küçük bir çocuk gibi bir ayağını
kaldırdı.

"Evet, efendim."

"Ve şimdi, senden bir iyilik isteyeceğim."

"Bu ne, efendim?"

"Onu görmeme ve onunla konuşmama izin vermen; ona ne kadar büyük bir kardeşi olduğunu
söylemek istiyorum. Sadece bununla da kalmayıp, onu -utanma,
Carlomein- doğum günü ziyafetime davet etmek."

"Ah, efendim!" diye bağırdım; ve onun varlığına aldırmadan kendimi
yatağımın tam uzunluğuna attım ve yüzümü örttüm.

"Şimdi, _sen_ ziyafetime gelirsen, bu başka bir soru. Ben
henüz
oraya
gelmedim."

"Ama lütfen oraya gel, efendim!" diye bağırdım, sevinçle iki kat daha cüretkarlaşarak.

"Ama gelmekte biraz zorluk çekeceksin,--korkacak mısın? Sadece dans edip şekerleme yemek için değil."

"Daha da iyisi, efendim, eğer yapacak bir şeyim varsa; o zamanki kadar iyi değilim."

"Ama kız kardeşin seni görmeye gelmeli. O karışmamalı, vaftiz babası da."

"Ah! efendim, Bay Davy karışamazdı ve Millicent'la kalmayı tercih ederdi, ama o çok güzel şarkı söylüyor."

Cevap vermedi, ama asi bir zarafetle ayağa kalktı.

"Sanırım hepsi gitti. Şimdi gidemez miyiz? _Kraliçemi_ kaybetmekten korkuyorum."

"Efendim, o kim?"

"Bunu hayal edemez misin?"

"Efendim, ben sadece _bir_ tanesini biliyorum."

"Haklısın. Bir kraliçe sadece _bir_ kişidir, tıpkı diğer hanımlar gibi.
Hadi, adını söyle; bu bir bakire adı ve kalbi
yalnızlık gibi sakinleştirir."

"Bunun hala geçerli olduğunu sanmıyorum."

"Ah! "Sen de buldun!"

"Efendim, gitmek istediğinizi söylemiştiniz."

Ayakta dururken kilidiyle oynadığı kapıyı açtı
ve önce ben dışarı koştum.

Kulübe kalabalıktı. "Aman Tanrım!" dedi Seraphael, biraz sinirlenerek,
"çok sıcak. Bütün bu karmaşada arkadaşlarını bulmayı başarabilir misin? Ben _benimkileri_ bulamıyorum."

"Efendim, kardeşim ve kız kardeşim beni konser salonunda bekleyeceklerdi;
buraya gelemezler, biliyorsunuz efendim. Arkadaşlarınızı tanısaydım, sanırım
onları bu kalabalığın içinde bile bulabilirdim."

"Hayır," diye cevapladı Şövalye, parlak gözlerini bir kez odanın etrafında gezdirirken kararlı bir şekilde, "burada olmadıklarını biliyorum. Onları _hissetmiyorum_. Carlomein, bahçede olduklarından eminim. Bir kere,
burada nefes alamıyorlardı."

"Onların yanına, bahçeye gidelim."

Anında yol açtı, meclisin arasından kayarak geçti, böylece
başını bile çevirmediler. Kısa süre sonra çimenlerin üzerindeydik, sonbahar yağmurlarından sonra çok tazeydi. O yeşilliği geçip, kireçli yola girdik. Gördüğüm ilk kişi Anastase'ydi. Yalnız yürüyordu ve nadiren
göründüğü için aşağı bakıyordu. Gerçekten de o kadar dalgındı ki, Seraphael beni bir dokunuşla durmaya zorlamasaydı ve elimize yaklaşana kadar beklemeseydi,
üzerinden geçebilirdik.

"Bakın," dedi Şövalye neşeyle, "ne kadar ciddi! Ondan korkmam
için garip bir şey yok, Carlomein. Acaba ne düşünüyor! Bir resim için oldukça çekici bir yüzü var."

Ancak Anastase, niyet ettiğim gibi, "Ne düşündüğünü biliyorum," dememe fırsat kalmadan yanımıza gelmişti.

Kendini aniden, sakin tavrından gelen bir zarafetle
durdurdu ve istemeden şapkasını çıkardı. Şapkasını elinde tutarak
ve ciddi bakışlarını kaldırarak, Şövalye'nin sesini
bekliyormuş gibi göründü. Ancak, benim şaşkınlığıma göre, birkaç dakika beklemek zorunda kaldı ve bu süre zarfında ikisi de birbirlerine baktılar. Sonunda Seraphael oldukça güldü.

"Biliyor musun, seni düşünürken ne söylemem gerektiğini unutmuştum? Buna müzikal bir phiz diyorum, seninki."

Anastase hafifçe gülümsedi ve sonra dudaklarını kapattı; ama yanaklarında bir tür kızarıklık olduğunu düşündüm.

"Belki Auchester, Şövalye Seraphael'e hatırlatabilirsin."

Bu gözlem beni o kadar rahatsız etti ki çakılları ve tozu tekmeledim, ama konuşacak kadar kendime güvenemedim.

"Ah!" diye bağırdı Seraphael, hemen, "sizden bir iyilik isteyecektim, --bugün duyduğumu duymamış ve gördüğümü görmemiş olsaydım sizden istemeye cesaret edemeyeceğim bir iyilik."

Bu benim hayalim olabilirdi, ama tonlamaların buradaki kelimelerle tamamen çeliştiği dikkatimi çekti. Aksanının altında bastırılmış bir küçümseme duyuluyordu.

"Efendim," diye karşılık verdi Anastase, biraz daha sıcaklıkla, "imkansız ama
gücüm yettiğince her türlü iyiliği yapmaya hazırım. Böyle bir şeyin
gerçekten böyle olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Bunu bana hemen
açıklayabilirseniz çok minnettar olurum, çünkü Spoda'dan Fraeulein Cerinthia'ya
bir mesaj götürmem gerekiyor."

Spoda, Maria'nın ses ustasıydı.

"O zaman geri dönelim," diye haykırdı Seraphael, ustalıkla. "Nereye
gidiyorsan seninle yürüyeceğim ve yolda sana anlatacağım."

Seraphael'in "Ben yapacağım"ı Anastase için bile karşı konulamazdı.

Birden akrabalarımı hatırladım, onlar benim spekülasyon için bir
yıldıza gittiğimi düşüneceklerdi. Onları o kadar zaman
bırakmış olmam çok kötüydü. Seraphael'in efendimle uzun uzun görüşmesi gerektiği izlenimi, beni "Efendim, kardeşimi ve kız kardeşimi uzun süre yalnız bıraktım; sanırım onlara koşmalıyım." demeye yöneltti.

"O zaman koş," dedi Şövalye; "kesinlikle yapmalısın ve seni neyin alıkoyduğunu onlara söyle. Ama bana geri dön ve onları da yanında getir."

Bunun yapılamayacağını düşündüm ve öyle söyledim.

"O zaman, belki yarım saat içinde sana geleceğim. Ama eğer bu kadar uzun süre bekleyemeyeceksen, sevgili arkadaşlarınla ​​eve git ve sana bir mektup yazacağım."

Bir mektup için bir şeyler verirdim, doğru; ama gizlice onu görmemektense ve _onların_ onu görmemesindense bütün gün beklemeye karar verdim.

Tam hızla koştum; ve yapraklı gölgenin ötesindeki güneşli çimenliğe ulaşana kadar arkama bakmadım. İkisi de
uzaktaydı ve titrek limonların altında, güneş ışığı gölgeyi geçerken
parlak ve karanlık görünüyordu. Onları caddenin sonuna kadar izledim
ve sonra hızla devam ettim. İyi ki öyle yaptım, yoksa Davy'yi kaçırırdım
ve kız kardeşim, uzun süren yokluğuma şaşırarak tam bir arama başlatmak üzereydiler.

"Ah, Millicent!" diye bağırdım, ikisinin de yüzünün önünde nefes nefese bir şekilde otururken, "Çok üzgünüm, ama Şövalye ile gitmek zorundaydım." Sonra onu odamda nasıl bulduğumu anlattım.

Çok aydınlanmışlardı; sonra ikisinin de onun hakkında ne düşündüğünü bilmek için acılarımdan birine kapıldım. Davy, öğle vakti parlak gülümsemesiyle, tutkulu sorularıma yanıt olarak, "Kesinlikle,
Charles, gördüğüm en yakışıklı kişi." dedi.

"Bay Davy! Yakışıklı! Eminim ki gülüyorsunuzdur, yoksa ona asla yakışıklı demezdiniz."

"Eh, ben de aynı şekilde karımı gücendirdim. Millicent'in özellikle yakışıklı olana pek önem vermemesi benim için çok iyi."

"Ama o güzelliği seviyor, Bay Davy; benim sevdiğim her şeyi seviyor; ve sizin gözlerinize
baktığında ne hissettiğini tam olarak biliyorum. Gözleriniz ne kadar da güzel, Bay Davy! Sizce de öyle değil mi, Millicent?"

Davy o kadar yüksek sesle güldü ki yankılar onu tekrar çağırdı
ve Millicent şöyle dedi,--

"Ne düşündüğümü biliyor, Charles."

"Ama bana hiç bu kadar çok şey söylemedin, değil mi, aşkım?"

"Millicent'e 'aşkım' demenizi duymak hoşuma gidiyor, Bay Davy."

"Ve bunu söylemek hoşuma gidiyor, Charles."

"Ve o da bunu duymaktan hoşlanıyor. Şimdi, Bay Davy, 'yakışıklı' hakkında. Ona
öyle dememelisin,--neden öyle diyorsun? Festivalde öyle demedin."

"Şey, Charles, festivalde bu harika varlığı gördüğümde, ifadesinde dokunaklı olsa da neredeyse
acı veren bir melankoli vardı; ve artık bunu göremiyorum, aksine, bunun yerine
mükemmel bir canlılık. O zamanlar daha zayıftı ve
daha solgundu,--kimse onu bu kadar solgun görmek istemez; ama rengi şimdi
çok sağlıklı görünüyor. Kesinlikle _yakışıklı_, Charles."

"Ah, Bay Davy, böyle düşündüğünüz için üzgünüm! Ama iyi görünüyor. Ne demek istediğinizi
anlıyorum ve çok mutlu olduğunu düşünüyorum. Ama
bunun dışında, Bay Davy, yüzünün ne sıklıkla değiştiğini tahmin edemezsiniz.
Değiştiğini ve değiştiğini gördüm, ta ki sırada ne olduğunu merak edene kadar. Sanırım, Bay Davy, yakışıklı dediğiniz şey alnı mı?"

"Bu bir dehanın alnıdır ve bu nedenle taç gerektirmez. Aksi takdirde, havasının oldukça asil olduğunu söylemeliyim. Burada ders veriyor mu, Charles? Kesinlikle hayır."

"Hayır, Bay Davy, ama profesörlerimizi o atar. Sanırım, çok genç olmasına rağmen, tüm
kemanların başında olması için
ustam Anastase'yi seçtiğini biliyorsunuzdur?"

"Hayır, Charles, burada, duvarlar olmadan ne yapıldığını öğrenmek kolay değil."

"Hayır, Bay Davy, duvarların içinde de. Şövalyenin
özel hayatı hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama çok zengin olduğunu ve
Hristiyan bir isminin olmadığını biliyorum. Cecilia için çok büyük bir şey yaptı. Kimse
tam olarak ne kadar olduğunu bilmiyor, çünkü bunu söylemesine izin vermiyor; ama sanırım çok
zengin olduğu için ders vermiyor. Ama gelecek yıl büyük sınavımızı o yönetecek. "

"Bunu son mektubunda söylemiştin, Charles," diye gözlemledi Millicent; ve
sonra Cecilia ile ilk tanışmamın ve sadece değindiğim Volkslied'in tüm hikayesini anlatmam istendi, çünkü aslında yazılacak bir şey değildi, ama hakkında
üzgün bir şekilde yazdım!

Anlatımın kalbindeydim, sıraların ortasındaydım ve
şüphesiz büyük bir gürültü yapıyordum ki, kapıyı görebildiği ön taraftaki Davy bana sessiz olmamı işaret etti; nedenini çok iyi biliyordum ve
en iyi zarafetle ona itaat ettim.

Elimde olan en kısa sürede döndüm ve Şövalye'yle buluşmak için koştum,
küçük Starwood'u elinde tutarak neredeyse çekinerek yaklaşıyordu.
Starwood beni gelirken gördüğü anda, tutuşunu bıraktı ve
kollarıma atıldı; fısıldayarak yaptığım itirazlara rağmen, _tutundu_ boynum o kadar
sıkışıktı ki Şövalye'yi kolları
beni sarılmış haldeyken sunmak zorunda kaldım. Ama hiçbir koşul onun
üretmesi
için tasarlanmış en ufak bir etkiyi bile engelleyemezdi. Davy'nin önünde,
küçük elleri kavuşturulmuş ve tüm yüzü ciddi, gözleri
parıldasa da, "Doğum günü şölenime gelir misiniz, iyi dostlar?
Çünkü aramızda bu Carl varken yabancı olamayız. Doğum günüm
gelecek hafta ve ben bir adam olarak büyüdüğüm için, bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyorum." dedi.

"Doğum gününüzde kaç yaşında olacaksınız, efendim?" diye sordum, korkarım ki biraz
küstahça, ama kendimi tutamadım.

"On, Carlomein."

"Ah, efendim!" hepimiz güldük, en çok da Millicent. Ona baktı.

"Siz bir gelinsiniz, hanımefendi ve yeni bir duruma adım atmanın biraz rahatsız edici olduğunu söylediğimde duygularımı kolayca anlayabilirsiniz. Uzun
bir çocuk olduğum için, yakında bir adam olacağımı hissediyorum; ancak sizin durumunuzda
sınama daha da belirgin."

Millicent şimdi tüm gücüyle kızardı ve Davy, benzetmeyi ele alarak utancını
hafifletmek için güldü.

"Ve efendim, ne zaman ve nerede, size katılmak bizim için mutluluk olacak?"

"Glueckhaus'ta, dört mil uzakta değil. Satın aldığım garip bir yer, çünkü birçok yeni yerden daha çok hoşuma gitti, çünkü çok eski; ancak ona yeni giysiler giydirdim. Sizi karşılamadan önce Charles'ı bir ara evde görmeyi umuyorum, böylece o da sizi evinizde hissettirebilir."

"Sizin toplumunuzda başka türlü hissetmek zor olurdu, efendim," dedi Davy, tüm yüzü alev alev.

"Umarım birlikte böyle oluruz ve bu sadece arkadaşlığımızın başlangıcıdır."

Elini Millicent'e ve sonra Davy'ye uzattı, Almanya'da kaba kabul edilen bir İngiliz geleneğine mükemmel bir uyumla;
Millicent sanki evlilik töreninin kendi payına düşen kısmını tekrar yapıyormuş gibi heyecanlı görünüyordu. Bu arada, ayrılmamız gerektiğini bildiğim için, Starwood'a fısıldadım, "Yani yeterince mutlusun, Star, sanırım?"

"Ah, Charles! Çok mutlu. Efendim, Şövalye'nin beni
sevmesine ilk başta çok kızmıştı."

"Seni mi götürdü? Ben de öyle düşünmüştüm. Ve bu yüzden Aronach
kızdı mı?"

"Sadece kısa bir süreliğine, ama önemli değildi; Şövalye beni
sevgilisine
aldı ve efendisine, 'Fırtına bitince sana bir gökkuşağı
göndereceğim' dedi. Ve oh! Charles, artık dört saat pratik yapıyorum ve bu beni hiç yormuyor. Asla onun gibi çalmayacağım ama onun gölgesi olacağım."

Küçük arkadaşımı bunun için sevdim.

"Ah, Charles! Doğum gününe geldiğin için çok mutluyum. Ah,
Charles! Keşke sana her şeyi bir dakikada anlatabilseydim ama
yapamam."

"Önemseme, çünkü sen mutluysan, her şey benim için açık.
Sadece bir şey, Star. Bana bu doğum gününde ne yapmam gerektiğini söyle."

"Charles, gümüş düğün, bilmiyor musun?"

"Ne, evlenecek mi?"

"Kim, Carlomein? Starwood söylemeyecek!" dedi Şövalye, bana
sertçe dönerek ve kirpiklerinin arasından
bakacakmış gibi gözlerini
kıvırarak. "Her şeyi biliyor ama söylemiyor. Willt thou, my
shadow? Bu arada, İngilizce'de daha iyi bir kelime var, 'chum'; ama argo konuşmamalıyız, en azından büyüyene kadar. Sana gelince,
Carlomein, Anastase seni aydınlatacak ve o operasyonda kör olmayacaksın, sana söz veriyorum. Çok da büyük bir şey değil."

"Charles, sanırım Şövalye'yi alıkoyuyoruz," diye gözlemledi Davy, her zaman
endişeliydi; ve bu sefer ben de öyle düşündüm.

"Seni alıkoyduktan sonra bu imkansız olurdu; ama sanırım
annemi bulmalıyım,--kesinlikle aya doğru yürüdüğümü düşünecektir. Gel, Stern! Yoksa beni o
Carl'ın için yüzüstü mü bırakacaksın?"

"Ah! Özür dilerim, efendim; lütfen ben de geleyim." Ve onları el ele salondan ayrılırken gördüğümde, "ben de geleyim" diye çok arzuladım.

"Şimdi, Charles, seni götürüp sana biraz akşam yemeği vereceğiz."

"Akşam yemeği istemiyorum, Bay Davy; Anastase'ye gitmeliyim."

"Bunu söyleyeceğini biliyordum!" dedi Millicent. "Ama, Charles, görev önce geliyor; ve eğer yemek yemezsen seni hasta edeceğiz."

"Hana gidebilir miyim bilmiyorum."

"Ah, evet! Lenhart, burada olduğumuz sürece senin için yemeklerden izin aldı."

"Ah! Bu arada, Millicent, sadece bir hafta için geldiğini söylemiştin."

"Ama, Charles, bir daha böyle bir fırsatımız olmayabilir."

"Evet," diye ekledi Davy, "Bu ziyafet uğruna bir veya iki ay aç kalmaya razıyım."

"Bravo, Bay Davy. Ama sonra, Millicent?"

"Ah, Millicent! O da benimle birlikte açlıktan ölecek." Hepimiz güldük ve
avludan çıkıp aydınlık kırsala doğru yürürken, o
devam etti,--

"Biliyorsun, Charles, sanırım, bu doğum gününde müzikal olarak ne yapılması gerektiğini?"

"Hayır, Bay Davy, hiç de değil; ve ben bilmediğim için
akşam yemeğimi reddettim. Ama akşam yemeğinden sonra gidip Maria
Cerinthia'yı arayacağım ve bana söylemesini isteyeceğim."

"Güzel bir isim, Charles,--senin favorin mi?"

"Gördüğüm veya hayalini kurduğum en harika insan, Millicent;
bana çok nazik davranıyor, ama Şövalye hariç hepimizden üstün."

"Öyleyse o kadar ünlü bir şarkıcı mı?"

"Daha on beş yaşında; ama sonra senden daha yaşlı görünüyor, o kadar
yüce ve yine de çok hafif."

"Şövalye'nin kendisi için çok iyi bir tanımlama, Charles."

"Evet, Bay Davy ve Şövalye de ona çok yüksek bir şekilde davranıyor,--sanki onu çok yüksek tutuyormuş gibi."

"O da okulda mı?"

"Sadece derslerine gidiyor; kasabada kardeşiyle birlikte yaşıyor, kardeşi de ona ve küçük kız kardeşine ders veriyor. Onlar
yetim ve birbirlerine çok düşkünler."

Tam da, "Anastase ile evlenecek" diyecektim; ama konuya
açılmak için genel izin almadığım için vazgeçtim.
Küçük hanımızda akşam yemeği yedik ve sonra Davy'yi, dinlenen Millicent'in yanına bıraktıktan sonra -çünkü ona Cennet Bahçesi'nden koparılmış bir
seçkin hayvan gibi bakıyordu- özel görevime çıktım. Maria'nın odasına çıkan merdivenlerden çıkarken, dinleme
tedbirini aldım; o anda duyulacak hiçbir ses yoktu ve kapıyı çaldım, içeri
girdim. Aydınlık odada, korkunç genç efendimin kesinlikle en iyi arkadaş grubunda olduğunu gördüm; çünkü Josephine pencereden dışarıya doğru eğilmekle yarı yarıya kaybolmuştu ve Anastase ile Maria yan yana oturuyorlardı. Onu hiç görmeyi beklemiyordum ve geri çekilmeye meyilli hissettim, oysa gözlerini çevirmeden, yüzünde
parlıyordu, iki güzel elini bana doğru uzattı:
ve Anastase bile dedi ki. "Gitme, Auchester, çünkü belki de
birlikte istişare etmemiz daha iyi olurdu."

"Evet, oh, evet, burada yer var, Carlino; yanıma otur."

Ama böyle konuştuktan sonra, dudaklarını bir daha açmadı ve
onun sessizliğini bekler gibi göründü. Yanına oturdum,--aramızdaydı; ve gecenin alacakaranlığında bir çiçek bahçesinde dururken hissettiğim gibi hissettim, çünkü onun manevi varlığı koku olarak beni büyülüyordu ve
tutkusunun gizemi karanlık olarak dışa vuruyordu. Beyaz elbisesi hala etrafımdaydı ve saçları hala
dağınık değildi; ama geriye yaslanmıştı ve ilk kez, onun kolunun onun etrafında olduğunu fark ettim. İsteksiz elinin ince parmakları yanımdaki omzuma dayanmıştı ve ipek gibi sarkan örgüleriyle bile
ulaşabileceği kadar
gayet rahat görünüyorlardı. _O_ öne eğildi ve mavi gözleri yaşsız ve
rahatsız olmadan, birbirimizden diğerine baktı; ama yanaklarında, özellikle de onun yanındaki yanağında, o kadar derin bir kızarıklık vardı ki, dudaklarının yakın zamanda üzerine mühürlerini bıraktığını hayal edebiliyordum: bir gül yaprağı öpücüğü. Bu fantezi etrafımda öyle bir heyecan dalgası yarattı ki (umarım ben de doğaüstü değilimdir)
neler olup bittiğine neredeyse hiç dikkat edemedim. "Şövalye Seraphael," dedi Anastase, sakin sesiyle, "doğum gecesi şöleninde sahnelemek üzere iki perdelik bir oyun yazıyordu.[4] Bu, kendi doğumundan çok, ebeveynlerinin tam o gün, evliliklerinin yirmi beşinci yıl dönümünde gelmeleri onuruna. Evliliklerinin beşinci yılında ve evlilik günlerinde doğdu. Çalışmak için fazla zamanımız yok (sadece bir hafta), bunu ona söylemeye cesaret ettim; ancak bu küçük eser ona aniden, - dediği gibi, uykudayken - kendini gösterdi. Bu bir peri masalı librettosu ve birinci sınıf bir çekiciliğe sahip olduğunu düşünüyorum. Bu, nota; ve sadece el yazması olduğu için, onu olduğu gibi korumak için tüm özenimizi göstermemiz gerektiğini söylememe gerek yok. Senin rolün, Auchester, Fraeulein Cerinthia ile birlikte incelediğinde yeterince açık olacak, çünkü o yeterince iyi bunu yapmanıza izin vermek için; ama o zamana kadar
hiç bakmasanız iyi olur."

"Ama efendim, o beni keman bölümünde mükemmelleştirmeyi üstlenemez, değil mi?"

"Gerekirse yapabilirdi, hiç şüphem yok," dedi Anastase, hicivli değil, ciddi bir şekilde; "ama öyle oldu ki siz çalmıyorsunuz."

"Çalmamak için! O zaman ne yapacağım? Şarkı mı söyleyeceğim?"

"Tam da öyle, şarkı söyleyeceğim."

"Ah, ne kadar da zarif! ama ben uzun zamandır şarkı söylemiyorum. Koro halinde, sanırım efendim?"

"Kesinlikle hayır. Görüyorsunuz ya, Auchester, _ben_ sizin ses gücünüzü bilmiyorum ve size adaletli davranamayabilirim; ama Şövalye bu özel bölüm için
onları diğerlerine tercih etmekten mutluluk duyuyor."

"Ama ben ona hiç şarkı söylemedim."

"Sanırım bir önyargısı var. Her halükarda, şarkı söyleme ve kişisel yeteneklerde diğerlerinin önüne geçen kişiye karşı kendinizi ve sesinizi sergilemeniz gerektiği için bu sizin için oldukça hassas bir durum olacak."

"Efendim," - şaşırmıştım, çünkü sakin sesi en ufak bir titremeyle titriyordu ve Maria'yı kastettiğini biliyordum - "Onunla şarkı söylemeye veya yanında durmaya uygun değilim, biliyorum; ama sanırım
diğer insanlardan daha iyi idare edebilirim, çünkü çoğu kişi kendi seslerini ve bunları _onun_ sesine karşı nasıl ayırt edeceklerini düşünür;
şimdi sadece sesimi nasıl kısık tutacağımı düşüneceğim, böylece onun sesi ondan daha yüksek duyulabilir ve herkes onu dinleyebilir, benimkini değil."

Maria sürekli kucağına baktı, ama dudakları hareket etti. "Onu
sevmeyecek misin, Florimond?" diye fısıldadı ve bir şey daha; ama ben sadece
bunu duydum.

"Elbette yapabilirdim, Maria, eğer verebileceğim bir sevgim olsaydı; ama bilirsin
nasıl olduğunu. Charles'ın hayranlığına şaşırmıyorum."

Bana ilk kez Charles demişti ve bundan çok hoşlanmıştım, her zamankinden daha çok.

"Sanırım efendim, notaya bir bakabilir miyim?"

"Hayır, bakamazsın," dedi Maria, "çünkü bu kopyayı kullanmamızı kastetmiyorum. Önce hepsini yazacağım."

"Ama bu işe yaramaz," diye cevapladı Anastase; "o kopyayı bizim için yaptı."

"Affedersiniz; ona sormaya özen gösterdim ve o sadece enstrümanların parçalarını yazdı. Yazısını savurganca
harcamaktan çekinmiyor; ama yine de korunacak."

"Peki bu kopyayı nasıl elde etmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Anastase. "Ne zaman
yazılacak?"

"Yarın sabah hazır olacak. "

"Fraeulein Cerinthia!" diye bağırdım dehşet içinde, "bütün gece
oturmayacak mısın?"

"Hayır, oturmuyor," diye karşılık verdi Anastase soğukkanlılıkla; ve kanepeden kalkıp
penceredeki masaya yürüdü, üzerinde durduğu, yeşil ciltli dikdörtgen bir ciltti, hiç de ince değildi. "Bunu eve götürüyorum, Maria; ve
yarın dinlenme saatine kadar onu göremeyeceksin, o zaman Auchester'ın sana katılmasını ayarlayacağım ve birlikte
elinizden geleni yapacaksınız."

"Teşekkürler, beyefendi! Ama bütün gece
oturmazsın herhalde?"

"Hayır, oturmayacağım ve bir kopyası da yapılmayacak. İlk olarak, bir kopyası yapılması uygun olmayacak. İzin verilmedi ve izin olmadan
düşünülemez, bunu bilmiyor muydun, Maria? Hayır,
oturmayacağım; "Çok zenginim ve çok bencilim, ayrıca belki de hasta olmayı istemeyecek kadar düşünceliyim."

Maria bunu sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi kabul etti, yani,
gözlerini diktiği Florimond'un alnı; ve gerçekten, çok az konturun zarar vermeden
geçtiği tam ışıkta
dururken, sakin kahverengi saçlarının altın gölgesi altında parlayan bir inci gibi görünüyordu.

Elim kanepenin arkasındaydı; aniden kendi
eliyle yakaladı ve
sıkıştırdı, sanki mutluluk acısıyla harekete geçmiş gibi; ve aynı anda, ona bakarken, "Acaba Şövalye liderliği
yönetecek birini seçerken bu kadar çok iyi nedeni var mıydı, yoksa bunu sadece daha
iyisinin
olmaması
için mi yaptı?" dedi.

Gülümsedi, hala iki kolunun arasına güvenli bir şekilde hapsettiği
kitaba bakıyordu. "Büyük olasılıkla, tüm sadeliğiyle. Ama bir lider, hatta bir orkestranın lideri bile, _onun_ yönetimi altında bir peri kraliçesi değildir."

"O zaman Herr Anastase kemanları mı yönetecek? Ne kadar muhteşem!" dedim
Maria'ya.

"Böyle diyeceğini biliyordum. O zaman ne ters gidebilir ki?"

"Ve şimdi Şövalye'nin 'Kraliçemi bulmaya gitmeliyim' derken ne demek istediğini anlıyorum. Sen Titania olacaksın."

"Öyle diyorlar. Yarın her şeyi duyacaksın, -ben bunu düşünmedim, çünkü Florimond beni eve getirdiğinde, başka bir şey düşünüyordum."

"O zaman seni eve getirdi?"

"Ve yolda bana anlattı. Ama yukarı çıktığımızda her şeyi tekrar anlatmak zorunda kaldı."

"Peki ya provalar?"

"Burada, tam bu odada ve ayrıca Şövalye'nin bizimle buluşacağı köydeki bir odada orkestrayla birlikte prova yapacağız; çünkü yanında kalan anne babası var ve onlar hiçbir şey
olacağını bilmemeliler."

"Keşke bu gece çalışmaya başlayabilseydim; kemanım olduğundan beri sesim çok
korkunç derecede çıktı, -aslında hiç şarkı söylemedim, sadece
Pazar günleri, o zamanlar da insan kendini hiç şarkı söylerken duymuyor."

"Hiç önemli değil, çünkü Şövalye bize efendin Aronach'ın ona sesinin kemanına benzediğini ama bunu sana söylemenin doğru olmayacağını, çünkü onu kaybedebileceğini ve kemanını bir kez kazandığında asla kaybedemeyeceğini söyledi."

"Bu doğru; ama bunu söylemesi ne kadar da nazik! Yine de, şarkı söylemeyi çok sevdiğim için korkmasına gerek yoktu. Belki de beni
kibirli yapmaktan korkuyordu."

Anastase beni hemen yakaladı. "Carl, saçmalama. Hiçbir
müzisyen kibirli değildir; hiçbir gerçek sanatçı, ne kadar genç olursa olsun: En Yüce'nin meleklerinden daha
boş olamazlar!"

"İyi söyledin, Florimond!" diye bağırdı Maria, bir anda. "Ama bana öyle geliyor ki
birçok sahte sanatçı, düşmüş melek gibi, bu eğilime kapılıyor; bu yüzden,
sanatımızdaki gururumuzu özgür dillerle duyurarak, şüphelenilme olasılığına karşı korunmak en iyisidir."

"Bunun özgür parmaklarla veya senin gibi bir sesle duyurulması,
ne kadar özgür olursa olsun dillerle duyurulmasından daha iyidir; çünkü sahte peygamber bile
gerçekten bahsedebilir."

Şimdi hangi yöne gittiklerini anladım; bu yüzden, "Ve müzik adına da mucizeler yaratabilirler, efendim, değil mi?--Marc Iskar gibi, biliyorum ki, o
gerçek bir sanatçı değil, her şeye rağmen."

Anastase kaşlarını kaldırdı. "Gerçek sanatçılar kişiliklerden kaçınır: bu yüzden
dillerimiz yerine ellerimizi kullanmalıyız. Gerçek müziğin yorumlanmasıyla sahte bir sanatçıyı küçümse; ama asla
müzik dışında, neyin sahte ve neyin gerçek olduğu konusunda itiraz etme."

"Florimond, bu senin inancın olmaya değer! Sen ustasın; biz sadece
çocuklarız."

"Ve çocuklar her zaman gevezelik ederler, bunu hatırlıyorum; ama belki de
ifade gücüne sahip olanları, kendi dilimizin damağımıza yapıştığını hissettiğimizde
onu kullandıkları için suçlamak pek de adil değil."

"Çok da cömert!" diye düşündüm; ve bu düşünce bana takıldı.
Her şeyin
aralarında olduğu gibi kalmasından
her zamankinden daha fazla memnun hissettim.

DİPNOT:

[4] Mendelssohn, 1829'da ebeveynlerinin gümüş düğünü için "Oğul ve Yabancı"yı
yazdı.

BÖLÜM V.[5]

Gün gelmişti, akşam,--erken bir akşam; çünkü eğlenceler
Almanya'da erkendir, ya da benim Alman günlerimde öyleydi. Grup
bizden önce gelmişti ve biz dördümüz tek başımıza gidiyorduk,--hiç terk etmediği
mantillasına sarılı Maria, küçük Josephine, Anastase
ve ben. Başka herhangi bir koşulda bile yeterince hantal; bu sefer
sanki bir havai arabadaymış gibi. Koyu simler çam koruları,
güneş yeşil tarlaları çağırdı, yabani çiçekler
büyülenmiş gibi görünüyordu; ama iki saat boyunca kimseyle karşılaşmadık ve
hedefimizi hatırlatan hiçbir şey görmedik. Sonunda, en eski ağaçların
musallat olduğu bir vadiden çıkıp en özgür yaylaya açılan,
tamamen üçgen çatılı, arkadan da çamlarla kararmış,
ama önünde pencerelerini süpüren ve
resimli girişin taşına ağır ağır yayılan çiçek seli olan eski bir ev gördük.
Kendisi çimenden çok yosun olan yeni yapılmış bir çimenlik de kalın bir mozaik halinde çiçeklerle
doldurulmuştu: bu bahçe arazisi neredeyse İngiliz zevki ve bakımıydı. Şövalye'nin imasından böyle bir şey bekliyordum; ama çok şey yapıldığı belliydi, --kendisinden başka kimsenin
bu gri inzivayı böyle bir güzellikle maskeleyemeyeceği kadar çok şey. Giriş kapısı çoktan parlak renkli lambalarla süslenmişti,
yanmayan, sallanan çelenklerin arasında asılıydı; ve içeri girdiğimizde, baştan aşağı şenlikli kokuyla vurulduk. Giriş salonunda şaşkına döndüm ve sadece Anastase ve Maria'ya olabildiğince yakın kalmak istedim. Burada birkaç dakika yalnız bırakıldık; ve özel bir hizmetkarın bizi İngiltere'de olduğu gibi oradan tekrar götürmesini beklerken, alanın sonundaki biraz belirsiz bir girişin perdesi yana doğru itildi ve küçük bir el bizi anında öne çağırdı. Hepimiz öne doğru uçtuk ve katlanmış damaskı ilk açan ve gizemden uzak duran ben oldum. Altından geçerken ve yanımda kimin durduğunu hissederken, daha da azıma, nerede durduğumu keşfettiğimde sakinleştim. Küçük bir tiyatroydu, gerçek ve sağlamdı, ancak nadir bir tasarıma sahipti, sanki Doğu rüyasının içinde yükselmiş gibiydi. Sahnenin yanından girdik; Önümüzde, üst üste, her birinde tek bir sandalye bulunan minik kutular uzanıyordu ve her birinin üzerinde, en yumuşak gül renginde bir perde, en yumuşak mavi bir perdeyle buluşuyordu. Henüz yanmamış olan orta avize, meşe dallarından oluşan bir korudan devasa bir çiy damlası gibi sarkıyordu ve işçiler yuva benzeri kutuların önünden önüne uzun yeşil çelenkler 
çakıyorlardı. Seraphael yönetiyordu ve bizi evin merkezine doğru götürdü.

"Ne kadar da zarif!" - "Ne kadar da rüya gibi!" - "Ne kadar da peri!" diye bağırdı birinden ve bir diğerinden; ama ben şu anda tam bir labirentteydim ve rolümü
unutmaktan ölümcül bir korku içindeydim. Tamamen çıplak olan Şövalye solgun ve huzursuzdu; yine de hepimize yapışmış gibiydi, aramızdan güvenle, korkmuş ve utangaç bir çocuk gibi geçiyordu. Bu ruh halini anladığımı sanıyordum, ama ani değişimine hazırlıklı değildim;
çünkü perdenin arkasındaki birini çağırdı ve perde
kalktı,--boş tiyatronun üzerine yükseldi, sahne
ilk perde için tamamlanmıştı. Ve sonra tüm o sahnenin ruhu, peri hayatının ışığı, gözlerine geri döndü; neşesiyle elf gibi,
o küçük ellerini çırptı. Memnuniyetimiz onu büyüledi. Ama ben
önceden tahmin etmemeliyim. Perdeyi tekrar indirerek, bizi sahnenin arkasına doğru götürdü; ve ben yapmayacağım, çünkü vicdanım elvermiyor ki, büyük ve küçük sanatçılar için o inzivada neler yaşandığını, sanata adanmış ve sanatın en yüksek biçiminin, her zamankinden daha indirgenmiş ve yoğunlaştırılmış bir şekilde, gösterisine doğru ilerleyen hiç kimsenin üzerinde durmadığı bir yerde.

Saat yedide perde nihayet açıldı. Şimdi kümelenmiş yüzlerle dolu olan o minik tiyatroya, ruhu ateşten bir su küresi gibi parıldayan avizeye, kalan gün ışınlarının yaprak benzeri bir perdeyle kapatılıp gölgelendiği yere açıldı. Tüm
öncekilerin arasında perde açıldı, hatta uvertürde bile; çünkü orkestra akort edildiğinden beri tiyatro dolmadan önce henüz tek bir nota bile duyulmamıştı. Karışık yeşil ve gümüşten oluşan bir çitin üzerinde yükseliyordu, yoğun bir şekilde
karışık yapraklar ve ay rengi olmayan çiçeklerin patlaması, her
çalan kişiyi görüş alanından gizliyordu ve sessiz kalabalığın her enstrümanını gizliyordu,
kol ve yayları havaya kalkmış bir şekilde, sihirli çağrıyı bekliyordu. Fakat
bütün
sihir adlarına göre, ortada o çiçek kulesi nasıl yükselmişti? Çünkü
orman sembolünün perdesinin üzerinde,
buruşuk kollarını birbirine geçiren eski meşelerde görülen gibi,
bir kök kulesi yükselmişti,
izleyicilere ve ayrıca orkestranın görüş alanındaydı; ve bu vahşi
yuva, yaşamın iki katı büyüklüğünde gümüş zambaklarla kaplıydı,
sarkık tomurcukları, kulenin havaya doğru
köşelediği kenarın bir taç kısmını oluşturuyordu. Ve kulede, masmavi cübbeli, parıltılı kanatlı, o kanatlar, katlanmış zambakları, ışıklarının parlak gölgesiyle birlikte süpürüyordu, bizim Ariel'imiz, hayal gücümüzün Ariel'i, o tekinsiz müziğin Ariel'i, ama sessiz yaylılardan ve borulardan henüz büyülenmemişti! Bizler, arkada, kayaların arasında, o nazikçe boyanmış, cennet gibi bir mesafeye
kalan kayalar, o narin formu,
yukarı tırmanan zambakların arasında, o gümüş gölgeli tüyleri sadece görebiliyorduk; o görkemli yüz, tiyatronun kendi ışığına parlıyordu ve biz onun sesinin bizi rahatlatmasını bekliyorduk. Korkmamıza gerek yoktu, Maria ve ben bile. Titriyor ve ürperiyordum; ama yine de iç çekmedi,
güveni çok sarsılmamıştı, her ne kadar böylesine zorlayıcı bir konumda,
bu kadar incelikli bir şekilde kritik bir konumda olsa da, yazar belki de hiç görünmedi. Bir anda, ilk yumuşak alev önümüzde dünyaya vurduğunda, Ariel'imiz asasını kaldırdı, artık bir zambak sapı gibi değil, kendisi bir zambak sapıydı, gümüş yapraklarla süslenmişti ve taçlanan çiçeği gümüş kırağıyla parlıyordu. Onu kaldırdı, ama henüz
tekrar sallanmasına izin vermedi, tam tersine aşağı doğru inerek, onu gül zambak parmaklarıyla kavradı; ve onu elf berraklığına büzen
büyük beyaz tomurcukların ortasında, o büyülü orkestranın
ruhu olabilecek bir sesle, şu şekilde İngilizceye çevrilebilecek olan küçük önsözü okumaya başladı:

"Bir süre önce, uzun ve parlak bir süre,
Prospero'mla birlikte o eski Ada'da yaşadım.
Bana özgürlük verdi, ödünç vermedi, besledim
Bazen göklere doğru yuvarlanan baharatlı havalarda
Ruhlarını yıldızlara kanatlandıran çiçeklerden,
Meyve veya merhem damlatan kokulu gölgelerden.
Ama kısa süre sonra içimde bir değişiklik oldu ve düştüm
Geniş mavi gündeki durgunluktan yorgun,
Gün batımının gülünün hoş kokulu bir iç çekiş olmadan kızardığı
Nefessiz güzellikten yorgun,
Çünkü ruhum kürelerle birlikteydi
Müziğin sonsuz bir sabah yarattığı.
O kadim adadaki tüm müzik benimdi
Havayı titreten veya sakinlikte süzülen,--
Eski müzik ağlayan esinti,
Ya da özlem duyan denize fısıldayan öpücükler,
Kabarmış köpükler, sıvı yıldızlarıyla püskürtülmüş
Tüylerim, tüm soluk mavi tanecikleriyle. Çağdan çağa yalnız tonları sakladım
Duyulmamış hafızanın kristal derinliklerinde;
Onları bakire soğukla ​​dondurdum
Titreyen zambakların fincanlarına; güllere bağlanmalarını emretti
Küre biçimli armoniler yanan dinlenmede;
O korkunç iksirle coşmuş, rüya gören şarkı,
Menekşelerin damarları; yeşil karanlığı yaptı
Mersin yapraklarının sesleri karmaşıklaştırdı;
Derin sedirleri tüm yas akorlarıyla yükledi.
Ve servetimi geniş ve uzağa yaydıktan sonra, --
Güvenle toplanmış, hecelenmiş, akıl yürüten adamların bilmediği, --
Onu çağırmayı, büyüsünü bozmayı özlüyorum
En melodik hazinem nefes nefese saklandı
Çan ve bıçakta, çiçek kızarıklığında ve tomurcuklarda
Ve mistik yeşillikte, dinlenmenin yumuşak gölgesinde.
Bence bu vahşi ormanda, bu çiçek evinde,
Armonilerim kümelenmiş; evet, hissediyorum
Sessiz sessizlik sesli bir hayranlıkla kıpırdanıyor;
Binlerce havanın yelpazelendiğini hissediyorum
Bastırılmayacak, uyanmak için can atan
Sonsuz tonun dirilişinde
Transa geçmiş güzellikten, onun en ilahi ölümünden.
Yükselin, ruhlarım! Uyanın, uyuyan büyülerim! Bu yabancı vadilerin düşler ülkesinde şafak vakti!"

Son kelimeler ölürken, geri kalanıyla aynı şekilde telaffuz edildi,
çok tuhaf, ama çok saf, çok yumuşak, ama çok sarsılmaz, zambak sapını alnının etrafında gezdirdi. Donmuş çiçek titreyerek
lambanın ışığına karşı parladı ve hiç duraklamadan hareketiyle
uvertürü açtı, sanki bu kelimelerin kendileri orman sessizliğinin uçurumundan çağrılmış ve sihirli bir şekilde kazanılmış gibiydi. Görünmeyen üflemeli çalgılardan gelen üç uzun, özlem dolu iç çekiş, solgun notalarla, beyni düşüncenin ve kokunun en ince özleri olan peri melodisinin
hızına hazırladı. Konunun elfçe ilerlemesi, _prestissimo_, tasvir ettiği yapraklı titremenin tam önerisi
şafakta belirirken zar zor fark edildi. Kemanlar, ihtişamları
çiy damlalarının gökkuşağı gibi yoğunlaştı, o ideal tınının süzülmesi için sadece örtücü sesler gibi görünüyordu; ve yine de, boynuzlar konuştuğunda, altın notaların bir parıltısı, tellerin daha derin ihtişamının, o sürekli nabız atan akışa geri döndüklerinde her zamankinden daha fazla sönmediğini hissettik. Orkestra zenginliğinde birikerek, sanki müzikteki çiçekler
ardı ardına güneşe açılıyormuş gibi, hiçbir kelime, hiçbir ifade
karikatüre dönüşmek için kendini acı içinde bu peri
uvertürü tanımlayamaz. Ben sadece onun ima ettiği duyguya, tutkuya geri dönüyorum; var olan sanatına ve gerçek yorumuna değil.

Çözülmesi anında değil, ama en dolu akışında, alçalarak, çekilerek, alınan ideal izlenimi parçalayıp dağıtmak yerine, onu koruyup, bir başka coşku geçişiyle kendi içinde genişletiyormuş gibi görünüyordu.
Eteryal modülasyonlar sırasında, sahnenin aniden aydınlanmasıyla, perdesiz
olan manzara aydınlanmaya başladı. Hala
yapraklı bulutun altında, mistik bir yönetimle, gizli grup
dinleniyordu; ancak seyircilerin önünde bir orman rüyası yayılmıştı. Zaman
günbatımıydı ve bahsettiğim o tepelerde kızarıp yanıyormuş gibi görünüyordu, hala ön planı bir tür sedefli
gölgede belirgin bırakıyordu. O ön plan yeşilliklerle maskelenmişti, kendisi de
kırmızı çanlarını arkasındaki kızıl kirişlere kadar
yükselten ve bazen ormanın tam merkezinde
bulunan türden, siyah-yeşil büyümenin muazzam yapraklarından oluşan bir yatağa dönüşen çalılarla kaplı, alçalan kenarlarla dikilmişti. O yaprakların altına yuvalandık, Maria ve ben.
Sadece hissettiğim ve başkalarının gördüğü şeylerden bahsedebilirim; hiçbirimizin
duyduğundan değil. Çünkü aynı anda, ilkel tınının temel notasına doğru mutlu bir modülasyonla, yan yana görünmeden bölümümüze başladık. Titania ve Oberon için bir düetti, alto benim, mezzo-soprano onundu; ve son derece uzak bir
yumuşaklıkla ele alınacaktı. Heyecan, krizini aşmıştı bende ve hiçbir dinginlik, ikimizin sesinden daha trans benzeri olamazdı, şimdiye kadar özlemini yerine getiriyordu, bu etki için acıdan yoksun bir doğanın tutkusuz dinginliğini tasarlıyordu, tek başına bir peri hayatının ayrıcalığı.

"Ariel, seni duyuyoruz!
Uyuyor, rüya görüyor, senin yanında,
Kontrolden patlıyor
Ölümden ruh gibi,
Tomurcuktan çiçek,
İradeden güç;
Büyüyle yükseldik
Yalnızca sen bastırabilirsin,
Duyuyoruz, Ariel,
Ariel, seni hissediyoruz!
Müzik, seni açığa çıkarmak için,
Gecenin şafağı gibi,
Bizi senin zevkinde boğar.
Ölümsüz olan bizler,
Yalnızca sana sahibiz.
En güçlüsü, büyünün içinde
Sen yükseltebilir veya bastırabilirsin,
Hissediyoruz, Ariel!"

Ve Maria, yayıldığı yerin üstündeki yaprakları salladı ve geniş yeşil yelpazeleri bir yana salladı, seyirciye bir şairin rüyasının gölgelerinden yeni çiçek açmış bir fikir gibi göründü. Çünkü burada müzik ve şiir bir araya gelmişti, burada doğruluk ve barış kucaklaşmıştı,
cennetten gönderilmiş ve ruhsal; o hayali saatte yeryüzünden hiçbir şey yoktu. Ona en yakındım ve onu kolumla destekledim; onun yüzen atkısı, şeffaf, pullu, berrak sisi arasından kızaran kendi gül rengi pelerinimin üzerine düştü. Su gibi mücevherlerle titreyen saçları onu dizlerine kadar giydirdi; yanağı akan cübbesi kadar beyazdı, ama gözü gece yarısı ayı gibiydi, parlak ama aynı zamanda yakıcıydı; ve şarkı söylerken, gruptaki diğerlerinden biraz daha yukarıda duran ve sadece kemanına göz koymuş gibi görünen Anastase'ye baktı. Sonraki bölüm bir peri marşıydı _pianissimo_,--hışırtılı, toplanan bir eşlik, hassas olduğu kadar kesin bir ölçüyü de bastırıyordu: bu, manzaranın kaymasıyla, o kırılgan ağırlığın altında eğilmeyen kırmızı yüksük otlarının saplarına kümelenmiş gibi görünen peri birliklerinin düzenlenmesi içindi. Ve marş büyüleyici bir şekilde azalırken, söylediğimiz düet için başka bir kıta yükseldi,--

"Ariel, bizi gör!
Senin ezgilerinde bizi sar,
Sadece Hizmetkar olabileceğimizi düşünerek.
Senin ucubeliğinde veya sporunda
Peri sarayımız bekliyor:
Ölümlüler senin büyünü
nasıl aşacaklarını bilemez,
Biz de, Ariel!"

Ve Ariel zambak asasını kaldırdı ve sessizlik onun cevabını bekliyordu. Yine de,
o, herhangi bir şarkının sesiyle o kadar tuhaf bir şekilde zıtlık oluşturan o resitatifte konuşurken,
sanki müzik onun zevkinden bayılmış gibi, örtülü
orkestradan tuhaf parçalar duyulabiliyordu; tuhaf sesler,
gerçekten, şimdi iç çekiş, şimdi hıçkırık, onun sarsılmaz vurgularına karşı kırılıyor,
ama onları rahatsız etmiyordu.

"Arkadaşlar, benim kadim çağımın kraliyet sevgilileri,
Hoş geldiniz, tam hoş geldiniz, sesin aleminde
Majeste ve şerefe! Söylemesi doğru
Uzun zamandır sizin varlıklarınız için çıldırdım
Müziğimiz dışında hiçbir şey aramaz ve bulmaz;
Şiir bulmaya çalışsa da henüz karşılaşmamış olsa da,
Biz, Müziğin gücüyle, yüz yüze.
Gücünüz benim lütfum; çalışmasını emrediyorum
Kendi büyülerimle, ruh gibi, istekli bir alevle
Ruhumun etrafında parıldasın ve gün doğsun,
Eski zamanlarda olduğu gibi, bir olarak parıldayana kadar.
O dalgalı vadilerde uzakta
Bir kale parıldayan hayaletimsi rengini yükseltiyor,
O sakin duvarlarında, yıllar şefkatle esirgiyor,
Perilerin rakip ruhu yaşıyor
Ve Müzik, - adı büyü olan
Değişmez, - çünkü o sabit isim Aşk.
Ve Aşk orada en iyi şenlik ayinini yapıyor
Bu akşam, ay yaklaştığında.
İki ruh da seviyor orada, ve buluştular; ama yarık gibi değil
Geç uzun ayrılıkla--tanıştılar ve sevdiler
Yıllar boyunca, gençlikten beri; hiçbiri sevmedi
Ayrılmadıkları sürece, dehşete kapılmadıkları sürece,
Titania'mı ve Oberon'unu kurtarın!
Yirmi beş yıl boyunca bir benzeri yazları sayılır
Gelin rüyasının loş coşkusundan beri. Ölümlüler arasında böyle sevinçli olanlara
Gümüş Düğün derler,--nadir ve daha saf taç
Evlilik sabahının çelenkli mersininden daha.
Nadir ve saf olan her şey bizimdir;
Elementlerimiz neşeyle karışır:
Ama esas olarak Aşk bizim kendi atmosferimizdir,
Ve esas olarak emeklilerimizi sevenler
Kalır,--çünkü lekesiz Aşk nerede kalırsa,
Periler şenlikli ezgilerini kutsar."

Ariel konuşmasını bitirdiğinde perde ilk perdeye indi. Tekrar
kalkınca, sahne gerçekten değişmişti. Gri şato hemen
seyircilerin karşısına çıktı, payandaları mükemmel ay ışığında parlıyordu, tam durgun kürenin kendisi bir kulenin karanlık kenarıyla
bölünmüştü. Birçok pencere, taş işçiliğinden
sızmaya hazır görünen içerideki parıltıyla yakut renginde parlıyordu; ve özellikle zemin katta,
ışıltı sanki içeride güneş lambaları parlıyordu. Ve
alevin ortasında, dışarıdaki gümüş parıltıyla zar zor yumuşamış,
mükemmel bir dans ölçüsünün heyecan verici, coşturucu yükü yükseldi,
parlak, neredeyse çılgınca; mesafe bulutları olsa da, Sahnenin arkasındaki başka bir gruptan
çıktı. Vals kasırgasının süzüldüğü ay ışığıyla yıkanmış ıhlamurların uzun, düz sokakları iki yandan ayrıldı ve şimdi beyaz, ay öpücüğü almış bir deniz gibi dalgalanan pürüzsüz bir çimenlik bıraktı; ve ölçü neşeli nakaratına geçer geçmez, iki küçük Aşk, kireçli caddelerden doğrudan balo salonunun önündeki çimenliğe doğru yürüdü. Onlara Aşklar diyorum; ama onlar Aşk Tanrısı'ndan başka her şeydi, çünkü yeterince mistik küçük yaratıklardı, ve hakim ay ışığında kızaran tüylü parlak kuşlar gibi görünüyorlardı, her biri küçük bedenlerini aleve çok benzeten renkli alevden gül rengi bir meşale taşıyorlardı. Josephine ve benim Starwood'umdan başkası değillerdi; ama hazırlıksızken onları tanımak imkansız olurdu. Ayağa kalktıklarında bir an durakladılar ve sonra meşaleleri havaya fırlattılar
kalenin yan tarafına; ve gül alevi ay ışınlarını duvarlara çarptığında söndü, ama tüm bina tamamen gümüş lambaların aydınlığına büründü, sakin, parlak değil; yarı saydam, akan; kendisi yoğun ay ışığı veya zambakların ışığı gibi. Ve gül parlaklığını içine
çekip içen ışıkla, gümüş çitli, zambaklı, parıltılı, ışıltılı Ariel'imiz en yumuşak hızla görüşe yayıldı; ve yuvasına yaslanan Ariel, uzaktan dans senfonilerini dinliyor gibiydi.

Kısa süre sonra büyük bir haykırış yükseldi, cin gibi bir çağrı değil, hayrete düşmüş dünyalıların bir çığlığı. Ve sonra salon cephesi açıldı, geriye doğru açılan büyük bir kapı; ve balo salonundan, azalan
dans şarkısının ortasında, dansçılar çimenlere sıralar halinde döküldü,
titreyen havadar elbiseleri bulutlar gibi gümüş ışığa geçti. Ve
akış halinde dışarı akarken,
şaşkın haykırışa yanıt olarak narin bir kahkaha sesi duyuldu, kemanların en üst notaları, canlı bir şekilde _piyano_ eşliğinde; sonra Ariel ayağa kalktı ve kalabalığa seslendi. Bu sefer sözleriyle birlikte keskin, tatlı notalar, ancak peri birliğine dönüp onları sevgi adına hürmet göstermeye teşvik ettiğinde sona erdi. Daha sonraki başarılarımızı bile tarif etmeye çalışmıyorum, ki bunlar, resimli müziğin her şeyde, onların yoldaşı değil, onların unsuru ve yaratıcısı olduğuna dair inançtan dolayı
kötüleşmeye meyilli olabilir. Ancak son sahnede, sahne geçişiyle birlikte var olabilecek her türlü çekiciliği sergiledikten sonra, periliğin onuruna birleştiği baba ve annenin portreleri, gümüş yaprakları olan zambaklardan oluşan bir kemerde çerçevelenmiş olarak göründü, öyle bir
ustalıkla boyanmıştı ki imgeler neredeyse tuvalden dışarı taştı; ve Titania ve Oberon parlak çerçeveyi iki yandan desteklerken, --hepsi gümüş ışıltıyla titrerken-- her iki yandan, bakanların resmi yakaladığı bir manzara oluşturmak için, dev tavşan
çiçeklerinden oluşan gül ağaçları, hepsi gümüş, -- sanki ay ışığıyla damarlanmış gibi beyaz; ve kanatlarını köklerinden
çıkararak gelen görevli periler, titrek gümüş titreme sanki kendi başına bir ses olana kadar onları salladılar, çünkü titredikçe veya titrer gibi göründükçe, evli aşkı öven son koro, peri seslerinden ve coşkulu Elysian orkestrasından çın çın yükseldi.

"Parlak olan her şey solmaya mahkûmdur." Bu tutkulu atasözü yeterince basmakalıp ve travestidir, ancak zorunluluğun yorumunda ne alakasız ne de grotesktir. Hüzünlüyü ruha doğduğu haliyle
boğmak isteyenleri kıskanmıyorum; ve yine, çok daha yüksek ve daha az araştırılmış bir kaynaktan alıntı yapmak gerekirse, "Sevincin gösterişliliği için kötü
bir şekilde
takas edilen acılar vardır." Bu tür sıkıntıları üzüntü adına vaftiz etmeyebiliriz, çünkü üzüntü kişiliğimizle ilgilidir; ve
bunlarda başkaları için acı çekeriz, kendimize dair bir düşünce bile araya girmez,--sadece
hiçbir şey yapamayacağımızı hisseder ve biliriz ve sessiz kalırız.

Bu zaman mesafesinde, kendimin hafızamda çocukça deneyimsizliğin sisleri varken, sadece o akşamın sorunlarına
göründükleri gibi değinebilirim. Oldukları gibi, sadece her şeyin anlattığı, olan hiçbir şeyin boşuna olmayacağı, gizemin
ebedi ışık olduğu yerde okunabilirler. O bastırılmış sesi,
uzun süre bastırılmış coşku haykırışını, düşmüş ve katlanmış perdeden yükselen ve delen,--her şeyin, onun için söylendiği veya daha doğrusu geri tutulduğu kişi dışında, belirgin unutuluşunu ne kadar garip bir şekilde hatırlıyorum. Çünkü müzik onları hala büyülüyordu ve onlar,
biz arkada, lambasız kaos bölgelerine tökezlerken,
çelenklerle süslü sıralar arasında bile, önlerindeki konumlarını fark edemiyorlardı.

Geri çekilemezsem bayılacağımı hissettim ve içgüdüsel olarak Maria'nın elini aramıştım. Onu buldum ve beni kurtardı; çünkü onun konuştuğunu duyamıyordum ama beni uzaklaştırdığını biliyordum. Gözlerimi kapamıştım ve açtığımda, sadece bize ayrılmış ve giyinip beklediğimiz küçük
giyinme odasında tekrar bir aradaydık.

"Ah, Carlino!" dedi Maria, "Umarım kimse gelmiyordur, çünkü ağlamam gerektiğini hissediyorum."

"Yapma, yalvarıyorum!" diye bağırdım, çünkü solgunluğu beni korkutuyordu; "ama sana soyunmana yardım edeyim. Bunu yapabilirim, ama Şövalye'nin düşündüğü gibi seni giydiremem."

Çünkü Şövalye önceden sinsice içeri girmiş ve ona
parıltılı kostümü giydirmişti. Hala o elf ellerinin tüyleri düzelttiğini ve atkıdaki simli dalgalanmaları yatıştırdığını hayal ediyordum ve onun onlardan
soyulmasına dayanamıyordum, artık çok doğal olmuşlardı. Kendi gül rengi pelerinimi ve diğer her şeyi bir anda çıkarmıştım ve o kendini
attığı sandalyeden kalkmadan önce kendi paltomu
giymiştim, ya da bundan sonra ne yapacağımı düşünmüştüm.

Parmaklarımı saçlarımda gezdiriyordum, biraz hayal gücümle
çökmüşken, biri kapıyı çaldı. Kapıya gittim ve beklediğim gibi, bizim
Ariel'imizi gördüm,--henüz _tekdüzeleşmiş_, sadece kanatlarını çıkarmıştı.

"Yorgun mu?" diye fısıldadı yumuşak bir sesle; "Çok mu yorgun?" Ve bana
bakmadan içeri girdi ve önünde durdu.

"Bütün iyiliklerin için teşekkür ederim!" dedi, en
yumuşak sesiyle, artık soğuk değildi, ama sanki narin yanağını, güneşe yeni açmış bir gül gibi telaşlı bir hale
kazandıran aynı ateşle
körükleniyordu. "Ve siz, efendim, ah siz!" diye haykırdı Maria, gözlerini o saç bulutundan, gecenin karanlığından gelen ikiz güneş ışınları gibi kaldırarak. "Ah, sizin müziğiniz! Sizin müziğiniz! En ilahi olan her şeyden biridir ve onu geçebilecek hiçbir şey olmamıştır ve olmayacaktır. Kalbi güzellikle
parçalar; onu arayan ve anlayan ruh içindir, her şey dahil. Ve hatta söz verdiğiniz gibi, dramayı
yeniden
düzenlemeyecek misiniz?"

"Eğer hala bana kalırsa, her şey bilindikten sonra; henüz ayırt edemediğim. Sanatımın tüm korkunç çocuklarının bebek tohumu, ilham
sadece seni talep ediyor!" Kendini tuttu; ama sanki sözlerine hiçbir derin, dayanılmaz duygu
doğmamış gibi, okşayan sakinliği
geri döndü. "İltifat için gelmedim, sana yardım etmeye geldim; ayrıca
küçük bir yuvadaki küçük bir kuş gibi kalıpta yapılmış güzel bir buz getirmeye geldim. Ama şimdi sana vermeyeceğim, çünkü çok
sıcaksın." Şimdi elinde tuttuğu kristal tabağa bakarken gülümsüyordu.

"Sıcak değilim," diye cevapladı kadın, çok kayıtsızca, hala minnettar bir niyetle, "ve eğer bana verecek kadar nazik olursan, her şeyden çok biraz buz isterim."

"O zaman seni besleyeyim," diye tatlı bir cevap verdi; ve kadın hiç direnmedi. Ve onu kaşık kaşık besledi, ona o kadar
güzel lokmalar sundu ki fırsatı belirsiz bir şekilde uzattığını hissettim ve neredeyse nedenini merak ettim. Bitmeden önce, bir başka vuruş daha geldi, Anastase'nin kendisininki gibi
bu kadar
soğuk bir el için çok sabırsızlanıyordu.
Ancak, tavırlarında hiçbir coşku yoktu; keman çaldığını
düşünmezdiniz.

"Hepsi sizi soruyor, efendim," dedi, çok saygılı bir şekilde, Seraphael'e; "adınız tiyatronun her yerinde yankılanıyor."

"Sanırım," diye cevapladı Şövalye hafifçe, cüretkarca; ama Maria buz kuşunu ve yuvanın son samanını
bitirmiş olmasına rağmen, hiç kıpırdama belirtisi göstermedi. Sonra Anastase yaklaştı. "Bu saç ağırlığı seni
yorar; bırak da ben toplayayım, Maria, sonra kimseyi alıkoymayalım, çünkü Carl, görüyorum ki, hazır." Şövalyede bir değişiklik oldu; sanki yanağından buz geçmiş gibi, soldu, gölgesiz alnının en dik noktasına kadar gururla döndü, soğuk ama
hafif bir şekilde güldü. "Ah, eğer bu kadarsa ve bizden kurtulmak istiyorsan, Carl ve ben
gideriz. Gel, Carlomein, çünkü ikimiz de yoldayız; ama
şunu söyleyeceğim ki, kraliçe ile seçtiği eşi arasına
ilk kez birileri girmeye cesaret ediyor."

"Bu imkansız," dedi Anastase, hala nezaketle, "yolda olman imkansız,--bizim durumumuz gerçekten de bu; ama Maria, _Maria_ olarak, seni kesinlikle alıkoymaz."

"Maria, Maria olarak, senin en küçük hizmetkarını bile fark edemeyecek kadar iyi olduğunu söylerdi, efendim,--gelip kalmaya yetecek kadar iyi; ama," diye ekledi, Anastase'e en büyüleyici tatlılığıyla, aşkın ta kendisi gibi bir gülümsemeyle bakarak, "_o_ her zaman benim için her şeyi yapmasından memnun olduğumu söyleyecektir." Şaşırmıştım, çünkü mevsimsel heyecan dışında hiçbir şey, Şövalye'nin önünde ondan böyle bir gösteri
çekemezdi. Ona bakmıyordu, bana
canlı bir şekilde baktı; Maria'nın sözleriyle aynı anda onun gözlerine dayanamıyordum,
kendi gözlerimi öyle cezbetmişti ki, yine de bakışlarımı kaçırmak istiyordum.

"Gel!" diye devam etti, elini bana doğru tutarak, "gel, Carlomein." Ben
elini
tuttum. O cin parmakları sanki
şimşekle
yüklenmiş gibi beni kavradı. Titredim ve sarsıldım, hatta dışarıdan bile, ama o beni
o sarsıcı baskıyla, asla aldırmadan ve başını o kadar yüksekte tutarak çekti ki bukleler alnından geriye düştü.
Sahneye geçtik. Beni sahnenin arkasına götürdü - ıssız, loş -
o kapının arkasındaki, dalgalanan perdelerle açılan, bahçeye açılan başka bir kapıya. Beni havaya
yönlendirdi, geçici tiyatronun dışından, evin ana
ön cephesine, holün girişinden, hızla,
sessizce, merdivenlerden yukarı koridora ve böylece hiç bilmediğim ve girmediğim bir odaya götürdü. Odada olan hiçbir şeyi görmedim ve
genel olarak her şeyi görüyorum. Kitaplar olduğuna inanıyorum; bir
org olduğunu hissettim ve uzun süre sonra duydum. Ama bu gece sadece onunla birlikte olduğumun farkındaydım,--kapalı ve kapalı,
onun korkunç varlığıyla birlikte, önsezi sancıları içinde.

Beni bir koltuğa oturtmuştu ve yanıma oturdu, hala elimi tutuyordu;
ama kendi elleri şimdi rahat ve yumuşaktı, parmakları soğuktu, sanki
uyuşmuş gibiydi.

"Carlomein," dedi, "Seni her zaman sevdim, biliyorsun; ama bunun
bu yüzden olacağını pek düşünmemiştim."

"Nasıl, efendim? Neden? Korkuyorum; çünkü çok garip görünüyorsun ve çok
garip konuşuyorsun ve sanki ölecekmişim gibi hissediyorum."

"Keşke ikimiz de! Ama korkma. Ah! Bu sadece
heyecan, canım. Bu gece sana böyle seslenmeme izin verecek misin?"

"Sana izin ver, canım, en sevgili beyefendi! Sen her zaman benim sevgilim oldun. Ama ben
çok zayıf ve gencim, sana hiçbir faydam olamayacak kadar; ve bu yüzden
ölmek istiyorum."

"Çocuğum, eğer sen güçlü ve erkek olsaydın, sana nasıl güvenebilirdim?
Yine de bu küçüğü çok erken gösterirsem Tanrı beni affetsin!"

Burada gözlerinde o kadar ilahi, o kadar az dünyevi bir ifade vardı ki
başımı çevirdim, hâlâ elini tutuyordum, donuk kalbimden
boğucu bir gökyüzünden yağmur gibi titreyerek düşen gözyaşlarıyla yıkıyordum. Beni
delip geçen ses tonuydu; çünkü ne demek istediğini bilmiyordum ya da sadece
ne kadarını_ algıladığımı hayal ediyordum.

"Beyefendi, bana çok fazla şey anlatamazdınız. Bana bildiğim her şeyi
zaten öğrettiniz ve başka birinden asla öğrenmeyi düşünmüyorum."

"Çocuğum, sana bunu Tanrı öğretti. Bunu şimdi bana
öğretmen gereken bir şey."

"Efendim, bu benimle ilgili bir şey mi?" Bunu söylemeyi seçtim ama
düşünmedim.

"Hayır; o gözlerin biri hakkında izlemeyi ve beklemeyi seviyor,
öyle ki bazen gözlerini neredeyse kıskanıyorum! Ama onlar
bebek kadar nazikken bu katılaşmış bir kıskançlık olamaz."

"O zaman Maria, efendim, elbette. Ama onlar bebek değil, --benim gözlerim, demek istiyorum; çünkü onlar onun hakkında her şeyi biliyor ve ben de biliyorum. Bazen neden bize değil de
bizim gözlerimize bakıyormuş gibi göründüğünü biliyorum. Bunun nedeni,
ruhunda başka gözler görmesi ve bizim gözlerimizin ona sadece göz olması,
başka hiçbir şey olmaması--ne demek istediğimi anlıyor musunuz, efendim?"

Bütün bunları söyledim çünkü onun kendine ihanet etmesinden içgüdüsel olarak korkuyordum, gerekenden fazla. Ne yazık ki! Merakım bile kalmamıştı. Ama şimdiye kadar yanılmışım. Öne eğildi, saçımı okşadı ve öptü.

"Kimin gözleri, peki Carlomein?"

"Efendim Anastase, kastettiğim kişi o."

"İmkansız! Ama sana sormakla hata ettim. Kesinlikle sen bir bebeksin ve beni gülümsetebilirsin bile. Bu sadece bir hayal. Anastase değil, çocuğum! Anastase'den başkası."

O tatlı seslerin altında ne büyük bir ıstırap kıvrılıyordu!

"Efendim, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece doğru olduğunu biliyorum. Ama doğru olduğunu biliyorum, çünkü Maria bana kendisi söyledi; ve Maria eğitimini tamamlar tamamlamaz evleneceklerdir." Konuşurken büyük bir üzüntüyle titriyordum; çünkü gerçek o anda bir acıyla bana geldi ve hissedebildiğim tek şey, "Ah, keşke ben Maria olsaydım!" deme aptallığıydı. Bir anda bana döndü; iki koluyla kanat gibi bir hareket yaptı, tuttuğum
eli bıraktı. Şimdi yukarı baktım ve daha korkunç bir solgunluğun -ölümün
gölgesi kadar dehşet verici bir bakire gölgenin- yüz hatlarını belirlediğini gördüm. Kendimi
kollarına attım; çok hareketsiz, dilsiz, tümüyle nazikti. Parıldayan
elbiseyi, pullu kolları öptüm. Kıpırdamadı,
mırıldanmadı. Sonunda gözyaşlarım akacaktı. Hızla aktılar, yaktılar;
aralarından seslendim ve kendi sesimin, çocuk
olmama rağmen, sıcak
dudaklarımdan boşaldığını duydum.

"Ah, kalbim patlasın! Kalbimi kırayım!" diye hıçkırdım ve bir ürperti bedenimden onunkine yayıldı. Beni göğsüne
yaktı ve yumuşak buklelerini vahşi
ağlamamla ıslanana kadar eğdi. İnip kalkmadı. Hiçbir tutku o kalbin
nabzını şişirmedi; yine de sanki nefesi geçiyormuş gibi titriyordu.
Birçok, birçok dakika sonra sesini duydum; titreyen bir sesti,
tıpkı sarsılan ve kırılan bir arp teli gibi. "Carlomein, sen
bu geceden söyleyebileceğimden daha değerli olacaksın bana; çünkü sen
hiçbir erkeğin görmemesi gereken
acıyı gördün ve hiçbir kadın acı çekemezdi. Ne istediğimi
biliyorsun; ama belki de henüz değil,--sen nasıl çekebilirsin? Carlomein,
bir erkek olduğunda
umarım beni şimdi hissettiğim,
ne istediğimi bildiğin zamanki gibi seversin. Benim için acıyı asla hor görme! Benim çektiğim gibi asla acı çekme! Sen _sadece_ çekebilirdin; zavallı çocuk, başka kimseyi
tanımıyorum! Tanrı seni önce alsın, _böyle_ acı çekmeden önce. Görüyorsun ki
en kötüsü, Carlomein,
eğer bunu en başından beri bilseydim, hiç acı çekmemize gerek kalmazdı. Ama bu çok garip, değil mi?" Sanki bana soru sormamı ister gibi konuştu.

"Ne, sevgili beyefendi?"

"Beni sevmemesi. Buna nasıl engel olabilirdi ki?"

Tüm sözleri arasında, gerçekten de az olsalar da, beni en çok etkileyenler bunlardı. Gerçekten de, nasıl engel olabilirdi ki? Ama çocukken bile, bunu
söyleyecek kadar akıllıydım.

"Görüyorsunuz ya, efendim, Anastase'yi sevmekten kendini alamadı!"

"Ben de onu sevmekten kendimi alamadım, ben de alamadım; ama üzücü olan şu ki, Carlomein,
ne yeryüzünde ne de cennette benim olmak istemeyecek."

"Efendim, cennette Anastase ile evlenip evlenmemesi önemli olmayacak;
çünkü burada mükemmel olsaydı, sizi sevebilirdi ve _orada_
mükemmel olacak ve sizi anlayacak, efendim."

"Tatlı din, eğer doğruysa. Tatlı felsefe, - yanlış da hoş."

"Ama efendim, mutsuz olmayacaksınız, çünkü bunun hiçbir faydası yok; ve
ayrıca, bunu o öğrenecek ve siz bundan hoşlanmayacaksınız. Ve siz
müzik yüzünden kalbinizi kırmayacaksınız, efendim."

"Hiçbir dünyevi koşul altında kalbimi asla kırmam, Carlchen." Bana kayıtsızca gülümsedi; saf bir küçümseme, o tavırdaki her bir özelliği yontuyordu. "Artık söylenecek başka bir şey yok. Söylememe bile gerek yok, çocuğum, bundan asla bahsetme. Ama sana bunu unutmanı emredeceğim -ben unuttuğum gibi- zaten unuttum."

Ayağa kalktı ve yorgun bir zarafetle elini öne doğru düşen buklelerimin üzerinden geçirdi; sonra beni elimden tuttu ve birlikte dışarı çıktık, nereye gittiğimizi bilmiyordum.

O gece kardeşim ve kız kardeşimle Cecilia'ya döndüm.
Daha önce hiç açık havada ve gölgede, lamba meyveli olan
son ziyafet kadar parlak bir sahnede yer almamıştım; ama
başıma gelen hiçbir şeyin, her yerimin üşüdüğünü ve en azından bir süreliğine bilincimi bir kenara bıraktığını biliyordum. Millicent, heyecana yanlış da olsa
bağladığı solgunluğumdan kesinlikle endişelenmişti; ve şüphesi yüzünden çok erken
çekildik.

Gecenin festivalinin kralı ve kraliçesine eğildiğimizden, hiç kimseyle karşılaşmadık; ayrıca Şövalye'yi de uzaktan, masadan masaya kayarak herkesin iyi geçinmesini beklerken gördüm; ama kendisi hiç oturmadı. Maria, Anastase'nin yanında oturuyordu. Onları
fark ettim, ama onlara bakmadım. Görünüşleri beni hasta etti.
Millicent'in bana kötü davranması iyi oldu, çünkü böylece konuşmak zorunda değildim ve o ve Davy yolda her şeyi kendilerine ayırdılar.

O zaman, beni yatağa yatırdığında, kendi tarzımda garip bir şekilde etkilendim ve hiç uyumadığım için, bir hafta boyunca her gün orada kalmak zorunda kaldım, sevgim olan şey hakkında en ufak bir fikre bile sahip değildim. Davy'nin kendi hesabına böyle bir acı hakkında çok şey bilmesi uygundu, yoksa
ciddi bir şekilde
tahrik edilebilirdim. Bana ne olduğunu anladığı için bir doktor çağırmayacaktı; ve hemen
doğru yola girdim.
Aslında, her zaman yolumu kesen sinirlerim öfkeyle kendini gösteriyordu;
ve hiçbir ilaca ihtiyacım olmadığı için hiç ilaç almadım, ama Davy'ye güvendim ve
sessiz kaldım.

Canlandırmam sırasında Maria, Anastase ve Delemann'ın
hepsinin beni ve, ah, garip tatlılık! Şövalyeyi sormak için geldiğini duydum. Millicent'in çok iyi göründüğünü ve onunla yarım saat konuştuğunu söylemesi biraz tatmin ediciydi. Bu haber
en çok bir şeyimi geri kazanmama yardımcı oldu; ve okula dönmem on gün bile sürmedi, halkım aynı sabah köyden ayrılmıştı.

Şimdi Anastase'yi eskisi kadar çok görüyordum; ama sanki şimdiye kadar onu hiç tanımamışım gibi hissettim, ne de sonlu bir yaratığın belirli koşullar altında ne kadar sonsuz bir öneme sahip olabileceğini. Bir iki gün içinde kendime biraz dinlenme fırsatı verecek kadar
hazırlıklıydım; ve
öğleden sonra Maria'nın peşinden gidip evine kadar eşlik ettim. Buna izin verdi; ama Anastase'nin akşam onunla olacağını biliyordum ve içeri girme davetini reddettim, çünkü onları o anda birlikte görmeye dayanamayacağımı hissettim. Bu nedenle, onun yerine benimle yürüyüşe çıkmasını rica ettim. Yarın için hazırlık yaptığı için tereddüt etti; ama Anastase'nin her gün dışarıya yürümesini istediğini hatırlattığımda, kabul etti. "Florimond memnun olur."

Tepenin yeşil yamaçlarından yukarı doğru yürüdük ve tekrar vadiye girdik.
Hava ılıktı, sohbetin ipeksi ipliğini
bozacak sert bir rüzgar yoktu ve onunla konuşmak için deliriyordum. Ne öğrenmek istediğimi yeterince iyi bilmeme rağmen nasıl başlayacağımı bilemiyordum; ama korkmama gerek yoktu. O, kesinlikle şüphelenmiyordu.

"Yani, Carl," diye başladı kendi kendine, "Şövalye seni odasına götürdü, --yazdığı oda, öyle miydi?"

"Bilmiyorum," dedim, "orada yazıyor mu. Bence
herhangi bir yerde yazardı. Ama kitaplarla doluydu ve bir
org vardı."

"Büyük bir org mu?"

Tanrı yardımcım olsun ve beni affetsin! Odada özellikle hiçbir şey görmemiştim; ama hayal gücümü kullandım,--genellikle canlı bir bahar yeter.

"Ah! evet, etrafında güzel oymalar olan çok büyük bir org,--üstte kanatları açık melekler, sanırım; ve kitaplar
mükemmel bir şekilde ciltlenmiş ve dolaplara yerleştirilmiş."

"Ne tür mobilyalar?"

"Bilmiyorum. Ah! Sanırım koyu kırmızıydı ve çok zengin görünüyordu.
Masaların ve kanepelerin üzerinde de işlemeli kumaşlar vardı,--ama gerçekten
yanılıyor olabilirim, çünkü, görüyorsunuz, onlara bakmıyordum."

"Hayır, sanmıyorum. Karanfil onun en sevdiği renk, biliyorsun; bana
bunu söyledi."

"Sanırım sana her şeyi anlatıyor, Maria."

"Evet, elbette anlatıyor,--tıpkı hikayeler
soran küçük bir çocukla konuşulduğu gibi."

"Sebep bu değil, olamaz. Ayrıca, o her zaman
kendisinden bahsediyor sana ve insan asla
çocuklarına kendinden bahsetmez."

"Sen de öyle değil misin? Ama Carl, o bana çoğunlukla müzikten bahsediyor."

"Ve bunun için, kendisi müzik değil mi? Ama Maria, ben yapabilirim, sana
en sevdiği rengi söyler, sanki sana başı ağrıyormuş gibi kendinden bahseder."

"Eh, Carl, parmağını kaşıdığında yanıma geldi ve onu bağlamamı istedi."

"Ve sen? O akşamdan beri mi?"

"Dünden önceki gündü. Bir yerde çalacaktı. Ama
Carl, onu bir daha çalarken duyamayacağız."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani gelecek yıla kadar değil. Seyahat edecek."

"Seyahat etmek için - nereye - kiminle seyahat edecek?" Aptaldım.

"Geçen gün bize bunu söyledi, sen dönmeden hemen önce, Carl. Veda etmek için tüm sınıfları dolaştı. Ben Spoda ve iki üç kişiyle ikinci şarkı odasındaydım. Spoda'ya şöyle dedi,
'İtalya için bir emrin var mı, İtalya'nın herhangi bir yeri için? Beklenmedik bir şekilde gidiyorum, yoksa önce bir konser verirdik; ama şimdi konserimiz için Mayıs'a kadar beklemeliyiz.' Spoda çok iyi davrandı ve
hiç şaşırmadı, sadece ayrılma hakkında _konfeti_ konuşmalarını yağdırdı. Sonra Şövalye orada olan bize eğildi ve şöyle dedi, 'Kalbim yarıda kalacak ve Cecilia'yı aynı tepede bulmayı umuyorum, tek bir taş bile eksik değil.' Sonra içini çekti; ama
başka türlü aşırı mutlu görünüyordu. Peki, sence onunla kim gidecek?

"Babası, sanırım. "

"Hayır; ihtiyar Aronach ve senin küçük dostun, Carl'ın, duyduğuma göre, seni bir tür şövalye gibi
yaptığını düşünüyorum."

"Evet; beni çok seviyor. Ama Maria, neden gidiyor?
Evlenecek mi?"

Kendine özgü ifadesiyle gülümsedi,--inatçı ama sıcak.

"Aman Tanrım, hayır! Öyle bir şey yok, eminim. Şövalyeyi aşık bile
olduğunu hayal edemiyorum. Çok saçma görünüyor."

"Böyle düşünmüyorum; sevilmemek için çok sevimli."

"Ve tam da bu yüzden asla sevmeyecek--evlenmek, yani--her şeyi deneyip her şekilde kendini memnun edene kadar."

"Maria, nereden biliyorsun? Ve bir gün evleneceği mi düşünüyorsun?"

"Carl, yapmayacağı hiçbir şey olmadığına inanıyorum; ve yine de
mutlu, çok mutlu olacak,--sadece beklediği gibi değil. Şövalyenin müzikte olduğu kadar aşkta da bulacağını düşündüğünden eminim, yani
kendisi için. Şimdi, onun için
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmayacağına inanıyorum."

Kendimi zor zaptedebildim, içtenlikle onun yanıldığını hissettim. Ama ciddi bir şekilde onu memnun etmeye karar verdim, yoksa çok fazla şey
söyliyebilirdim ya da o çok az şey söyleyebilirdi.

"Elbette! Ama bence o aşkta daha fazlasını
beklemezdi, çünkü nasıl sevildiğini biliyor."

"Nasıl_ değil, Carl, sadece ne kadar."

"Ama Maria, sanırım müzik kadar aşk istiyor; ve bu
bol."

"Ama Carl, o müzik yapıyor ve biz onu müzikte seviyoruz, tıpkı Tanrı'yı ​​eserlerinde sevdiğimiz gibi; ve onun için herhangi bir sevginin
en yüce olma hakkını ihlal ettiğinde kabul edilebilir olduğunu düşünemiyorum."

"Yani gururlu olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Öyle gururlu ki, eğer sevgi ona müzik olmadan gelirse, bence
buna hiç aldırmazdı."

Ben de onun kadar emindim, o tekil gururdan emindim, ama aynı zamanda
bunun düşmüş bir gurur olmadığından ve bunu okuyamayacağından da emindim.

"Maria, eğer sen ve ben müzikle ilgilenmeseydik, --böyle bir şeyin mümkün olduğunu varsayarak-- bizi sevmezdi ve bize şu anki gibi davranmazdı, öyle mi?"

"Bunu yapmayacağını biliyorum."

"Ama o zaman müzikle ilgili olarak değişmiş olsaydık, olduğumuz gibi olmamız imkansız olurdu ve şu anki gibi sevemezdik."

"Bunun bununla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum ve kesinlikle ilgisi yok. Görüyorsun ya, Carl, benimle açıkça konuşmamı sağlıyorsun. Daha önce hiç yapmadım ve yapmam da, ama sen beni buna zorladın, -bundan bahsetmekten hoşlanmadığımdan değil, çünkü başka bir şey düşünmüyorum--ama bu
sıkıntı verici olabilir."

Onun kalbini açmak üzere olması mümkün müydü?
Benimki
sanki çökmüş ve bir daha asla genişleyemeyecekmiş gibi hissediyordu; ama
birçok nedenden dolayı çok sevinçliydim.

"Ah, Maria! Eğer bütün gün kendi hislerin hakkında konuştuğunu duyabilseydim,
gerçekten arkadaşım olmak istediğini anlardım; ama
senden bunu isteyemezdim, ya da isteyemezdim, eğer sen bunu yapmazsan."

"Carl, eğer benden daha genç olmasaydın tereddüt ederdim, hele ki geldiğim yerde hayatlarımız çok hızlı, çok parlak görünmediği için
daha da çok! Ah! Bunu sık sık düşündüm ve
yine düşüneceğim; ama şimdi yapmayacağım, çünkü çok mutlu olmayı planlıyorum. Biliyorsun Carl, Florimond'u düşündüğümde hissettiklerimi
_hissedebilirsin_ ama sen anlayamazsın. Ve sen onu benden daha üstün
düşünüyor olabilirsin, çünkü şimdi ona adaletli davranıyorsun."

"Sanırım öyle düşünüyorum, --çalışına hayran olduğumdan çok eminim."

"Çalmasını hiç umursamıyorum, ya da pek umursamıyorum. Ve yine de bunun bir
ustanın, bir müzisyenin
çalışı olduğunun farkındayım ve bunu söylemekten
gurur duyuyorum. Yine de, onu duymaktansa o keman olmayı ve içine
açığa çıkardığı tatlı acıya katlanmayı, olduğum gibi olmaktansa, ondan çok daha
ayrı olmayı tercih ederim."

"Maria!"

"Ama Florimond benim bunu hissetmemi umursamıyor, yoksa bunu söylemezdim, --tam tersine, o da aynı şeyi hissediyor; ve ilk kez Cennet onu
beni sevmeye
gördüğünde, o zaman bile bunu hissetti."

"Çok uzun zaman önce miydi, Maria?"

"Uzun zaman olmaya başlıyor, çünkü babam ölmeden önce, on iki yaşında olduğum yaz mevsimiydi. O yaz Fransa'daydım ve
çok perişandım, çok çalışıyordum ve babam için hiçbir şey yapmıyormuş gibi görünüyordum,
ruhu şad olsun! bana karşı çok sertti ve Josephine'i okşuyordum,--bunun için ona
teşekkür ediyor ve onu övüyorum ve onu daha da çok seviyorum. Paris'ten
yirmi mil uzaktaydık ve çatısı tamamen harabe olan bir kulübede kalıyorduk; ama kurak bir yıldı ve hiçbir zarar gelmedi,--ayrıca, çingeneler gibi
yetiştirilmiştik ve bazen çingeneler sanılıyorduk. Gün boyunca
sesimi çalıştım ve İtalyanca veya Almanca çalıştım; sonra akşam yemeğimizi hazırladım, Josephine ve ben,
o zamanlar neredeyse bir bebek olmasına rağmen, bahçedeki bir ağacın altında yedik ve zamanının yarısını uyudu. Bir öğlen
otu çimenlerin üzerinde uyuyordu ve ben, çok sıcak olduğum için
sabot giymeden topladığı çiçeklerle oynuyordum, bir ayak sesi duydum ve o ağacın arkasına göz attım. Bir çocuk gördüm, ya da onu
düşündüğüm kadarıyla, çok
harika bir adam, dalları bir kenara koyup bana bakıyordu. Bana
Carl, Şövalye'yi ilk gördüğünde nasıl hissettiğini anlattın; aslında, o yüzü gördüğümde hissettiğimle biraz aynıydı, sadece senin gibi bakmak yerine,
başka tarafa bakmak ve gözlerimi elimle saklamak zorunda kaldım. Benim gözümde, gördüğüm veya hayal ettiğim her şeyden daha güzeldi; ve bu yüzden ona bakamadım, çünkü
kendimi düşünmediğimi biliyordum. Yine de, benimle konuşmaya geleceğinden emindim ve öyle de yaptı; ama uzun sürmedi, çünkü
ağacın etrafından dolandı ve hemen yanıma çimenlerin üzerine oturdu,
benim oynadığım
sabotlarla ve yabani kekikle oynadı ve hemen
Josephine'in kucağımda yatan saçlarını okşamak için elini uzattı.
Onu yanımda tuttuğum sürece, babamın geri dönmesinden biraz korkmuş olsam da,
hiçbir zaman kızmayı veya ona şaşırmayı düşünmedim; ama sonunda konuştu ve bir kere konuşmaya başladığında,
bunun sonu gelmedi. Her şeyden konuştuk.
Hiçbir şey hatırlayamıyorum, ama şunu biliyorum ki,
müzikten hiç bahsetmedik,
sadece zamanımı nasıl geçirdiğimi ve babamın bana nasıl ders verdiğini anlattım.
Josephine uyanmadan önce gitti ve kimse geldiğini anlamadı; ama
ertesi gün onu gördüğüm yere geri döndüm ve
onu yine orada buldum. O ülkede böyle şeyler yapılabilirdi ve babamın
yok olduğu saatti, çünkü birkaç mil ötedeki evlerde başka öğrencileri vardı ve biz de yeterince yaşlandığımızda bize tüm avantajları sağlasın diye tutumlu bir şekilde yaşadık. Florimond'u bir hafta boyunca her gün gördüm ve sonra bir hafta boyunca hiç gelmedi. O hafta hastalandım, buna engel olamadım; bunu saklamak için çok
gençtim. Ve tekrar geldiğinde, eğer uzak dursaydı
öleceğimi söyledim. Ve sonra beni sevdiğini söyledi, ama
bir yolculuğa çıkacağını ve beni uzun süre tekrar göremeyeceğini, ama onu asla, asla unutamayacağımı; ve bana
herhangi bir bukleden daha yumuşak saçından bir parça verdi. Ona ayrıca, her zaman göğsümde sıcak tuttuğum annemin yüzüğünü de verdim; ve onun
gitmesine asla hayıflanmadım, çünkü sonsuza dek onun olacağımı biliyordum. Uzun, uzun bir konuşma yaptık,--duygular, korkular ve gizemler,
cennetin ve yeryüzünün çiçekleri, ihtişam ve mutluluk, umut ve coşku hakkında. Birlikte
kalplerimizi döktük ve hatta sevdiğimizi
söylemeye bile zahmet etmedik. Sanırım orada üç saat kaldı; ama onu kendim gönderdim, tam zamanında hazır olmak için ve hiç titremeden,
babamın akşam yemeği için. Babam her zamankinden çok daha geç, gün batımında eve geldi ve ben uyanmak için çok uğraştım, ama uykuda bir gezgin gibiydim,
ta ki cebinden bir paket çıkarıp bana açmam için verene kadar.
Bu gece çok neşeliydi, çünkü kardeşimin Akademi'deki başarısını duymuştu;
ama paketi gönderen kardeşim değildi,
içinde ertesi sabah Paris'te gerçekleşecek büyük bir konser için iki bilet ve
babamla birlikte gitmemiz için yalvarmak üzere küçük bir isimsiz bilet vardı. "Babam çok gururlandı, hele ki yolculuğumuzun masraflarını karşılayacak bir avuç altın olduğu için. Bu meseleyi halletti; o gece titizlikle gittik. En iyi elbisemi ve eldivenlerimi aldım ve hayatımızda bir kez görkemli bir otelde uyuduk, orada akşam yemeği yedik ve konsere gitmeden önce ertesi sabah kahvaltı yaptık. Babamla sokağa çıktığımda hanımların şapkalarına gıpta ettim, çünkü mantillam bile yoktu, çok eskiydi; ve evdeki o ağacın altından topladığım sarmaşık çelengi tek başıma giydim ve görmek veya görülmek istediğim tek bir kişiyi çok ciddiye alıyordum. En iyi yerlere gittik, ama oturduğumda kısa sürede ne kadar değişmiş olabileceğimi düşündüm; bir süre önce kendimi bu konsere gitmeye neredeyse ikna edecektim, ama artık umursamıyordum. Önce görkemli bir vokal üçlüsü vardı, sonra da arp ve ardından bir tenor solosu.
Ama programda bir sonraki Fesca'nın keman sololarından biri geldi;
ve kemancının öne çıktığını gördüğümde, geriye düştüm,
ve çalmaya başlamasaydı bayılacaktım. Tonları beni destekledi,
yukarı çekti; Florimond'du,--benim Florimond'um; o zamanlar da
şimdi de."

"Öyle olacağını düşünmüştüm," diye bağırdım, yeterince kaba bir şekilde. "Ama,
Maria, müziğin aşkla hiçbir ilgisi olmadığını söylediğinde, sanırım
yanılmışsın ya da kendini yanlış anlamışsın; çünkü
ifade edemesem de, müzikal olmamızın hissetme biçimimizde büyük bir fark yarattığından ve buna değinmesek de
her şeyin içinden geçip bizi olduğumuz kişi yapacağından eminim."

"Belki de haklısın ve Carl, seninle çelişmek istemem; ama biliyorum ki Florimond bir müzisyen olmasaydı, örneğin bir kunduracı olsaydı onu sevebilirdim."

"Evet, çünkü hala müzikle ilgileniyor olabilirdi; ve eğer müzik
içinde kalsaydı, duygularını
şimdi olduğundan daha fazla etkileyebilirdi."

"Carl, ama ben müzikle ilgilenen herkesi bu şekilde sevmiyorum,
o halde neden müzik beni _onu_ sevmeye yöneltiyor? Şimdi, Şövalye ile evlenmek
istemediğimi söylediğimde bana ne diyeceksin?"

"Maria!"

"Carl, yapamam; ruhumdaki ibadet gücünü alçaltırdı,
cennet fikrimi bulandırırdı, içimdeki tüm yaşamı ezerdi. Suyun tamamen aydınlık olduğu ve
içemediğim, havanın beni
kurutmak için tamamen ateş olduğu bir yere taşınırdım. Kendimden kaçmalıydım
onun içinde ve kaçarken ölmeliydim."

Gençliğinden çok farklı olan garip sözleri, telaffuz ederken şüphelerimi
tüketti. İçimden ürperdim ama sakin kalmaya çalıştım.
"Maria, belki de onu gördüğünde sevmiş olman yüzündendir ve senin
değişken olman imkansızdı."

"Carlino, hayır. Sen ve ben bir kız ve bir erkek için komik şeylerden bahsediyoruz; ama beni iyi tanımanı tercih ederim, çünkü belki de büyüdüğünde bir kadını, benim
bu kadar açık konuşmadığımdan daha iyi anlamana
yardımcı olur. Hiçbir koşulda onu o anlamda ona ait olmayı isteyecek kadar sevemezdim. Çünkü,
Carl, değişken olsa da, onu Florimond'dan daha iyi görüp sevseydim
kendime karşı sadakatsizlik olmazdı; ruhumu neye teslim etmem gerektiğini daha önce öğrenememiş olabilirim, ya da ona yardım edememiş olabilirim; bu tür şeyler
birçoklarının başına gelmiştir, cesaret edebilirim,--birçok doğanın başına, ama benimkine değil;
eğer bir kez hissedersem, bu tamamen ve her zaman içindir ve
kendi ırkımdan bile çok az kadının
duyguları konusunda bu kadar kararsız olmasının ve bu kadar çok hayalinin olmasının nasıl olduğunu anlayamıyorum. Bazen
farklı olmamın bir nedeni olduğuna inanıyorum, eğer doğruysa, onu
en üzgünden daha üzgün yapacak,--ne demek istediğimi tahmin edebiliyor musun?"

"Evet, Maria, ama bunun içinde hiçbir şey olmadığını biliyorum; annemin
hastalıklı bir önsezi olarak adlandıracağı bir şey ve keşke seninle
konuşabilseydi. Bunun içinde bir gerçeklik payı olabileceğini düşünüyorum, ama
her zaman yanlış olduğu ortaya çıkıyor. Kız kardeşim bir zamanlar buna sahipti, sevgili kardeşim de, Bay Davy. İnsanların gerçekten ölecekleri zaman buna sahip olduklarına inanmıyorum."

"Bu hastalıklı bir önsezi değil, çünkü 'hasta' 'hasta' anlamına geliyor ve ben
hasta olmadığımdan eminim; ama benim fikrim şu ki, bu kadar hızlı şekillenen insanlar
uzun yaşayamazlar. Daha on beş yaşındayım ve tanıdığım herkesten
uzun yaşamışım gibi hissediyorum."

"O zaman," dedim gülerek, çünkü ona burada fazla
bir alan tanımanın yanlış olduğunu hissettim, "yakında öleceğim, Maria."

"Hayır, Carl. Sen şekillenmemişsin; bir bebek gibisin,--kalbin
kendini söylüyor, insan
vuruşlarını sayabilir ve onlara şarkılar söyleyebilir, tıpkı Florimond'un dediği gibi; ama beynin seni geride tutuyor, kendisi de çok
ileride olmasına rağmen."

Tamamen şaşkına dönmüştüm. "Anlamıyorum, Maria."

"Ama anlayacaksın, bir ara. Beynin yanıyor, meşgul, sürekli rüya görüyor
ve çalışıyor. Beynin rüyaları genellikle kalbin uykularında
oynayanlardır. Kalbin uyansa bile,
beynin hala üstünlük kuracak ve kalbini aşağıda tutacak, geri tutacaktı. Senin için korku yok, Carl, tutkulu olduğun kadar."

"Şey, Maria, itiraf etmeliyim ki sen böyle konuştuğunda biraz korkuyorum, - birincisi, sen de çok gençsin; ve ikincisi, çünkü
eğer hepsi doğruysa, ne kadar çok şey bilmen gerekiyorsa, - neredeyse hissettiğinden
daha fazlasını bilmen gerekiyor; bir kızın veya bir erkeğin bilmesi için çok fazla ve
ben hiçbir şey bilmeyi çok fazla bilmeye tercih ederim."

"Carl, bildiğim her şeyi kalbimden alıyorum. Gerçekten aşırı derecede cahil ve dünyada sevgiden başka hiçbir şeyi öğretemez ve anlatamam.
Bu benim hayatım ve inancım; ve kalbim yeryüzündeki
kendi sevgimle yıkandığında, tüm yeryüzü ayaklarımın altında batıyormuş gibi görünüyor ve
sanki göğe yükseltilmiş gibi titriyorum. Sanki Tanrı sevincimin arkasındaymış gibi hissediyorum
ve sanki beni böyle hissettirmek için her şeyden daha fazla bilgi olması gerekiyormuş gibi. Ve şarkı söylediğimde de aynı oluyor,--müzik sevgiyi sarıyor; onu
gittikçe daha fazla hissediyorum."

"Ama Maria, sen çok müthiş müzikalsin."

"Carl, Florimond'u tanıyana kadar hiç şarkı söylemedim. Pratik yaptım, bu doğru ve başarısızlıklardan çok bıktım; ama _sonra_ sesim berraklaştı
ve güçlendi ve ne için olduğunu buldum,--bu yüzden senin kadar
müzikal olamam. Ve ben sana bunun için saygı duyuyorum, Carl, ve senin
bu kadar çok performans göstereceğini, ne kadar
üstün olursan ol, asla onları geçemeyeceğini kehanet ediyorum."

"Neden, Maria, eskiden müzik hakkında nasıl da konuşurduk!"

"O zamanlar seni pek iyi tanımıyordum, Carl; ama sence müzik,
bir anlamda,
benim için her şey değil mi? Bazen kadınlar, ya eylemlerinde ya da arzularında
çok yükseğe çıkmaya çalıştıklarında,
onları böyle yükselmeye
yöneten ruhun, dünyevi yapılarının zayıflığı altında tekrar battığını ve bir daha asla
çekmediğini düşünüyorum; ya da ruh,
çok güçlü olduğu için, ölümlüyü tamamen ortadan kaldırıyor,--ölüyorlar, ya da
daha doğrusu,
yeniden
yaşıyorlar."

"Anastase ile hiç bu garip şekilde konuşuyor musun, Maria,--yani,
ona müzikten daha çok sevdiğini söylüyor musun?"

"Kendini biliyor, ama ben ona sık sık söyledim; ama
onu ne kadar sevdiğimi hayal edebilirsin, Carl, sana müziği benden daha çok sevdiğini söylediğimde,
ve yine de öyle olmasını isterdim, başlıca bir sebepten ötürü."

"Bu ne?"

"Ondan alınırsam, tekrar buluşana kadar
yaşamak için bir nedeni olacak."

Onun bu acıklı imalarından
şaşmadığım ve neredeyse hiç etkilenmediğim garip bir gerçek; aslında, o zaman ona baktığımda, onun parlak güzelliğiyle ölüm fikrini ilişkilendirmek,
en tatsız ahlakçının bile,
yeni açmış, lekesiz yaprakları olan bir güle bunu bağlaması kadar imkansızdı. Ayrıca,
en mükemmel havanın olduğu bir gündü ve aklıma gelen fikir, ne o günün ne de onun -ne yukarıdaki parlak kubbenin ne de o şeffaf gözlerin- asla "değişemeyeceği veya geçemeyeceği"ydi. Ayrıca,
asla olmaması gerektiğini hissettiğim iki ruhu ayıran gizemi düşünmekle
meşguldüm ayrılmış, hatta _düşünülmüş_, ayrı. O zamanlar, beynin erken doluluğunun kalbin en uzun kesintisiz
dinlenmesinde ilk uykusunu sürdürdüğü mistik iddiasında ne kadar haklı olduğunu bilmiyordum.

DİPNOT:

[5] Bu bölümde yer alan peri müziğinin tanımı, Mendelssohn'un 1846-47'de yazmayı
düşündüğü "Fırtına" operasına açıkça atıfta bulunuyor. Besteci, Londra'daki Majestelerinin Tiyatrosu'nun o zamanki müdürü Bay Lumley için bu konuda bir opera yazmayı kabul etmişti, baş _rol_ Jenny Lind'e verilecekti.
Uzun müzakerelerden sonra, seçkin Fransız uyarlayıcı Bay Scribe bir libretto hazırladı ve Bay Lumley şu
parça dağılımını önerdi: Prospero, Signor Lablache; Caliban, Herr
Staudigl; Fernando, Signor Gardoni; Miranda, Mademoiselle Lind; Ariel,
atanmamış olarak bırakıldı. Ancak Mendelssohn, hikayenin karakterinde ciddi değişiklikler yapan ve
Shakespeare'in amaçladığı sanatsal etkileri bozan
librettodan memnun değildi; ancak M. Scribe
itirazlarını dinlemedi ve böylece konu düştü.
Mendelssohn daha sonra dikkatini Loreley efsanesine bir operanın konusu olarak yöneltti, ancak kısa bir süre sonra öldü ve onu
parçalanmış bir halde bıraktı, bu nedenle Bay Lumley uzun zamandır vaat edilen "Fırtına" yerine Verdi'nin "I Masnadieri"sini koydu. Ancak bu bir başarısızlık oldu. Böylece Mendelssohn ve Jenny Lind'in dostça ilişkilerinde "Fırtına" bölümüne üç kat ölümcül bir felaket eşlik etti. Bu ilginç müzakerelerin ayrıntılarını merak eden okuyucular, Bay Rockstro ve Canon Holland'ın Jenny Lind'in Hayatı'nın ikinci cildinde, yakın zamanda yayınlanmış ve ilk kez resmi kaynaklardan kamuoyuna sunulmuş olan bu kitapta, bunların çok eksiksiz bir kaydını bulacaktır.

BÖLÜM VI.

Onu evinde bıraktım ve Cecilia'ya döndüm, kendimi çok yalnız hissediyordum
ve sanki çok mutsuz olmam gerekiyormuş gibi, ama devam edemedim;
çünkü onun sözlerini hatırlamak yerine, Clara'nın veda konuşmamızdaki sözlerini hatırlamak istiyordum. Maria ile aynı yaşta, cennetteki kızlığında daha az güç olmadan, sanki onları birlikte görmüşüm gibi yanıma geldi ve o bulutsuz gözlerin garip sakin mesafesini, Maria'nın ruhunun şeffaf coşkularının yanında seyretti; o ruh, kendine ihaneti içinde, kendi
duygusuyla öylesine dağılmıştı ki. Clara'yı, kristal zekasını kavrayarak yaklaşılması veya ulaşılması gereken biri olarak hatırladım; ve o zaman bile bana, onu sahiplenen ve sahiplenen müzikten başka hiçbir şeyde olmadığı kadar, onun kutsallaştırıcı dinginliğinde daha fazla tutku varmış gibi geldi. Ama Maria konuşurken ateşli görünüyordu ve konuşmadığında bile, yaz gibi, bolca sempatiyle kalbin derinliklerine işledi. Bu açıdan, onun değişiminin ne kadar çabuk geleceğini pek düşünmemiştim. Bir de, o değişime kadar bir daha görmediğim biri vardı. Tarihimin bu yaprağına sadece şöyle bir bakabiliyorum, çünkü herhangi bir gölge veya kalemle hafifletilmemiş bir ışık tabakası gibi olacaktı; şunu söylemek yeterli ki, gün be gün, sabahın altın rüyasında, rüya gibi öğleden sonra, çalıştım ve yükseldim. Şövalye gittikten ve onun olası varlığının heyecanı sona erdikten sonra, yine çok mutluydum ve Aronach ile yaşadığım zamankiyle hemen hemen aynı durumdaydım; Maria'nın söyleyebileceği gibi, kesinlikle genişlemedim. Şövalye'nin gelişi, bir kralın ziyareti olarak, bahara kadar ertelendiği için, herhangi bir güzel sabah ortaya çıkabileceğini umarak ara vermiştim ve inisiyasyonum -"trans yoluyla"- hızla ilerledi; tamamen rahatsız edilmedim.

Noel'de bir konserimiz vardı - adına yakışır bir konser; ve Almanya'nın tüm Noel coşkusuyla sevgili salonumuzu her daim yeşil bitkilerle ve flamalar ile süsledik. Ayrıca, daha düşük bir şefin altında bile yolunu bulan o uvertür, "Mer de Glace", yorumlarımızdan biriydi; ve tüm mürettebat üzerinde pek de önemli olmayan bir etkisi olmuş gibi görünüyordu, çünkü kızakla kayma partimizde hiçbir şey işe yaramazdı, ancak tüm aletler de
taşınmalı ve buz hareketini tekrar, buzlu havada, buzla kaplı
suyun üzerinde gerçekleştirerek soğutmaya çalışılmalıydı. Bu yıl, kararlaştırıldığı gibi İngiltere'ye gidecektim; ancak eski moda rrump, çok sert bir kış, büyük kar depoları
üzerinde, büyük çılgın rüzgarlarla yatmıştı ve annem
benim sudan geçme fikrinden korktu, ayrıca Millicent
ve Davy'nin beni son zamanlarda gördükleri için, Haziran'a kadar gayet iyi idare edebileceğim konusunda anlaştık. Olması gerektiği kadar büyük bir hayal kırıklığı değildi, çünkü Clara'nın Londra'ya gittiğini ve onu göremediğimi biliyordum. Davy'ye göre gizemli bir ilerleme kaydediyordu; ama
istediğim kadarını
yapamıyordum, çünkü bunu istemek istemiyordum. Şu anki yaşam tarzımda da bir şeyler vardı, tüm heyecanlardan
sürgün ediyordum; ve geriye dönüp buna inanmak benim için zordu
kurgu rüyasından başka bir şey değildi,--yine de bu garip değil, çünkü
kurgu bize genellikle gerçeklerden daha gerçek gibi gelir.

Bu sıralarda Starwood'dan küçük bir mektup aldım.

"Sevgili Carl," diye yazdı, bana her zaman konuştuğu gibi, İngilizce, "Keşke Şövalye'yi şimdi görebilseydin, ne kadar iyi göründüğünü ve bu güzel ülkenin tadını
ne kadar çıkardığını. Tüm resimleri, sarayları ve tiyatroları görmeye gittik; tüm katedral ayinlerini dinledik ve tüm dağları aştık, çünkü Carl, İsviçre'ye de gittik; ve 'Mer de Glace'i gördüğümde, bunun o müziğe
benzediğini düşündüm. _Şimdi_ tamamen mermerden yapılmış bir villadayız, beyaz değil, yumuşak, soluk gri bir renk ve çimenlerin üzerinde portakal ağaçları var. Her tarafta yeşil tepeler ve arkalarında mavi tepeler var ve buradaki gökyüzü
başka hiçbir gökyüzüne benzemiyor, çünkü her zaman aynı, bulutsuz ve
gece gökyüzümüz kadar karanlık; ama yine de aynı zamanda gündüz ve
güneş çok berrak. Ay ve yıldızlar büyük, ama
bir şeyler var beni her zaman ağlamak isteyen bir hava. Hüzünlü ve çok sessiz bir ülke,--Almanya'dan sonra oldukça ölü görünüyor; ama sonra şehirlerden uzakta yaşıyoruz.

"Şövalye sürekli yazıyor, dışarıda olmadığı zamanlar hariç ve Herr Aronach çok iyi,--beni pek fark etmiyor, ki bu hoşuma gidiyor.
Bütün düşünceleri Şövalye'nin üzerinde, sanırım ve şaşılacak bir şey yok. Carl,
çalışmalarımda hızla ilerliyorum, İtalyanca öğreniyorum," vb. Küçük mektupta daha fazlası vardı; ama böyle bir bebekten
istediğim bilgiyi bekleyemezdim. Maria ve maiyeti--ona her zaman böyle seslenirdim
kardeş Joseph ve küçük Josephine--Noel Günü için Cecilia'dan ayrılmışlardı, ve orada birkaç fersah ötede bir tanıdıkları ve Anastase'nin bir arkadaşı vardı, ki o da onlara eşlik ediyordu. Noel arifesinde tamamen yalnızdım; çünkü birçok davet almış olmama rağmen hiçbirini kabul etmemiştim ve Aronach ile yaşadığım eski yere, her evdeki ışıklandırmaları görmeye gittim. Benim için soğuk, cinli bir zamandı; ama atlattım ve ertesi gün kilisede melekler hakkında şarkı söyledim.

Mucizevi şaşkınlığıma rağmen Maria, Josephine ve kardeşinden çok önce, hatta Anastase olmadan, tek başına geri döndü. Anlaşılan o ki, Anastase, yeni bir opera dinlemek ve ayrıca yoldaki birkaç yerde çalmak için Paris'e gitmişti. Noel'den sadece beş gün sonra, beni prova yapmak için kapatıldığım kendi odamdan alıp kendi evine götürdü. Kürklere sarılı halde ortaya çıktığında, en yaşlı beyefendi tarafından benim eğitimim için
geldiği için kendisinden farklı olduğunu düşündüm ve yüksek sesle bağırdım, çünkü kapıyı çalmadan içeri girmişti, ya da ben duymamıştım. O anda benimle konuşmadı, sadece beni davet etmek için ve karla aydınlanmış yolda, neredeyse hiç konuşmadı; ama çok sevdiğim o zemine vardım ve havadan kış örtüleri tarafından gizlenmişti, sobanın yumuşak sıcaklığı kış fikrinin
her türlüsünü
silip süpürürken, birlikte kanepeye oturduk. Neden bu kadar
erken döndüğünü sordum.

"Carl," dedi, saçlarını düzelterek ve tüylü pelerini dizlerime örterek, "Sanırım çok fazla değişiyorum, ya da çok
aniden kadın oldum. Artık bu şeyleri umursamıyorum."

"Hangi şeyler, Maria, kürk mantolar mı yoksa üzerine basabileceğin kadar uzun saçlar mı?"

"Hayır, Carl. Ama dün seninle konuşmadığımı, hatta önceki gün de, hatta birçok gündür konuşmadığımı unuttum; ve seni gördüğümden beri her zamankinden daha fazla
rüya görüyorum."

"Ne oldu?"

"Birçok bilinmeyen şey, -özellikle buradaki her şeyin olması gerekenden
ne kadar farklı olduğu. Carl, eskiden Noel'i, Paskalya'yı ve St. John Günü'nü severdim; şimdi hepsi bir sürü atılmış çocuk
resmi gibi. Korkarım ki hayal gücüm yok, yoksa her şey
başka bir yere çekilir. Biliyor musun Carl, Florimond gittikten sonra o yaratıklarla kalmaya
dayanamadığım için
buradan ayrıldım? Florimond da benim gibi bir hayalperest; ve onun melankolikliğine ne kadar şaşırsam da,
şimdi başka hiçbir şeyin değerli olmadığı benim için oldukça açık."

"Anastase melankolisi mi? Evet, öyle, çaldığı zamanlar hariç; ama
sonra bunun çok soyutlanmış ve
el ve ayak, hem de kalp ve ruh olarak müziğe bu kadar bağlı olmasından kaynaklandığını düşündüm."

"Çok iyi, Carl, her zaman haklısın; ama benim melankolim ve onun da öyle olduğuna inanıyorum, mükemmel bir zevktir,--içinde solunamayacak kadar
iyi bir neşe, Carl. İnsanlar sadece bir saat süren işler için nasıl da öfkelenirler, müzik ve neşe ise sonsuza dek sürer."

"Müziğe geri döndün, Maria; eğer öyleyse,
gittiğin için üzgün değilim."

"Ben onu hiç bırakmadım, Carl, o beni bıraktı; ama şimdi nedenini biliyorum,--cennete gitti ve bana sonsuz hazinesinden bir hediye getirdi ve sanırım
sahip oldum. Carl, Carl! çılgınlığım bana iyi hizmet etti."

"Sen gitmeden önce, Şövalye de gitmeden önce konuştuklarımızı mı kastediyorsun?"

"Evet, o zaman söylediklerimi kastetmiştim; ama çok boştum ve boş bir çerçevedeydim. İçimdeki son müzik kıvılcımının da söndüğünü sanıyordum; ama
sonunda ondan bir alev çıktı."

"Ne demek istiyorsun? Ve bunun senin geri dönmenle ve
melankolik olmanla ne alakası var, ki buna inanamıyorum, Maria?"

"Ah, Carl! Çok cahil biriyim ve hiç kitap okumadım; ama eminim ki bir yerlerde melankoli, kendi ruhlarımızın hayatın güneşli tarafına attığı aşırı mutluluğun gölgesiydi. Obertheil'e gittiğimde o garip ruh halindeydim ki, eğer bir melek bulutların arasından çıksaydı onu izleme zahmetine girmezdim; Florimond her şeydi ve yeterliydi. O yüzden hâlâ öyle. Ama dinle, Carl. Noel'de masanın önündeki büyük odadaydık, çocukların ağacının altında yeşil yosunlar parıldıyordu ve her boydan çocuk ışıklara bakıyordu. Öylesine kalabalıktılar ki, arkamda duran ve yanımda duran Florimond, "Hadi, Maria, bunların hepsini daha önce gördün: birlikte yukarı çıkalım mı?" dedi. Ve sessizce dışarı çıktık, kimse bizi fark etmedi. Florimond'un kiraladığı odaya gittik, çünkü orası sadece bir arkadaşının eviydi ve Florimond açık renk saçları olmayan biri kadar gururludur. Küçük pencere yıldızlarla doluydu; orada dururken çatıdan buz sarkıtları düşene kadar hiçbir ses duymadık. Pencere de açıktı; ama üşümedim, çünkü beni kollarında tuttu ve ben onu korudum, o da beni. Yıldızları o kadar uzun süre izledik ki, konuşmadan önce aşağıda dans etmeye başladılar. Sonra Florimond, yıldızların kendisine sık sık söylenen veya yapılan hiçbir şeyde ne kadar az istikrar olduğunu hatırlattığını, çünkü unutulan şeyleri her zaman aydınlattıklarını söyledi. Ve ben
böyle yapmalarının iyi olduğunu söyledim, çünkü unutulması gereken
veya anlamsız olan birçok şey oldu. O zaman, dedi ki,
bu yüzden en çok
hissettiğimiz şeyleri, uzaktan bile olsa, ifade etmekten geri durduk. Ve ona,
müziğin, aksi takdirde telaffuz edilmesi veya ifade edilmesi yasak olan
şeyleri ifade etme ayrıcalığını sürdürmesi
olabilir mi diye sordum. Sonra, bir sanatçının
kendisini zanaatında yüceltmesinin yasak olduğunu, çünkü
bilirsin, kendini gösterdiğinde,
bu şekilde söylemeyi çok sevdiğini söyledi. Sonra ondan, kendini göstermesini sağlamasını istedim; ve
onu epeyce işkenceye soktuktan sonra, kemanını çıkardı ve
bana yıldızların bir şarkısını çaldı.

"Ve o ton vahşiliğinde uyuyakaldım ve rüya gördüm, --zaten takip etmeye başladığım ve _gerçekleştireceğim_ bir rüya.
Bunu
duydum, Carl, bazen yazar olmayan büyük müzisyenler
rastgele anlarında en büyük yazarlara fikirler vermişler,
bunları boş zamanlarında yeniden üretmişler,--sanırım bir ressamın renkli bulutlardan ve yemyeşil gölgelerden fikirler alması gibi; ama bilmiyorum.
Kesinlikle yazar olmayan Florimond bana yeni bir müzik şiiri için bir fikir verdi ve daha da tuhafı, yarısını bitirdim ve
tamamını aklımda tutuyorum."

"Maria! Gerçekten yazıyor musun?" Kanepeden
çılgınca fırladım, ancak sadece tek sesli bir enstrüman için sözsüz
_Lied_ veya _scherzo_ şeklinde, tek yürekli bir temanın dokunaklı bir hatırasını önceden görmüştüm.

"Bir not yazmadım, Carl,--bunun yapılması gerekiyor ve bu yüzden
bu kadar erken geri döndüm, rahatsız edilmemek ve senden öğrenmek için;
çünkü sen bu konularda benden daha çok şey biliyorsun,--örneğin,
bir
nota
düzenlemesi nasıl yapılır."

"Maria, nota yazmayacaksın? Öyleyse, lütfen Şövalye geri dönene kadar bekle."

"Şövalye! Sanki yazılarım yüzünden onu rahatsız edecekmişim gibi.
Ayrıca, özellikle de herhangi biri başladığını anlamadan önce bitirmek için can atıyorum."

"Ama Maria, sen ne yapacaksın? Bir kadının
nota yazdığını duymadım, sadece egzersiz için; ve sen bunu duymaktan
nasıl memnun olacaksın ki?
"Ah! Bunu yazıldığında öğreneceğiz."

"Maria, çok kötü görünüyorsun,--bir elf kadar kötü; ama zaten yeterince
solgunsun. Ya bu çalışma seni hasta ederse?"

"Bizi hasta eden hiçbir şey yapmayı sevmediğimiz şeyler değildir, sadece sahip olmayı sevdiğimiz şeylerdir. Kabul ediyorum, Carl, bu senfoni Şövalye'nin önünde tam kadro bir orkestra eşliğinde prova edilirse beni hasta edebilir. Ama böyle bir şey
olamayacağı için kendi yolumu seçeceğim."

"Bir senfoni mi, Maria? Şövalye senfoninin en yüksek müzik tarzı olduğunu ve bunu en
forme olmuş ve doğal yapılı müzisyenler dışında kimsenin deneyemeyeceğini söylüyor."

"Bunu bildiğimi sanıyorum; ama en yüksek etkiden başkasını denemek bana göre değil. Daha düşük bir etkide başarılı olmaktansa orada başarısız olmayı tercih ederim. Senfoninin yapısı beynim için oldukça açık, her zaman öyle olmuştur; çünkü bunu doğal olarak anladığımı düşünüyorum, ancak nedenini şimdiye kadar hiç bilmiyordum. Carl, bir kadın
henüz böyle bir şeye cesaret edemedi ve birkaç yıl daha beklersem
tamamen vazgeçmek zorundayım. Evlenirsem, düşüncelerim
hazır olmayacak ve şimdi beni rahatsız ediyorlar."

"Maria, yazma! En azından Anastase dönene kadar bekle ve
kendi tavsiyesini sor."

"Carl, seni daha önce hiç soğuk görmemiştim,--ne oldu? Sanki Florimond
bana tavsiyede bulunabilirmiş gibi! Ona mevcut yöntemini nasıl geliştirebileceği konusunda tavsiyede bulunabilir miyim?
ve neden bekleyeyim? Kendimi ifşa etmeyeceğim; bu sadece kendim için."

"Maria, sebebi bu. Konuşurken bile o kadar sabit ve garip görünüyorsun ki, sanırım kendine biraz zarar vereceksin, hepsi bu; eskiden böyle görünmüyordun."

"O zaman ben o kadar korkutucu muyum, Carl?"

"Çok güzelsin, Maria; ama gözlerinde hiç uyku yok gibi."

"Hiçbiri olmadı ve melek bana verdiği bu görevi tamamlayana kadar da olmayacak. "

"Ah, Maria! Şövalye'yi mi düşünüyorsun?"

"Düşünmüyordum; Aziz Cecilia'yı düşünüyordum. Şövalye bana
bir senfoni yapmamı emretseydi, sonsuza dek
aptallar arasında kalırdım."

Sık sık, sık sık, en üzücü şekilde, onun sözlerini
yabancı bir kalıba sokmak zorunda kaldığım için hayıflanıyorum, neredeyse zaman zaman onları kendi ifademle
birleştirmek zorunda kaldığım için; ama melek hakkındaki sözler tam olarak onundu ve ben onları
sık sık acı bir şekilde hatırladım.

"Prova etme ihtimali olmadan yazmayı çok zor bulacaksın, Maria."

"Yoğunlaştırabilirim ve böylece tekrar deneyebilirim; ama onu
kafamda duyacağımdan eminim ve bu yeterli."

"Yazıldığında hala öyle düşünmeyeceksin. İlk olarak nasıl aklına geldi?"

"Bir anda, sana anlattığım gibi, Carl, uzaktaki soğuk yıldızlar kadar sıcak keman tonları kalbime düşerken. Konular önümde Alpler'de yükseldi. Hem gördüm hem de duydum; ses manzaraları vardı ama sel yoktu; hepsi buzul gibiydi, - ölüm hayatı
sarıyordu."

"Ne diyeceksin, Maria?"

"İsmi yok, Carl. Belki gerçekten bittiğinde ona bir isim veririm; ama beklediğim gibi olacaksa, kimse onu duyduğunda ismini hatırlamaz."

"Öyleyse çok güzel mi, Maria?"

"Benim hayalime göre, _çok_ güzel, Carl."

"Bu Şövalye gibi."

"Yazmış ve ne yazdığını biliyor; ama
benim bu işte hissettiğim kadar tatmin
olduğuna inanmıyorum."

"Başka biri için korkunç derecede küstahça olurdu diye düşünüyorum,--senin için
hırslı, inanıyorum; ama senin başarılı olman konusunda hiçbir korkum yok."

"Teşekkür ederim, Carl, ben de. Burada benimle kalıp bana yardım edecek misin?"

"Hayır, Maria, çünkü yardıma ihtiyacın yok ve bence
yalnız olmadan kimse yazamaz. Ama başkasının gelmesini engelleyeceğim."

"Başka kimse gelmeyecek; ama burada kalmayı tercih edersen, Carl,
ben odamda yazabilirim ve sen de, dediğin gibi kendine belirli görevler
verdiğin için, bunda çalışabilirsin. Korkarım ki çok bencilim, çünkü
sen yanımda olduğunda kendimi hoş bir şekilde güvende hissediyorum. Sanırım, Carl, sen bir
Pazar çocuğu olmalısın."

"Hayır, Maria; ben bir Cuma günü doğdum ve annem çok
korkmuştu. Bu akşam yazacak mısın?"

"Dışarı çıkıp biraz kağıt almalıyım."

BÖLÜM VII.

Birlikte akşam yemeği yedik ve sonra yürüdük. Maria'nın konuşmasını kaydedemiyorum, çünkü gücü artık zayıflamıştı ve her zaman benim için tarif edilemez bir eğlence olan yürüyüş olmasa kendimi eğlendirmek zorunda kalacaktım. Eğer öyle olsaydı, bütün bir operayı bestelemeye yetecek kadar kağıt
aldı; ve hazırlıkları beni kendi hesabına oldukça korkuttu. Benim için, Cecilia'ya geri döndüm ve güçlerimize neden
gitmem gerektiğini ve nerede kalacağımı bildirdim; ve kendi
"kitaplarım ve işlerim" ile geri döndüğümde, beni akşam yemeği için sessizce bekliyordu, şu anda kesinlikle ne korkudan ne de coşkudan bir girişimde bulunmuyordu. Gerçekten de, eğer niyetlerini gerçekleştirirse, bunun tatilde olmasını istiyordum, çünkü her zaman çok
çalışıyordu; ve beni bir sonraki sefere onu yalnız bırakmaya iten bu endişeydi. O haftanın her günü ve sabahı. Bu arada ne yaptığını bilmiyordum ve her gece uyumak için Cecilia'ya döndüğümde, onu her zaman erken terk ettim ve ilerlemesiyle ilgili tek bir not duymadım; herhangi bir ilerleme kaydedip kaydetmediği şu anda bir sır olarak kaldı.

Şubat ayında yeniden bir araya geldik. Çok şenlikli bir ziyafet olan ilk toplantımızda, nominal başkanımız ve önde gelen profesörler bize sınavların bir ay uzatılacağı ve sonuçların o sırada tekrar aramızda olacak olan Şövalye Seraphael'e bildirileceği Mayıs ayında başlayacağı konusunda bir ipucu verdiler ve
ödülleri kendi planına göre dağıtacak ve ayrıca okuldan ayrılmak üzere olanlara sertifikaları verecekti. Elbette, bu sayının içinde değildim, çünkü normal deneme süresi herhangi bir bölümde üç yıl ve akademik ders için altı yıldı; ikincisi Davy tarafından bana tavsiye edilmişti ve annem de kabul etmişti. Şu anda neredeyse tüm zamanımı enstrümanımın mekanizmasına hakim olmaya adadım ve herhangi bir ödül için çabalamanın hiçbir fikri yoktu. Çağdaşlarım arasında böyle
hedefleyenlerin çok az olduğuna inanıyorum ve Marc Iskar'ın onların arasında olması, kendimi
fark etme isteğimin hafif ateşini söndürme etkisine sahipti. Maria'nın başarılı bir kompozisyon ödülü için çabalaması gerektiğini düşündüm; ama o kadar incinmişti ve ben buna değindiğimde o kadar beyaz görünüyordu ki, bunu sadece bir kez yaptım. İşlemlerine gelince, her ne iseler, en mükemmel sakinlik onları ve onu da kaplamıştı. Konuşmada sesini zar zor duyuyordum; ancak Spoda tarafından yüksek sesle söyleniyordu ve artık fısıldanmıyordu, çok yakında bir sahne kariyerine veya buna eşlik eden ve tümevarımsal gizemlere bir sonraki inisiyasyon için uygun hale geleceği söylenmiyordu. Bir akşam onu ​​görmeye gittim
özellikle bizi gerçekten bırakıp bırakmayacağını öğrenmek için ve ona ayrıca niyetlerini sordum.

"Carl," dedi, "Keşke olsaydı. Onların benimle ne yaptıklarını pek umursamıyorum, ama en kısa zamanda evlenebilmek istiyorum. Cecilia'dan ayrıldığımda Berlin'de Mademoiselle Venelli'den ders alacağımı düşünüyorum. O, hitabet ve bu tarz dersleri veriyor."

"Maria, bu konuda çok rahatsın. Sanırım gitmek konusunda
en ufak bir
kabulün yok."

"Bir gün gitmem gerektiğini bilmesem kalbimi kırardım ve ne kadar erken gidersem o kadar erken geri döneceğimi, en azından istediğim her şeye döneceğimi bilmesem. Ama bunu yapacağımı veya yapmayacağımı söyleme gücüm yok, çünkü beni eğiten ve ona borçlu olduğum kişi kardeşim."

"Eğer gidersen, Maria, seni yıllarca göremeyeceğim."

"Biraz zaman sonra buna aldırmayacaksın."

"Maria, hiç kimseyle bu kadar iyi konuşmayı sevmedim."

"Eğer üzgün olman için tek sebep buysa, gittiğim için çok mutluyum."

Konuşurken gülümsedi, ama mutlu bir gülümseme değildi. Çok üzgün olduğunu ve her zamanki halinden uzak olduğunu görebiliyordum.

"Maria, senfoni hakkında bana tek kelime bile söylemedin."

"Bana sormadın."

"O zaman bu kadar gururlu muydun? Sanki onu görmek, duymak için can atmıyormuşum gibi;
çünkü Maria, duyulmadan memnun olacağını söyleme bana."

"Hiç memnun değilim, Carl. Sık sık memnuniyetsizim, özellikle de şimdi."

"Anastase hakkında mı? Anastase yazdıklarını onaylamıyor mu?"

"Hiçbir şey bilmiyor. Ona bir dünya için bile söylemem; Carl, sen de söylemezsin."

"Bilmiyorum. Sana bir faydası olacaksa söylerdim,
sen benden hoşlanmasan bile."

"Teşekkürler; ama bana faydası olmaz. Florimond fakir: bir orkestra
toplayamaz; ve gururlu: benimle dalga geçilmesini istemez."

"O zaman ne, Maria?"

"Carl, kibirli olmadığımı biliyorsun."

Güldüm, ama hiçbir şey cevaplamadım; çok saçma bir pozisyondu.

"Şey, ilk bölümü duymak için susuzluktan ölüyorum, ki bu
yazılmış ve gözlerimin gördüğü manzara, kulaklarımın
tamamen istediği kadar. İkincisi hala duruyor,--uygulanmayacak. Eğer birincinin etkisini hesaplayabilseydim,
onunla eşit bir ikincisini
üretebilirdim, biliyorum. Ama hala beynimde olduğu için,
başkasına yer vermeyecek."

"Piyanoda denedin,--benim için dene."

"Hayır, yapamam, Carl. Öyle bir şey değil; ve gariptir ki,
yazmış olsam da, çalamam."

"Buna inanabilirim."

"Ama başka kimse inanmaz, Carl; ve bu yüzden bu yazıyı üstlenmem aptallık olmalı,--çünkü ikimiz de çocuğuz ve sanırım
sonuçta öyle kalmamız gerekiyor."

Yüzüne o soluk maskeyi düşüren melankoli hem doğal hem de gereksiz değildi,--hatta bundan zevk bile aldım; çünkü bir düşünce, neredeyse bir fikir, beynimin üzerinden geçti ve
geleceği aydınlattı, ki bu hala benim olmaya devam edecekti, o
göz kamaşması çekilmiş olsa da. Şimdi ne yapacağımı biliyordum, ama bunu yapmanın bir yolunu
bulamayacağımdan korkuyordum.

"Yani, Maria, bunu hemen şimdi bitiremeyeceksin.
Yani bana biraz ödünç verirsen. Bunu incelemek istiyorum ve bana iyi gelecek."

"Carl, sana iyi gelecek kadar bilimsel değil ama keşke onu senden alsan, çünkü eğer onu yanımda tutarsam, onu yok edeceğim;
ve Tanrı bana kendimden veya insanlardan öğrenebileceğimden daha fazlasını öğretene kadar bir gün kalmasını isterim."

"Ona en iyi şekilde bakacağım, Maria," dedim, neredeyse benim
sahipliğime katlanmasının bir ucube olmasından veya onu geri çekmesinden korkarak. "İstediğinde benden isteyeceksin; ve,
Maria, bestelerini bir kenara bırakıp onlara taze bir izlenimle yaklaşmanın iyi bir şey olduğunu duydum."

"Ben de tam olarak böyle düşünüyorum. Benimle birlikte görüyorsun, Carl, müzikle ilgili olan her şey artık müzik değil."

"Bence müzikte, şiirde bile, dünyadan daha az şey var, Maria. Ama tabii ki, müzik bizim fikirlerimizin gerisinde kalmalı; ve senin güzel hislerinin kendilerini tam olarak oldukları kadar güzel bir müziğe dönüştürmeyeceğini tahmin ediyorum. Henüz çok az müzik biliyorum, Maria, ama duyduğumda hislerimi hayal kırıklığına uğratmayan hiçbir şey bulamadım, Şövalye'ninki hariç."

"İşte bu, Carl. Onun başardığı bir şeyden sonra ben ne yapabilirim? Ama eğer en yüksek müzik eserini en yüksek tarzda üretemezsem, hiçbirini üretmeyeceğimi ve ölmeyi tercih edeceğimi hissediyorum."

"Bunu anlayamıyorum; tapınılmaktansa tapınmayı tercih ederim."

"Yapmam. Nedenini bilmiyorum ama içimde, önümde olup biteni kanıtlamakla yetinmememi sağlayacak bir his var. Florimond'u ne kadar sevsem de, o bu hissi benden söküp atamadı. Ben bir
oyuncu olmaktan memnun değilim. Kraliçe olan aktrisler oldu,
ve birkaç melek. Kalbimin arzularında saf olduğunu biliyorum ve
hüküm sürmeye itirazım olmamalı. Ama yeni bir krallık üzerinde olmalı.
Hiçbir kadın henüz beste yapmadı."

"Ah, evet, Maria!"

"Sana hayır diyorum, Carl,--benim kastettiğim gibi değil. Yani hiçbir kadın
erkekler arasında, müzisyenler arasında Şövalye kadar üstün olmadı.
Sık sık
nedenini merak ettim. Ve hissediyorum ki--en azından hissettim ki--böyle olabilirim ve bunu yapabilirim. Ama artık hissetmiyorum,--geçti. Carl, çok
sefil ve çökmüş durumdayım."

Buna kolayca inanabilirdim, ancak kendi
kararıma güvenemeyecek kadar gençtim. Clara konuşuyor olsaydı, dolaylı olarak güvenirdim,
çünkü o her zaman kendini bilirdi. Ancak Maria o kadar asi, o kadar dengesiz ve
son zamanlarda o kadar tuhaftı ki,
benim üzerimde henüz
en güçlü önsezi olan
onun dehasına güvenmeye cesaret edemedim. Konuşurken katladığım
yırtayı götürdüm; ve onu kollarımda yarı-üzgün, yarı-hüzünlü bakışla terk ederken onu asla unutamam.
Ancak fikrini değiştirmesinden korktuğum için kalmaya cesaret edemedim; ve
onu rahatlatmak için kalbine girmek istesem de,
deneyemiyordum bile. O yırtayı görmek için nefes nefese kalmıştım, ancak
incelememde pek bir şey yoktu. Sayfalar mükemmel bir şekilde yazılmıştı,
Seraphael'in tarzı tam olarak taklit edilmişti veya doğal olarak
aynı,--bir faksimilenin ve imzanın notaları.
"Birinci Senfoni" olarak adlandırılmıştı ve ton Fa minördü. Ama
kompozisyon o kadar dolu ve yakındı ki çocukça
eleştirilerimi tamamen bastırdı. İyi ve çok, çok harika göründüğünü düşündüm;
ama hepsi bu kadardı. En iyi ipek mendillerimden birine sardım,
tozdan korumak için ve
evden aldığım diğer hazinelerle birlikte kutuma koydum, ki bunlar orada duruyordu; ve sonra
işime geri döndüm, ama kesinlikle hayatımda hiç
hatırlamadığım kadar melankoliktim.

Mart ayında, bir gün, Maria okuldan uzak kaldı; ama kardeşi Joseph
bana ondan bir mesaj getirdi. Rahatsızdı, ya da öyle olduğu söyleniyordu,
ve gidip onu görmem için yalvardı. Bunu yapmakta zorluk çekmedim,
ama Anastase'nin onunla olmamasına, ya da en azından
bu kadar kayıtsız görünmesine şaşırdım. Joseph Cerinthia'ya üzüntümü dile getirdiğimde, sadece soğuk algınlığı için
yattığını ekledi. Beni çağırtmış olmasından hem memnun hem de gururluydum, ama
o kadar hafif hasta olduğu için hâlâ anlayamıyordum.
Sabahın ardından aşağı koştum, onunla yemek yemeyi düşünüyordum, ya da yememeyi, hangisi olduğu umurumda değildi. Ama yatakta olması yerine, salondaydı.

"Maria, uyanmadığını düşünmüştüm."

"Uyanmamıştım; ve şimdi de giyinmedim. Carl,
el yazmasını tekrar istemen için seni çağırdım."

İsteğini kastettiğini anlamak için ona baktım, çünkü bunu söylemek hiç de kolay değildi. Çok parlak görünüyordu, ama gözlerinin etrafında alışılmadık bir koyuluk vardı, en koyu menekşe renginde geniş bir halka. O
ya o gölgeden ağlamıştı ya da tuhaf bir durumdaydı. Yüzünde ne
gözyaşları ne de gülümsemeler vardı ve dudakları canlı bir
kırmızıyla yanıyordu,--her zamanki gibi gül gibi yumuşak bir kırmızı değildi. Şapkasının altında uzun şeritler halinde tutturulmuş saçları, oraya buraya düşüyordu ve hiç gücü yokmuş gibi görünüyordu.
_Eau sucree_ içiyordu, çünkü bir kadehi masanın üzerindeydi ve içeri girdiğimde aceleyle
ondan uzaklaştırdığı birkaç taze çiçek. Bakışlarından o kadar etkilenmiştim ki, beni hiçbir korku
sarsmadı, bu yüzden elini tuttum. Kuru ve sıcaktı, ama çok zayıftı
ve titriyordu.

"Maria, dün gece o bahçedeydin ve dans ettin. Nasıl olacağını biliyordum,--yılın çok erken bir zamanıydı."

"Spielheim'da değildim, çünkü Florimond Cecilia'dan hiçbirinizin gitmeyeceğini söylediğinde reddettim. Ama dans etmek beni
şimdiki kadar hasta etmezdi; umursanacak bir şey değildi ve artık geçti."

"Soğuk muydu, o zaman? Daha çok ateş gibi görünüyor."

"Hiçbiri değildi, ya da belki her ikisi de. Bana
tekrar notumu ver, Carl. Sadece istemem gerek, biliyorsun, çünkü benim."

"Bu kadar gururlanmana gerek yok, Maria. Elbette geri vereceğim, ama
şu anda daha fazla bir şey yapmayacağına söz vermezsen."

"_Şu anda_ değil. Ama bir gün boş vaktim olsun diye bilerek hasta olduğumu sanmıştım. Ayrıca kopyalamam da gerek."

"Maria, sen asla inanmadın, çünkü eğer bir yalan _söyleyebilseydin_, bu
kendin için olmazdı. Hasta _oldun_ ve ben
çok şey bildiğimden şüpheleniyorum. Bana söylersen, skoru getiririm,--yani,
eğer senin için iyiyse. Ama onu yakmayı tercih ederim,
senin canını yakmasındansa; ve sana söylüyorum, her şey buna bağlı."

"Sana anlatacağım, Carl, ve daha fazlasını, çünkü artık bitti ve bir daha
olamaz. Yatağımda yatıyordum ve saatin onu vurduğunu duydum. Ayrıca
yağmur yağdığını duyduğumu düşündüm; bu yüzden kalktım ve dışarı baktım.
Yağmur yoktu, ama yıldızlar vardı; ve onları görünce düşüncelerim
parladı,--müziği hayal ettiğim zamanki gibi; ve
aynı ruh halindeyken,--yani, sessiz ve yine de heyecanlı, eğer ikisine de inanabilirsen,--yazmaya gittim. Her şey orada benim için hazırdı; ve
her zaman konuştuğu için beni rahatsız eden Josephine çok
hızlı uyuyordu. Kulağa gururlu gelebilir, Carlino, ama Şövalye'nin
yanımda olduğundan eminim,--sandalyemin arkasında duruyordu ve onu görme korkusuyla
çevreme bakamıyordum. Elimi yönlendirdi;
fikirlerimi
dışarı itti,--her şey netleşti; ve bir hayalet yoldaştan bile korkmuyordum."

"Ama Şövalye hayatta ve iyi."

"Ve yine de, sana söylüyorum, hayaleti benimleydi. Eh, Carl,
göremez hale gelene kadar yazmıştım, çünkü lambam söndü ve henüz aydınlanmamıştı.
Sanırım o zaman uykuya daldım, çünkü kesinlikle bir vizyon gördüm."

"O neydi, Maria?"

"Önce sayısız kalabalık, Carl, sonra korkunç bir girdap ve
hız. Sonra sakin bir yer, güneşin önündeki sabah kadar gri, gökyüzüne doğru yükselen ve onu kesen büyük altın org borularıyla; çünkü
altı gri olsa da ve bulutların üzerinde duruyormuşum gibi görünsem de,
üstüm tamamen maviydi ve yukarı baktığımda, bakışlarıma karşılık veriyormuş gibi görünüyordu. Altımda bir orkestra gibi, sık sık duyduğumuz
bir ses duydum. Ama _yukarıda_, başka bir müzik vardı ve altın
borular onun titremesiyle birlikte titriyordu; yine de konuşan
org değildi ve başka hiçbir enstrüman yoktu. Bu müzik
orkestranın müziğine müdahale etmiyordu,--hala çalmaya devam ediyordu--ama içinden ve içinden şişiyordu ve
gökyüzüne doğru uzanan bir gökyüzü gibi görünüyordu. Ah, Carl, keşke sana bunu tarif edebilseydim! Müzikte hissettiğimiz her şey gibiydi, duyduğumuz her şeyin ötesinde, bize
duyduğumuzda verilen."

Durakladı. Şimdi heyecan verici gözyaşlarıyla söndürülmüş bir ışık yükseldi ve
gözlerinden parladı. Aşırı heyecanlı, melek gibi görünüyordu; çünkü
hala tuttuğum eli değişmemiş veya soğuk olmasa da, yüzü
anlatılamaz bir hayreti anlatıyordu,--en yüce coşkunun dehşetini,
nasıl açıklayacağımı bilmiyordum.

"Maria, canım! Ben de çok garip rüyalar gördüm ve neredeyse onlar kadar tatlıydı.
Çok doğaldı, ama sen yine de çok, çok yaramazdın.
Uyandığında ne yaptın?"

"Nasıl uyandığımı bilmiyorum, Carl, ne zaman; ama rüyanın bana verdiği her şeyi senfonime vermeye karar verdim ve tekrar yazdım.
Bu sefer bıraktım, ama çok tuhaf bir şekilde. Saat beşi vurdu ve bütün insanlar sokaklardaydı. Üşüyordum, ki bunu unutmuştum ve ayaklarım buz gibiydi. Bir yaprağı çevirmek üzereydim
ki titredim ve kalemimi düşürdüm. Ama onu bulmak için erken alacakaranlıkta eğildiğimde, ki bunun bana yardımcı olacağını düşündüm, yere
düştüm. Başım sanki içine ateş
fışkırmış gibiydi ve şiddetli bir
acı
geldi, beni yatağıma sürükledi. Daha önce de böyle bir ağrım olmuştu,--az ama çok daha az; çünkü buna
dayanamayacağımı
düşünüyordum. Uzun süre uykuya daldım ve hiç ses duymadım;
ve kalktığımda, olmam gerektiği veya beklediğim kadar iyiydim. Ama
tekrar hasta olmak istemediğim için senfoniyi hemen bitirmeliyim."

"Yani buna izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, Maria, söz konusu olamaz;
ama senin için bir doktor çağıracağım."

"Carl, sen bir bebeksin. Bu ağrı için Paris'te bir doktora göründüm. Hiçbir şey yapamıyor ve bunun anayasal olduğunu ve
her zaman buna tabi olacağımı söylüyor. Herkesin tabi olduğu bir şey vardır,--Florimond'un gut hastalığı var."

Güldüm,--gülünecek bir şey olduğu için mutluyum.

"Şimdi gerçekten iyiyim, Carl,--sıcak bir banyo yaptım ve şakaklarımda sülükler var; her şey. Buradaki kadın bana hizmet etti ve çok nazikti; ve şimdi onu gönderdim, çünkü hasta görünmekten ve hasta olarak düşünülmekten nefret ediyorum."

"Sülükler, Maria?"

"Ah, bunlar hiçbir şey! İstediğim zaman takıyorum. Sen hiç taktırmadın mı, Carl?"

"Hayır, hiç. Kızamık için bir su toplaması geçirdim, çünkü sülükler hakkında düşünmeye
dayanamıyordum. İnsanların baş ağrısı için taktırdığını bilmiyordum."

"Ben her zaman taktırıyorum ve benimki gibi baş ağrıları için herkes taktırıyor. Ama
acıyı aldılar ve benim umursadığım tek şey bu. Yine de
küçük soğuk sürüngenler; ve onları çıkarmaktan mutluluk duydum."

"Bana izleri göster, Maria."

Güzel yumuşak saçlarını kaldırdı. O acımasız küçük çentikler
benim için yüzünün ifade ettiği bilinmeyen acının bir hiyeroglifiydi,
ama ne tür ve ne önemde olduğunu hayal edemeyecek kadar genç ve cahildim.

"Sana söz veriyorum, Maria, daha fazla yazmaya kalkışırsan
Anastase'ye söyleyeceğim. Ya da hayır, çok daha akıllıca bir şey düşündüm: Hemen geri kalanını alıp gideceğim."

Kendi odasında çarşaflarını bulma fikri geldi aklıma; ve içine
daldım, bebeğini emziren Josephine'i korkutarak
uzak bir köşeye
çektim, tüm kağıtları topladım ve katladım, Maria'ya
geri dönmeden aşağı koşmak üzereydim ki, beni çağırdı ve dinlemeye
cesaret edemedim. Çünkü, "Bunu yapmaya
cesaret edemezsin,
Carl!" diye bağırdı; "Beni öldüreceksin ve ben de şimdi öleceğim."

Kız gibi bile olmayan ifadesi karşısında acı çekerek,
bir an açık kapısının önünde durdum. "O zaman, Maria, onları burada bırakırsam, şerefin üzerine, onlara
dokunmayacak mısın veya yazmaya
çalışmayacak mısın?"

"Bu senin meselen değil, Carl, ve ben öfkeliyim."

Öfkeli olduğunu gösterdi, çok solgundu, iki kırmızı leke vardı ve
dudağını neredeyse siyaha
döndü.

"Bu _benim_ meselem, bana söylediğin gibi, kardeşin veya
Florimond değil. O veya Florimond buna izin vermezdi, sen de benim kadar
biliyorsun."

"Bunu yapmalılar ve yapacaklardı. Ve, lütfen, neden ben yazmıyorum?
Eğer Carl olmasaydın, kıskandığını söylerdim, Carl. Ama bunu
yasaklama hakkın yok ve yapmayacaksın."

"Korkumu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum, ama korkuyorum ve Maria,
bunun yapılmasına
izin vermeyeceğim."

Kendimi kaptırmamak için kapıyı kapattım, karanlık
merdivenlerden sendeleyerek indim, sokağı hızla geçtim ve çarşafları diğerleriyle birlikte kutuya koydum. Bu ayrıntıların sıkıcı ve
baskılayıcı olduğunun farkındayım; ancak değinmem gereken
şeyler yüzünden bunları saklayamıyorum.

Sadık kafamın üzerine çöken sonuçlar korkutucuydu. Bunları pek beklemiyordum ve çocukken ve o zamanlar çok
akılsızken saçma bir şekilde acı çektim. Maria ertesi gün
hafta geri döndü ve hâlâ o mor tonlar dışında, kendisi gibi görünüyordu,
-benim için hala hiçbir şekilde kendisi gibi değildi. Bana neredeyse hiç bakmadı ve onunla
tanıştığımda benimle hiç konuşmadı.
Sadece Anastase hasta olduğunun farkında gibiydi.
Bu izlenimden kurtulamamış gibi görünüyordu; Aslında
dersim sırasında, onun bir
yanlış nota olarak bile bir
geleneksellikten kaçınma alışkanlığı olduğunda, bana onun ne sorunu olduğunu sordu. Ona
çok korkunç bir baş ağrısına, ateşe inandığımı ve gerçekten
çok hasta olduğunu düşündüğümü söyledim. Yüzünün bulutlandığını gördüm, yine de
tamamen soğukkanlılıkla cevap verdi, "Yanılıyorsun, Auchester. Bu bir soğuk algınlığıydı, ki
her zaman ateş ve sıklıkla ağrıya neden olur." Böylece hepimiz aynı şekilde
aldanmıştık; annesiz olan o çocuk babasının evine aceleyle gitmişti!

Bu arada, senfoni konusunda kendimi sessiz tutarken, o
beni her geçen gün daha da sıkı tutuyordu. Neredeyse acı çekerek
tüm şüphelerimden kendimi kurtaracağım mevsimi özledim.

BÖLÜM VIII.

Mevsim geldi ve açılışını asla unutamam. Nisan ayının sonlarıydı,--mükemmel hava, sakin, çiçek açmış; hafızam
şimdi ona doğru genişliyor. İtalya'dan döndü. Aniden yanımıza geldi, bir alay düzenlemek, hoş bir koro düzenlemek için zaman yoktu; o gelene kadar kimse onun gelişini bilmiyordu.

Franz ve ben ormanda dolaşıyorduk ve kır çiçekleri ve nilüfer demetleriyle yüklü olarak eve doğru yürüyorduk. Franz artık bana karşı nazik bir yaratıktı ve yalnızlığımda onu her zaman aradım. Yosunların arasında bile uzaktan gelen bağrış sesleri duyduk, o noktada bizimkinden başka kimse bağırmıyordu ve eve doğru aceleyle yürüdük. Beklentiden oldukça bitkindim ve çok yorgundum, her yerde gölgelik yerlere davet eden o koltuklardan birine dinlenmek için oturdum, Delemann ise bilgi almak için hızla ilerledi.

Dönerken, çok neşeli bir şekilde, "Şövalye geldi; arabayı tepeye doğru çekiyorlar." diye duyurdu. Yaptığım şeyden utanıyorum. Cecilia'ya geri dönemedim; Köyde dolaştım,
onu orada görmem veya
beni görmesi yönünde belirsiz bir özlemle: böyle bir şey yok.

Akşam yemeğine heyecanla, beklentiyle döndüm; gitmişti. Bunu hak etmiştim,
ve korkaklığım yüzünden hak ettiğimi hissettim; ama akşam yemeğinin sonunda
ortadaki masanın başı, o zamana kadar bekledikten sonra, kasıtlı olarak
derin cebinden bir not çıkardı ve bana uzattı, çok küçük bir not,
bir veya iki saat enfiye ve
"tütün" arasında yatmış olmanın verdiği tazelikten eser yoktu. Ama bu not beni neredeyse çılgına çevirecekti. Gerçekten kısaydı,
ama bal gibi tatlıydı.

Seni burada bulamayacağım, Carl'ım,
ama bilerek geldim. Sen hala benim en büyük çocuğum değil misin? Bana gel,
o zaman, yarın senin pazarın olacak ve odan
hazır olacak; ayrıca senin iki küçük arkadaşın,--ben ve o. Beni
unutma.

Senin,
SERAPHAEL.

Ziyaretim için her türlü düzenlemeyi yapmıştı ve bu ayrıntılardaki nezaketini,
dehasının gücüyle orantılı olarak her zaman hayırseverce nazik olduğunu hatırlamadan asla düşünmem.
Bütün bir yalnızlık ömrüyle ucuza satın alınabilecek bir öğleden sonra geçirdim;
ama onu
ayıran tek bir duruma değinmeliyim.

Yeni düzenlenmiş parlak mermerler ve göz kamaştırıcı çiçekler arasında güzel terasta yürüyorduk; nazik, cana yakın, hareketliydi,--zamanımın geldiğini
hissettim. Bu yüzden kendi kendime şunu söylemeyi öğrettim: "Efendim, sizden çok, çok özel bir ricam var; birisinin yazdığı bir müzik parçası hakkında bana fikrinizi söylemeniz. Bunu bilerek yanımda getirdim, alabilir miyim? Evde şapkamın içinde."

"Elbette, hemen şimdi, Carlomein, -ya da hayır, daha ziyade
birlikte içeri girip sessizce inceleyelim. Elbette sizin eseriniz?"

"Ah, hayır, efendim! Bunu doğrudan söylemeliydim. Genç bir hanımın eseri ve
benim getirdiğimden haberi yok. Ondan çaldım."

"Ah! doğru," diye yanıtladı, basitçe; ve beni o güzel müzik odasına götürdü. Maria'nın rüyasını, görkemli kemerlerinin altındaki o parlak org borularını, tuşları süt beyazı ve saten yumuşaklığında olan o derin ağaçlı piyanoyu gördüğümde fark ettim; beni ancak onun vizyonundan daha güzel olan şeye, sanatsal yaşamın o lüksüne nüfuz eden parlak varlığa çağırıyordu. Seraphael evinde daha masum, davranışlarında her yerden daha parlaktı; asil alanlar ve zarifçe döşenmiş odalar onu, tenha bir sıcaklığın egzotik bir çiçeği etkilemesi gibi etkiliyordu; zengin dinlenmede daha geniş, hoş kokulu bir şekilde genişliyordu. Sedir yazı masasında durdu ve ben notaları getirirken sessizce bekledi. Önünde açtığımda, görünümünün mükemmelliğine her zamankinden daha fazla şaşırdım; onu o en narin, en narin ellere yerleştirmek konusunda hiç tereddüt etmedim. Gözlerinin, sanki İtalyan gökyüzünün tam menekşesini içine çekmiş gibi göründüğünü gördüm, o kadar koyuydu ki, aşağı sarkan kirpiklerin arasından parlıyordu, bir an için hevesle Maria'nın köşeye eski adı "Cerinthia"yı yazdığı
başlık sayfasına kenetlendiğini gördüm; ama sonra ilk sayfayı açtıktan sonra
sıkıntıyı masaya koydu ve diz çöktü, parmaklarını görkemli başının muhteşem buklelerine daldırdı, alnı bile gölgesine gömüldü, eğildi, eğildi, sayfaya doğru eğildi ve sayfalar sonuna kadar.

Elleri huzursuz bir hızla yaprakları geri fırlattı, gözü o işaretlerin ruhunu
içti; ama konuşmadı, kıpırdamadı. Bana öyle geldi ki, kararlı bir şekilde yaptığım gibi onu izlememem gerekiyordu ve
kendimi o hayalden bir şokla kurtardım.

Oymalı müzik standlarına, boyalı müzik kutularına doğru yürüdüm. Cilalı dolaplara dizilmiş pahalı el yazmalarını ve eski ciltleri inceledim. Lekeli bölmelerden içeri sızan güneş ışığıyla kendimi kör ettim.
Mobilyaların karanfil tonlarındaki kadifesine. Piyanoya baktım ve uyanmasını özledim;
ve kendi kendini taçlandıran Beethoven'ın güçlü mermer benzerinin önünde uzun ve coşkulu bir şekilde dinlendim. En zarif kardeşlikle yabani saçlarını okşayan üzüm ve asma yapraklarıyla süslenmişti; granit bir kaide üzerine yerleştirilmişti, ayrıca alabaster meyveleri ve sarmaşıkları kümelenmişti, onu donmuş yaz gibi sarıyordu ve büstün altında kendi yatırımı parlıyordu, "Tonkunst'un Baküs'ü."[6] Artık kendime veya Seraphael'e sorun çıkarmadan zaman geçirmek zor değildi. Fırtınalı kaşların, şimşek gözlerinin, yırtık kalbin, yorgun ruhun
şimdi cennetin ışığı, cennetin aşkı, sakinliği, neşesi olduğunu hatırlayarak
bir saat boyunca orada durdum. Ve sonra o tatlı, o canlı ses beni uyandırdı. Başını kaldırmadan,
"Carlomein, burada hiç yardım almadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Efendim, hiç yardım alamazdı; hepsi ve tamamen ona aitti.
Benden başka hiç kimse onun yazdığını bilmiyordu."

Sonra en net tonuyla cevap verdi: "Beklediğim gibi. Bu eserin yok olabileceğini düşünmek korkunç, Carlomein; ve
onu bana sağladığın için seni kucaklıyorum, Carlomein."

"O zaman bu kadar iyi mi efendim? Maria bundan çok habersizdi ve
kendisi bile çalamadı."

"Sanırım hayır, çok dolu bir nota yaptı." En tatlı gülümsemesiyle gülümsedi. "Ama buna rağmen tek bir notayı bile çıkarmayacağız. Neden
tamamlanmadı, Carlomein?"

Hikayenin tamamını başından sonuna kadar anlatabilirdim; ama şu anki tavrı çok görkemliydi ve sadece şunu söyledim: "Bence ilk iki bölümden memnun değildi, çünkü bitirebileceğini
söylemesine rağmen bitirmedi ve ben de bir süre sakladım."

"Bana yazmalıydın, Carlomein ya da bana göndermeliydin; bitmeli ve bitecek. Eser Cennet'in eseri. Hangi dünyevi ilham ona bu tür dizeleri öğretmiş olabilir? Bunlar bir rahibe ve bir kahin; hepimizin ötesine uçtu."

Birdenbire ayağa kalktı; yüzünde sabit bir ışıltı vardı, gözleri tek bir
ciddi ihtişamdı. Piyanoya geldi, beni nazikçe kenara itti,
çalmaya başladığında sessizce
oturdu. Ben emekli olmayacaktım.
Hem görebileceğim hem de duyabileceğim bir yerde durdum.
İlk olarak onu tutuklayan ikinci bölümdü. Beyaz yüzlü tuşlara yüzlerce ses verdi. Ton
üzerine tonlar oluşturuldu; akorlar giderek büyüdü; başka hiçbir el
o belli belirsiz notalardan ve birkaçından
orkestra ortamının kuvvetini, yükünü, genişliğini bu kadar ortaya çıkaramazdı.
Eklemeli
parmağı mekanizmanın tüm ihtiyaçlarını karşıladı.
Gücünü iki katına ve tekrar iki katına çıkardı.

Asla unutmayacağım,--çok uzun ve uzun ölçüler,
kendisininkine çok benzeyen modülasyonlar, seçilen
anahtardan kalıplanmış konu, en yumuşak taneli bir bloktan en mükemmel
keskilemenin heykeli gibi,--çok uygun, çok ustaca. Ama beni
kavrayışın güzelliğiyle üzen şey, onu ima eden ruh halini fark etmekti,--ruhsal acının bir yakınması, açlık ve susuzluk çeken bir kalp, bitkin bir üzüntünün yakarışı.

O da bunu hissetti; çünkü yorgun ama kusursuz gerginlik müzikle yüklü parmaklarının altından
kayboldukça, muhteşem başını
yağmurda bir zambak gibi eğdi, dudakları ciddileşti, coşkulu gülümseme
kayboldu ve gözlerinde belli belirsiz bir ifade vardı, ama
gözyaşlarına dönüşmüyordu. Maria'nın hayalini sakladığından emindim,
çünkü daha yüce bir çağrışımın içinden garip, aralıklı bir eşlik akıyordu ve çok fazla delici parlaklığın üzerinde altın bir sis gibiydi.

Hareket çok uzundu ve o hiçbir zaman baştan sona konuşmadı,
yazdığı kadar çaldığında bile; ama
henüz denenmemiş olan ilkine geri döndü.

Tekrar, onunla ilk tanıştığımda söylediklerim bana zorla hatırlatıldı; o, kölece bir niyet olmadan, Seraphael'in besteleri arasında dolaşırken ruhunu yakalamış ve onu kendi sempatisine hapsetmişti. Biçimleri tek ve aynı olan iki çiçek gibiydi, ancak renk tonları farklı
dağılımlardaydı ve yine de kendi yücesiydi. İlk hareketi daha fazla anlatamam. Şaşırmak için çok gençtim, bu kadar tuhaf koşullar altında tamamlanmasının mucizesine kapılmıştım; ancak
gelecekte herhangi biri benim inançlarım üzerinde böyle bir üstünlük kazandığında kendime her zaman güvenebileceğimi ne kadar hissettiğimi hatırlıyorum, ki bu arada, asla olmadı. O akşam üzerinde durmamalıyım, - sadece şunu söylemem yeterli:
Şövalye'ye bıraktım; ve bana bunu bu kadar uzun uzadıya söylememiş olsa da, kendisinin yazara geri vereceğinden emindim.

Pazartesi akşamı çok bekledim ve boşuna değildi, çünkü bana bir davet notu gönderdi, - isyankar davranışlarımdan beri ondan hiç görmediğim bir ilgi. Yalnızdı ve şimdi bile yazıyordu.
Aceleyle kalktı ve birkaç dakika sesini kontrol edemedi;
tekrarlamayacağım bir şey söyledi, ancak son mesafeye karşı çok cömertti ve sonra aşağıdakileri açıkladı.

"Bu sabah Şövalye geldi ve Carl, seni çağırtabildim,
çünkü nankörlüğüme rağmen
her şeyi sen yaptın; ve ne yazık ki sana asla karşılığını ödeyemem. Şimdi, Carl,
her şeyin bir anda olmamasının daha iyi olduğunu hissediyorum; eğer beklemeseydim, şok beni öldürürdü."

Ona baktım, gözlerimle,
şimdi bile, ölmeye hazır gibi görünmediğini anlamaya çalıştım; dudakları ateş gülünü kaybetmişti ve
gözlerine serpiştirilmiş menekşeler kadar soluktu. Ellerinin sırtındaki soluk mavi damarlar, şakaklarının en koyu saçlarından belirgin şekilde görünen incecik cilası, beynimi
yaktı ve mide bulandırıcı bir heyecan verdi. "Anastase onu
görmüş olabilir mi? Bunu bilmiş olabilir mi?" diye düşündüm.

En çok da kendi yaptığım şeyden endişelendim; yine de, korkularımın
yeniden canlanmasına
tamamen şaşırmıştım, çünkü cumartesi günü
sadece görünmekle kalmamış, kendisi olmuştu, yanakları, dudakları,
alnı, hepsi eski sağlıklı ışıltısını taşıyordu.

"Maria," diye haykırdım, "sevgili Maria, bana bu senfoninin seni neden hasta ettiğini veya neden bu kadar hasta göründüğünü söyler misin? Cumartesi günü gayet iyiydin, diye düşündüm, yoksa yaptığımı asla yapmamam gerektiğine inanabilirdin."

"Hasta mı görünüyorum, Carl? Kendimi hasta hissetmiyorum, sadece umutsuzca heyecanlıyım.
Başım ağrımıyor ve daha da iyisi, kalbim ağrımıyor. Ne olacağını biliyor musun? Sana söylüyorum, çünkü bunu yaptığın için
sevineceksin. Bu iş bitecek ve duyulacak. Bir orkestra
rüyamı Tanrı'ya geri döndürecek."

"Ah! Rüyan, Maria,--bunu düşündüm. Ama _duyacak mıyım_,
Maria?"

"Sen benim için çalacaksın, Carl, ve Florimond. Ah! Bunu hatırlamamalıyım. Ve Şövalye, Carl, hatta yalvardı, gururlu ruh, ilahi olarak görevlendirilmiş, işi sürdürmem için yalvardı. Şimdi korkmadan yazabiliyorum; beni özgür kıldı. Daha önce kendimden korkuyordum; şimdi sadece ondan korkuyorum."

"Maria, Anastase'den ne haber? Biliyor mu ve ne düşünüyor?"

"Bana sorma, Carl, çünkü sana ne yaptığını söyleyemem. O aptaldı ve ben de aptaldım; ama ikimizin de sevinci içindi."

"O zaman ağladın! Utanılacak bir şey yok."

"Şövalye yanımızdayken kendimizi tutmalıydık. Şimdi Florimond'u seviyor olmalı, çünkü onu kendisi getirdi ve ona ne yaptığımı ve ne yapacağımı söyledi."

Zamanın durmaması bizim için iyi bir şey, üzücü değil, ama en çok korktuğumuz her şeyin gücüyle erişemeyeceğimiz bir yere taşınması ve sevdiğimiz ve sahip olmayı özlediğimiz her şeyin sadece bizim dışımızda, olgunlaşıp tadını çıkaracak kadar olgunlaşana kadar, bizim dışımızda kalması. Yine de, onun sarsıntılarından bazılarını hatırlamak, onları yeniden yaşamak, onlara anılarla geri dönmekte, tamamen zevkle tatlandırılmamış bir acı var. Ancak, günlerimizin en görkemlileri bize sıkıntılı bir anı olarak çarpar, bu yüzden şikayet etmemeliyiz, ya da geçmişin, olduğu gibi, ve sadece ölülerin dinlenmesinin yanında, umutla dinlenmesinden başka bir şey arzulamamalıyız. Kendimi gençliğimin tarihindeki bazı pasajları hatırlamaya getirdim, çünkü tutkuyla birlikte koşulların sempatisinden daha değerli hiçbir şey yoktur; anlatılması bu kadar zor olan hiçbir şey yok, ama kazanmayı bu kadar özlüyoruz. Nadiren şans eseri olan bir şeyi olduğu gibi bırakabilirdik,
onun üzerine irademizin hükmünü verebilirdik; ama daha da
alışılmadık olan, olaylı zamanların geçmesinden sonra, olanın sadece en iyi değil, aynı zamanda araya giren her şey düşünüldüğünde olan tek şey olduğunu hissetmektir. Şimdi, coşkulu çocukluğumda öğrendiğim en üzücü ders hakkında bunu hissediyorum; asla unutmadığım ve hayatımın anılarından asla çıkarmak isteyemeyeceğim bir ders.

Arkadaşımız ve efendimiz Maria için yaptığı düzenlemeden sonra her şey bizimle birlikte gelişti. İzlenimlerim hakkında sadece şunu söyleyebilirim ki, bunlar insan isteklerinin yerine getirilmesinde en üst düzeyde mükemmelliğe ulaşmıştı, çünkü
arzulayacak hiçbir şeyi kalmamıştı.

Seraphael'e gösterdiği eşsiz ve dokunaklı minnettarlığı tasvir etmek isterdim, ama kelimelerle ifade edemedim; Sanırım onun iyiliğinden o kadar etkilenmişti ki
üzerinde durmaya cesaret edemedi. Onun dönüşü ile yaklaşan sınavlar arasında onu sürekli görüyordum; ama aramızdaki ilişki sakin ve sessizdi. Cecilia'da odadan odaya süzülmesini izledim ya da koyu renk saçlarının evdeki notaları çok sakin bir şekilde süpürdüğünü gördüm - kendisi en sakinlerden daha sakindi, Anastase'nin kendisi kadar sakindi. Gerçekten de, ona doğasının tüm
hızlılığını aktarmış gibi görünüyordu; o da değişmişti, bana karşı nezaketi her zamankinden daha sıcaktı;
ama alnının buruşukluğundan, telaşlı havasından, onu gerçekten
sonuç için çok endişeli gördüm. Maria'nın senfoninin geri kalanı üzerinde çalışmak ve tamamlamak için bir aydan fazla zamanı yoktu, çünkü Seraphael yaz
ayrılığımızdan önce prova edilmesi
konusunda kararlı bir şekilde karar vermişti.

Maria'nın başka birinin ağzından böyle bir düzenlemeyi dinlemeyeceğine inanıyorum; ve Florimond'un erken bir tanıtımdan duyduğu memnuniyetsizlik o kadar büyüktü ki Şövalye -kendi yolunda her zaman yapması gereken bir iyiliği bile
verme konusunda otokratik olan- aşağıdaki sıranın önceden gözlemlenmesine izin vermişti.

Sadece öğrenciler ve onların ilgili
öğretmenleri tarafından kendi sabah performansımızdan sonra salon boşaltılacak, seyirciler ve üyeler dağılacak ve sadece orkestra için kesinlikle gerekli olan
çalarlar kalacaktı; bunları Seraphael kendisi seçmişti. Maria
provayı kendisi yönetecekti ve yardımını talep edeceği tek kişiler onun yazarlığının sırrını öğrenmişti. Son duyuru bana yapıldığında titredim, çünkü onun çok sessiz tutulamayacağı hissine kapılmıştım; ayrıca,
Anastase, açıkça takdir ettiğim gibi, korkumu paylaşıyordu. Fakat Seraphael karşı konulamazdı, özellikle de Maria onay verdiğinde, niyetlerinin tefekkürüne dalmıştı, hatta hevesle, bunların başarılması için.

Orkestramız küçük olmasına rağmen parlaktı ve İngiltere'de nadiren deneyimlediğim kadar mükemmel bir eğitimdeydi. Kendi provalarımız konserimizden önceki hafta sona erdi ve benim için yapılacak çok az şey kaldı. O birkaç gün tarif edilemeyecek kadar perişandım; bir önsezi, coşkulu umutlarımı korkuyla boğdu; etrafımızdaki her şey hala gülümsese de, onları sürdürmek için sürekli bir çabaya dönüştüler.

Salı günü konser sabahımızdı ve o haftanın Pazar günü kiliseden dönerken Maria ile tanıştım. Güneş ışığında, mezarlardan birinin üzerinde oturuyordu. Josephine yanında değildi, kardeşi de yoktu, sadece arkamda olan Florimond koşup ona katıldı, ben onun bana işaret ettiğini fark etmeden önce. İkisi birlikte oldukları için ilerlemek istemedim, ama o da beni çok nazik bir gülümsemeyle yaklaştırdı. Geniş ıhlamur ağaçları kiliseyi gölgeliyordu ve henüz açılmamış çiçekler, en olgun tomurcuk halinde üzerlerinde asılıydı; bu, en azından bana diriliş sabahını hatırlatan o baskıcı tatlı mevsimlerden biriydi. "Yanıma otur, Carl," dedi Maria, eldivenlerini çıkarmış ve sanki onunla
yalnızmış gibi Florimond'un parmaklarıyla oynamaya başlamıştı, oysa kilise avlusu hala yarı yarıya insanlarla doluydu.

"Maria," dedim, solmuş çelenklerle asılı bir haçın dibine oturarak, "neden gölgede oturmuyorsun? Çok
sıcak bir gün."

"Yani çok sıcak ve ben de bunu seviyorum; burada asla yeterince
sıcak olmuyorum ve Florimond da güneşi seviyor. Bugün bir ağacın altında oturamam, her şey çok parlak; ama hiçbir şey istediğim kadar
parlak olamaz. Carl, Florimond'a söyleyecektim ve sana da söyleyeceğim,
önümde olana katlanmak için fazla mutluymuşum gibi hissediyorum. Çok yakına gelene kadar böyle düşünmemiştim. Ayağa kalktığımda
kalbimin duracağından korkuyorum."

"Korkuyor musun, Maria?" Basitliğimle sordum.

"Öyle değil, ama korkuyorum da. Ama sanki
benim yapmam gereken şey değilmiş gibi hissediyorum, ayağa kalkıp
efendisi olmadığım kişileri kontrol etmek. Öyle değil mi, Florimond?"

"Maria, Şövalye tek yargıçtır; ve eminim ki sen, bir kadın olarak, duygularının seni ele geçirmesine izin vermeyeceksin. Senin yüzünden, senin hissedebileceğinden
çok daha fazla acı çekeceğim."

"Bunu görmüyorum."

"Öyle ve bunu sen de görmelisin. Eğer işin herhangi bir şekilde başarısız olursa, bu başarısızlığın bana ne kadara mal olacağını bir düşün."

Tam bir öfkeyle yukarı baktım, ama yüzündeki ifade beni silahsızlandırdı; belirsiz bir hüzün, belli bir şefkatli teslimiyet havası vardı; kibri erimişti, ama tavırları mesafeliydi.

"Sanki bir başarısızlık olabilirmiş gibi!" diye haykırdım; "neden, ne kadar olduğunu zaten biliyoruz!"

"Bilmiyorum, Auchester ve cehaletimi itiraf etmekten çekinmiyorum.
Senfonimiz Cecilia'mıza layık olsa bile, yine de
endişeleneceğim."

"Neden, Florimond?" diye sordu hüzünle.

"Sağlığın yüzünden. Bana ne söz verdiğini biliyorsun."

"Bir yıl boyunca yazmamak. Söylemesi kolay."

"Ama yapması o kadar kolay değil. Her noktayı aşırıya kaçıyorsun, Maria."

"Sağlığım hakkında ne demek istediğini anlayamıyorum."

"Anlayamıyor musun?"

Hafifçe kızardı ve kaşlarını hafifçe çattı. "Sana, Florimond,
daha önce ne kadar sık ​​bu ağrıyı çektiğimi söylemiştim."

"Ve sen de bana ne dediklerini söyledin."

Ses tonu artık o kadar ciddiydi ki, bunların önemini tahmin etmeye dayanamıyordum. Devam etti.

"Maria, bir dahinin çok fazla çaba sarf etmekten vazgeçmesinin bir zorluk olduğunu düşünmüyorum, özellikle de etkisi olgunlaşmış bir deneyimle artacaksa."

"Çok kaba birisin, Florimond."

Aslında ben de öyle düşünüyordum.

"Ben sadece seni memnun etmek istiyorum."

"Hayır, Maria, yazarken beni hiç düşünmedin."

"Ve yine de ilk fikri bana sen verdin. Ama haklısın; ben kimseye atıfta bulunmadan yazdım ve bunu yapmak için yanıp tutuştuğum için."

"Ve şimdi bunun için daha az mı yanıyorsun? Bunu söyle bana."

"Artık yanmıyorum, bitmesi için yoruldum; bir kez duymak istiyorum, sonra sen onu benden alabilirsin ve bir daha asla göremem."

"Bu, aşırı arzu kadar doğal olmayan bir şey, sevdiğin şeyden yorulmuş olmak. Ama Maria, senin bu yorgunluğunun Şövalye'nin önünde, tüm acılarından ve ilgisinden sonra, görünmeyeceğini umuyorum."

"Ben de öyle umuyorum, Florimond; ama bilmiyorum."

Görünmedi. Ertesi gün Şövalye, Cecilia'nın yanına geldi ve o gece köyde uyudu. Sonraki yirmi dört saatin muazzam sonucu, dalgalı bir deniz gibi, tüm aynı anıları neredeyse silebilirdi; ve aslında, geride bir kez fark edilen ve sonra sonsuza dek kararan bir resimden başka bir şey bırakmaya yetti; çelenklerin ve çelenklerin serin, erken romantizmi (çünkü hepimiz şafak vakti girişi, koridorları, salonu, resepsiyon odasını süslemek için kalktık), güneşle birlikte gelen Mayıs çiçekleri ve zambaklar; her şeyin üzerinde asılı duran vahşi güzellik; daha önce bahsettiğim gizemli
tazelik veya sadece böyle düşünülmüş bazı etkiler. Ben kendim şefin masasını defne ve zambaklarla süsledim ve
bütün zaman, uyurken olduğu kadar bir rüyaydı,--en azından
daha azını bile fark edebiliyordum. Maria yakınımda değildi ve onu göremiyordum,
Anastase ile tek başına kahvaltı ediyordu; ve o sabah aralarında neler geçtiğini asla bilemeyecek olsam da,
bunu yaptığı için her zaman
sevindim.

Çiçek düzenlemelerimiz mükemmelleştiğinde onları eleştiremedim bile.
Yatağıma uçtum ve oturdum, en sevdiğim kemanımı kollarımda tutarak; orada dinlendim, belki de uyudum. O kısa sürede garip düşünceler
aklıma geldi, ölçülemeyecek kadar
uzuyordu,--tıpkı rüyalar gibi, tam da o düşünceler, çünkü hepsi bir krize doğru
hızlanıyordu. Ancak, ipucumu ve
Cecilia'nın caddelerinde yankılanan o korkutucu davul sesinin ne anlama geldiğini hatırladım.

Her şeyi arkamızda bıraktığımız gibi, tutkum yalnızca geleceğe tutunabilirdi. Tüm hızımla, geri kalanlarla birlikte alaya katılmak için tam zamanında yetiştim. Koro önce şarkı söylüyordu, bando ortada, arkada, profesörlerimiz sırayla ve her iki tarafta kendi koyu çizgilerimiz, kız öğrencilerimiz, beyazın çift çizgisi. Sınavlarımıza değinmedim, ancak onlarla pek işim olmamıştı. Ama hepimiz eş zamanlı bir şekilde ilerledik ve böylece salonun girişine girdik. Gördüğüm en saf, en parlak sahneydi, evrensel yokluğumuzda ustaların gözü önünde hazırlanmıştı; sadece bir tat, tek bir göz, tek bir el tanıyabiliyordum, tüm derin ve tüm göz kamaştırıcı çiçek tonlarının karışımında. Bir çift çelenk, bir daire içinde bir arp, ölümsüz uyumun sembolü, kar gülleri ve masmavi kurdelelerden yapılmış, tam
masanın üstünde asılıydı; ama masanın kendisi kar rengi damask ile kaplıydı,
kat kat flütlü kat, böylece altında ne varsa,
bakışa verilemezdi.

Ön odadan süslenmiş salona geçtik ve sonra bir müzik
sürekliliği beni yarı yarıya kendime getirdi,--sadece yarı yarıya, daha önce hiç duymadığım ve sadece bizim için yazdığı koro rahatlamalı, ara şarkılı uvertürüne rağmen: varlığına, şeflik cazibesine rağmen.

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra, şimdi karmakarışık bir şekilde, istediğimiz gibi, düzen çağrılarına ve ölçülü seslerin nabzına rağmen geri döndük. Tam o sırada kendimi Maria'nın yanında buldum. O
deniz benzeri yankılanmayla fısıldadı,--

"Şövalye sana bir
ödül verirse şaşırma, Carl."

"Hiç denemedim, Maria."

"Bunu biliyorum, ama yine de seni ayırt edecektir, bundan eminim."

"Umarım öyle olmaz. Yanımda kal, Maria."

"Evet, elbette, eğer yapabilirsem; ama ah, Carl, senin yanında olmaktan mutluluk duyuyorum!
Masanın üzerindeki bir lir mi? Çünkü neredeyse hiç göremiyorum."

Beklediğim gibi solgundu,--her zamankinden daha solgun değildi; çünkü gördüğüm herkesten daha solgun olması çok uzun zaman önceydi, Şövalye hariç. Ama onunki en beyaz parlayan ateşin parıltısı gibiydi,--onunki kar ışığı gibiydi. Gözleri hariç her yeri solgundu ve hiç kaybetmediği o garip hale, en koyu menekşeler gibi, yumuşak ama korkunç bir renk tonuyla loş bir şekilde parlıyordu. Sorusuna aceleyle, "Evet; ve bahçesindeki tüm gülleri almış olmalı," diye cevap vermiştim.
Ve en sonunda, bana, tüm havasından daha fazla
acı çektiğini ima eden bir tonla şöyle dedi: "Keşke o güllerden biri olsaydım."

Zengin örtü kaldırıldığında, masa, hemen etkilenenler dışında kimsenin takdir edemeyeceği bir hayranlık gösterisi sundu. Muhteşem bir şekilde ciltlenmiş ciltler, boyanmış ve oyulmuş
enstrüman kutuları, büstler ve müzik hiyerarşisinin portreleri, buna uygun bir
karşıtlık içinde bir arada duruyordu. Çünkü, henüz bahsetmediğim gibi, Şövalye rozetleri kaldırma işini sonuna kadar götürmüştü;
görünürde tek bir madalya bile yoktu. Fakat bu ödüller, her biri tek tek herhangi bir
madalyanın değerinin ötesindeydi. Birbiri ardına masadan
ayrıldılar, o narin ellerde, şanslı sahibine daha da narin bir iltifatla
ulaştırıldılar ve daha fazlasının kalmadığını düşündüm.

Maria hala yanımda duruyordu; ve anlar uçup giderken, hayal edebileceğimden daha
keskin bir durgunluk onu kapladı, mermer bir sessizlik
her kasının üzerinden geçti; ve onun zarif yüzüyle
profilden karşılaştığımda, gözleri aşağıya ve sabitlenmiş, tek bir kirpiği bile kıpırdamadan, umutsuzluğun kurbanı veya
coşkulu bir umudun dehası olabilirdi.

Şövalyenin hediyeleri
serpiştirmiş olan
çiçekleri tekrar tekrar fırlatmaya devam ettiğini gördüm,--sanki hepsi de artık bitmiş gibi--ve onlarla o kadar uzun süre oynamaya devam etti ki
Maria'yı
gördüğünü ve onun diğer tüm gözlerini çekmek istediğini hissettim, çünkü
tüm zaman boyunca etrafındakilere ve kendimiz hariç herkese, hafifçe, gülerek, en büyüleyici neşeyle konuşuyordu.

Birkaç dakika içinde, ki bu bir saat gibi geldi,
bir avuç çiçekle, doğrudan parmaklarının arasından kaydırdı, elinde tuttuğu bir şeyi, ve şimdi bana, her neyse, o çiçek oyunuyla
gizlediği geldi; çünkü hatta çekingen bir şekilde, kesinlikle bir tür çekingenlikle, birlikte durup
kımıldamadığımız için bize en son yaklaştı.

"Bunlar," dedi bana, titreyen ama havadan gelen bir neşeyle, "konuşmak için çok küçükler; ama aramızdaki birkaç sırrın anısına, umarım bazen bunları giyersin."

Sonra Maria'ya baktı; ama o, ışığın dokunuşu olan o elektriksel güce bile tepki vermedi; gözleri hala aşağıdaydı, dudakları kıpırdamıyordu. Bana döndü ve yumuşakça, ciddi bir şekilde, ama sanki yarı şaşkın bir şekilde başını salladı, getirdiği
bilinmeyen tabutlardan ilkini onun eline, diğerini de benimkine koydu. O, başını kaldırmadan, hatta teşekkürlerini mırıldanmadan aldı;
yine de, masaya döner dönmez, onu ondan zorla aldım,
bunun bir his tiksintisine neden olabileceğini ve olması gerektiğini hissettim,
ne kadar hafif olursa olsun.

O kadar başarılı oldu ki, hala aşağıya doğru eğilmiş bir şekilde, şimdi elimde tuttuğum ve ona gösterdiğim şeye baktı. Bu, dövülmüş gümüşten, kar kadar beyaz, yapraksız, ama
gümüş bir sap üzerine zarifçe yerleştirilmiş ve geniş yapraklarından birinde canlı elmastan büyük bir çiy damlası olan
tam açmış bir gül idi.

O zaman kendi garip hazinemi açtım, kendi hazinemi ona bıraktım.
Bu, en saf altından bir göğüs iğnesiydi, başı da -tek bir ametistten kesilmiş büyük bir menekşe- onunki kadar mükemmel bir şekilde yapılmıştı.
Cebime soktum, çünkü o anda sahip olmaktan bile
sevinemedim. Ve şimdi, çok yakında, çiçeklerle aydınlatılmış alan
temizlendi ve biz, seçilmiş azınlık, yalnız kaldık.

Kalbim sanki ancak kırılabilirmiş gibi hissediyordu, onu sarsan nabız o kadar şiddetliydi ki. Her şeyi aşan bir çaba göstermem gerektiğini biliyordum, yoksa yayı
tutma gücümü
kaybedecektim; ve en azından
davranışlarımda
sakinliğe
ulaştım. Anastase'nin bana geldiğini hatırlıyorum;
elimi tuttu ve sanki gevşemiş bir tutkuyla, sempati gibi bir şeye özlem duyuyormuş gibi, gözlerimin içine baktı. O bakışa
zor dayanabiliyordum, --incelemeye meraklıydı, ama
anlatılamaz bir öngörüyle sönüktü.

Konser salonundaki çiçekler, kısa bir
bira molasından sonra, oraya döndüğümüzde çoktan solmaya başlamıştı ve
uzaktaki şenlik kalabalığından kapalı kapılar ardında güvenli bir şekilde içeri kapatıldık.

Öndeki o boş koltuklar, şimdi kimsenin dinlenmediği, sadece Şövalye'nin, orkestranın
tüm sıraları dolana kadar
ortada dolaştıktan sonra,
düzenlendiği gibi, boş alana inip performansı eleştirmeye
hazırlanmasıydı. Eleştiri havasında görünmüyordu; onun
yüzü heyecanla aydınlanıyordu, gözleri yıldızlar gibi yanıyordu
yaklaştı: o telaşlı ateş, o titrek alev ikisi de onun içindi. Geri çekilirken, ince kollarını kavuşturup görkemli başını kaldırarak, hala ayakta dururken, Maria Anastase ile içeri girdi. Florimond onu beyaz elbisesiyle öne doğru götürdü, tıpkı nişan günü onu esir almaya söz verdiği gibi; ne aceleci ne de utangaç, o bakire sakinliğiyle, bakire solgunluğuyla geldi. Ama orkestranın dibinde bir an dururlarken, durakladı, onu tutukladı, eli kalktı; ve bir anda, o an için şefkati
zafer kazanan bir gülümsemeyle, gümüş gülü koyu saçlarına yerleştirdi, orada parladı, orada bulunan herkesin tanınması için meleksi bir sembol. O da karşılık olarak gülümsemedi, gözlerini kaldırmadı, ama hemen
yükseldi ve aramızda durdu.

Hiçbir fikrim yoktu, ta ki, orada durana kadar, aramızda bir kız, -- kendisi de ışık olan o ışıkta görünene kadar, -- ne kadar küçük, ne kadar hafif çerçeveli olduğunu; her duygu, sakince, sessizce kıpırdanırken, formunun kırılganlığıyla dile getiriliyordu. Birçok pencereden gelen parlak öğleden sonra, alnının cilasına, o kadar kemerli, o kadar belirgin; ama ne yazık ki! gözlerinin etrafına korkunç sislerini ören uyuşukluklara da dökülüyordu. Yumuşakça kıvrılan dudakları artık sadece bebeklikteki uykunun dilinden bahsediyordu, o kadar nazikçe aralanmıştı, ama ilhamla değil. O kolunu o kadar sakin bir şekilde kaldırdığında ve ilk hareket bana geldiğinde, ona henüz bakamıyordum, ya da bir dinlenme gerçekleşene kadar. Sonra onu tekrar aynı şekilde gördüm, sadece gözleri yaşlarla doluydu ve tüm yüzünde, ay ışığındaki çimenlerin üzerinde titreyen yaz yapraklarının imgeleri gibi, süpüren ciddi bir kanattan gelen bir gölge oynuyordu.

O müziği yalnızca bir kez duydum, ama hatırlamıyorum ve tarif etmek için kendimi çağıramıyorum. Sadece o ilk bölümün tüm heyecan verici gelgitinde çaldığımın veya nasıl çaldığımın farkında olmadığımı biliyorum, ancak kalbimin ve her enstrümanın üzerindeki ağırlığın çok bilincindeyim. Hatta yanında durduğum Anastase bile çalarken kendisi değildi. Şefin kendisi dengesiz miydi bilmiyorum, ama hepimizi tedirgin etti, yoksa çok yakınımızdaki bir şey mi tedirgin etti, sessizce yaklaşan şeye hazırlanıyorduk.

Bölümün sonunda, telli kuvvetten gelen son derece hızlı bir kadans koptu, ancak rüzgar son akorlara doğru aktı; azaldılar, genişlediler ve aynı anda durakladığında o da durakladı. Sonra garip bir şekilde, aniden kolu güçsüzleşti, solgunluğu kıpkırmızı oldu, alnı patlayan kan kırmızısı bir kızarıklıkla ısındı, sessizce yere çöktü, güney rüzgarında bir yaprak çırpınır ve durur gibi; Florimond onu kaldırıp kollarında bizden
alırken de sarsılmış orkestradan bir ses gelmedi.

Şövalye dışında kimse kıpırdamadı, o da aniden kör olmuş birinin bakışıyla Anastase'i anında takip etti.
Ayağa kalktığımız gibi kaldık, benim asla çözemeyeceğim bir gerilim içinde. Zavallı Florimond'un kemanı yerde paramparça olmuştu, teller titriyordu ve yine de titriyordu; gül de alçaktaydı. Hiçbiri
birini
toplamadı, hiçbiri kıpırdamadı, hiçbiri bize bir haber getirmedi. Delemann, yaşayan nezaketiyle, sonunda
bizden hızla uzaklaşmasaydı,
bir daha asla hareket etmemem gerektiğine inanıyorum.

O da çok uzaktaydı, geri dönmesi uzun, uzun zaman aldı;
geri döndüğünde, orkestraya tekrar girmedi. Ön odanın perdesinden bana işaret etti.
Onu görkemli çelenklerin ortasında gördüm, ama
nasıl olduğunu bilmiyorum, ona doğru yol aldım. O oda da ıssızdı ve
orada olan herkes gitmişti. Nereye? Ah! Şimdi nerede kalabilirlerdi?
Franz bana fısıldadı ve onun birkaç, hüzünlü sözünün -yarı umut, yarı korku, tamamen ıstırap- yankısını tekrarlayamam. Ama
hepimizin umudun ne kadar çabuk kaybolduğunu, birkaç, çok değil
gün sonra; korkunun da onunla birlikte nasıl geçtiğini, ama yalnız olmadığını hatırlaması için yeterli. Yine de, ne geçtiyse, ne kaybolduysa, bize sonsuza dek sevgi bıraktı, -sevgi, sevgili pişmanlıklarıyla, sonsuz beklentileriyle!

DİPNOT:

[6] Müzik Bacchus'u.

BÖLÜM IX.

On iki yıllık ölümden sonraki yaşam, çok erken gençlikteki sayının yarısından daha hafiftir. Bunu şimdi düşünüyorum, her değişiklikle sabitlenen ve derinleşen bir coşkuyla orta yaşın eşiğini düşünürken; ama özel anılarımı erteleyeceğim gün, Almanya'yı sonsuza dek terk ettiğim gün, rüyalar dışında böyle düşünmüyordum. Geride bırakmış olabileceğim başka şeyler de vardı ki şimdi evime taşıdım, -hepsi rüyaydı, yine de anılarında her gerçekliğimin sembollerini barındırıyordu. Sonsuzluk, o gölgelerin özünü tek başına barındırabilirdi; Kendisini gölgelediğimizi sandığımız o kıyı, tek başına, tüm özlemlerimizin şanına, tüm acılarımızın huzuruna
karar vermeyi içerir.

Yalnızlığın doğurduğu bu tür duygular, beni elimden tuttu ve
son olarak İngiltere'ye ayak bastığım o kasvetli Aralık akşamına doğru götürdü,
yurtdışında benim olmam için kesinlikle gereken her şeyi elde etmiştim.

Bu akşam ile birkaç yıl önceki bir zaman arasında okuyucumu kendimden en ufak bir söz ederek rahatsız etmedim;
bu mümkün olmazdı ya da mümkün olsa bile,
uygunsuz olurdu, çünkü
sonraki yılları tamamen kendi içimde ve kendi kendime yaşadım. Cecilia'nın kahraman efendisinden aniden
kaçması ve bunun ardından gelen varlığının askıya alınması,
benim üzerimde, bu koşullar altında benden gerçekten istenen şeyi, yani doğamın tüm ısrarını haykırmaktan daha fazla bir güce sahip değildi. Ve eğer
profesörler ve öğrenciler tarafından tüm ayrıcalıklarından tam ve gerçek bir şekilde vazgeçilmiş olsaydı bile, orada bulunan son kişi ben olurdum
ve yıkım onlara açlık duyana ve birlikte düşene kadar
çok boş salonlarda çalardım diye düşünüyorum. Ancak,
olduğu gibi,
yalnızlığım kendim için sağlayabileceğim herhangi bir şeyden daha gerçekti; ruhum geri çekildi ve tek başına müzik ya efendi ya da köle olarak kaldı.

Müziğin kendisi artık benim için böyle değildi; çünkü o ölümcül yaz ortasından sonra
bir araya geldiğimizde
Anastase'den hiçbir iz kalmamıştı,--"Mısır'da Joseph'i tanımayan yeni bir kral yükselmişti." Belki de ona çok şey borçlu olduğumu itiraf etmeliyim, ama buna inanamıyorum,--tek başıma da aynı şeyi yapabileceğimi düşünmek istiyorum; ama
oradaki birliktelik ve alışkanlıkta,
başının ne kadar resmi ve soyut olursa olsun,
hâlâ gözetimi altında olma bilgisinde, akademik kariyerinin
şansını ortaya koyamazdım ve koymak istemezdim.

Ancak, kendimi o noktadan uzaklaştırmak için bir çaba sarf etmem gerekmedi, çünkü
en sevdiğim onun varlığına dair herhangi bir düşünce, ne yazık ki! şimdi ve uzun zamandır
tamamen ondan kopmuştu. O güzel dudaklardan tek bir gülümseme, o korkunç gözlerden tek bir ışık, sürekli çalışan kalabalığın
yüzlerini güneşlendirmemişti. Bir manastır, Tanrı'nın
etkilenmiş varlığından, bizim o sessiz kurumda, uzaktaki yöneticisinden daha fazla
uzaklaşamazdı.

Aynı zamanda, onu bir yaşam ışığı olarak barındıran ülkede akan o etkiden habersiz olarak var olabileceğimizi hayal etmeyin, çocukluğumun birkaç kısa yılında, kendi ilk gençliğinden zar zor geçmiş biri için böylesine görkemli bir ölümsüzlük kazanmıştı. Ancak, Almanya'dan ayrılırken, Seraphael'in ne adını ne de ününü bırakıyordum, sadece onlarla beşik topraklarından daha değerli ve daha parlak oldukları yerde tekrar buluşmak için. Hiç kimse tahmin edemezdi - ve ben hala genç olduğum için, bunu gayet iyi biliyordum - erken dönem eserlerinin bu garip ülkede kazandığı ünün oranını. Irkın en asil niteliği, ırkın gücünün karşı konulamaz anlayışı, o zamanlar uzaktan bile teşvik görmemişti, ancak fizyologlar boldu; ancak sanatçılarımız gibi onlar da bir idealden veya politikacılarımız gibi bir "insandan" yoksundu. Yine de, insanlar bunu bilsin veya bilmesin, gelişimi kendisi müzik olan ve eşsiz ve yüceltilmiş organizasyonu, İlahi Bir'in mührünü koyduğu ve paylaşarak kurduğu, kendi doğasına en yakın olan insan doğasının en saf türü olan mükemmel güzelliğe duyarsızca tapıyorlardı. Bunu bilenler, rasyonel inançları karşısında bunu inkar ettiler, çünkü bunun, dünyevi bir paya sahip olamayacakları özel bir ayrıcalık olmasına izin vermek çok zordu; çünkü dünyadaki tüm ırklar o ırkın tek bir basamağını bile aşamaz veya her bin yılda onun sonsuz bir dayanıklılığa olan manevi yaklaşımını azaltamaz. Ya da belki de onlara adaletli davranmak için, bu inanç onlar için ölüm kadar karanlıktı, ki herkes buna inanmalı ve çok az kişi bunu hatırlamak ister. Her durumda, bu bir fısıltıydı ve genel olarak fısıltıların yaydığı kadar yaygın olmayan bir fısıltıydı, Seraphael'in sapkın olmayan bir İbrani soyundan geldiği, hem bu gerçeğin farkında olduğu hem de eğlencesinde uğurlu olduğu. Londra Köprüsü'ne indiğimde birçok şey beni değişim olarak etkiledi, çünkü üç yıldır evde değildim ve kendimde birçok şeyin farkında olsam da bu tür değişimlerle karşılaşmaya hazır değildim. Şimdi, gördüğüm ilk demiryolu dışında hiçbirine değinemiyorum ve hattı neredeyse evimize kadar, altı ayda tamamlanmamıştı. Etkisini asla unutamam, seyahat ettiğimde de beni hiç terk etmedi; bunu tekdüze bulmuyorum, hayret verici olmaktan başka bir şey değil. Muhteşem son durağa girdiğimde kesinlikle akşam olmuştu ve hiçbir şey mimariye, lambalarla dizilmiş, gaz jetleriyle akan siyah-gri karanlık kadar uyum sağlayamazdı.

Bu karanlık ölümcül soğukluk yayıyordu, beyaz fırtınayı veya buz gibi rüzgarı haber veriyordu; ve ruhumu dışarı çeken uzun, kasvetli hattın kendisiydi, yalnızlığın tadını çıkarmak için yalnızdı, böylesine tuhaf, vahşi bir güvensizlik karanlık mesafede asılı duruyordu, böylesine umutsuz bir
başarı hayali o korkunç
akşamın aşılması gereken alanı oluşturuyordu. Vagon hattında yürürken bunu hissettim, ancak motor ateşi öfkeyle parlıyor ve cesaretle kıvılcımlar saçıyordu; ancak
tükenmez gücün mırıltısı, o gücün gerçekte ne olması gerektiğini tam güçle hissetmemi engelledi.

Lambaları kızıl denizlerinde geride bırakıp, karanlık ülkede çok uzaklara kaybolana, gecenin kollarına doğru koşmaya başlayana kadar, insanların bana karadan buharlı gemi yolculuğunun
benim deneyimimde neleri kanıtlayacağını ne kadar az anlattıklarını hatırlamaya bile dayanamadım. Bana öyle geliyordu ki, ben de değişmeliydim ve kanat takmalıydım; ruh kendine özgü bir
serbestlik için can atıyordu ve tüm bu özlemlerinin
boşuna olduğunu acı bir şekilde hatırladı.

Eve dönüşün zevkleri üzerine binlerce bölüm harcandı ve binlercesi muhtemelen kendilerine övgüye değer bir tanıtım sağlayacak. O eski tapınaktaki tek _Ave_'imi reddedersem, nankör bir zavallı olurdum. Yaklaşırken en çılgın anılarımın hiçbirinin onun yakın parlaklığını gölgeleyemediğini de unutamıyorum; Hayatımın son dönemindeki şiirsel izolasyon, kendi başına değerli ve en seçkin takdirimden ayrılamaz olmasına rağmen, yalnızca
algımda gerçekliğin hoş tatlılığını artırıyor gibi görünüyor. O tanıdık salona gelmeden çok önce beni bekleyen bir varlık vardı
ki bu varlık gerçek ve ideal dünyam arasında duruyormuş gibi görünmüştü, kardeşim ve en eski dostum sevgili Lenhart
Davy'di, kış gecesine benimle tanışmak için özellikle ve tamamen dışarı çıkmıştı ve o kadar tamamen yaşlanmamış, değişmemiş ve saf
tı ki içindeki hayatın tazeliğine hayran olmaktan başka bir şey yapamadım, ta ki beslendiği
kaynakları hatırlayana kadar. Bebekliğimdeki inanç günlerimdeki kadar parlak, ciddiydi; ama eve varana kadar söylenecek pek bir şey yoktu.

Mevsim ne kadar soğuksa ve ailemizin soğuğa karşı ne kadar hassas olduğu
o kadar, sokak kapısı kesinlikle aralıktı! ve arkasında saklanan Margareth, romatizma ve dondan habersiz,
emzirdiği bebeği almaya gidiyordu. Büyüleyici övgüsünü, her zamankinden daha uzun ve kendime daha çok benzediğimi söylediğinde, Davy tarafından salona sürüklendim ve hepsini buldum, ateşin ışığının açtığı yüzleri, onları bıraktığım gibi geri kazandırıyordu. Annem, ona söylediğim gibi, benden daha genç görünüyordu -ki bu kolayca doğru olabilir, çünkü yetişkin olarak doğduğuma inanıyorum- ve Clo, eski resimli giysilerini giyerek, modasıyla çok yakışıklıydı. Kız kardeşim Lydia, yakın zamanda terfi almıştı ve beni anında potansiyelleriyle tanıştırdı - kanepede oturan, üniversite kariyerini bile
tamamlamamış, ancak Oxford'un rakibi olarak adlandırılan, yüksek matematik onuruna
hevesli, ancak bir ikametgah ve göksel Akademi olarak liyakatine göre yargıda bulunacak kadar yetenekli olmadığım bir beyefendi birey. Bu değerli kişileri kovduktan sonra, kendimi partinin en değerli
olanlarına harcama özgürlüğüne sahiptim. Bunlar Millicent ve bebeğiydi, en son hiç görmemiştim, on sekiz aylık bir hanım, amcasını da selamlamak için beşiğinden bu kadar geç kaldırılmıştı. O çok tatlı bir çocuktu, onun kadarını hiç bulamadım ve tek bir kişiye ait olan veya olduğunu düşündüğümüz o tarif edilemez nadirlikte görünüme sahipti. Carlotta, bana layık olmayan birinden sonra ona böyle vaftiz edilmişti, Davy'nin ve karısının daha az süren tatminine rağmen, çoktan adımı haykırıyordu.

Benim kız kardeşim ve erkek kardeşimin, tek çocuklarıyla birlikte olduğu gibi bir manzarayı hiç görmedim. Akşam yemeği için muhteşem bir şekilde hazırlanmış masaya oturduğumuzda ve annem eski moda ızdıraplarından birinde Carlotta'nın yukarı çıkarılması için yalvardığında, Davy tamamen dikkatsizce onu sandalyesine götürdü,
dizine yatırdı ve besledi, uyuyana kadar ona baktı ve
omzuna düştü, sonra paltosunun göğüs kısmını açtı
ve uyumasına izin verdi,--güzelliklerine pek fazla söz söylemeden, kesinlikle, ama başka hiçbir şeye pek dikkat etmeden; ve sonunda, hepimiz çekildiğimizde, onu da beraberinde yukarı götürdü, orada onun odasında aşağı yukarı, sessiz adımlarla yürüdüğünü duydum, ben de odama girdikten uzun süre sonra.

Davy'nin durumunun tam olarak farkına varmam ancak ertesi sabah oldu. Kahvaltıdan sonra, güneş bebeğin kabulü için buzlu atmosferi hazırlayacak kadar yükselir yükselmez, Millicent ve kendisiyle birlikte kendi evlerine döndüm. O küçük, komik evde bazı iyileştirmelere tanık olmuştum, ancak son ziyaretimden bu yana çok daha fazlası yapılmıştı.

Örneğin, alt katta kitaplar için inşa edilmiş bir oda vardı,
ki kitaplar çok fazla birikmişti; ve Davy bu odanın üzerine, oturma odasından yaklaşılabilecek çok tatlı bir sera tasarlamıştı.
Aynı düzen her şeyi kaplamıştı; aynı temizlik kokusu her köşeye
işlemişti; ve bunun böyle olması da iyi olmuştu, bu yüzden
küçük iniş yeri, minik oturma odası, yatak odası ve Davy'nin benim küçük dolabım dediği, küçük oymalı yatağın başlığıyla birlikte, her türlü hazine ve merakla
tıka basa dolup taşmıştı. Her yerde gölgesi, süzülerek ve sessizce gülümseyerek,
doğru zamanda söyleyecek çok şeyi olmasına rağmen, Millicent
onun ardından geldi. Bebek de hiç geride kalmıyordu; çünkü en uzak mesafeden, sardunyalar ve mersinler arasında bir veya iki sandalyeye yerleştirilmiş, allık rengiyle kaplı bir sepet işi yuva görülebiliyordu ve bebek o sepette yatıyordu; sadece bir hizmetçisi olan annesi ise evde çeşitli yararlı ve dekoratif ilerlemeler yapıyordu.

Ancak Davy evdeyken Carlotta asla kollarından inmiyordu,
ya da en azından kucağından inmiyordu; yazarken veya okurken dizlerinin üzerinde sessizce yatmayı öğrenmişti, bir güvercinden daha fazla rahatsızlık
çıkarmıyordu. Sanırım yarı kıskanıyordu çünkü
onu aldığımda ağlamadı, ama parmaklarını gözlerime sokmaya ve parmaklarımı ağzına götürmeye başladı. Bu sabah konuşmaya başladığımızda aramızdaydı ve Davy gözleri onun üzerindeyken ilk olarak şöyle dedi:

"Pekala, Charles, henüz planlarından bana hiçbir şey söylemedin; sanırım
henüz şekillenmemişler."

"Ah, evet! Oldukça şekillenmişler, en azından senin iznin olmadan olabilecekleri kadar şekillenmişler. Bana ne hakkında yazdığını biliyor musun, son mektubun?"

"O zaman Charles, o doğaçlama abartıyı aldın, sonradan
yakmamı istediğimi?"

"Bunu senin açından özellikle kaba bir hareket olarak görüyorum, çünkü
her satırına büyük bir ilgiyle
girmekten kendimi alamadım."

"Kaba değil, ama biraz korkakça olduğunu kabul ediyorum.
Müzik en mükemmel şekilde
ortadayken fikirlerimi sana sunmaktan oldukça
şaşırdım."

"Ah! Bunu tam olarak keşfetmemiştim, Lenhart. Her yerde kusurlar var ve olacak, mükemmel olanın hizmetine girenlerin
karışık kalabalığında."

"Eski hikaye, Charlie."

"Daha çok yeni olan. Her gün önüme daha güçlü bir ışık altında yerleştirildiğini görüyorum; ama uzun zamandır bende bile geçerliliğini korumuyor. Ne kadar az şey
yapabiliyoruz, en fazla bile ve o az şeyi
yapmak için bile ne kadar çok çaba sarf etmeliyiz!"

"Bunu söylediğini duyduğuma minnettarım, Charles, çalışmanın zorluklarından yeni çıkmışsın; ama aynı kafada olan birkaç kişiyiz."

"O zaman bir arada duralım; ve bu beni amacıma getiriyor. Londra'ya yerleşmeyeceğim, Lenhart,--bu senin bir hatan. Herhangi bir şekilde
yararlı olabileceğim sürece seni asla terk etmeyeceğim."

"Beni bırak, Charlie? Ah! Keşke burada kalma olasılığını
değerlendirebilseydim! Ama senin gücün ve başarı vaadinle,
Londra'da görünmeni
engelleyecek olanları kim suçlamaz ki?"

"Ben hiçbir yerde görünmeyeceğim, sevgili kardeşim, -en azından senin istediğin gibi değil.
İstenseydim ve beni dinlemek isteyen birileri olsaydı,
herhangi bir yerde çalmaya itirazım olmazdı; ama
buradaki gerçek tutuşumu asla bırakmayacağım. Burada, başka herhangi bir yerde olduğu kadar çok şey yapılabilir ve eminim ki Londra'dan daha fazlası. Burada daha fazla
yer var, -daha az gerginlik ve stres; ve bir kez daha, seni
bırakmayacağım."

"Ama nasıl, Charlie'm, -hangi anlamda?"

"Kendim için çalışırken seninle birlikte ve senin için çalışacağım. Gencim, çok gencim ve kendimi bu göreve eşit gördüğüme dair oldukça küstahça bir inancım var; ancak, yerleşik profesör olmanın yanı sıra, özellikle yazdığın ve mektubunda bana sınıfına katılma isteğini anlamamı sağladığın o grubun örgütlenmesine kendimi adamayı isterdim. Lenhart, genç olmama rağmen, hiçbir şeyin bana böyle bir pozisyon veremeyeceğini ve başarısız olursam daha az hırslı bir yola geri dönebileceğimi görmüyorsun."

"Charles, seni eşit görmediğim hiçbir yol yok; ancak, kendi iyiliğim için seni böyle önemli bir hizmete bağlamayı vicdanımla bağdaştıramıyorum; bu, boş bir saatte inşa ettiğim İspanyol kalesinin sadece bir taslağı."

"Sağlam temeller üzerine sağlam bir şöhret inşa edeceğiz, Lenhart ve ben şöhretin kendisi için önemli olduğunu düşünmüyorum. Sonuçta, müzikal elektizminle, Londra'da sanatın doğasını aşağılayan ve onun peşinde koşmayı yanlış bir isim haline getiren korkunç bir öncelik mücadelesine karışmamı tercih edemezsin."

"Eski önyargılarından birinden bile vazgeçmedin, Charles."

"Hayır, Davy. Birlikte hareket ederek, en çok sevdiğimiz ve hizmet etmek istediğimiz dava için, ayrı ayrı hareket etmekten daha fazlasını başarabileceğimizi hissediyorum. Beni iyi tanıyorsun ve yurtdışındaki hayatımda ne öğrendiysem, hiçbir zevk
benim için seninki kadar değerli değil, hiçbir yargıyı ölüme kadar bu kadar memnuniyetle takip etmem. Söylenebilecekten çok daha fazlasından oluşan geri kalan her şeyin yanı sıra, bir enstrümanist olarak ve bu enstrümanı kendimin bir parçası olarak gördüğüm için, stilimi, onu genel olarak kabul edilebilir kılacak kaprisler ve modalarla kirletmeye asla razı olamam. Müzikal olarak inandığım şeyi müzikal ifadem olarak saklamalıyım ve
bu konuda beni orkestranın gelişiminden başka hiçbir şey tatmin edemez."

"Zavallı orkestra! Şu anda çok yeni bir tohum, bir kış tohumu, benim
her zaman iyimser Charlie'm."

"Ben iyimser değilim; aksine, her yerde, hatta kendimde bile ihanetten şüphelenmeye meyilliyim ve kesinlikle sizde, eğer Londra'ya gitmemi, şık konaklama yerleri bulmamı ve popüler emsaller, aralarında en görkemlisi olan aslanlaşmış müzik profesörleri
olarak
aç kalmamı isterseniz. Hayır, buna dayanamam ve hiç kimse
benim hissettiğim gibi
çalışımı umursamazdı. Tamamen
aç kalırdım. Eğer beni kendi işlemlerinize biraz dahil edebilirseniz, sanırım sizi sadece dürtülerimin beni kalmaya yönlendirdiği yerde olmam gerektiğine ikna edebilirim."

Davy bu noktada, konuştuğumuz süre boyunca parmağımı
çiğneyen bebeği benden aldı; ve onu yuvasına yerleştirdiğinde, ki bu çok önemli bir işarettir, beni gerçekten tamamen aydınlattı ve yukarı çıktığında Millicent'e haber verdik; çünkü
onun onayı olmadan hiçbir şey yapılamazdı. Benimle tamamen aynı fikirde olması benim için büyük bir memnuniyetti ve hassas gururunun yoğunluğuyla herhangi birine bir şey önerme düşüncesine bile tahammül edemeyen Davy için büyük bir rahatlamaydı, çünkü önerisi kendi sabit fikirlerini
sarsabilirdi. Millicent içtenlikle,
onların etrafında başka hiçbir yerde var olabileceğini hayal edebileceğinden daha ilginç bir alan olduğunu hissettiğini söyledi; ve belki de haklıydı, çünkü
hiç kimse Davy'nin kararlı sesi ve ateşli yüreğiyle eski önyargıların yok edilmesini övün. O anda onun tekil çabalarının gücünü ve kapsamını ve bunların çok kısa bir sürede ortaya çıkan daha da alışılmadık etkilerini kesinlikle hesaplayamazdım. Bunları, en azından Davy'nin her zaman endişeli bir şekilde sabah derslerine gitmek için bizi terk etmesinden sonra, başka hiçbir şeyden bahsedemeyen Millicent'ten duydum. Dersler onu özel olarak meşgul ediyordu, ancak eskiden olduğundan çok daha fazla değildi. Özel dikkati ve neredeyse tüm zamanı, örgütlediği sesli kurumun öğretimine ve yüceltilmesine her zamankinden daha kararlı bir şekilde ayrılmıştı.

Millicent, diğer şeylerin yanı sıra, "Kimse Charles," dedi, "ne kadar kahramanca ve sabırla çalıştığını, en temel ücret dışında her şeyi reddederek, başardığı ve asilce yaptığı her şeyi öne çıkardığını söyleyemez. Bunu yarın akşam duyduğunuzda ve duymanız gerektiğinde söyleyeceksiniz."

"Gerçekten garip hissedeceğim, Millicent," diye cevapladım, "bir kez daha ayaklarının dibine oturmak ve tek başımayken
olduğu günlerde
başımdan geçenleri tekrar hissetmek. Ama bir diğer arkadaşım hakkında çok meraklıyım. Sanırım sen de onun kadar iyi anlatabilirsin."

"Bayan Benette hakkında mı, Charles?"

"Evet, ayrıca küçük Laura."

"Hiçbir şey bilmiyorum; onun veya ne yaptığı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Ama Clara'yı duymuş olmalısın?"

"Tek kelime etmedim. Çok sessizdim, seni temin ederim."

"Senin için çok daha iyi, Charles. Ama o senin iyi
fikrini kaybetmedi mi?"

"Nereye gitse, o iyi fikrine sahip olurdu."

"İnanıyorum. Kocam elbette onu hiç gözden kaybetmedi; ancak
diğer gün ve tamamen tesadüfen, onun
ne hale geldiğini duyduk. Stelli adında çok yaşlı bir İtalyan sahne sanatçısı,
diğer gün derste Lenhart'ı ziyaret etti ve birkaç parçayı dinledikten sonra, öğrencisi Bayan Benette'in bir zamanlar orada olup olmadığını sordu. O, Evet dedi; ve senyorun onunla tanıştığını
öğrenince, onu
akşam yemeğine eve götürdü; ve bize
çok şey söylendi, hatta sana bile anlatması çok zor,
Charles. Ancak, o, her zaman hayal ettiğin gibi olmalı."

"Sadece hayal etmekle kalmayıp, değişmeden kalmasını da beklerim.
Böyle gözlerin veya böyle gözlerin sahibinin değişebileceğine inanmıyorum."

"Aynen öyle diyor,--onun bir melek olduğunu söylüyor; ona
_angela_, _angela_ demeye devam etti ve ona başka hiçbir şey diyemezdi."

"Şu anda İtalya'da mı şarkı söylüyor?"

"Sadece ona sorduk. Biliyorsun, eğitim için İtalya'ya gitti ve
hiç kimse onun hakkında tek kelime duymadı; yazmayı ihmal etmedi, ama
ne yaptığından hiç bahsetmedi. Bize _ilk çıkışı_ ile ilgili haberleri gönderdiği yalnızca üçüncü yıldı. Bu daha geçen Mayıs'tı. Haber bir gazetedeydi,
mektubunda değil. Mektubunda yalnızca kendimizden bahsetti ve bize bebek için bir hediye gönderdi,--Charles, hiç görmediğin
bir çalışma. O zamana kadar işini tamamen bırakmış olacağını düşünmüştüm.
Mektup, eski efendisine olan saygısının basit ve zarif bir ifadesiydi; ve Lenhart cevap verdiğinde, tekrar yazdı. _Bu_ mektup
onun müreffeh görüşlerinin en ince ayrıntılarını içeriyordu. O
o zamanlar tamamen meşguldü, ancak bize gelecek yılın başlarında İngiltere'ye gelmeyi umduğunu söyledi, çünkü İtalya'ya
gitmiş ve İngiltere'yi en çok
sevdiğini söylüyor."

"Beklediğim şey tam olarak buydu. İtalyan
dokunuşu yoktu; orada yorulurdu."

"Bunu pek sanmıyorum, Charles, çünkü Stelli onun güzelliğini
gül gibi ve sağlıklı bir şey olarak tanımladı, 'oradaki bebeğinden daha taze,' dedi bebeği işaret ederek; ve görkemli ve kutsal havalar söyleme tarzından dolayı, ona süslü bir isim verildi ve her yerde 'La Benetta benedetta' olarak anılıyor."[7]

"Bu bana çok hoş geldi, Millicent. Görünüşünde
kutsanmış ve çocuksu bir şeyler vardı. Bu lakabı takdir ediyorum; ancak
halkın genellikle taktığı lakaplar çok anlamsız. Ancak kendi
ismi ona en çok yakışıyor, tıpkı gözlerindeki ışık gibi berrak. Ruhunun ifadesi için 'berrak' kadar uygun bir kelime yok. Peki ya Millicent, sesi ve tarzı?"

"Harika bir şey, şüphesiz Charles, eğer bu yılki gibi bir operatik baskının ortasında bir nişan aldıysa. Umarım İngiltere için de bir şeyler yapar. Onun gibi çok fazla kişi yok ki onu tamamen kaybetmeyi göze alabilelim."

"Hiçbirini bilmiyorum, Millicent; ve eğer onu görme şansım olursa, bizi terk etmemesi için onu ikna edeceğim; ama Lenhart'ın daha fazla
şansı olacak."

"La Benetta benedetta!" Bunu unutamıyordum; seçilmiş bir şarkının
sözleri gibi beni rahatsız ediyordu; onu hep zihnimde söylüyordum; adının harflerini serpiştirilebilecek en uygun ve saygısız olmayan tek saygı ifadesi gibi görünüyordu, çok başarılı bir
hiyeroglif. Ertesi akşam, bir zamanlar Clo'nun bebeğini almasına izin veren kız kardeşime,
benim ayrıldığımdan beri çok değişmiş olan,
sesli ailenin birleştiği yere eşlik ettiğimde de onu hatırlamıyordum. Aynı kapıdan girdik, aynı
odaya yaklaştık; ama kimse bunu bir daha bilemezdi, ta ki
benim durumumda olduğu gibi, oturmaya alışkın olduğu tam yeri
gösterene kadar. Çatı yükseltilmişti, kirişler Davy'nin o en sevdiği orman rengine boyanmıştı, pencereler hafifçe
kalemle çizilmişti zemin cam kemerler, duvarlar
en yumuşak gri tonuna boyanmış, koltukları ve platformu kaplayan
kumaşın mor-kırmızı tonuyla mükemmel bir uyum içinde. Ah! O platformu incelerken, Davy ile birlikte, sistemin mükemmelliğinde artan ve yeni ama gerekli organizma için ne kadar çok yer olduğunu hissettim; çünkü o parlayan boşlukta, onun hafif, koyu tenli formu, beyaz yüzü ve sadece _göz gezdiren_ elleri
parlıyordu, ancak o mistik şekillerin, kümelenmiş yoldaşlığında, bize, çeşitli ama aynı biçimlerde, parşömen, pirinç veya telden sızan, o rüzgar, o delici, o elektrik veren sesleri çağrıştıran tüm diziyi görmeyi hayal edebiliyordum.
Tek kelimeyle, bir grup istiyorlardı. Sınıf ilkel konumunda devam etseydi ve düşmanlarının kalmasını isteyeceği gibi, bir gruplarının olup olmaması bir şey ifade etmeyecekti: ilerlemeyen bir sıradanlık. Ancak gerçek sanatın doğası her zaman ilerici olmak olduğundan, gerçek bir sanatçının eksikliklerini beklemek, ne özlem ne de iradeyle donatılmış müzik zevki liderleri arasında ideal başarı aramak kadar cahilcedir. Şimdi, bu seslerin yükseldiğini, kendilerini uzattığını, bozulmamış bir tonda sakin motete yaslandığını veya Ravenscroft'un eski ilahi dizelerinin bir duraklaması üzerinde telaşsız bir sadelikle dinlendiğini duymak, böyle bir topluluğu uygun bir bando hizmetine indirgemek ve orada orkestra ibadetini tesis etmek için neredeyse bir sıçramaya neden oldu. Kendime, seçilmiş koronun seçilmiş bandosuyla tutarsızlığı veya bandonun kendisinin eşitsizliği nedeniyle haklı yorumlarından mahrum bırakıldığımız bazı büyük eserleri, müziksel yaratımın cennetlerini hatırlatabilirdim. Aklıma geldi ki
en azından kendi yeteneklerim, üzerlerindeki taleple aynı hızda ilerlerse, Davy'nin planında birbirimize anlattığımız gibi rol almama izin verilirse, mükemmel bir rüya burada tam bir mükemmellikle gerçekleşebilirdi. Birlikte eve yürürken ona aklımdan geçenleri biraz anlattım.
En erken yetişkinliğindeki kadar neşeliydi; bu uygun bir andı ve Aralık ayının keskin ay ışığında, o zaman ve sonsuza dek birbirimizin yanında durmaya yemin ettik.

Görev ne kadar keyifli ve en derin kararlarıma duyarlı olsa da,
sonucu tahmin etmeye bile cesaret edemedim; başlangıçta Nil gibi bir nehrin kaynağını bulmaktan daha kolay değildi.
Önümdeki yolu birçok zorluk kararttı; ve kendi müzik bilgim,
sadece kendi ruhumdan hemen fırlatılan bir ışık gibi görünüyordu, ayaklarım için başkalarının erişemeyeceği dar bir ışık çemberi oluşturuyordu. Davy'nin kayınbiraderi olarak pozisyonum bana öğrencilerim üzerinde belli bir hakimiyet sağladı, ancak hiç kimse bana nasıl bir acı çektirdiklerini hayal bile edemez. Her birini tek tek, kendi evimde değil, kiralık bir odada kabul ederek başladığım sayı sekizden fazla değildi, amatörler ve acemiler de dahil, amatörler kendilerini amatörlerden daha az görmüyorlardı ve daha fazlasıydı; acemiler esas olarak koro gücüyle ve erken bir dönemde pek de takdir edilemeyecek bireysel bir inatçılıkla bağlantılıydı. Evde daha az hassas bir şekilde hazırlanmış olsaydı dokunamayacağım bir kahvaltıdan sonra, o odama gidip o beyefendilerin gelişini beklediğim o korkunç sabahları hatırlayınca gülebiliyordum, bir tanesi hariç hepsi benden daha yaşlıydı ve o da grubun en _presto_ iddiasındaydı. Oda bir evin arkasında ve tepesindeydi; ve sallanan
pencere panjurunun üzerinden arada sırada derin, karanlık bir dumanın hücumunu seçebiliyordum,
ve bir iblisinki gibi, çok zorlanmış bir feryat,
tren hızla geçerken sinirlerimde tiz bir çığlık atıyordu. Trenler,
çilemin baskın olduğu
sırada benim başlıca dayanağımdı,--ne müzik ne de katılık olan
bir duyguyu üst üste getiriyorlardı.

Ancak, Şubat ayının ilk haftasından itibaren,
ilk kardelenin dondan dışarı çıkmasıyla birlikte, onurumu kazandığımda, ne yaptığımın farkında olmam ve her zaman elimdeki konuyla ilgilenmem sayesinde, belli bir statü kazandığımı keşfettim. Üst sınıf öğrencilerimden biri son derece konuşkandı, o kadar konuşkandı ki, belli bir miktarda gevezelik edene kadar, onu yayını almaya ikna etmek imkansızdı; bir diğeri tefekkürlüydü, o kadar tefekkürlüydü ki, her zaman onun için enstrümanını açmak ve gittiğinde, genel bir şekilde, arkasından göndermek zorunda kalıyordum; üçüncüsü, doğal müzikalitesi o kadar eksikti ki, çalmamı beğenmedi! ve kısa süre sonra yerel tiyatronun orkestrasında boş bir obua için yer açtı ve beni ortada bıraktı. Ama onlara karşı çok öfkeli ve önemsiz çabalarımdan neredeyse iğrenmiş olduğumdan, ikisini de Davy'ye göstermedim, ne niyetlerimi etkilediler ne de sabit güvencemi sarstılar. Tüm deneyimlerim, kendi hesabıma öyle bir amaç için biriktirildi ve yönetildi ki, kendimi şu anda orkestral çekirdeğimin içinde kaldığı sakin _statu quo_ ile tam orantılı olarak ilerlettim. Ancak sabrım, ummaya cesaret edemeden önce, Nisan ve Mayıs aylarında istikrarlı bir şekilde artan müşteriyle ödüllendirildi; aslında, o iki ayın sekiz haftasında yapacak o kadar çok işim vardı ki, annem çok çalıştığımı söyledi ve benim için bir yere seyahat planladı. Her zaman iyi kalpli kalbini kutsasın! O her zaman, herkesin, kim olursa olsun ve ne yapmak zorunda olursa olsun, her on iki aydan üçünde yeniden yaratması gerektiğini savundu! Ailem, belirgin bir kendini ifade etme sinirleri için kutlansa da, evde gerekli olan pratiğime nasıl katlandı, tahmin edemiyorum; ama hepsi bunu hafife aldı, hatta merdivenlerden ve kapalı salon kapılarından gelen o her şeyi delen sesi neredeyse hiç duymadıklarını söylediler. Ama en güçlü şekilde kendi elimde tutmak zorundaydım ve bir gün sadece ses ve şiirle kutsallaştırılmış bölgede bakmakla yükümlü olduğum kişilere liderlik edeceğim umuduyla kendimi ayakta tuttum. Akşam yemeğinden sonra ders vermemek, fakat baharın uzun öğleden sonralarında birçok bakımdan ne yazık ki yetersiz olduğum kendi çalışmalarımı sürdürmek ve uzayan akşamlarda, çocukça hazine zamanlarımın herhangi birinden daha
güzel anılarla yürümek alışkanlığımdı. Ders gecelerinde Davy'nin evine yürürdüm, onu yeni geçmiş bir endişe nöbeti içinde bulurdum, Millicent'ı iştahsızlığından yakınmaya ve zarif ama ucuz akşam yemekleri tasarlamaya bırakırdım. Yumuşak dudaklı yeğenimle güzel bir gece oyunu oynardım, annesinin pembe uzuvlarından
kambriyi çıkarmasını izlerdim, beyaz göz kapaklarının
kirpiklerini mavi gözlerinin uykululuğuna doğru indirdiğini görürdüm,
havaya bir çiçeğin nabzı gibi yükselen nefesini dinlerdim,
tatlılığının beni neredeyse üzdüğünü hissederdim ve çok sessizce aşağı inerdim. Millicent
beni küçük seradan iş sepetini almaya takip ederdi,
beşik başında çalışmak için yukarı dönmeden önce bir an konuşurdu,
benimle kapıya kadar gizlice gider,
yıldızlara veya aya bir an bakar ve bir iç çekerdi,--kalbin kaldıramayacağı kadar büyük bir mutluluktan gelen bir iç çekiş; ve ben, dar çakılların etrafından yolumu seçtikten sonra, karanlıkta taze küfü kokladıktan sonra,
kapıya vardığımda, sadece veda etmek için etrafa bakardım; ve ancak o
sıcak küçük salona çekilir ve kapıyı kapatırdı. Sonra sınıfa gittim, pencerelerin sokaktan parıldadığını görmek, koro ihtişamının beni terbiye edilmiş org tonları gibi seslerle selamladığını duymak, sorgusuz sualsiz odaya girmek, kızıl koltukların dolu olduğunu, kızıl platformun çıplak olduğunu, o hızlı, karanlık form ve o parlayan ellerin dışında, bulmak için. Arkama oturdum ve benim için "güneş ışığının arıya" verdiği kadar değerli olan şeyin tadını çıkardım; ya da eğilerek birkaç adım aşağı indim ve neşeli yüzlerin bana gülümsediği bir bankın kenarına oturdum, yüzü korkunç yorgunluğundan göksel bir galvanizasyonla çekilmiş gibi solgun tamircinin veya sevinçli dokumacının çarşafının üzerinden baktım ve ilahiye katıldım veya ruhumu yükselen antiphon'a karıştırdım. Davy daha sonra benimle buluşuyor; herkes bayılana kadar bekliyoruz, kitapları topluyoruz, gazı kısıyoruz, ya da en azından bir beyefendi öyle düşünüyor, müzikte büyük bir telaşın kutlamalardan önce ve sonra gelmesinin önemli bir parçası olduğunu düşünüyor ve sokağa vardığımızda kapıyı kilitleyerek, Davy'ye nazik bir himayenin mükemmel bir acısıyla anahtarı uzatıyor ve neredeyse yere kadar eğiliyor. Kardeşime eve kadar eşlik ediyorum ve Millicent, o ve ben birlikte akşam yemeği yiyoruz, şehrin en mutlu üçlüsü. Diğer gecelerde akşam yemeğimi evde yiyorum ve yürüyüşümden sonra, daha erken geldiğimde ve Millicent ve eşiyle ilgili raporlar verdikten sonra, ayrıca bugün dışarı çıkıp çıkmadığını (annemin bazı rüzgarlara karşı haklı bir önyargısı var) - bazen onlara dokunacağını düşündüğüm ama çok derin olmayan, dokunaklı melodiler çalıyorum ve müziğin, yeni başlayanlara bile, reddetmediği daha hafif ruh hallerine kapılıyorum - genellikle eski zamanların hatıralarıyla oynuyorum, çünkü bana öyle gelmeye başlıyorlar ve ne yazık ki, çoktan yıllar geçmiş gibi görünüyorlar, - o kadar genç olmama rağmen - henüz ne kadar genç olduğumu bile bilmiyorum.

DİPNOT:

[7] Kutsanmış Benette.

BÖLÜM X.

Anlatabileceğim en mutlu ruh halindeydim, ta ki bahsettiğim yılın Mayıs ayına kadar, hislerim her zamanki gibi tuhaflaşmaya başladı. Sanırım kimse yaz mevsimini benden daha fazla sevemez, ağır gölgeli bir derenin yanında, tüm güllerin olduğu bir atmosferde, yaz öğlenleri, daha kolay geçirilebilir, parlak ay gecelerinde.

Ama Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında veya ilk hassas bahar zamanında farkında olmadığım bir şey yapar bana. Sarısalkımlar altınlarını
yağdırdığında ve leylaklar üzüm benzeri salkımlarını
yaydığında, yapraklar tamamen şiştiğinde, hala ışıkla
damarlandığında, çok çalışamam ve o ay tatil olsun diye on bir ay boyunca köle gibi çalışmayı tercih ederim. Şimdi de öyle oldu; ve öğrencilerimi terk edip, müziksel duvarcılığımın yeni döşenen ve düzeltilen ilk taşlarını terk etme hakkım olmasa da, eğer tatil yapacaksam, bunu o zaman yapmam gerektiğini düşünmek zorundaydım. Ama ben, Davy'den ve Londra'da olup biten olayları, ancak ötesinde olup bitenleri kayıt altına alan ilçe gazetesinden gelen çifte bir ihbar alana kadar karar vermemiştim. Neşeli kardeşim bana mektubu getirdi ve ben kahvaltıya indiğim sabah gazete masamızdaydı.

"Bak Charles," dedi Clo, kendi köşesinde oturmuş, kendi kitabının başında, alışılmadık bir şekilde heyecanlanmıştı; "İşte sana bir haber ve annem ilk bulan oldu!"

Yeterince ıssız bir paragrafta, piyanist ve besteci Şövalye Seraphael'in bu yaz İngiltere'yi ziyaret edeceğini okudum; ancak sıkı bir inzivada kalacaktı, profesörlere ulaşamayacaktı. Öğrendiğim kadarıyla, "birkaç yıllık yalnız seyahatinin meyvelerini" de beraberinde getirmişti, şüphesiz dehasına ve özel çalışkanlığına layıktı.

Bu ifadeler son derece amaca uygundu, çünkü bana bilmek istediğim her şeyi söylüyorlardı, -- hayatta olduğunu, tekrar kendisi olması gerektiğini ve onu sevenler için yazdığını, -- insanlar ve melekler için. Şimdi, mektubum için. Açmadan tutmuştum, çünkü bunu yalnızken yapmayı seçmiştim ve kahvaltıdan sonraya kadar beklemiştim. Ruhum ve kalbim için en seçkin davetlerin, yabancı kağıt üzerine yazılmış bir notun, seçkin, küçük bir ekiydi; yazının zarif, sağlam karakteri, o süt ve su tonundan ve süngerimsi dokudan
açık ve siyah bir şekilde sıyrılmakta hiç zorluk çekmedi. Clara'dandı, -- bir çocuğun dikte edebileceği basit bir formdu, ancak Davy için bazı iş raporları içeriyordu, sanki iş dünyasında bile ustalaşabilen birinden geliyormuş gibi doğrudan. Kesinlikle İngiltere'ye geliyordu, kendisi için değerli olanlardan başka hiçbir amaç için değil; uzun uzun düşündükten sonra Londra'da bir anlaşmayı kabul etmişti; ve dedi ki, "Sadece en sevdiğim şey için yapmam gerekenden daha azını yapmaktan korkuyorum; müzikle doğru olanı yapmak, müzikten hoşlandığımızı göstermenin moda olduğu bu zamanlarda çok zor. Bana biraz tavsiyede bulunacaksınız, sevgili beyefendi, eğer ihtiyacım olursa, belki de olabilir; ama umarım olmaz, çünkü sizi zaten çok fazla rahatsız ettim. Küçük kızınızın sizin gibi annesini memnun etmek için, annesi gibi de sizi memnun etmek için büyüdüğüne inanıyorum. Eğer izin verirseniz, Londra'ya geldiğimde bunu görmekten mutluluk duyarım." 

Bu mektubun sonundaki üslup beni hem eğlendirdi hem de içine çekti; bu Clara'nın çok özel bir özelliğiydi. "Kendini ifade etme tarzından daha fazla
değişmiş olması mümkün mü? Gidip görmeliyim." diye düşünebildim.

Davy, saçmalıklarımı gereken şefkatle ve umduğumdan daha fazla hoşgörüyle karşıladı. Görevlerimin askıya alınması, orkestramızı daha da uzun süre belirsizliğe sürükleyerek onu biraz şaşırttı; ama Londra'ya gitmem gerektiğini söyleyen ilk kişi oydu. Keşfedilmesi gereken tek şey, ne zaman gideceğimdi, böylece ne planlarımdan birini ne de diğerini boşa çıkarmamış olacaktım; ve bu amaçla Clara'ya bu konuda hitap etmesi gerektiğini ilan ettim.

Öyle yaptı ve iki hafta sonra ertesi gün Londra'da olacağını ve büyük müzisyenin ay sonundan önce geleceğini duyduğunu söyleyen en havalı not geldi. Clara ve Şövalye'nin tüm bu gezileri sırasında
tanışmış olup olmadıklarına içten içe şaşırdım; ama yine de düşündüm ve kehanet etmedim. Davy'yi elleri ve başı dolu halde bırakıp, kendi ellerimin altında, çocuk eldivenleri ve Mayıs hayalleriyle dolu bir şekilde dolaşmaya gerçekten gönülsüzdüm; ama bir kez olsun bencilliğim -ya da ölümlü yapısı bencillik olan daha yüksek bir şey- beni harekete geçirdi. Kendimi bir sonraki haftanın sonunda trende buldum, not defterimde Clara'nın adresini ve vagonda keman çantamı yanımda taşıyordum.

Londra'ya vardığımda öğleden sonra erken saatlerdi ve hava muhteşemdi. Ancak Londra'da o an yapacak pek bir şeyim yoktu,
çünkü gideceğim evin adresi Londra'nın biraz dışındaydı,--dumanın üstünde, kargaşanın ötesinde,
çevredeki kırsala ilk dalışta, günlük gerçekliğinde hâlâ bir rüya gibi kalan, rüyaların pek de uymadığı ve nadiren ayrıldığı. Londra'nın kalbini seviyorum, korkunç derinliklerinde her sırrın gizemli, anlaşılmazlığı yansıyor ve evsizlerin en iyi şekilde evlerinde olduğu, evde yetişmişlerin tatlı bir dönüşten emin oldukları, dolaşmamaktan korktukları yer; ama yakın çevresini sevmiyorum, o derin ve korunan, lekesiz ormanlık
görüntü arasındaki kaba uyanış sahnesi, bir kez onu aştıktan sonra, üzerimize doğan.

Mümkün olduğunca ani bir şekilde ve tüm tuğla vahşi doğanın içinden en yakın yoldan dışarıya doğru koşarak, uzun ve yorucu olmayan bir sürede ve uzun ve yorucu olmayan bir yolculukla, yürüyerek de olsa, sessiz bir yola ulaştım, sürekli ama yumuşak bir yükselişle beni, ne tam bir köy ne de tam bir köy olan, Bayan Benette'in kalbini yaprakların arasına sakladığı kümelenmiş evlere götürdü.

Güneş ışığı otoyolu beyazlatsa da, her yaz vaadi yumuşak gökyüzünün masmavisinden, yeşil toprağın çiçek açmasından yansısa da, benim tuttuğum taraf serin ve gölgeliydi. Ara sıra rastladığım boyalı kapılar veya demir çelenkli kapılar, loş yürüyüş yollarını koruyordu, bakış açılarından villalar parlıyordu, hepsi uzaktan, sarmaşıkların çerçevelerinde, neşeli verandaları veya ışıldayan seralarıyla seçilebildiği kadar güzeldi. Ancak takip ettiğim duvar bana içerideki bahçelerin geçici bir görüntüsünü bile vermedi, laburnumlar ve zengin akasyaların daha soluk alevleri öyle yoğun bir şekilde parlıyordu ki, hepsi tatlı dikenli, çift çiçekli alıçla tek bir kucaklaşma halinde birleşmiş çitlerden bahsetmiyorum bile. Bahçeden bahçeye ve kapıdan kapıya geçerken kimseyi görmedim; çünkü bu bölgelerin büyük cazibesi her meskenin aşırı mahremiyetinde yatıyordu; en seçkin asilzadenin bile kıskanabileceği ve vahşi parklarında veya çalılıklarında asla üstün gelemeyeceği bir mahremiyet; ve sonunda iki yolun birleştiği ve gerçek bir kırsal alanda birleştiği yükseltinin zirvesine ulaştığımda ve evlerin sonuna geldiğimde, bana yol gösterecek birini aramaya başladım; sonra köşeyi dönüp, gerçekten hiçbir çaba sarf etmeden aradığım şeye dönerek geldim.

Bahsettiğim yoldaki dönüş, çitler arasında giderek daralıyordu;
ve henüz tecavüz edilmemiş çayırlıklar, görebildiğim kadarıyla onların içinde uzanıyordu. Ama tam da durduğum yerde, villaların hepsinden daha eski ve arkamda bıraktığım aydınlık korulardan daha eski gölgelerle çerçevelenmiş bir kulübe, altın ve mor Mayıs ağaçlarının arasından yosun yeşili bir çimenliğin üzerinden bakıyordu; sessizliğiyle mükemmel bir resim ve tam bir koku cenneti. Ahşaptan yapılmıştı ve çatıya asılı pencereleri ve sarkık saçakları, büyük yeşil yelpazeleri her kafese serinlik vuran ve çiçekleri gül beyazı mumlarını güneşe doğru tutuşturan yayılan bir kestane ağacıyla korunuyordu. Bahçe çiçeklerle o kadar doluydu ki, insan tatlılığa dayanamazdı, ancak serin kestane gölgesi, yoğun yaprakları süpürürken ve kareli çimenlerin üzerine baygınlık geçirerek batarken, esintiyi tazelikle çarpıyordu. Azizimin seçtiği nişi düşünmekle uzun süre kaybolmadım, çünkü bundan daha uygun bir şey bekleyemezdim; ama içeri girmekte biraz zorlandım, çünkü çocukluğumun anıları bana yük oluyordu ve
içimde sakladığım her şeyden, yeni bir varoluş şokuyla mahrum kalmaktan korkuyordum. Korkmama gerek yoktu.

Utanana kadar bekledikten sonra, minik kapıyı açtım ve
sabahın biçme işinden hala yumuşamış olan çimenlerin üzerinden
ön kapıya doğru yürüdüm, orada aylık gül çelenkleriyle yarı yarıya boğulmuş küçük bir zil kolunu çektim, kapının ve alt pencerelerin etrafında pembe güvercinler gibi titriyor ve uçuşuyordu. Bu olması gerektiği gibiydi, çiçeklerle süslenmiş kapı zili; ama daha da önemlisi,
Thone kapıyı açtı. Tekrar ortadan kaybolmaya neredeyse hazırdım, ama
onun tavrı, sıkıntılı sinirler için en güven verici olanıydı. Kim olduğumu bilmiyor gibiydi, hatta kartımı sunduğumda bana bakmadı bile, ama sanki kaidesinden kaçan garip bir bronz gibi ve muslin giymiş bir şekilde beni yarı yarıya en parlak bitkilerle dolu küçük, alçak bir koridordan, katlanır kapıları kapalı ve elmas camlı arka penceresi çok uzaklara, çok uzaklara bakan çift kişilik bir salona götürdü.

Yan odadan bir ses, bir hışırtı veya hatta yukarıdaki kirişli tavandan aceleyle geçen yumuşak bir ayak sesi duymadan, bir an etrafıma bakmaya cesaret ettim, şapkamı şaşkınlıkla bir sandalyenin altına sakladım, yuvarlak masanın ortasında bir çiçek kasesi olduğunu gördüm, küçük, kapalı bir kitaplığın yoğun şekilde cilalanmış cam kapısında yüzümü gördüm ve sanki bir eylemde bulunmuşum gibi pencereye doğru yürüdüm.

Kendimi taze bir heyecana hazırlamak için bundan daha iyi bir şey yapamazdım; Ruhumu dolduran güzellik karşısında anında sevinçten ağlamaya hazırdım. Bahçenin ötesine baktım; gözümü alıkoymadı, elma çiçekleri ve leylaklarla dolu ağaç tepelerinin yanından geçtim ve
ağaç tepelerinin ayrıldığı yerlerde aniden beliren çimenler. Ülkeye baktım, dalgalı bir ülke, yeşil bir deniz, burada ve orada çiçek açmış bir seviyeyle veya kızıl yoncanın üzerinden esen bir esintiyle yıkanıyordu;
kokulu fasulye tarlaları titriyordu ve kokuları her yere yayılıyordu,--bahçenin tatlılığını bastırıyor ve bilinmeyen koku dalgalarıyla karışıyordu, hepsi de servilerden, köpek güllerinden ve yeni kesilmiş çimenlerden veya uzaklara doğru akan derelerin sularıyla gelen erikli çayır tatlısından dökülen yabani özlerdi, güneş ışığında gümüş. Gökyüzüne karşı yumuşak tepeler vizyoner vadilerin üzerinden geçti; güneş ışığı parıldayan yaz denizlerinin ve resimli evlerin üzerinde beyaz ve sıcak uzanıyordu; her yere mor, eriyen, kasvetli gökyüzü yayıldı, her yaprak ve çiçekte şeffaftı, o yumuşak eğimli tepelere gölge değil, ametist bir ışık sisi ile parlıyordu.

Ayağa kalktığımda, görünen şeyler hiç olmamış gibiydi ve olmuş şeyler genişledi ve belirsiz bir şekilde parlaklaştı, beni bağlayan gerilimin yumuşak esareti, o Mayıs rüyası tüm müziğimle karışırken, onu ay ışığı, çiçeklerin renkleri veya müziğin kendisi tutkuyu
örttüğü gibi, "elektrik zincirimle" iç içe geçiyordu.

Yarım saat kadar bekledim ve kendimi tamamen kaybetmiştim, sanki hiçbir değişiklik gelmeyecekmiş gibi hissediyordum, sonra, hiç ses çıkarmadan, arkamdan biri girdi. Katlanır kapıdan içeri sızan ışıktan biliyordum,
ancak döndüğümde tekrar kapanmıştı, çünkü basamaklar o kadar sessizdi ki aksi takdirde hayal görmeye devam edebilirdim. Clara önümde duruyordu,
o kadar az değişmişti ki, onu son bıraktığımda bir transa
geçirmiş olduğunu hayal edebilirdim ve ancak bu anda
bana geri döndü.

Ne daha kadınsıydı, ne de daha az çocuksu; ve bir aktris olduğu için bu imkansız bir şey gibi görünüyordu. Sadece durup bakabiliyordum;
ne de şaşırmış gibi görünüyordu, ne gözleri sarkmıştı, ne de güzel yanakları peleriniydi: titremeyen kirpiklerimin arasından, hâlâ konuşmamı beklerken bana karşı koyarken kristal ışığı yakaladım.

Sonunda içtenlikle utandım ve o garip bakışı
sürdürürken onu hoş karşılamaya karar verdim. Elimi uzattım ve bir anda beni selamladı; uzun zaman önce beni
teselli eden o çocuksu gülümseme aniden parladı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Benette. Gelmeme izin vermeniz çok nazik bir davranıştı."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı, aksanında mümkün olan en ufak bir İtalyan yumuşamasıyla. "Size çok minnettarım ve ayrıca çok
memnunum. Lütfen oturun, efendim, çünkü korkarım uzun
bir süredir ayaktasınız. Önce dışarıdaydım ve döndüğümden beri acele ettim; ama yine de korkarım sizi beklettim."

"Böyle bir pencereyi görmek için bütün gün bekleyebilirdim, Bayan Benette. Böyle bir yuvaya ayağınızı nasıl sokabildiniz?"

"Çok tatlı küçük bir yer ve ülke çok güzel. Londra'ya çok yakın derken neyi kastettiklerini bilmiyorum. Londra'ya yakın olmalıyım, ama yine de orada yaşayamam, çünkü beni tembelleştiriyor."

"Ne kadar garip! Benim üzerimde de aynı etkiyi yaratıyor, yani, o sokaklarda her zaman hayal kuruyorum ve amacımın yarısını kaybediyorum. Yine de, burada belli bir tür aylaklığa kapılmak neredeyse bir ayartma olmalı; örneğin, böyle bir bahçede, insan tüm zamanını geçirebilir."

"Zamanımın yarısını bahçede geçiriyorum, ama yine de bunun çok fazla olduğunu düşünmüyorum, çünkü beni iyi hissettiriyor; ve iyi olmadığımda çalışamıyorum, bu konuda her zaman talihsizdim."

"Bu arada, sizce nasıl görünüyorum, Bayan Benette? Çok mu değiştim? Ancak, belki de güvenli bir soru değil."

"Oldukça güvenli, efendim. Ayrılmaz arkadaşınıza giderek daha çok benziyorsunuz, her zaman öyle görünüyordunuz ve şimdi diğer tüm ifadelerin yerini alıyor."

"Bunun iltifat olup olmadığını bilmiyorum, görüyorsun, çünkü
eskiden senin fikrini hiç duymamıştım. O zamanlar çok aptal bir çocuktum,
ve sana ne borçlu olduğumun şu anki kadar farkında değildim."

"Kimseye bir borcun olduğunu hissetmiyorum, Bay Auchester, çünkü
tehlikeden de zevkten de kararlı bir şekilde kendi arzularına giderdin; her halükarda, hala eskisi kadar mütevazıysan,
şimdi çok büyük bir rol üstlenen bir ruh haline gelmen büyük bir lütuf. Ancak, görünüşün hakkında gerçeği söylemem gerekirse,
eskiden olduğun kadar narin görünüyorsun ve başka bir şey olabileceğini sanmıyorum. Sadece büyüdüğün için değiştin."

"Ve eğer öyle söylersem, sen büyürken değişmedin."

O da değişmemişti. Boyu bir santim bile uzamamıştı. O siyah ipek elbiseyi o yıllarda asla giyemezdi; ancak çok ciddi ve pahalı olan kıvrımlar hala nazik göğsünü boynunu çevreleyen kar gibi yumuşak fırfırla buluşturuyordu: ayrıca üzerinde süs yoktu, çukurlu ellerde, narin bileklerde ne bilezik ne de yüzük. İpeksi saçları arkasında çelenkler üzerine çelenkler halinde uzamış olsa da, şakaklarındaki o bebek buklelerini hala koruyordu, alnında daha fazla ihtişam toplanmamıştı, görkemli masumiyet orada taht kurmuştu ve gözlerinden bir tapınaktanmış gibi bakıyordu; ancak baştan ayağa kendisini övdüğü hiçbir şey olmadığı açıktı, kadınsı olgunluğun nadir bir eksikliği. Yüzündeki tek fark, konuştuğunda veya gülümsediğindeydi; ve sonra değişim, derinleşen tatlılık,
müzik kavramının yoksul bir kulağa verilmesinden daha fazla betimlenemez. Yaklaşılamayacak kadar içe dönük ve
kendi etkisini bastıramayacak kadar incelikli bir şeydi,--rüzgar uyandığında görünmeyen çiçeklerden yayılan bir parfüm gibi,
rüzgarlı kokunun
nereden geldiğini veya nereye aktığını bilmeden.

"Mümkün mü, Bayan Benette," diye devam ettim,--çünkü kendimi
kesinlikle konuşmaya zorladım; onu sessizce izlemeyi çok daha fazla tercih ederdim,--"sizi gördüğümden beri bu kadar çok şey yaşamış olmanız mümkün mü?"

"Hayır, çok sessiz bir hayat yaşadım;
tüm bu karmaşanın içinde yaşayan sizsiniz, ta ki hiç sakinlik olmadığını düşünene kadar."

"Burada kesinlikle sakinlik bulmalıydım. Ama sen, düşündüm ve
aslında biliyorum ki, her türlü heyecanı
elinde hazır bulundurdun ve sadece senin pınarlara dokunmanı bekliyordun."

"Buraya gelene kadar hiçbir heyecanım olmadı."

"Hiç mi? Neden, kim daha fazlasına sahip olabilirdi ve kim aynı
şeyi bu kadar cesurca taşıyabilirdi? Burada sizden haber aldık ve şokun bu kadar uzağa yankılanması için
aşkın bir fırtına olmalı."

"Tiyatrolarda şarkı söylemeye ve oyunculuğa heyecan demem. Onlarda her zaman
serin ve sakin hissettim, çünkü gerçek olmadıklarını ve
bunları yakında atlatacağımı ve atlatacağımı biliyordum ve çok mutlu olurdum; bu yüzden
sabırlıydım ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Bana şok olmuş gibi bakıyorsun. Tüm konuşmalarımızdan sonra seni
şok edeceğimi biliyordum."

"Ah, tüh! Bayan Benette, o zaman böyle konuşmak ve kendini
şok etmek, sadakatsizsen yapman gereken şey."

"Zavallı ben, sadakatsiz! Eh, bunun bir şey ifade etmesi için yeterince önemli değilim.
Ve yine de ne demek istediğimi sana söylemek istiyorum, çünkü sen bana her zaman
iyi davrandın ve şimdi beni hor görmeni istemem. Hayır, Bay Auchester, sadakatsiz değilim; müziği giderek daha çok seviyorum; bu benim dinimin
biçimi; ona tamamen kutsal demeye cesaret ediyorum, - eminim,
gerçekten de öyle olmalı, yoksa onu gizlemek için
üzerine yığdıkları kötülük ve yaptıkları hatalarla
çoktan yok olurdu. Rol yapıyorum ve şarkı söylüyorum, çünkü
en iyi yapabildiğim şey bu; ama benim müzik fikrim seninkiyle uyuşuyor ve bu yüzden senin
doldurduğun gibi bir yeri dolduruyor olsaydım, olması gerektiği kadar heyecanlanmıyorum; yine de kendi
yerimi hiçbir düşünce için terk etmez ve onda devam etmeyi umuyorum. Buraya geldiğimden beri, çoğu hanımın sıkıcı veya hasta,
müziğe en çok benzeyen şeyle temasa geçtiğim hissinden kaynaklanıyor, çünkü her zaman yalnızlığı buluyorum ve ayrıca geldiğimden beri, yurtdışındayken olduğu gibi,
tüm görüşlerin bir yığınına sürüklenmek yerine, arzularında yüce olan birkaç ruh tarafından daha yükseğe çıkarıldım. Buradaki zevklerim o kadar büyük ki, ruhumun
yeniden oldukça gençleştiğini ve gençleştiğini hissediyorum; ve Londra'da kaldıktan sonra buraya dönmenin
nasıl bir şey olduğunu hayal bile edemezsiniz, çünkü Londra'ya gitmiyorsunuz ve eğer Londra'ya gitseydiniz, benim yaptığımı yapmazdınız."

Burada bana döndü ve bana akşam yemeği saati olduğunu, kalmamı ve onunla yemek yememi söyledi. Saat iki civarıydı ve kalmamakta tereddüt ettim,--aslında, gidebileceğimi de bilmiyordum. Birlikte kalktık ve onu öne doğru götürdüm. Koridoru geçip önümüzde bir kapıya gittik, sonra küçük elini kolumdan çekip kilide koydu, yüzüme baktı ve gülümsedi.

"Beni o kadar iyi hatırladın ki, umarım benimle birlikte kalan eski bir
dostumdan birini hatırlarsın."

Ben cevap veremeden, hatta şaşırmadan önce kapıyı açtı ve içeri girdik. Küçük yemek odası havadar oturma odasından daha sıcak tonlarla kaplıydı, ancak beyaz muslin perdeler kızıl olanların içinde yelken gibiydi ve bunların içinde hafifçe gizlenmiş biri duruyordu ve panjurun üzerinden dışarı bakıyordu.

"Laura," dedi Bayan Benette ve zarif bir zarafetle döndü.
Hafızamda yer eden ismi olmasaydı, onu hatırlayamazdım, en azından o zaman hatırlayamazdım.

Belki de, masada karşılıklı oturduğumuzda, aramızda sadece bir vazo dolusu bahçe çiçeği varken, onun yüz hatlarını seçebilirdim; ancak beni hatırlatan centilmenliğimle ev sahibine bahar tavuklarının ve kızarmış kuzuların parçalanmasında yardımcı olmam istendi ve Laura'nın kendisiyle ilgili, en azından konuşup kendini belli edene kadar, ki sesinden bunu yapmamak mümkün değil, yüzleşmek istemediğim başka bir şey daha vardı. Ancak o konuşmadı ve Clara da onunla konuşmadı, ikimiz de çok konuşmamıza rağmen, yani _ben_ konuştum, çünkü davranmam gereken şekilde ve Bayan Benette'in yemesini istediğim şekilde. Sonunda, kar beyazı damaskın tüm izleri dikkatli eller tarafından süpürüldüğünde ve kesilmiş sürahiler, erken çilekler ve tatlı yaz portakallarıyla baş başa kaldığımızda, Bayan Lemark'ın buna cesaret edemeyeceğimi düşünmesinden korkarak bakmaya karar verdim. Yanılmışım, çünkü onun bu yapıyı yapabilecek kapasitede olduğuna inanıyordum,
onu hemen incelediğimde bunu keşfettim.

Çocukça kayıtsızlığı oldukça endişe verici bir kibre dönüşmüştü;
çünkü neredeyse benim yaşımda olmasına rağmen, on yaş büyük olabilirdi. Bu, formunun kıvrak olmadığı anlamına gelmiyordu -- kasların uygun şekilde
donatılmasıyla kıvrak olabilirdi -- ama belirli bir
keskinlik olmasaydı, yüzü
dinlenme halindeyken bile uyuşuk olurdu; alnı kendine özgü genişliğini korudu, ancak
yükselmemişti; gözleri iri ve parlaktı, yanağını süpüren kirpiklerle çevriliydi, ancak saçlarından daha koyu değildi, hafifçe kıvrılmış bukleler halinde beline kadar söğüt gibi dalgalanıyordu. O bel o kadar
aşırı inceydi ki neredeyse doğal görünmüyordu, ama yine de tamamen öyleydi, kıyafetleri içinde hareket etme biçiminden anlaşılıyordu.

Siyah ipek cübbesiyle Clara'ya tuhaf bir tezat oluşturuyordu, çünkü
koyu gül renginde bir muslin giymişti,
süslemeleri tamamen danteldi, kolları kollarına kadar iniyordu,
kolları her türden bilezikle doluydu, boynunda ise muhteşem bir zincir vardı. Bu aşırı etkiyi çok iyi taşıyordu ve
bana öyle geliyordu ki, başka hiçbir şeye dönüşmezdi, ancak o zaman bile görünümünde bir şeyler solmuştu,--görünüşündeki renk eksikliği, kostümden en yoğun kontrastları talep ediyordu.

"Çok büyümüşsünüz, Bayan Lemark," demeye cesaret ettim, onu tatmin edici bir şekilde inceledikten sonra. Gerçekten de büyümüştü; benden
uzundu.

"Siz de öyle, Bay Auchester."

"Birçok bakımdan büyümüş, Bay Auchester, ki bunu hayal bile edemezsiniz," dedi Clara, bakışlarında kazanan bir yaramazlıkla.

"Korkarım ki, Bayan Benette, eğer bana ilham verdiyseniz, istediğiniz her şeyi hayal edebilirim. Ama hayatlarımızda ilk kez
bir araya geldiğimizden sonra, üçümüz tek başımıza
bu şekilde buluşmamızın çok ilginç bir şey olduğunu düşünüyorum."

"O zamanlar oldukça farklıydı," diye haykırdı Laura, aniden, "ve
fark şu ki, artık büyüdük, ama ilk
bir araya geldiğimizde, birbirimize fikirlerimizi söyledik ve şimdi cesaret edemiyoruz."

"Cesaret edeceğimden eminim," diye karşılık verdim.

"Hayır, sen etmezsin, Clara da etmez; belki ben edebilirim ama
bir faydası olmaz. "

"O zaman şimdi söylemeye cesaret edemediğim ne söyledim? Eminim ki
hatırlamıyorum."

"Hatırlıyor olabilirsin," dedi Clara gülümseyerek; "Bence _onun_ sana hatırlatmasını
sağlamak pek adil değil."

"Önce ben hatırladıysam bu benim hakkım. Beni çok
kaba buldun ve bunu bana daha nazik bir dille söyledin."

"O zaman öyle düşünmüşsem, şimdi unutmuş olmama izin verilebilir, Bayan
Lemark, sanırım arkadaşın sana baktığımda bunu kabul edecektir."

"Stilimi beğenmiyorsun, Bay Auchester; seni tanıyorum, -tam olarak senin zevkine aykırı. Clara bile bunu onaylamıyor ve
sen onun sabrının yarısına bile sahip değilsin, -eğer varsa tabii."

"Kimse, sevgili Laura, senin benden daha fazla giyinmeye
dayanabileceğini tartışmaz; renkli giyinmek bana yakışmaz ve sen de
çiçek gibi görünüyorsun. Bu renk ona çok yakışmıyor mu, Bay Auchester?"

"Gerçekten de öyle düşünüyorum, özellikle de her eski taştan en canlı renklerin çıktığı bu muhteşem havada. Ama Bayan Lemark
yeşil giymeyi göze alabilirdi, çok sıra dışı bir uyum; sanırım gözlerinin rengi."

Laura aşağı baktı, gözlerinin ışığı kaybolduğundan beri her zamankinden daha sabit bir şekilde o kibirle; ağzının köşelerini içeri çekti ve ten rengi bir ton daha soğuk, hatta daha soluk oldu. Ne düşündüğünü hayal bile edemedim, ta ki gözlerini kaldırmadan, "Biliyor musun Clara, senin siyah giymenin ve benim giymememin sebebi bu değil. Biliyorsun ki sen her şeyde iyi görünüyorsun, çünkü kimse senin giydiğin
bir şeye bakmıyor. Ayrıca, istersem verebileceğim bir sebep var."

"Bildiğin başka bir sebep yok, Laura," diye cevapladı ve
sonra bana bambaşka bir konu hakkında bir soru sordu.

Laura'nın kaderini bizimkini kapsayacak kadar yerine getirip getirmediğini öğrenmek için oldukça endişeliydim; ama bunu kolay bulmadım,
çünkü neredeyse hiç konuşmuyordu ve gözlemciyi ondan farksız bir şekilde uzaklaştıran havasındaki belli bir soyutluğu kaybetmemişti.
Akşam yemeğinden sonra
Clara kalktı ve ben de gitmek için bir gösteri yaptım, o da bunu karşıladı, böylece
en azından bir veya iki saat kalma davetini reddedemedim. Üçümüz de küçük oturma odasına çekildik; Bayan Benette
bana hayran olduğum açık pencereye bir sandalye koydu ve kendisi
çocuk gibi rahatça karşısına oturdu ve "Bugün, eskiden olduğu gibi, ne zaman gelsen işimi
çıkarırken kaba olmayacağım." dedi.

"Ancak sana çok yakıştı ve senin Küçük yeğenime nazik
bir hediye, o hassas
sanatınızı unutmadığınız için."

"Bir ara bebekler için çalışmak dışında bir kenara koymuştum, ama
uzun zamandır çalışacak bir bebeğim olmamıştı; ve Bay Davy bana küçük kızının
doğduğuna dair böyle bir sevinç haberi gönderdiğinde,
şapka ve elbiseler
yapabildiğim için çok mutlu oldum."

"Kız kardeşim de daha önce bir vesileyle size çok minnettardı, Bayan
Benette."

"Evet, sanırım Bay Davy'nin elini
kabul etmediğim için çok minnettardı, ya da kabul edecektim, ama bunu bilmiyordu!"

"Öyle demek istemedim. Düğün gününde ona kimin el işçiliğini
züknettiğini hatırlıyordum."

"Ah! Duvağı unuttum. O günden sonra birkaç tane yaptım, ama
tam olarak buna benzemeyen bir tane, çünkü bunun benzersiz olmasını istedim. Bana Seraphael ve eserleri hakkında hiçbir şey söylemediniz, Bay Auchester."

Ona Şövalye demeye ve onu Şövalye diye çağırırken duymaya o kadar alışmıştım ki,
ilk başta irkildim, ama kısa süre sonra onunla ve müziğiyle ilgili olarak başıma gelen her şeyin derin bir monologuna girdim, sadece
bilinçli benliğimden, kendi zihnimde bile saklama alışkanlığım olan şeyleri bastırdım. İlişkimizin ortasında, Laura, görünüşe göre ilgisiz bir şekilde, elinde bir kitapla bir sandalyede oturmuştu, odadan çıktı ve biz konuşmaya devam ettik ve aynı anda birbirimize baktık.

"Neden böyle görünüyorsunuz, Bay Auchester?" dedi Clara, yarı eğlenerek ama aynı zamanda biraz da tedirginlikle. "O genç hanım hakkında ne düşündüğümün sorulmasını bekliyordum ve
gördüğünüz gibi hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım, çünkü siz
sormak için fazla iyi yetiştirilmişsiniz."

"Öyle bir şey yok. İsterseniz kendiniz söyleyeceğinizi düşünmüştüm, ama
bunu yapmayı tercih etmeyebilirsiniz, çünkü siz, beyefendi, sadece birkaç saat gördüğünüz bir kişi hakkında eleştirel tavırlar takınan biri değilsiniz."

"Bana fazlasıyla adalet yapıyorsunuz, Bayan Benette. Ama
eleştirme eğilimimden asla
kurtulamayacağımı umsam da,
dönüşümsüz değilim. Bayan Lemark'a hayranım; o gelişmiş, o
seçkin,--biraz daha, o zaman hanımefendi gibi olurdu."

"'Hanımefendi gibi'nin 'seçkin'den daha az bir şey ifade ettiğini sanıyordum. Siz onu
daha fazla ifade ediyorsunuz."

"Belki de Bayan Lemark'ın tam olarak sizin gibi olmadığını ve
sizinle biraz daha yaşadıktan sonra
gerçekten de
olabileceği her şey olacağını kastediyorum."

"Bunu söylemek aptallık olur,--affedin!--çünkü o benimle
iki yıldır yaşıyor ve büyük ihtimalle taklit yoluyla benden alabileceği kadarını
ya da sizin belki sempati diyeceğiniz şeyle aldı."

"Sizin aranızda büyük bir sempatisizlik olduğunu düşünüyorum veya olduğunu düşünüyorum."

"Sanırım 'duygusuzluk', kimsenin söylememesi gereken şeyleri ifade etmek için kullanılan o güzel küçük Almanca kelimelerden biri. Oraya boşuna gitmeyeceğini
düşündüm. Duygusuzluğunuz duygusal olarak
anlaşmamak anlamına geliyorsa, iki bedenin duygu olarak tam olarak anlaşabileceğini
düşünmüyorum, ayrıca bazı ruh hallerinde yalnız olmak o kadar da hoş olmazdı.
Serin gölgeye asla çekilemediğim için çok üzgünüm,
ve kimseyi rahatsız etmediğim için kimsenin bana ulaşamayacağını biliyorum. Sen
yapmaz mısın?"

"Ah! Sanırım öyle, kastettiğin anlamda. Ama bu zarafetin veya ilham perisinin senin yuvana kanatlarını
açmak için izin
aldığını nasıl duymadım? Davy'nin bunu bilmesini beklerdim."

"Bay Davy'ye evimi düzenli tutması için Thone'a ne kadar ödediğimi söylemeli miyim, yoksa Pazar günü kiliseye gidip gitmediğimi mi? Laura ve ben her zaman birlikte yaşamayı kabul ettik, ancak bunu ancak yakın zamanda başarabildik, yani İtalya'da olduğumdan beri. O zaman, sözleştiğimiz gibi tanıştık. Onu Paris'ten getirdim, orada herkesle yalnızdı, ancak onunla arkadaş olması gerekenler hariç; babası ölmüştü ve o, gençken sevmediğim Mademoiselle Margondret ile yaşıyordu. Laura'nın nerede olduğunu bilseydim, onu daha önce alırdım."

Bir an için Laura'nın hiç doğmamış olmasını diledim, ama sadece bir an için. Sonra devam ettim,--
"Londra'da dans etmiyor mu? Tam da buna hazır görünüyor."

"Şu anda bu sezon için hiçbir söz almadı. Ancak ne yapabileceğini söyleyemem. Bahçemi görmek ister misiniz, Bay Auchester?"

"Gerçekten de, özellikle onu görmek isterim, her şeyden önce, eğer bana eşlik etmeye tenezzül ederseniz. İstemekten kendimi alamayacağım çok daha fazla şey var, Bayan Benette; ama bu gece bunları sormayı hayal bile edemiyorum."

"Benim şarkı söylemem mi? Ah! Senin için her zaman şarkı söylerim, ama kesinlikle seninle konuşmayı tercih ederim, en azından güzel gün başlayana kadar; ve her şey hala aydınlık."

Önümde, başlığı olmadan, kıvrımlı bahçe basamaklarından aşağı yürüdü; kafesli korkuluk gül çelenkleriyle kaybolmuştu. Kısa süre sonra hışırtılı havada, solmuş bir yaprağı bile olmayan, saat başı patlayan çiçeklerin arasındaydık.

"Çiçek taşımak sizi tahrik ederdi, Bay Auchester, yoksa Londra'ya götürmeniz için bir buket çiçek toplamaya
başlarım. Çok tazeyken onları yalnız bırakamam ve toplanmayı çok istiyorlar. Şu çalıdaki tüm tomurcuklara bakın, sayamazsınız."

"Bunlar Provence gülleri. Ne kadar çok var!"

"Bu kulübeyi benim için çiçeklerin çokluğu nedeniyle seçti.
Sanırım çiçeklerde beni kötü biri olmaktan alıkoyacak bir çekicilik olduğunu düşünüyor! Eğer kemanınızı getirecek kadar nazik olsaydınız,
kutuyu güllerle doldururdum ve böylece onları elinizde taşımak zorunda kalmazdınız. "

"Ama kemanımı getirmemiş olsam da, biraz alabilir miyim? Ama o
lahdi sermek için menekşelerden başka bir şey düşünmem."

"Lahit 'mezar' anlamına geliyor, değil mi? Uyuyan müziği çıkarıp canlandırdığınızda, bu
yeniden dirilişin güzel bir fikridir.
Menekşeler hakkında ne demek istediğinizi biliyorum,--kokuları enstrümanınızın
tonları gibidir ve baharda onu diğer tüm kokulardan ayırabilirsiniz, tıpkı bu tonların orkestranın diğer tüm tonlarından
ayrıldığı gibi."

"Menekşeler için hassas bir düşüncem var,--çok hüzünlü bir düşünce, Bayan Benette;
ama hatırladığım şey uzun zaman önce olmuş olmasına rağmen hala tatlı."

"Bu en iyi üzüntüdür,--zamanla her şey geçer ama
acı olmayan, ama buna tatlı diyemeyiz.
Menekşelerden bahsettiğim için üzgünüm, katlanmak zorunda kalmış olabileceğiniz herhangi bir üzüntüye değinmek için;
daha da çok üzüldüm, çünkü çok gençsin."

"Bayan Benette, sanki sizi gördüğümden beri neler yaşadığımı tam olarak bilmeniz gerektiğini hissediyorum ve bunun böyle olmadığını hatırlamak zorundayım. Menekşelerden bahsettiğiniz için üzgün değilim, daha doğrusu benim
söylediğim için üzgün değilim, çünkü bir gün size sıkıntımın tüm hikayesini anlatacağım. Menekşenin bana neden oradaki gül çalısındaki güzel beyaz çiçekten daha çok hatırlattığını bilmiyorum, çünkü hem beş yaz yaşamış beyaz bir gülüm hem de asla unutmama izin vermeyecek sonsuz bir menekşem var."

"Bakışınızdan, bunun ölmekte olan biriyle ilgili olduğunu biliyorum: ama bu neden bu kadar üzücü? Hepimiz ölmeliyiz, Bay Auchester ve çağrıldıktan sonra kalamayız."

"Öyle olabilir ve gerçekten de öyle olmalı; ama anlamak zordu ve
dünyaya cennete en çok benzeyen her şeyi öğretmek için yaratılmış bir yaratığın, kimsenin onun alınabileceğini hayal etmesinden önce neden gittiğini artık anlayamıyorum; çünkü yapacak çok işi vardı. Eğer onu da tanısaydınız,
hissettiğim pişmanlığa şaşırmazdınız."

Konuşurken Clara beni yönlendirmişti ve o gül ağacının önünde durduk; sessizce taze bir gül kopardı ve elime koydu.

"Giderek daha da mutsuz oluyorum. Bunu söylediğim için pişman olmadığımdan değildi. Lütfen bana ondan bahsedin."

"Çok gençti, Bayan Benette, sadece on altı yaşındaydı; ve bu bahçedeki herhangi bir çiçekten veya gökyüzündeki herhangi bir yıldızdan daha güzeldi; çünkü o, ruh güzelliği, tutku güzelliği ve korkunç hayal gücüydü. O benimle birlikte okuldaydı ve bana her şeyi ne kadar az öğrendiğimi öğretti; çok fazla şey öğrenmişti ve insanların ona öğretemeyeceği şeyleri. Böyle bir yüz hiç görmedim, ama bu hiçbir şeydi. Böyle bir
ses hiç duymadım, ama onun ilahi dehası ve ruh üzerindeki etkisi ile karşılaştırıldığında hiçbir gücü yoktu. Bir senfoni yazmıştı, bunu yapmanın ne olduğunu biliyorsunuz! Üç ayda ve çok
zahmetli bir öğrencilik hayatının hafif boş zamanlarında yazmıştı. İlerlemesi karşısında
endişelenmiştim, ama bunda onu doğal gösteren bir şey vardı. Bir keresinde hastalandı, ama krizi atlattı; ve bu garip kızın bir orkestranın ışığında durup yorumunu
emredeceği zaman geldi. Özel bir performanstı, ama ben
çalışanların arasındaydım. Bunu gerçekleştiremedi. Tam ortasında, hastalıktan bunalmış bir şekilde yere
düştü. O zaman öldüğünü düşündük,
ama dört gün yaşadı."

"Ve öldü mü, efendim? Ah! Ölmedi mi?"

"Evet, Bayan Benette, öldü; ama o zamanlar hiç kimse onun
yaşamasını isteyemezdi."

"Çok mu acı çekti?"

"Hayır, o sadece çok mutluydu. Acının geçtiği yüzünü
gördüğümde ve ölürken gülümsediğini
gördüğümde ne kadar sevinebileceğini bilmiyordum."

"O zaman mutlu olmalıydı. Belki de Yehova'dan başka sevdiği hiçbir şey
yoktu ve cennetten başka bir yuvası da yoktu."

"Gerçekten de mutlu olmalıydı, çünkü arkasında
kendisine çok değer veren ve onun kendi
olacağına dair söz veren birini bırakmıştı. "

"O zaman, ondan ayrılmak için kalbini
kıracak kadar akıllı olmasına sevindim; çünkü buna engel olamadı: ve bu, bir senfoni yazabilen genç bir kıza layıktı," dedi Clara, çok
sakin bir şekilde, ama elinde tuttuğu çiçeklerin arasında gözleri kapalı bir şekilde. "Efendim, senfoniyi ne yaptılar? Ve eğer kaba değilse, gül ve menekşenin bu üzücü hikayeyle ne ilgisi vardı?"

"Ah! Sana önce anlatmalıydım, ama en kötü kısmı
geçirmek istedim; genelde insanlara anlatmam. Ödüllerimizin dağıtıldığı gün, o ölümcül darbesini indirdi ve tüm işlerimizi denetleyen ve ödülleri emreden Şövalye
Seraphael'den, bir gün yaptığımız oldukça mistik bir sohbette bana söylediği bazı sözlerin anısına, ametistten bir menekşe ile süslenmiş bir göğüs iğnesi aldım,
bu sohbette, 'keman menekşedir' dedi. Ve zavallı Maria, bir zamanlar onu benzettiği ve kader hayatında ona çok benzeyen Aziz Cecilia'nın anısına, gümüş bir gül aldı. Gül, orkestranın önünde durmak üzereyken, size en çok sevdiğini söylediğim kişi tarafından saçına kondu; ve bayıldığında ayağımın dibine düştü. Onu aldım ve o zamandan beri saklıyorum. Bunu yapmaya hakkım olup olmadığını bilmiyorum, ancak bunu yapabileceğim tek kişi olan Cecilia'yı hatırlatarak ona hakaret etmek imkansızdı. Aslında, buna izin
vermezdi; Cecilia gömüldükten sonra onu terk etti ve bir daha asla geri dönmedi."

Clara burada gözlerini kaldırdı, parlak ve akıcıydı, ama yine de her şeyi araştırıyordu;
Ben onları böyle görmemiştim.

"Ona kalbimin hissedebildiği her şeyi hissediyorum. Hiç acı çekmekten
vazgeçmedi mi? O her şey miydi onun için?"

"Nefes almayı bırakana kadar acı çekmekten asla vazgeçmeyecek ve o zaman, belki de, kendisinden herhangi bir ölümlü kalp için çok büyük olan
geri çekilen mutluluğu taşımaya uygun hale gelecektir; onun hissiyatı bu, sanırım, çünkü o hala
şu anda ve şikayet etmiyor, her zaman gururlu, ama sadece
üzüntüsünden gurur duyuyor. Bir gün, umarım, onu çalarken duyacaksın ve benimle aynı fikirde olacaksın
o kederin bu kadar tutkulu bir ruha nasıl dönüşmüş olması gerektiğini."

"Yani, gururlu olduğunu söylediğinde, teselli edilmeyecek mi, sanırım? Öyle insanlar var, biliyorum; ama ben anlamıyorum."

"Umarım asla anlamazsın, Bayan Benette. Teselliyi reddetmek için tüm doğanla acı çekmelisin."

"Bu kadar acı çeken herhangi birine şunu söylemeliyim ki, teselli, acı çekenlerin hepsinin neşeye ayrılmış olmasıdır."

"Ama burada değil."

"Ama daha az neşe olmayacak çünkü zamanla saklanacak. Şimdi
bu konuşma tarzı beni kızdırıyor; çok az inanç olduğuna inanıyorum."

"Çok az, kabul ediyorum. Ama zavallı Florimond Anastase orada başarısız olmuyor."

Çimlerde volta atarken yanımda durdu.

"Florimond Anastase! Öyle demedin mi? Büyük oyuncuyu mu kastediyorsun? O kişiden haberim var."

Yüzü canlı bir şekilde kızardı, gül tonları inciye dönüşürken, görünüşü
değişti, yanlış bir sonuca varmış gibi görünüyordu; ama,
neredeyse anında kendine gelerek devam etti,--

"Bana o hikayeyi anlattığın için teşekkür ederim,--umarım beni daha iyi yapar.
Bu kadar iyi ve güçlü büyümeyi hak etmiyorum.
Bunun için görevimi yerine getirebilir miyim ve en azından minnettar olabilir miyim!
Senfoni ile ne yapıldığını söylemedin?"

"Bahsettiğim kişi, onun tutulmasına izin vermedi. Ve,
aslında, başka ne yapılabilirdi? Bakire mezarına gömüldü,--bir
bakire eseri. Müziğiyle uyuyor ve onları kimin ayırabileceğini bilmiyorum."

"Bana, seni baştan aşağı değiştiren bir hikaye anlattın,
bir fırtına öncesi his gibi. Tek bir kelime daha duymak istemiyorum.
Seni
etkileyen şeylerden bahsetmeye gücün yetmiyor. Şimdi, çok
küstahlaşıp anahtarı değiştireyim."

"Elbette; yeterince konuştum ve sana teşekkür edeceğim."

"Laura çardakta, çimenlerin hemen karşısında; eğer istersen
ona gidelim ve güllerin arasında benim siyah elbisem yerine onun güzel pembe elbisesini
göreceksin. Yolda sana şunu söyleyeceğim:
Birisi, bir hanımefendi, seninle o kadar çok ilgileniyor ki, senin hakkında bilgi edinmek için mahallene kadar geliyor; ama
ben
senin burada olacağını söyleyerek onun gelmesini engelledim ve o da şöyle cevap verdi:

"'O zaman ona gelip beni ziyaret etmesini söyle."

"Bu mesajı gönderebilecek tek bir yaşayan hanımefendi olabilirdi, Bayan Lawrence. Aslında onu tamamen unutmuştum ve
kendi nankörlüğümün güçlü bir hissiyle bana geri döndü. Kesinlikle onu ziyaret edeceğim ve hayırseverimi
tanımaktan çok mutlu olacağım."

"Bunu yapamazsın; buna izin vermeyecek,--en azından şu ana kadar bu gerçeğin tamamen masumiyetini koruyor."

"İkimize de tam istediğimiz şeyi tam doğru zamanda sağladı mı? En azından kariyerimi belirledi. Ona
nasıl hissettiğimi anlamasını sağlayacağım. O bir karakter değil mi?"

"Senden daha fazla değil, ama yine de bir karakter, kesinlikle; ve onun bir özelliği de, cömert - neredeyse fazla cömert - olduğu için,
cömertliğine dair en ufak bir imada bulunulmasına veya
kalbi olduğuna dair bir imada bulunulmasına izin vermeyecek."

Laura, şimdi el altında olan çardakta oturuyordu, ama Clara'nın kehanet ettiği gibi, güllerin arasında değildi, çünkü kafesin etrafını saran yeşil dallar, yaz sonuna kadar çiçeksizdi ve
yüzü yeşil bir sisin içinde kayboluyor gibiydi. Narin yapraklar, kendisini neşeyle süsleyen bir melankoli resmi olarak çerçeveliyordu, bu neşe, kontrastla gölgeyi savurmaya ve
kaynağı ele vermeye yarıyordu. Clara bir tarafa, ben diğer tarafa oturdum ve
hemen çay içmeye gittik. Ama o akşam özlediğim sesi duymadım,
ve çok iyi hatırladığım
"karanlık köşede" duran piyano da açık değildi.

BÖLÜM XI.

Bayan Lawrence'ı aramadan bir gün geçirmemeye karar verdim,
çünkü kulübeden ayrılmadan önce adresini almıştım ve
ertesi sabah yola çıktım.
Batı yakasındaki evlerin ortasındaydı, hiçbiri özel bir özelliğe sahip değildi veya özel bir düşünceye
uğramıyordu. Kapıya ulaştığımda kapıyı çaldım ve
açıldığında, uşağa kartımı verdim, beni
sakinlerin olmadığı bir yemek odasına götürdü ve orada bıraktı.

Nefes almak için oturduğumda, bir hanımın böylesine uçsuz bucaksız bir yerde tek başına yaşaması algıma yeterince garip geldi; ama kendimi düzelttim, muhtemelen tek başına yaşamıyor olabilir, ama kardeşleri, kız kardeşleri, hatta bir sürü akrabası veya bakmakla yükümlü olduğu kişi olabilir. Kesinlikle o büyük odada, ayna gibi cilalanmış o uzun masada, yarım alay para
karıştırmış olabileceği yerde yemek yemedi.
Mavi ve kırmızı çizgili ağır perdeler ve sarı mermerden bir kemerle çerçevelenmiş asil bir büfe vardı.
Duvarlar neredeyse altın rengi bir zemin üzerinde koyu tonlu resimlerle süslenmişti; ve uşak geri döndüğünde, Murillo olduğunu anlayamayacağım birine takıldım, ama sadece beni dışarı çıkarmak için, çünkü Bayan Lawrence meşguldü. Biraz moralim bozulmuştu, kendini beğenmiş bir şekilde değil,
sadece onun sözüne inanmamam gerektiğini hissediyordum ve biraz şaşkınlıkla geri çekildim. Strand yakınlarındaki iki daireme çok yavaş bir şekilde dönerken ve yolda sık sık müzik veya matbaa dükkanlarında dururken, oraya en az bir saat varamadım ve
girişimde, salon masa örtüsünün üzerinde duran, bana yazılmış bir notu görünce şaşırdım.

Mutfak merdivenlerinin tepesinden ev sahibime seslendim ve bana
bir üniformalı adamın bunu bıraktığını ve bir cevap için araması gerektiğini söyledi. Aynısını hemen orada okudum; kırılacak bir mührü yoktu, ama geriye ve öne doğru bükülmüştü ve şu özelliği vardı, açılması çok zordu. Bayan Lawrence'tandı, çağrım hakkında hiçbir yorumda bulunmadan,
ama o akşam, korkunç saat yedide,
benimle birlikte yemeğe gelmemi istiyordu. Varlığım boyunca hiç saat yedide, hatta altıda bile yemek yemediğimden, bu olasılıkta kaybolmuştum ve neredeyse reddetmek istiyordum, ama elimde hiçbir mazeretim yoktu; ve bu nedenle kendimi nazik bir onay oluşturmaya zorladım, bunu gönderdim ve sonra pratik yapmak için oturdum.

Kendi kendime, kesinlikle yalnız olacağını düşündüm, çünkü o kendi hesabına modaya uygun alışkanlıklara sahip olan kişiydi, ya da en azından
sadece evindeki insanlarla çevrili olacaktı. Ama kapıyı arkamdan çekip sokağa çıktığımda, tam da çeyrek çanları yediyi vurduğunda ve sokaklar hala gün ışığıyla
doluyken ve her şey öğlen gibi tanımlanmışken, itiraf etmediğim bir şekilde gergindim.

Geniş yolları ve sakin yeşil orta parçasıyla bu kadar büyük ve durgun meydana girdiğimde, bir veya iki arabayı görünce dehşete düştüm ve başka bir kapıda olduklarını düşündüm; ama sabah ziyaret ettiğim
en önde sıralanmışlardı, ne yazık ki!.
Önce mor satenli bir hanımefendi ve beyazlı iki genç hanımefendinin geçit törenini yapmaları için kapıyı göstermelerine izin vermek için kenara çekildikten sonra ilerlemek zorunda kaldım. Sonra içeri girdim ve
bu kadar iyi muamele gördüğüm için oldukça şaşırdım; çünkü üniformalı olmayan, bir din adamından daha düzgün siyah giysiler içindeki bir beyefendi şapkamı elimden aldı ve beni doğrudan yukarı kata çıkardı.
Saçlarımın alnımda durma alışkanlığının olması ve boynumdaki mendili tekrar bağlamak için can atmamın çok iyi bir şey olduğunu çok güçlü bir şekilde fark ettim, çünkü oturma odasına _statu quo_ olarak kabul edilecektim.

Çıktım. Basamakların aşırı alçaklığından kolayca ulaşılabilen büyük bir merdivendi; taş, kalın
kabarık kadife kadar yumuşak dar koyu kırmızı bir orta şerit. İniş yerinde, mücevher benzeri direkler ve birçok yosun çelengiyle serpiştirilmiş parlak bir sinek kuşu küresi vardı. Oturma odasının kapısı, bakmayı bitirmeden önce
açıldı; içeri doğru yürüdüm ve içgüdüsel olarak
evin hanımına doğru yürüdüm, o da beni anında karşıladı,
diğerlerinden farklı ve en nadir nezaketi
geçen açık bir samimiyetle.

Bayan Lawrence'ın onu gördüğümden beri evli olması gerektiği konusunda belirsiz bir fikrim vardı, o kadar tam bir efendiydi ve davranışları o kadar rahattı ki, - siyah dantelden yapılmış elbisesinden bahsetmiyorum bile, saçında en canlı yeşilden tek bir tüy vardı; ama çok az sayıdaki evli kadının kostümü gibi
çalışmamıştı. Yine de Bayan Lawrence'tı, çünkü birisi ona ismiyle hitap etti, -arkasında geniş yüzlü bir adam- ve başını çevirip tek başına ona cevap verdi.

Onu çok kısa bir süre sonra kovdu veya başka birine gönderdi; çünkü beni -bir kraliçenin şövalyelerinden birini yönlendirebileceği gibi- parmak uçlarıyla, bir İspanyol'unki kadar küçük, eldivenlerimin uçlarında gezdirirken, diğer elinde kendi eldivenlerini tutarken- halının üzerindeki bir beyefendiye, eski okuldan gerçek bir beyefendiye götürdü, beni ona babasıymış gibi tanıttı; ve sonra beni tekrar piyanonun yanındaki bir grup koltuktan, alçak bir koltuğa götürdü ve kendisi de kocaman işlemeli bir pufun en uç köşesine, bana oldukça yakın bir yere oturdu.

"Görüyorsunuz ya, sevgili Bay Auchester," diye başladı neşeli sesiyle, "sizi rahatsız etmeyi hayal bile etmediğim bir akşam yemeği,
ama bir parti bekliyoruz. Elbette Seraphael'i ve
küçük Burney'i gördünüz mü? Ya da belki de görmediniz; onlar sadece iki gündür şehirdeler."

Şaşkınlığın ötesinde bir şey ifade etmek üzereydim ki, kapıda taze bir
görünüş onu alıp götürdü ve ben sadece yeşil tüyün benden
uzaklaşmasını umutsuzlukla izleyebildim. Hislerimi bastırmak için, sadece odanın etrafına baktım; çok büyüktü, ama o kadar yüksek ve o kadar düzenliydi ki, insan ayıracak yer olmadığını hissediyordu. Perdeler, gün batımı gülümsemesinin içeri girmesi için çekilmişti, en soluk gökyüzü rengindeydi, duvarlar en soluk allıktı, köşelerdeki masalar, kümeler halindeki sandalyeler, nişlerdeki dolaplar, yaldızlı ve oymalı, en koyu mavi ve kızıl renkteydi, akla gelebilecek her tonda bir halının üzerinde, kırışmış çiçek yaprakları gibi. Mobilyalar ne kadar lüks olsa da, hiçbir şeyde en sakin zevki bile rahatsız etmiyordu ve en seçkin olanlar bile ona cömertçe bir eğlence
vermiş olmalıydı.

Piyano görkemliydi, koyu ve parlak cilalıydı; tabureleri kadifeydi; büyük bir lamba, ay benzeri küresinin üzerinde altın işlemeler, hemen üstündeki duvardaki bir daldan çıkıyordu ve ortadaki pufun üstündeki aynı lambaların oluşturduğu bir daireyle ve şömine rafındaki aynı lambayla uyumluydu, güzel bir Fransız saatini koruyordu ve tavana kadar uzanan mükemmel bir cam levhada yansıyordu.

Yaklaşık yirmi beş kişi vardı, tavırları ve kıyafetleriyle üç katına çıkmış gibi görünüyorlardı,
ve içimde muazzam bir beklentiye
uyanan umutlar olmasa korkutucu bir görünüm sergileyeceklerdi. Yine de,
uğultu ve tuhaf hışırtı sırasında, orada bulunan yüzleri incelemek için zamanım vardı.
Zümrüt tüyle gölgelenen dışında götürülmeye değer hiçbir şey yoktu ve onu sandalyeden sandalyeye takip ettim, sevgiyle onun benimkine dönmesini umdum. Dönmedi; ve birini
beklediğimiz açıktı.

Genel bir durgunluk vardı; saatime göre iki dakika sürdü (kesinlikle uygunsuz bir şekilde) ve iki dakika çok uzun geldi
hazırlanmış bir akşam yemeğine kadar. Aniden, hala ev sahibimizin arkasından bakarken, kapı açıldı ve bir sesin tekrar ettiğini duydum,

"Şövalye Seraphael ve Bay Burney!"

Sakin bir şekilde içeri girdiler, duyabiliyordum, göremiyordum, çünkü gözlerim
başımda dönüyor gibiydi ve istemsizce bakışlarımı kaçırdım. Ev sahibi, neredeyse kapıya kadar yaklaşmış olan ev sahibine yaklaştı ve geç kaldığı için çok hafifçe özür diledi,
anlayamadığım daha düşük bir tonda birkaç kelime ekledi. Hala arkadaşını elinden tutuyordu ve ayrılmaya vakitleri olmadan
akşam yemeği resmi bir şekilde duyuruldu.

Çağrıya uymadan çok önce onu gözden kaybettim, bana atanan, benden bir baş daha uzun olan, elinde dantel bir duvağa benzeyen bir mendil tutan ve merdivenlerden aşağı yürürken yüzüme sallayan bir hanımı yönetiyordu. Bu akşam yemeği partilerine yığılan tacize asla sempati duyamam, çünkü o özel olayı sadece minnettarlıkla değil, aynı zamanda Arap Gecesi'ne benzer bir çekicilikle hatırlıyorum - gözün dayanamayacağı kadar beyaz damask ile parıldayan uzun masa, parlayan gümüş, ışıldayan kristal, parıltı ve hafifletilmiş parlaklık, çiçek piramidi, koku ve sessiz resim. Sessizce içeri girip tek tek oturduğumuzda, bunların dışında dâhinin masanın tepesinde Bayan Lawrence tarafından oturduğunu ve benim en altta, kesinlikle tam karşımda olduğumu gördüm. Starwood benim tarafımdaydı, ama benden çok yukarıdaydı. Yanımda oturduğum hanımla konuşmak zorunda kaldım ve o uzun uzun cevap vermekten çekinmediği için, cevap verirken dinlemek zorunda kaldım; ama ona bakmak zorunda kalmadım, ben de bakmadım, o yüzden başka hiçbir şey de bakmadım, sadece o uzun süre uzakta kalmış, aniden ve açıklanamaz bir şekilde geri gelmiş. O kusursuz yüz hatlarına sinsice sinsice gelen isimsiz değişimi tarif etmek imkansız, ne de kalbime kadar dokunduğunu. Seraphael, çok erken gençliğinin geçici sağlıklı çiçeklenmesini tamamen kaybetmişti: kusursuz bir solukluk, sanki saflığın gölgelediği bir
saflıkla yüzünü renklendiriyordu, böyle inci gibi bir berraklık, dolgun, koyu renkli gözlerinin yıldızlı mesafesini
rahatlıkla ortaya seriyordu; alnı daha
çıplak, daha kemerli, belirgin bir şekilde damarlıydı ve şakakları
keskin bir keskinliğe sahipti; yanakları daha inceydi, İbranice hatları daha
belirgindi; yüz ifadesi belirgin bir şekilde sakinleşmişti, ancak bakışlarıyla
karşı karşıya geldiğinizde, o akşam mavisi kürelere bakabiliyordunuz, yıldız ışıkları tutkuyla
huzursuzdu.

Bayan Lawrence ile konuşuyordu; neredeyse hiç susmuyordu, ancak konuşması açıkça kendisine hiçbir şey ifade eden türden değildi,--en ufak bir değişiklik gölgesi bile bahsettiğim solgunluğu engellemiyordu, ki bu da uyanıklık veya yoğun yorgunluktu.

Konuştuğu kadın ise, aksine, başka bir forma geçmiş gibiydi; o giderek daha fazla parladı, sadece muhteşem gözlerinden değil, aynı zamanda parlayan yanağından, parlak gülümsemesinden de parladı: sönmeyecek bir
sevinçle yanıyordu; kesinlikle
"tüm zenginliğinin" zamanıydı ve ruh hali başka bir çekiciliğe sahip olmasaydı, onun soluk görünümü ve içe dönük ifadesiyle ilginç bir
karşıtlık oluşturarak öfkeli zevkimi
harekete geçirirdi.

Tatlı sırasında, sohbetin sakin bir
havada aniden ortaya çıktığı, nezaketin hızlandığı ve zarafetin bilinçsizce
eridiği zamandı, o kadar sevdiğim küçük ellerin, hafif parmakların birer birer ayırdığı üzümlerin morunda parıldadığını
izlerken--hissizce yüze geçtim. Gülümsedi ve benim için: dudaklardan aniden bir ışık geçti, bir daha asla
gülmeyecekmiş gibi kendilerini tekrar katladılar; ama eski canlı ifadenin şafağını öğrenene kadar, uyumuş olmasına rağmen, şimdi uyanabildiğini hissettim ve bunu kelimelerle ifade edebileceğimden daha fazla şükranla. Hanımlar çekilirken kapıda duranlardan biriydi ve çekildikten sonra masanın üzerinden bana konuşmaya başladı, bana çok nazik bir şekilde takdir edemeyeceğim bir beceriyle, en önemsiz şeylerle ilgili hizmet etti ve Starwood'a yanımdaki boş sandalyeye oturması için işaret etti.

İstediğim tam olarak buydu, çünkü onu en ufak bir şekilde görmemiştim, - değiştiğinden korktuğum için değil, onunla aynı şekilde karşılaşmak için endişeliydim. Hala küçük olmasına rağmen, beklediğimden daha fazla büyümüştü; mavi gözleri aynıydı, aynı küçülen
dudağı, - ama her ikisinden de büyük bir güç çıkıyor gibiydi. Son derece iyi biçimlenmişti, kaslıydı, ama narindi; sesi hatırladığım gibiydi, ama Seraphael'in aksanını ve biraz da stilini yakalamıştı, ama hiç kimsenin yaklaşamadığı veya taklit edemediği tavrını değil. Tek kadeh şarabımızı yudumlarken Starwood'dan Şövalye'nin o sabah Bayan Lawrence'a gittiğini öğrendim.

"Nereye gideceğini söyledi ve beni otelde bıraktı; geri döndüğünde bu gece için davetli olduğumuzu söyledi. Bayan Lawrence ondan bir akşam geçirmesini istemişti ve bu akşam hariç her akşam için sözleşmişti. Babasının bugün bir partisi olduğu için çok üzgün olduğunu söyledi. Şövalye ise aldırış etmediğini ve her halükarda gelmekten çok mutlu olacağını söyledi."

"Ama nasıl oluyor da sürekli bu kadar meşgul oluyor? Her akşam konserlere gidemez mi?"

"Carl, ne kadar meşgul olduğunu bilmiyorsun; provalar her gün yapılacak ve akşamların geri kalanında davetleri kabul etmek için endişeleniyor. Keşke insanlar onu rahat bıraksa; eğer benim bildiğimi bilselerdi yaparlardı."

"Ne, canım oğlum?"

"Her akşam bir arkadaşla geçirdiğinde, gecenin yarısını uyanık geçiriyor. Bunu biliyorum, çünkü kapısının altındaki ışığı izliyorum ve her şey çok sessizken en ufak bir kıpırdanma bile yaptığını duyabiliyorum, en azından Stralenfeld'de duyabiliyordum, en son kaldığı yerde, çünkü odam iniş yerinin karşısındaydı; ve Londra'ya geldiğimizden beri bana hiç uyumadığını söyledi. "

"Sanırım sen ondan başka türlü davranmasını isteyebilirsin, Starwood, ya da
en azından arkadaşlarından bunu yapmalarını isteyebilirsin."

"Hiç arkadaşı olmayabilir, sahip oldukları etki açısından.
Sen dene Carl; ve yüzünü gördüğünde,
bir daha bunu yapmaya
meyi düşünemezsin."

"Provalardan bahsettin, Star,--bunlar ne olabilir? Ben
hiçbir şey duymadım."

"Sadece yanında iki senfoni, üç veya
dört dörtlük ve oratoryosunun notasının yanı sıra büyük bir org füg rulosu getirdiğini biliyorum."

"Böyle bir şeyden haberim yoktu. Bir oratoryo mu?"

"Bir süre önce İtalya'da yazdığı ve ancak yakın zamanda
gittiği ve hazırladığı şey. El yazması."

"Dinleyelim mi?"

"Haziran ayının üçüncü veya dördüncü haftası için ama çok
sessiz tutuldu."

"Bayan Lawrence onu nasıl tanıdı? Eskiden onu tanımıyordu."

"Herkesi tanıyor ve her şeyde kendi istediğini elde ediyor gibi görünüyor.
Ona sorabilirsiniz; size söylerdi ve kızacağından
korkmazdınız."

Sonunda kalktık. Oturma odasına döndüğümüzde lambalar yanmıştı; saat neredeyse on olmuştu ama her şey parlak ve şenlikliydi. Seraphael omzuma dokunduğunda zar zor oturacak bir yer bulmuştum.

"Gitmeyi çok istiyorum, Charles. Benimle eve gelir misin? Senden
bir sürü iyilik isteyeceğim ve bu ilki."

"Ama efendim, Bayan Lawrence piyanoya gidiyor: siz
önce çalmaz mısınız?"

"Bu gece kesinlikle hayır; anlaştık. Burada müzikten muaf tutulmayı tercih eden birçok kişi var; operada müzik dinleyebilirler."

Güldü, ben de güldüm. Sonra diğer elini Starwood'un üzerine koydu,
hala omzuma dokunuyordu, Bayan Lawrence yaklaştığında,--

"Efendim, ne dediğinizi biliyorsunuz, geri çekmenizi de isteyemem. Ama
bu sabah bu kadar titiz davrandığım için ne kadar üzgün olduğumu söyleyebilir miyim? Şimdi bildiklerimi bilseydim, sizden bu kadar zamanınızı talep etmezdim."

"Nedir o? Lütfen bana söyleme nezaketini gösterin, çünkü
hayal bile edemiyorum."

"Herkesin sizinle önemsiz şeylerle nasıl uğraştığına dikkat etmesini gerektiren şeyi yanınızda getirdiniz, yoksa çok geç gelen pişmanlıktan
acı çekerler. Harika çalışmanızı duydum ve
eğer mümkünse, en azından ve en düşük derecede, size yardım etmeme izin vermenize güveniyorum."

Havasında hevesli bir sıkıntıyla, içtenlikle konuştu.
Sakin bir şekilde gülümsedi.

"Ah! Amacımı tamamen yanlış anlıyorsunuz, Bayan Lawrence; bunun müzikle ilgisi yoktu. Erken yatmak istememin sebebi hiç uyumamış olmamdı; ve beceriksizliğimi telafi etmeme izin vermelisiniz.
Konuklarınızı yormayacaksa, çalmak üzere olduğunuzu gördüğüm
gibi, açılışı ben yapayım ve en çok beğendiğinizi seçerek beni memnun edin."

"Efendim, bencil olduğum için, kendime böylesine
zarif bir zevki tattırmayı reddedemem. Burada cennetsel şeylerin tadına bakmak için daha iyi olacak başka bir susamış ruh var."

Bana sevinçle döndü. Yüzüne baktım; piyanoya doğru ilerledi, sabırsızlık veya memnuniyet ifadesi yapmadı, ancak tabureyi ona doğru çekti ve oturduğunda yanında duran ve bir şeyler fısıldayan Bayan Lawrence'a baktı. Starwood ile birlikte ellerini izleyebileceğim
bir yere çekildim.

Belki yirmi dakika çaldı, Beethoven'dan bir _andante_, Mozart'tan bir _allegro_, Weber'den bir _arya_, Purcell'den katedral yankıları, Bach'tan füg noktaları; ve bunları toplanmış çiçekler gibi karıştırarak, kendi vahşi, lezzetli bir _scherzo finali_ ile birbirine bağladı. Ama o çalma gerçekten de benim için cennetin habercisiydi ve kalbimi ağzına kadar doldurdu, ama aşırı soğuktu ve onun daha önce
oynadığı oyundan ayrılıyordu. O kadar sessizce ayağa kalktığında,
yüzünü eğdiğinde üzerine düşen
buklelerden korkunç alnını kaldırdığında, sakin olduğu kadar kızarmadı ve anında
Bayan Lawrence ile el sıkıştı, sadece onu odadan çıkmak üzere bıraktı. Onu doğal olarak takip ettim, isteğini hatırlayarak; ama beni bir an alıkoydu ve şunu söyledi:

"Perşembe günü gelip beni görmelisin ve ayrıca kahvaltıya gelmelisin. Yalnız olacağım ve sana gösterecek bir şeyim var. Onunla birlikte gidiyorsun, bence,--çok daha iyi; ona iyi bak,
ve iyi geceler."

Starwood, Seraphael'i dolaylı olarak takip etmişti; ikisi de aşağıdaydı.
Kapıda bir arabaya bindik ve nereye gittiğimizi bilmiyordum;
ama onunla olmak, o sessiz ruh halinde bile yeterliydi.

Aynı dalgın zarafetle, otelinde kaldığımızda başka bir yatak odası emretti. Kendimizi görkemli oturma odasında bulduğumuzda bir hükümdara itiraz ettiğimden daha fazla itiraz edemezdim.

Bir sonraki emri "Oda için bir çift mum," oldu; ve
getirildiklerinde, bize şöyle dedi: "Garson sizi odalarınıza
gösterecek, sevgili çocuklar; bir an bile beklememelisiniz."

İtiraz edemezdim, öyle hissettim, ya da kendisini uyumaya ikna edemezdim.
Starwood ve ben ayrıldık; ve bunun
koşulların yeniliğinden mi, yoksa kendi yüce mutluluğumdan mı, yoksa
kendi elbiselerimden
birini giydiğim için mi olduğunu tahmin etmiyorum, ama kesinlikle uyuyamadım ve
onu yalnız bırakmak zorunda kaldım.

Bir veya iki saat dik oturdum ve sonra büyük sıcak yastıkların arasında yuvarlandım; ızgaranın kayıtlarını inceledim; kendi çiftime
bakan uzun camdan baktım: ama hepsi beni yormadı ve sabaha doğru yatağımdan çıktım ve iniş alanına doğru bir hamle yaptım. Seraphael'in kapısının numarasını biliyordum, çünkü Starwood geçerken bana göstermişti ve kendimi o metal kilide, sanki odilik bir güçle, çekilmiş gibi hissettim.

Çatlak yoktu, sadece bir anahtar deliği vardı ve anahtar deliği herhangi bir
yıldız kadar parlaktı; ben de içeri baktım ve o bir figürün ana hatlarını gördüğümde duyduğum sevinci, ama aynı zamanda duyduğum korkuyu asla unutamam,
denenmemiş bölgelere, deneyimsiz ruh hallerine giriş yapmaya karar verdim. Hiç tereddüt etmeden kapıyı çaldım; ama kendi kendime onun mizacını hatırlayarak aynı anda konuştum,--
"Sayın beyefendi, içeri girebilir miyim?"

Cevap vermesini beklemesem de ve giydiğim hayaletimsi kıyafetten tamamen habersiz bir şekilde kapıyı açsam da -ve görünüşüm ne kadar da garip olmalı!- ona daha fazla yaklaştığımda bana gelen o bakışı asla unutamam -o içe dönük, korkunç görünüm, gülümsemeden o tatlılık.

Masa kağıtlarla doluydu ama etrafa saçılmış kağıtlar yoktu -o "ruh" en ufak "hareketi"nde bile uyum içinde şekilleniyordu; narin bir eli bir çarşafın üzerinde uzanıyordu, diğerinde bir kalem vardı: şaşırmış gibi görünmüyordu, neredeyse hiç uyarılmamıştı. Hemen ona doğru koştum.

"Sevgili, en sevgili beyefendi, bu kadar kaba olmazdım ama
sizin oturduğunuza dayanamadım ve görmeye geldim. Tanrı aşkına, lütfen yatağa gidin!"

"Carl, çok Carl, küçük Carl, büyük Carl!" son derece nazik ama hala gülümsemeyen bir tavırla cevapladı, "neden yatağa gideyim? ve
sen neden yatağından çıkasın?"

"Efendim, eğer bir şey varsa, siz uyumadığınız sürece ben uyuyamam,
ve siz de uyumanız gerekirken."

"Öyle mi? Ne kadar nazik, ne kadar iyi! Ben isteyerek uyanmam, ama
uyanırsam çalışmam gerekir, bunu biliyorsun. Gerçek şu ki, Carl, eğer bu kadar yorgun olmasaydın, sana yarın sabah sormam gerekeni bu gece sorardım."

"Şimdi sor bana, efendim, çünkü eğer hatırlarsan, yarın sabah oldu bile."

"O zaman yatağına gir."

"Hayır, efendim, kesinlikle orada otururken değil."

Alnında bir kelebeğin gölgesi gibi bir kaş çatması belirdi.

"Eğer istersen, bu yaramaz yatağa bile giderim ama
uyumak için değil. Gerçek şu ki, Carl, Londra'da uyuyamam. Sanırım
havadaki bir şey beynimi rahatsız ediyor;
kendisini
kapatmıyor. Sana dört mil mesafede kır, hiçbir şey
yeşillik, saf rüzgar olup olmadığını soracaktım?"

"Efendim, muazzam bir takdire şayansınız. Deneysel olarak size temin edebileceğim gibi, o mesafede Cennet'in kendi damıtmasının taze yeşil, saf kır havası var; ve ayrıca çok daha fazlası var, daha da çok isteyeceğiniz bir şey var."

"Bu ne, Carlomein?"

"Bu gece uyumazsanız size söylemeyeceğim, efendim."

"Kurnaz olmak size yakışıyor, tam da tilki olmadığınız için. Ben uzanacağım; ama uyku Tanrı'nın en iyi armağanıdır, sevgiden sonra ve o beni ikisinden de mahrum etti."

"Kurnazsam, efendim, siz acısınız. Ama kelimelerle ifade edilebilecek çok fazla hile veya acı da yoktur. O yüzden, efendim, yatağa gelin."

"Güzel konuştunuz, Carlomein; Ben geliyorum,--sen uyu!"

Ama ben gitmedim ve başının tüm çıplaklığıyla eğildiğini, büyük göz kapaklarının düştüğünü
ve perdelerini en yumuşak kasvetli halleriyle yastığın etrafına çektiğini görene kadar onu bırakmadım. Sonra ben de yatağa geri döndüm ve nefis bir şekilde
ve rüya görmeden uyudum.

BÖLÜM XII.

Çok geç uyudum ve giyinmeyi bitirmeden önce Starwood
benim için geldi. Seraphael'in bir süredir aşağıda olduğunu söyledi. Çok
üzgündüm ama önceki akşamdan daha fazla eski parlak benliğinin ne kadarını giydiğini
keşfettiğim için rahatladım.

"Şimdi, Carlomein," diye hemen söze başladı, "kahvaltıdan hemen sonra bir hac yolculuğuna çıkıyoruz."

Heyecanlı olduğunu anlayabiliyordum, çünkü hiçbir şey yemiyordu ve her an
penceredeydi. Starwood'a göre perhizi olağan bir şeydi; ben
korkmuştum, gerçekten, yeni bir şey değildi. Ancak itiraz edemezdim,
ancak şimdilik bu konuda yeterince şey yapmıştım. Saat on buçuk olmamıştı, kendimizi açık bir arabada bulduk,
Şövalye en son atladı ve
atlayarak bana şöyle dedi: "Kendi emirlerini ver, Carlomein." Bir an kayboldum,
ama kendimi toparladım, otelden ayrılmadan önce, Clara'nın kulübesinin tam yerine gitmek için, iyi mi kötü mü yaptığımı bilmeden,
ama başka bir yere gitmemeye kararlıydım.
Londra'dan geçip tarlalardan ve bahçelerden, millerce uzanan
çiçek diyarından gelen esintiyle karşılaştığımızda, Seraphael'in yüzünde bir açıklık gördüm:
soluk gölgesi eridi, gerçekten eğlenceye terk edilmiş gibiydi;
her ne kadar kesinlikle sessiz bir ruh halinde olsa da ve arabada şapkasını çıkarıp ileri geri sallanırken etkileyici bakışlarıyla sempatimi dile getirse de. Ve hızlı, heyecan verici bir sürüşten sonra, yaz ağaçlarının en genç yapraklarını
gösterdiği dolambaçlı yola ulaştığımızda, sadece konuşmaya başladı, daha önce hiç konuşmamıştı.

"Ne kadar ferahlatıcı!" diye haykırdı, "ve ne güzel bir gölge! Kesinlikle daha fazla
gitmeyeceğim, burada kalıp yatağımı yapacağım. Gördüğüm tüm o güzel evlerin
dolu olması benim için çok talihsiz olacak ve onlara nasıl ulaşabiliriz?"

"Eminim ki, efendim, isterseniz burada yaşayabilirsiniz veya buraya
yakın durabilirsiniz; ancak izin verirseniz, önce gidip
gelişinizi bir arkadaşıma bildireceğim, hepimizin bir araya gelmesine oldukça
şaşıracak, ancak sizi evinde
karşılamaktan
benim ifade edebileceğimden daha çok mutlu olacaktır."

"O halde, _ben_ seni görmeye geldim, senin bir arkadaşın; bana herhangi bir arkadaşının bir başkasını
karşılamaktan
memnun olacağını söyleyecek kadar güvencen yok! Ama git, Carlomein," -ve arabanın kapısını açtı--"önce gidip toplantını atlat; sana
zaman
vereceğiz. Ah, Carlomein! Seni bu kadar uzun gördüğümde ne kadar da büyüdüğünü hiç düşünmemiştim! Çık dışarı ve hemen git; Lübnan'ın tüm
sedirlerini verseler seni burada tutmam!"

Şimdi onun ruh halini çok doğru bir şekilde anlayabiliyordum ama bunun bir önemi yoktu;
Ne yaptığımı biliyordum ya da bildiğimi sanıyordum ve cevap vermek için
kalmadım. Yol boyunca koştum, köşeyi döndüm; beyaz kapı
üzerime
parladı ve tekrar nefes almak için durdum. Daha fazla gül, daha fazla
zambak gibi parlayan nergis, daha fazla tatlılık ve daha da fazla dinlenme! Çimen o sabah biçilmişti ve güneşli çimenliğin her yerine küçük yığınlar halinde
yatmıştı. Kapıya doğru yürürken çakıllar ayaklarıma sıcak geliyordu ve kapı açılmadan çok önce bir ses duydum.

Onu sahibiyle özdeşleştirme arzum o kadar şiddetliydi ki
hizmetçiden beni duyurmamasını ve Bayan Benette'i şarkı söylerken rahatsız etmemesini rica ettim.
Thon ipucu aldı, bana bir tür gülümseme verdi ve
sessiz bir yürüyüşle en arkadaki salona doğru önümde yürüdü; ayak uçlarımda ilerledim
ve öne doğru çömeldim. Laura da oradaydı, masada oturuyordu.
Ne okuyordu ne çalışıyordu, ne de elinde bir şey vardı; ama
ondan beklediğimden daha fazla incelikle, sadece eğildi ve
dudaklarını oynatmadı. Sabah ışığında meleğim oturdu ve notaları,
tam küre şeklinde ve yıldız gibi, beynime indi. Birkaç nota duydum,--tam bitiriyordu,--bir öpücüğün hatırası çözülürken gerginlik azaldı; ama sesinin,
gerçekten de, tüm ideal vaadinin gerçekleşmesi olduğunu anlayacak kadarını duydum. Ayağa kalkarken ona seslendim ve ona çok az kelimeyle görevimi anlattım. Her zamanki gibi
huzursuzdu ve sadece büyülenmiş gibi görünüyordu, büyü
gözlerinde kendini ele veriyordu, titreme veya en ufak bir kızarıklık yoktu.

"Lütfen getirin onları, beyefendi," dedi; "ve dediğiniz gibi bu beyefendi hiçbir şey
yememiş, onu
yedirmek için elimden geleni yapacağım. O kadar
önemli ki, kahvaltısını yapana kadar dışarı çıkmasına izin verebilir misiniz acaba,"--çünkü ona sabırsızlığından bahsetmiştim; "daha sonra, eğer isterse,
evleri görmeye gidebilir. Birkaç tane var, inanıyorum, eğer dünden beri alınmamışlarsa."

Arabaya geri döndüm ve kapıya getirildi,
yanında yürüyordum. Thone bekliyordu ve açık tutuyordu, tatlı saman her nefeste
kokluyordu.

"Ah, ne kadar da lezzetli!" dedi Seraphael, inerken, hareketsiz durup
etrafına bakarken.

Önce çayırlar, çalılar, tenha yollar onu cezbetti; ve
sonra asla geçemeyeceğini düşündüğüm bahçe, sonra
içinde durduğu veranda.

"Ve burası İngiltere!" diye haykırdı; "Londra'ya en son geldiğimde gittiğim o vahşi düş ülkesine ne kadar benzemediği garip.
Bu daha çok cennet gibi,--sessiz ve hayat dolu!"

Bu sözler beni Clara'ya götürdü. Başını verandaya yağan
güllerin tam ortasına koymuştu.

"Ah! Bunlardan bir tanesini toplamalıyım,--çok fazla var; onu
asla özlemeyecek." Ve sonra güldü. Gülüşünün yumuşak, yumuşak bir yankısı duyuldu, yumuşaklığıyla beni ürküttü, bir bebeğinkine çok benziyordu. Omzumun üzerinden baktım ve orada, salonun gölgesinde, onu gördüm, kendisi. Gerçekten de gülen oydu,
ve gözleri hala gülümsüyordu. Benim tanışmamı beklemeden, derin ama rahat bir tavırla bana nezaket gösterdi ve bu eşsiz selamlamaya uymak için Seraphael görkemli reverans yaparken, ona bakarak şöyle dedi,

"Bütün gülleri ve bütün çiçeklerimi, eğer hizmetçimin toplamasına izin verirseniz, siz alacaksınız; çünkü dikenler de olduğu için parmaklarınızı delebileceğinize inanıyorum. Ama Thone o işteyken,
belki de sizin için çok sıcak olan güneşten içeri girmek istersiniz, eminim." Bizi şarkı söylediği salona götürdü,
piyano hala açıktı.

"Ama," dedi Seraphael, ilk sandalyeyi kendi sandalyesiymiş gibi alarak,
"sizi rahatsız ediyoruz! Ne yapıyordunuz, sen ve Carl? Özür dilerim, Bay Auchester."

"İkimiz de hiçbir şey yapmadık, efendim; sadece şarkı söylüyordum. Ama bu kahvaltıdan sonraya ertelenebilir, kahvaltı birkaç dakika içinde hazır olacak."

"Kahvaltı mı?" diye düşündüm, ama Clara'nın yüzü hiçbir şey anlatmıyordu,--güzelliği bozulmamıştı. Berrak mavi göz, ilahi ağız, Seraphael için açıkça birer çalışmaydı; oturup onu hevesle izliyordu, hatta cevap verirken bile.

"Sanki kahvaltı etmiş gibi görünüyorsunuz."

"Gerçekten de çok açım ve arkadaşım Bay Auchester da öyle."

"Her zaman öyle görünür, Matmazel!" Şövalye neşeyle cevap verdi,
"ama gerçekten de bana adınızı söyleyecek kadar zarif olabileceğini düşünüyorum:
utancından bunu yapmayı unutmuş. İngilizce, Fransızca veya Almanca olup olmadığını tahmin edemiyorum, İtalyanca, Yunanca veya İbranice."

"Benim adım Clara Benette, efendim; adım bu."

"Benette değil, La Benetta benedetta! Carlomein, neden bu kadar
unuttunuz? Mademoiselle, bu isme sahip olma hakkına sahip olduğunuz için sizi tebrik etmeme izin verin. Ve bunun için size sevinç veriyorum, --bu sizin
hediyelerinizden dolayı değil, ne de sadece sahibine ait olan o dehadan dolayı değil, şu anda deneyimlediğim ve gerçekten size atfedildiğini hissettiğim o iyilik için."

Adam ona doğru durdu ve elini uzattı; sakince elini ona uzattı ve
ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Efendim, adınızı _bildiğim_ için size daha çok teşekkür ediyorum. Umarım
sizi kahvaltısız bu kadar uzun süre tuttuğum için beni mazur görürsünüz."

Tekrar güldü ve tekrar oturdu; ama tavrı, o şakacı nezaketine rağmen, ona oldukça çekici gelmişti.
Laura'ya pek bakmadı; onun varlığının farkında olduğuna bile inanmıyordum,
ben de onun üzerindeki gücünün farkında değildim. On dakika sonra
Thone içeri girdi ve Clara'nın yanına gitti. O zaman hepimize işaret etti ve
ayağa kalktık; ama o önce Seraphael'e baktığında, onu dışarı çıkardı ve
yemek odasına götürdü. Masa damask karla kaplıydı; ortada çiçekler yığılmıştı,--bir kase hanımeli ve kalp huzuru; buradaki
tabaklar beyaz ekmek, esmer ekmek, altın rengi tereyağı, yosun yuvasında yeni yumurtlanmış
yumurtalar, en taze krema, en erken çileklerdi;
ve Clara'nın oturduğu sandalyenin önünde köpüren gümüş bir çikolata sürahisi ve bir gündüz soluk ruh lambası. Büfede
süslenmiş et ve çoktan kesilmiş kümes hayvanları, sürahiler ve
daha fazla çiçek vardı; sanki sihirle hazırlanmış gibi bir ziyafetti ve
günün o saatinde tarif edilemeyecek kadar baştan çıkarıcıydı. Clara baş konuğuna hiçbir soru sormadı, ancak hem çikolatayı hem de kahveyi koydu, ikisini de
ikti; ilkini kabul etti, ne de Thone'un getirdiği tavuk kanadını, ne de Clara'nın kesmemi istediği ekmeği reddetti.
Tamamen şaşkına dönmüştüm; o da kendine bir şeyler almıştı ve o kadar sessizce yiyordu ki, etrafa lezzetli fincanlarını
verdikten sonra, kimse
konuşmayı
aklından geçirmedi. Sonunda Starwood, çekingen insanların başına gelen talihsiz şanslardan biriyle konuştu ve anında kızardı,
gözlerini hemen yere indirdi, ancak sadece "Şövalyenin bu kadar çok yediğini hiç görmedim." dedi. Clara, çatalını çukurlu elinde tutarak cevap verdi, "Bunun sebebi sizin beylerin uzun bir yolculuk yapmış olmanızdır; Londra'dan kırsala gelmek her zaman iştah açar. Burada çok fazla yiyemezsiniz."

"Sizce beni ve küçük oğlumu barındıracak bir ev bulabilir miyim," dedi Seraphael hemen, Starwood'a işaret ederek, "ve bir veya iki hizmetçi?"

"Eğer hizmetçimi göndermek isterseniz, efendim, o sizin için bulur."

"Hayır, belki de bizimle biraz yol kat etmekten hoşlanmazsınız. Carl'ın çok memnun olacağını biliyorum!"

"Çok memnun olacağız, efendim," diye cevapladı, oldukça sessizce, ama ifadesinde onu kolayca titretebilecek bir şey vardı. Çocukluğumda ucubelere ve fantezilere tanık olmuş olsam da, bu elf ruh halini hiç açıklayamadım. Onun varlığının Clara kadar kimseyi bu kadar az etkilediğini hiç görmemiştim. Eğer o kadar tuhaf bir şekilde cana yakın olmasaydı, ona soğuk derdim; ama, o benim gözümde hiç kimseyle bu kadar rahat hissetmediğini hissettim. Anında arama teklifini nazikçe ona erteledikten sonra, küçük ön bahçeye doğru ağır ağır yürürken, o başlığını aldı ve aşağı indi, beyaz bir hasır, beyaz saten kurdele ve astar ve kendi eseri olan küçük bir beyaz duvak, dalgalanan ve örümcek ağı gibi örgüsünden yüzünü doğrudan görebildiğim gibi. Seraphael onu arabaya yerleştirdi ve sonra geriye baktı. "Ah, Laura - yani Bayan Lemark - gelmiyor," diye gözlemledi Bayan Benette; bu bana oldukça hoş bir düzenlemeden başka bir şey gibi gelmedi ve yola koyulduk. Fritz, Seraphael'in kendi adamı, kutunun üzerindeydi; çok çekingen tavırlı, mükemmel bir Alman'dı, ancak yine de, Seraphael'in üzerine yürümesine izin verecek kadar görebiliyordu. Durumlar ve uygunluklar hakkındaki ağır gösterileri, Seraphael'in asi cevapları ve ürkek çıkışlarıyla karşılandığında Clara'yı bile güldürdü. Çok uzun bir tur attık ve sonra hanımımızla akşam yemeğine geri döndük; ancak Seraphael, ay doğduğunda, siyah ahşaptan yapılmış ve hızla büyüyen bir çitle çevrili, çok eski moda bir apartman dairesiyle Mayıs akşamı coşkusuna kapıldı, çünkü aniden, gümüş parıltısıyla, ona Almanya'daki kendi evini hatırlattı, dediği gibi. Kulübeye o kadar yakındı ki, iki kişi alçak ve yosunla kaplı bahçe duvarının üzerinden fısıldaşabilirdi. Bayan Lawrence'ın davetini, etrafımda yayılan yoğun hayranlığa rağmen unutamadım. Seraphael ile tekrar tekrar şehre ve tekrar kırsala döndüm; oraya tüm eşyalarını götürmüştü, çok önemliydiler, ama çok küçüktüler, neredeyse tamamen notalı ve diğer kompozisyonlardan oluşuyorlardı, seçtiği dağınık evin küçük ve boş bir odasına güvenle yerleştirilmişlerdi. O, Starwood ve ben bu odayı, üzerine yerleştirdiğimiz tüm tuhaf mobilyalar ve hikayenin tüm kolaylıklarıyla, kısa sürede görülmeye ve yaşanmaya uygun hale getirdik. Her birinde üç şövalye için yeterince büyük yataklar bulunan üç büyük kır evi kokulu yatak odası ve iki oturma odası, bunların dışında önemsediğimiz tek şeydi. Seraphael o gece sadece bir tatile hazırlanan bir çocuk gibiydi: odadan odaya dolaştı; kendini kiler, şarap mahzeni ve porselen dolabına kapattı; alçak tavanlı oturma odalarından bir gün ışığı gibi dans etti ve pencereden dışarı baktığında neredeyse kendini bahçeye atacaktı. En vahşi yerdi, hepsi çimenle ekili patikalar, yosunlu bir kıyıda bir meyve bahçesi, meyve ağaçları ve yosun gülü çalılarından oluşan ormanlar ve sıkışık çimenliğin etrafında sıralanmış büyük beyaz zambaklar; hepsi en sevdikleri topraklarda eski moda çiçekler, bir çeşme ve bir mağara ve ağlayan küllerin sonu gelmez, söğütlerden eğilmiş çardaklar ve fındık ve fındık ağaçlarından yapılmış kemerler. Evin arkası, üst yatak odalarından gelen taze yeşil ışığın dışında hiçbir şeyi engellemeyen, çok gür, yayılan bir asmayla örtülüydü; ama Seraphael
bir spreyin kesilmesini istemedi, ayrıca Clara'nın çitin üzerinden bakan küçük kulübesinin bacaları ve çatıya asılı pencereleri tarafından
gözden kaçırıldığı için en ufak bir memnuniyetsizlik bile ifade etmedi. Evin eski sakini ve
şimdiki sahibi, tüm yenilikleri reddeden eksantrik bir beyefendi, deniz kenarındaki bir yaz için yokluğunda
konutunda hiçbir değişiklik olmamasını istemişti; hatta
bahçeye kendi evine zincirlenmiş olan devasa mastiff bile
listelediği gibi havlamaya veya havlamaya devam edecekti; ve biz, Starwood ve ben, Seraphael'in onu, öfke ve korkuyla kapı eşiğine hışırdayan kahyanın uyarılarına rağmen serbest bıraktığını keşfettiğimizde oldukça endişelendik. Küçük bir
hareketle küçümsemek üzereydim, çünkü köpek çok güçlüydü ve gerçekten de muazzam bir ifadeye sahipti, ama o sadece Şövalye'nin önüne uzandı ve çizmelerinin derisini yaladı, sonra karanlık çökene kadar onu tüm mekanda takip etti, sonra tekrar bağlanıp Seraphael ona akşam yemeği masamızdan bir kemik getirene kadar uludu. Nazik efendimiz dinlenmek için çekildi ve mum alevi, ben yatağa girebilmemden çok önce ay ışığında kayboldu. Kulübe ve o perili malikane gibi heyecan verici iki direğin arasında yatmanın verdiği huzuru, hatta huzurunu asla tarif edemem.

BÖLÜM XIII.

Seraphael benim onunla kalmamı istemişti, bu yüzden ertesi sabah Londra'daki konaklama yerimi Bayan Lawrence'ın meydanına giden yolda, daha doğrusu yoldan uzakta bırakmayı düşünüyordum. Aşağıya, güneşle aydınlanan kahvaltı odasına indiğimde, Starwood'u yalnız ve babasına yazarken buldum, ama Şövalye yoktu. Ayrıca kendi odasında da değildi, çünkü güneş
sarılmış yatak örtülerinin üzerindeki asma gölgesinden içeri süzülüyordu ve
aşağı indiğimde kapı ve pencere açıktı. Starwood bahçede yürümeye gittiğini ve onu beklemeyeceğimizi söyledi. "Ne! Kahvaltısı olmadan mı?" dedim. Ama Starwood öyle anlamlı bir şekilde gülümsedi ki, şaşırdım ve sadece oturabildim.

Yedik ve içtik, ama ikimiz de konuşmadık. Ben gitmek için can atıyordum,
ve Star da mektubunu bitirmek için; ama ikimiz de kalkıp hâlâ yalnızken, o hâlâ yaramaz görünüyordu. Onu anladığımı iddia edemezdim,
çünkü eğer bir kusuru varsa, o da insanların niyetlerini deneyimlerini etkilemeden önce çok erken anlayıp yorumlamasıdır.

At binmeye karar veremedim, ama zümrüt gölgelerin arasından, altın benekli çayırların yanından geçerek, tuğla tarlalarının ve toz yığınlarının ortadaki kaosundan geçerek Londra'yı çevreleyen yoğun haleye girdim - şairlerin bir incisinin dediği gibi "ticaretin tacı dumanı". Oraya vardığımda meydan kesinlikle cansız görünüyordu. Neredeyse seferimden
kaçıyordum, kendi hesabıma duyduğum bir korkudan değil,
tüm sakinlerin birçok pencerelerinin camının ardında uyuyor olabileceğinden.

Sessizce ve beklendiği gibi kabul edildim, erken güneşte çok büyük, çok aydınlık ve görkemli olan oturma odasına
gösterildim. İçeride her şey sessizdi; zengin bir sakinlik havası, zengin gruplanmış mobilyaların, piyanonun kapalı, taburelerin çekilmiş olduğu bir atmosferin kendisi gibi yayılmıştı. İki dakika bile bekletilmedim; Bayan Lawrence içeri girdi,
elini uzatarak. Kendimi anında onun yanında buldum,
oysa gördüğüm en görkemli insanlardan biriydi. Kolumu tuttu ve konuşmadan beni daha yüksek bir sahanlığa ve bir süitin
bir parçası gibi görünen bir odaya götürdü; çünkü bir perde
tüm tarafı kaplıyordu,--bir konutun önündeki bir dua odasının önündeki perde gibi.

Burada kahvaltı yayılmıştı; duvarlarda, soluk deniz yeşili,
cansız altın çerçevelerde nefis resimler parlıyordu,--deneyimsiz bir göz için bile
saf sanat kalıntıları. Pencerelerde perde yoktu,
sadece geniş bir altın korniş; sandalyeler damask, beyaz ve yeşildi;
daha açık bir zeminde meşe yapraklarından yapılmış halı. Açıkça daha az sanatın bir sığınağıydı,--buraya bir yatak odası denilemezdi; ne süs
ne ayna, ne vazo ne de kitaplık yaygın dizilimi bozmuyordu. Kahvaltı ettiğimi söyledim, ama beni yanına oturttu ve bana şöyle dedi,--

"Hazırlamadım ve eminim beni mazur görürsünüz. Yemek yemeliyim ve ben
sizin kadar azla yaşamaya muktedir değilim. Yine de
eğer resimleri görmek isterseniz oturmayacaksınız, çünkü etrafta dolaşırken sizi yoracak kadar çok değiller. Çok fazla resim bir arada olduğunda, çok az resimden daha kötü bir hata olur."

Hemen ayağa kalktım, ama resimden resme geçerken duraklamalarda eğlendiricimi inceleme fırsatını yakaladım. Bu sabah siyah brokar ipek giymişti, Venedik zinciri ve saati vardı ve yakası danteldi; Maria'nınki dışında gördüğüm en siyah saçları, başının arkasında yılan benzeri çelenklerle kıvrılmıştı ve asil gözlerinin üzerinde geniş ve iyiliksever bir şekilde yayılmıştı. Tahmin ettiğimden daha yaşlıydı ve o zamanlar kırk yaşında olabilirdi; Bu gerçekle ilgili akılda tutulabilen tek gözlem, onun bir araya gelmiş yıllarının, son derece kararlı bir organizasyonun her türlü kabalığını yumuşatmaya ve bilgeliği incelikle taçlandırmaya hizmet etmiş olmasıydı.

Kısa süre sonra fincanını ve tabağını geri itti ve yanıma geldi.
Birdenbire, biraz endişeli bir şekilde bana baktı.

"Bugün bana neden gelmeni istediğimi merak ediyor olmalısın; ve eğer bir beyefendi olmasaydın, sanırım Salı günü seni neden göremediğimi de merak ederdin.
Buraya gelmeni istiyorum. "

Ben onu takip ettim; perdeyi halkaları boyunca kaydırdı ve
oratoryuma girdik. Bu bölgenin bu kadar farklı olduğunu bilmiyorum, çünkü
sanat oradan her güzelliğin huzuruna adanmış
sunularını yetiştirdi. Bunu hissettim ve sanatçının tüm karakteri benimkiyle karşılaşmadan önce bile
kalbinde saf olduğunu. Buradaki duvarlar, aynı yumuşak deniz gölgesinde, aynı resimlerle aydınlatılmıştı; en tuhaf, en
vahşi, en az çeşitli, ama hepsi birbirine uygun.

Onların tuhaf ve benzersiz bir tarzı vardı; her biri bir hayal gücünün atmosferini sunuyordu. Ayın deldiği karanlık ve kasvetli ormanlar,
çerçevesiz durdukları bir sandalyeden alacakaranlıkta parlıyordu;
onlara yaslanmış, dev bir çiçek kadehinde kümelenmiş bir bebek yüzü kalabalığı; büyük bir nilüfer, üçüncüsünün hiyeroglifiydi.
Duvarlarda yüzler gülümsüyor veya kaşlarını çatmıştı; kocaman profiller; nemli sütunlar yansıyan
hızlı göletlerde; putperest tapınaklarının parçaları; mor bir gökyüzündeki saydam
uzaklıktaki kubbeler; korkunç palmiyeler; korkunç okyanuslar, gezinen bir enkazın son hayalet gölgesiyle. Kaybolmuş bir şekilde duruyordum, resim sanatının
tuhaflıklarına veya zaferlerine alışkın değildim;
şaşkınlığımla sadece şunu
söyleyebildim, "Bunların hepsi senin mi? Ne harika!" Çok
umursamazca gülümsedi.

"Eğer yeterince nazik olsaydın, bunlara yan gözle bakmanı istemezdim. Onları kendi eksikliklerimi duyurmak ve
şimdiyi geçmişle karşılaştırmak için saklıyorum. Şimdiki zaman çok istekli ve
_çünkü_ şimdiki zaman geleceğimi yutuyor. Umarım kendini
oraya adar. Buraya, bu ışığa gelmeni istiyorum."

Büyük camlı bir pencerenin sağındaki devasa bir sehpanın önüne yerleştirildi, en güzel Londra günü aşağıdaki loşluğun üzerinden akıyordu. Şövalede devasa bir tuval parçası bizden uzağa çevrilmişti; ama bir anda onu önümüze koymuştu ve aynı anda benden biraz geriye düştü.

O anın sonucunu da asla unutmayacağım. Bir resim olduğunu unuttum ve hissedebildiğim tek şey, değişmez bir memnuniyetin gündüz rüyasında bana getirilen trans benzeri bir varlıktı. Her iki tarafta, açık altın ve berrak kızıl bulutlar, mükemmel mavinin merkezi bir küresine geçti. Ve sanki masmavi bir cennet gibi, Seraphael'in gerçek boyutlardaki başı tam bir rahatlamayla parladı. Beyaz yelekli göğüs, görkemli boğaz, gölgesiz maviye karşı ay ışığı değil, ayın şeffaf derinlikleri gibi parlıyordu. Daha derin, daha ağır ve yoğun bir menekşe olan bulutlar, formun geri kalanına yuvarlandı; fırtına kadar soluk bulutların tabanları,
ama bakir giysiye aktıkları kenarları,
güneşle çevrili, parıldayan. Yüz kalkıktı, baş geriye atılmıştı
ete; ama gözler sarkıyordu, karla kaplı dudaklar dinleniyordu. Ağız soluk kızıl, heyecan verici, manevi, tamamen anımsanmasıyla dehşete düşmüştü; o kadar ateşli yumuşak gülümseme dudakları
açmadan dokundu. Aşağıdaki bulutlu dinginliği hiçbir sembol, ne lir,
defne çelenkli, ne de çiçekli bir çelenk, serpiştirmemişti; ama bulutların titrek kızıllıklar ve altın solukluklarla dağıldığı her iki tarafta, iki ışık eli,
uzun, parlak, canlı gibi ama dünyevi olmayan, alnın üzerinde bir
taç tutuyordu.

Gözümü bulut ışıklarının arasında gezdirirken, -çünkü onlara gölge diyemem-, öğle vakti gökyüzündeki ipliksi ay-hilalini toplar gibi, her iki tarafta da bir yüzün parladığını, örtülü ve gül altın rengi sisle ıslandığını hevesli bir vizyonla toparlayabildim.

Bir yüz dehşet ve ihtişamlıydı, titreyen ortamı kesen keskin tonlu bir coşkuyla, -kendini gizlemiş bir seraph; diğeri yumuşak ve korkunçtu, kararlı bir güzellikle bilgilendirilmişti, parlayan bir melek.
Onlar cennette bilinebilecekleri gibi Beethoven ve Bach'tı; ama
müzisyen dışında, onları yeryüzünde kim kendi başlarına bilebilirdi? Onların isimlerini söylemek bana düşmezdi, -onları dile getiremezdim; kalbim kuruydu,-o resim vaadinin gerçekleşmesi için susamıştım. O yumuşak, parlak ellerde kaldırdıkları taç, o göksel sessizlikten birbirine toplanmış yıldızlardan oluşan bir çemberdi ve
masmavi belirsizliğin içine, fatihin işaretinin asılı durduğu, gümüş dehşetlerini salladığı o kaş yükseldi. Çünkü o korkunç hayaller, tefekkür üzerine
beyninde titredi ki, buna ancak
_aşkın_ diyebilirim, --ifade edilemeyecek kadar; yıldız ışığının hissi, korkusu, gizemi ruha baskı yaptı ve
kalbe yeni nabız atışları verdi. Büyük beyaz noktalardan gelen ışıklı öz, o alnına ve tanrısal buklelerin koyu renklerine
yağmur gibi yağdı; küre kümeleri üzerinde tamamen berraklaştılar,
çizgilerin geçilmez yükselişini dolduran, ama bir ihtişamla
işinemeyen, ışıltılı haleye
eridiler.

Sadece bakmaya cesaret edebildim; Konuşsaydım ağlardım ve gözyaşlarımla görüntüyü rahatsız etmezdim. Ressamın ilham, melankoli ve neşeye ne kadar
daha fazla sahip olduğunu hemen fark ettim. Taç, gerçekten de, dinlenmeye ve
kesintisiz ihtişama dayanıyordu; ancak bitkinlik ve özlem dolu
bir mücadelenin, hâlâ susamış ve sabır dileyen dudaklarda ışıldıyordu.

Sanırım sessizliğim sanatçıyı tatmin etti; çünkü konuşmadan veya bakışlarımı
açmadan önce, kendisi şöyle dedi--

"Bir yıldır üzerinde çalıştığım şey. Kendime
bir gün hayal etme izni veriyordum--tıpkı böyle bir gün--geçen bahar; ve farkında olmadan
görüşüm kendini bir biçime soktu. Yüzler,
en azından bulutların ardındakiler,
tanımadan önce geldi; ve onları yakaladıktan sonra,
gerisini tasarladım. Ancak, baş çehre hakkındaki izlenimlerimden emin olamadım ve
mevsim yaklaşana kadar yeterince bitmemiş bir şekilde bekledim, çünkü onun şimdi geleceğini biliyordum ve o gelmeden önce ona Almanya'daki evine bir mektup gönderdim. Adresini bulmak için oldukça büyük bir işim vardı ve her türden insana yazdım;
ama sonunda başardım ve davam da başarılı oldu.
Ondan bana oturmasını istemiştim."

"O zaman onu daha önce tanımıyor muydun? Onu bütün o
yıllar boyunca tanımıyor muydun?"

"Onu sık sık görmüştüm ama hiç tanımamıştım. Ah, evet! Yüzünü görmüştüm. Cesaretiniz oldukça fazla: Ondan böyle bir iyilik isteyebilir miydiniz?"

"Bayan Lawrence, ondan istemeden birçok iyilik aldım. Sizinki gibi bir dehaya sahip olsaydım, sadece aynısını yapmakla kalmazdım, bunu yapmanın görevim olduğunu hissederdim. Bu, tüm çağlar için bir portre, sadece insanlar için değil, melekler için de."

"Sadece melekler için, eğer uygunsa; çünkü o yüz, insanın güzelliği en uç
anlayışının ötesinde bir şeydir. Bunu alan herkes için her zaman tek başına bir fikir olarak kalmalıdır. Size onun güzelliğinin _benim_ için müziğinden daha baskın olduğunu söylersem şaşıracaksınız."

"Ama bu, böyle bir müzik yatırımının doğrudan sonucu değil midir?"

"Aksine, sizin
büyüleyici bir şekilde ifade ettiğiniz gibi, müzikal yatırımın yüce
organizasyonun doğrudan sonucu olduğuna inanıyorum."

"Bu benim için yeni bir kavram; eve götürmeden önce onu ters çevirmeliyim. Onun armağanlarının tamamlayıcısının, her birine ve hepsine sonsuza dek değişmemiş bir mükemmellikte
yaşaması gereken şeyleri
bahşeden o göksel kalbi olduğunu düşünmeyi tercih ederim."

"Ve onun bizimle aynı tutkulara sahip olduğunu hissetmek hoşuma gidiyor,
Yaratıcının imgesi tarafından göksel yasaların ihlalinden korunuyor,
hâlâ ölümlü doğasına göre korunuyor ve ona çağın ötesinde bir
karakter kazandırıyor. Ama gerçek gelişi hakkında.
Mektubumu şahsen cevapladı. Onun gelişini ve
aşağıda olduğunu duyduğumda kesinlikle dehşete düştüm. Burada fırçalarımla uğraşıyordum,
ne yapacağımı bilmeden; hizmetçim geliyor--

"'Bay Seraphael.'

"Böyle bir duyuruyu hayal edin! Aşağı iniyorum, buluşuyoruz, -- ilk kez
özel olarak, aslında, gölgesinin bana tanıtıldığı zaman hariç, hatırlayabileceğiniz gibi. Oturma odasındaydı,
seyahatten solgun, deniz tutmasının bıraktığı halsizlikle dolu,
hapisten kaçmış bir ruh gibi görünüyordu. Cesaretimden neredeyse utanıyordum,
endişelenmekten çok daha fazla. Bir gün belirleyeceğini düşünmüştüm; ama
hayır. Dedi ki,--

"Bu sabah hizmetinizdeyim, eğer uygunsa; ama
bana adresinizi vermediğiniz için, önceden ayarlayamadım.
Müzik satıcılarıma gidip sizden bahsettim. Orada tanındığınızı
ve onlara çok minnettar olduğumu söylememe gerek yok.'

"Aslında ona adresimi vermediğim bir gerçekti;
ama aptallığımdan tamamen masumdum. Bir an bile kaybetmekten başka ne yapabilirdim ki? Ona bir şeyler içmesini söyledim; hayır, kahvaltı etmişti,
yemek yemişti, ya da bir şey yapmıştı ve biz doğrudan buraya gelmiştik. Hiç böyle bir
davranış görmedim. Ne yaptığımı bile sormadı, ama mermerden bir tanrı gibi, tam da onu koyduğum yerde oturdu --orada. Gözlerimi kaybettiğimi veya en azından onları gizemli hale getirdiğimi
gördüğünüz gibi. Peki, alnının ana hatlarını yakalayıp şakaklarına dokunduğumda, o gözlere indiğimde ve tam üzerimde olduklarını gördüğümde, onlarla hiçbir şey yapamadım. Işığı resmedemiyorum, sadece hayaletini; ateşi de sadece gölgesini. Gözleri aynı anda hem ateş hem de ışıktır --hangisini daha çok bilmiyorum; veya en azından, ateşin ışığı olan. Hatta akan kirpikler bile oradaki
ışıltıyı zar zor yumuşatıyordu. Onları düşürdüm ve birinin karşılaşmaya
cesaret edemediği şeyi, en azından ben, örttüm. Saatlerce yanımda oturdu; ama zamanın nasıl geçtiğini bilmesem de ve düşüncesizliğim için affedilebilir olsam da, o oturumun
üstünde koro günü komitesine doğru gideceğinden haberim yoktu. Onu istediğim kadar uzun süre tuttum ve
resmi görmek istemediği için ona göstermedim. Bittiğinde görecek."

"Ne tür bir bitiş gerektiriyor? Benzerliği gerçekleştirmek için ihtiyaç duyabileceği hiçbir değişiklik göremiyorum, ki bu da tek istediğimiz şey."

"Ah, evet! Karanlıkta daha fazla derinlik ve ışıkta daha fazla ihtişam;
daha az elektrik ifade, daha ideal dinginlik,--her şeyden önce, alnın üstünde daha fazla acı,
taçta daha fazla huzur. Ay olmadan ay ışığı, güneş ışınları olmadan güneş ışığı,--cennetin günü."

"Sadece şunu söyleyebilirim, Bayan Lawrence, yaptığınızı
yapmayı ve bunu başka hiç kimsenin yapamayacağını hissetmeyi hak ediyorsunuz."

"Çok özel bir duygu, ama belki de gerekli. Benim var ama
haklarım ancak Seraphael'in kendisi onaylarsa aşılacak. Ve şimdi başka bir soru, - Bu koro gününe benimle gelir misin?"

"Ne demek istediğini anlamaya çalışıyorum. Sen söyleyene kadar
adını duymamıştım. Kuzeyde mi?"

"Elbette hayır; ama York Minster bile fena bir fikir olmazdı - yani, Beethoven'ımıza tam olarak uyardı; ama bu
başka bir hiyerarşi. Westminster Manastırı'ndaki bir oratoryo hakkında ne düşünüyorsun, şefi bizim, tüm mesele onun? Hiçbir şey duymamana şaşmamalı; çok gizli tutuldu ve sadece
etkileri sanattan çok
mamon olan çeşitli kişilerin araya girmesiyle düzenlendi - ilk başta itiraz esas olarak meslekten geldi; ama bu, orkestrada neredeyse
herkesin yer almasıyla
çöktü. Böyle bir şeyin bir daha asla olması mümkün değil. Benimle geleceğini söyle. Eğer senin için bir şey ifade ediyorsa, sana en iyi koltuklardan birini vereceğim, tam ortada, çoğu insandan daha iyi görüp duyabileceğin
yer. O mezar yerindeki müziği hayal et, hüzünlü ama görkemli bir proje; bunu
gerçekleştirelim!"

_Ben_ şu anda yapamadım, söz konusu bile olamazdı; kalmaya da dayanamadım, aceleyle dışarı çıkmaktan başka çarem yoktu, havanın yalnızlık yarattığı yerden. Ressama günaydın dedim ve
onu bıraktım. Sanırım benim yapımı anlamıştı.

BÖLÜM XIV.

Ben de eve yürüdüm ve oldukça yorgundum. Eve evdeymişim gibi girdiğimde, evde kimseyi bulamadım, ne Starwood, ne de Chevalier. Bir veya iki hayale dalarak kanepeye uzandım ve dinlenince
bahçeye çıktım. Her köşeyi aradım, boşuna; ama
ayırıcı çitin yanından geçerken, bir ses durgun öğleden sonranın üzerinde anlaşılır bir şekilde
yüzüyordu.

Her şey sakin ve sıcaktı. En ufak bir ses bile yol veriyordu ve
yeşil bariyeri aşmamakta tereddüt ettim,
üzerinden atlamak için fazla yüksek değildi
ve kulübenin salonuna o alışılmadık şekilde yaklaşmadım. Sanırım bu sırada
resim çekmek istiyordum; çünkü
çimenleri ardına kadar açan ve yumuşak toprakta ayağımı rahatsız etmeden
içeriden bakabildiğim cam kapılara ulaştığımda, gerçekten de başka, daha az etkileyici, daha az ifadeli olmayan bir manzara gördüm. Clara piyanosunun başına oturdu,
yan yüzü ışıktaydı. Onunki, orada, profilden de bulacağımdan emin olduğum
yüz, hemen arkasındaydı; ama ayakta dururken,
gölge onu örtmüştü, dışarıdaki titreyen yaprakların gölgesi,
bir güneş ışını vurmuştu ve halının üzerinde ayaklarını öpmüştü.
Duyabildiğim kadarıyla şarkı söylüyordu, zar zor görebiliyordum, çünkü dudakları
bir öpücükten daha fazlası için değil, şarkı söylemek için açılmıştı. Ezgiler kendilerini
algılanamayacak şekilde, ya da dinleyici tanımayan dikkatsiz bir bülbülün boğazında sallanan bir şakıma gibi şekillendiriyordu.

Seraphael, notaları öyle bir hevesle içerken, dudakları da açıkken, bana hiç bu kadar
kendisinden doğmuş, ikinci bir doğaya bu kadar sarılmış görünmemişti.
Çok iyi tanıdığım yüzün henüz bilmediğim bir ifadeye sahip olduğuna inanamazdım; ama öyleydi: dehasının yukarıdan çaldığından farklı bir ateşte yakılmıştı, gözleri yüklüydü, yanağı
kırmızıydı.

Birlikte o kadar muhteşem güzel görünüyorlardı ki, o yumuşak gölgede, o titrek ışıkta, ilk başta önüme getirilen üçüncü bir figürü fark etmedim. İkisinin arkasında, ama yüzünü görebileceği şekilde oturan Laura vardı, ya da daha doğrusu yarı uzanmıştı; heykellere oyulmuş bazı
antika figürler, anıtlara eğilen veya rölyefte çömelenler gibi, isteksiz bir tavır sergiler. Her iki kolunu da küçük çalışma masasının üzerine açmış, kenardan sarkıyordu, elleri
birbirine kenetlenmişti, dinlenme halindeyken de aynı şekilde pervasızdı; yüzü tamamen renksizdi,
gözleri tamamen berraktı, ama biraz daha renklendirilmişti,
Seraphael'e sabitlenmişti, mest olmuştu.

Onun gözünden, yanağından mı yoksa
güzel saçlarından mı beslendiğini anlayamadım; tüm hayatı bakışından geliyordu, ama kendini
ifadesizce tüketiyordu. Yine de, o derin, o besleyici bakış
benim için yeterliydi; İçinde ne umut ne de umutsuzluk vardı, yorumlayabildiğim kadarıyla. İlerlemek istemiyordum,
ve ayaklarım tutuklaşana kadar bekledim; ama geri çekilemedim de.

Clara'nın, kendi adına bir yorum yapmadan veya onun isteği olmadan,
şarkıdan sahneye, bir vahşi doğanın romantizminden en basit trollere doğru
kaymasını bekledim. Parmakları, keman solosu için dokunduğumuz gibi tuşlara dokundu, --destekleyici ama fark edilmez. Sonunda, yakalanmaktan korktuğumda, --Şövalye'nin yeni ifadesiyle
yüzünden oldukça korktuğum için-- geldiğim yoldan geri döndüm, bir hırsız gibi ve daha da
daha çok bir hırsız gibi, kaybettiklerini bilmeyenlerden bir hatıra hazinesini
aldım.

Starwood'u hala dışarıda buldum ve evin her yerinde sabırsızlıkla dolaştım, ta ki saat beşte, Seraphael bir şey almak için içeri girene kadar. Bahçedeki köpek havladı; ama onu serbest bırakmaya hiç niyetim yoktu ve doğruca salona koştum.

"Carlomein," dedi Şövalye, "Londra'da olduğunuzu sanıyordum.
Acaba
çığır açmadınız mı, çocuğum?" ve hemen
hazırlık yapılması için emir verdi. "Bunu bilmediğim için gerçekten çok üzgünüm, ama
Stern babasının yanına gitti ve bu geceki son vagona kadar kalacak. Sizin de orada olmayacağınızı düşünmüştüm."

"Ve böylece, efendim, sanırım akşam yemeğinizi yemeden gitmeye karar verdiniz?"

Gülümsedi.

"Kesinlikle hayır, Carlomein. Gerçek şu ki, ben _yemek_ yedim. La Benetta benedetta'ya
dayanamadım. Orada tatana kadar genç patateslerin ne olduğunu hiç bilmiyordum."

"Sanırım hayır," diye düşündüm; ama dilimi tutacak kadar akıllıydım.

"O zaman, efendim, tek başıma yemek yiyeceğim; ve bundan çok keyif alacağım.
Tek
başına yemek yemekten daha çok sevdiğim hiçbir şey yok, seninle
yalnız yemek yemek hariç."

"Carl! Carl! Havva'yı ayarttığında o şeytanın içinde miydin!
Affedersin, ama birkaç şey için eve geldim ve geri döneceğime söz verdim."

"Efendim, eğer bunu kaba bulmayacaksanız, hayatınızda bir kez olsun başkalarına verdiğiniz şeyin tadını çıkardığınızı söylemeliyim. Çok mutluyum!"

"'Vermek almaktan daha iyidir' dediğini düşündüm.
Almayı seviyorum; ama belki de bunun nedeni şu anda aldığım şeyi
veremememdir. Carlomein, üzerinde bir büyü var; sende
bir çekicilik var, seni tüm sevdiklerine götüren! Anlayamadığım ama hissetmekten fazlasıyla memnun olduğum bir şey."

Çalışma odasına koştu ve geri döndüğünde, bana veda etmek için
bir _allegresse_ havasıyla odaya şöyle bir baktı; ama kollarında oratoryosunun notaları değilse ne vardı? Artık adını biliyordum; bunu herhangi bir yerden okuyabildiğim o sinirli yazıda gördüm - ne yapılacaktı ve sonra ne olacaktı? Prova mı yoksa kendi provasına mı gidiyordu?

Londra'ya geldiğimden beri ilk kez kemanımı çıkarmış, kendi kendime çalarak yarım saat bile sessiz kalmamıştım ki, ipekli hanım kapıma gelip beni uyandırdı. Şövalye'yi görmek için birkaç beyefendi gelmişti ve onun yok olması gerektiği için beni görmeleri gerekiyordu. Hiç yaşamadığımız büyük, nemli yemek odasına indim ve üç veya dört değerli kişi, iki saat önce Londra'da çaresizce toplanmış olan
bando ve korodan bir heyet,
ve şu anda şefi bekliyorlardı.

Kulübenin hoş kokulu mahremiyetini ihlal etmek hoş bir görev değildi, ama bunu yapmak zorundaydım. Bu sefer ön kapıya gittim ve
gerekenden fazla müdahaleci olmamam için bir mesaj gönderdim.
Rüzgarın kanatları üzerindeymiş gibi, şapkası buklelerinden yarı yarıya düşmüş bir şekilde aşağı indi ve bana tek bir hece bile söylemeden heyete doğru uçtu; onu öyle hemen zaferle götürdüler ki,
sadece sinirli göründüğünü ve bu konuda yanılmış olabileceğini düşündüm.

Kesinlikle Clara sinirli değildi, onu görmek için içeri girdim; Laura
kaybolmuştu ve kendisi odada yalnızdı, hayranlığımın ilk notalarına sadece, "Evet, ona epey şarkı söyledim." diye cevap veriyordu. Ancak, tavırlarındaki değişiklikten o kadar etkilendim ki, her zamankinden daha fazla engel olma riskine rağmen, onu izlemek için orada kalmaya karar verdim. İçeri girdiğimden beri, bir kez bile başını kaldırmamıştı; ama yüzünde alışılmadık bir kızarıklık vardı, ciddi görünüyordu, ama kararlıydı, bir şey onu meşgul ediyor gibiydi. Sonunda, odanın her yerine dağılmış müzik notalarını çevirdikten sonra, onları sessizce bir kenara koyduktan sonra, ve çok uzun bir süre sonra, gözlerini kaldırdı. Gerçekten de parlaklıkları canlanmıştı; onlarda hiç bu kadar heyecan görmemiştim; hala ciddi değillerdi, önemliydiler, alışılmadık imalarla doluydular. O zaman, "Ve şimdi, Bayan Benette, size bu kahramanın kişiliği hakkında ne hissettiğinizi sorabilir miyim?" diye sormaya cesaret ettim. Daha iyi ifade edemezdim; doğrudan cevap vermedi, gelip pencerenin yanındaki kanepeye oturdu. Küçük ellerini kucağına koydu ve bakışları onları takip etti. İçinde tarif edilemeyecek bir
şeyle yüklü olduğunu görebiliyordum. Bir an bile titrediğine inanamadım ama dudaklarında kesinlikle bir titreme vardı; ipeksi bukleleri, o kadar sakindi ki,
harem otu-masmavi damarlarının gül çiçeği kabuğunu çizdiği şakakların
çocukça hızlı nabzını gizlemiyordu. Birkaç dakikalık duraklamadan sonra, ki bu sırada kendini toparladı, bana seslendi, kendi tatlı
sesi her zamanki gibi netti ama bakışlarına değen aynı sıkıntıyı taşıyordu. "Efendim, size bir şey söyleyeceğim ve ayrıca sizden tavsiye isteyeceğim."

"Dikkatinizi çekerim!" gerçekten de, dinlemek ve öğrenmek için can atıyordum.

"Bu sabah garip bir ziyaretçim oldu, çok ani ve hazırlıksızdım. Bay Davy'ye yazmadığımı duyduğunuzda beni çok aptalca bulacaksınız; ama size sormayı
tercih ediyorum. Çok genç olmanıza rağmen siz daha aydınlanmışsınız."

"Bayan Benette, ziyaretçinizi tanıyorum; çünkü yan eve döndüğümde, efendimi özledim ve onun sadece burada olabileceğini biliyordum. Bir zorluk
çıkarabilecek
ne yaptı veya bir soru
yaratabilecek
ne söyledi? O benim yanılmaz inancım ve sizin de inancınız olmalı."

"Şaşırmıyorum; ama onu uzun zamandır tanımıyorum, görüyorsun ve
onu farklı şekilde düşünüyorum. Planlarımı öğrenmesini istediği için, operada gördüğüm muameleden ve
şimdi mi yoksa gelecek yıl mı bir aktris olarak çıkacağıma henüz karar vermediğimden bahsediyordum. Cevap verdi,--

"'Hiçbirini yapma.'

"Nedenini sordum?

"'İngiltere'de sahne için hiçbir görev kabul etmemelisin ve
lütfen onlara bunu yapacağına dair hiçbir fikir verme.'

"Şimdi, ne demek istiyor? İngiltere'de yaşayabilme
tek şansımdan mı vazgeçmeliyim? Çünkü burada yaşamak istiyorum. Ve vicdansızca mı davranmalıyım? Çünkü vicdanım bana, saf kalplilerin
her zaman dürtülerini takip etmesi gerektiğini söylüyor. Şimdi, çok az insan tanıyorum; ama
birçok kişi tarafından tanınmak için doğdum,--en azından öyle olduğunu düşünüyorum, ya da neden
bu sesle, tek yeteneğimle
hediyelendirildim?"

"Bayan Benette, Şövalye'nin sesinizin kaybolmasını istediğini varsayamazsınız. Sabah boyunca bilgi verip onunla iç içe geçmedi mi? Emin olun, sizin için daha yüksek bir menzili var ya da sizi, eminim ki, mevcut ayrıcalıklarınızı iptal etmeye ikna etmemiştir. Dilediğini isteme hakkına sahiptir."

"Ve hepimiz ona itaat mi edeceğiz?"

"Elbette; ve sadece ona, müzikle ilgili konularda. Eğer onu benim kadar tanısaydınız, bunu hissederdiniz."

"Ama beni görevimden uzaklaştırmak bir müzisyene yakışır mı?"

"Açıkça değil; ama burada bir görev olmayabilir. Dramatik sanatta ve aslında diğer tüm sanatlarda temellerin ne kadar tamamen yerinden çıktığını bilmiyorsunuz."

"İlk niyetlerini yerine getirmiyorlar demek istiyorsunuz. Ama hiçbir şey yerine getirmiyor, kesinlikle, ilk yaratıldığı haliyle. Bunu uzun zamandır kaybettik."

"Müzik, Bayan Benette, bana öyle geliyor ki, saflığını koruduğu sürece, tüm sanat biçimlerini kendi atmosferine yükselterek kutsayabilir, ruhun bedeni yönetmesi gibi yönetebilir. Fakat müziğin kendisi
aşağılandığında, tipi tahrif edildiğinde, tapınması
gülünç hale getirildiğinde, doğası sadece bir isim olduğunda, gerisi kendi efendisi tarafından düşer. Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum ama bu ülkede dramanın müziğe ne kadar az bağlı olduğunu ve ilk etapta, yazarın amacını yerine getirmek için kişinin
kendini onun en aşağılık etkisine ne kadar tamamen ödünç vermesi gerektiğini biliyorum. Sahne için yazan tüm yazarlar küfürbazlaştı ve hala itiraf ettiğimiz
dramatik yazarlar, eserlerinin yüceltilmesiyle orantılı olarak sahneden kovuldular. Hatta öyle ileri gidiyorum ki, böyle bir hizmete eşsiz bir org ödünç veren bir sanatçı,
dikkatsiz bir çalgıcıdan (örneğin ben) daha kötü durumda, ki bu çalgıcı, opera binalarımızdaki gibi bir orkestra, uyumun çıplak kavramı veya taslağının bize sağlandığı
bir orkestra. En yüce fikir bizde hakimken,
sanatçı hayatımız uyum sağlamalı, yoksa Sanat zarar görür, ve zarar görüyor
şimdilik yeterince. Çok uzun bir söz söyledim ve belki de çok cahil; ama benim düşüncem bu."

"Çok fazla konuşamazsınız, efendim ve benden çok daha fazlasını biliyorsunuz.
Benim hissiyatım, belki de dünyaya hayatın sadeliğinin kamusal bir kariyerle engellenmediğini ve
güzel olanı sevenlerin iyi olanı da sevmeleri ve
ayrıca buna uygun yaşamaya çalışmaları gerektiğini gösterebilirdim. Yurt dışından, özellikle yanıma gelen birkaç müzisyenle konuştum; hepsi sesimi övdü ve
sahnede şarkı söylemem için yalvardılar. O zamanlar bunu yaptım çünkü fakirdim
ve yapmak istediğim birkaç şey vardı; ama İtalya'da sahnede müzikle kendimi evimde hissettiğimi söyleyemem. Bugün burada olan beyefendi,
fikirlerimi altüst eden ve beni vazgeçiren ilk kişiydi.
Şaşkındım, çünkü sinirlendiğim için değil, --çünkü ne kadar sessiz bir hayat yaşamayı tercih ettiğimi bilemezsiniz--ama herkes bana
başka bir hikaye anlatmıştı. Sadece konserlerde şarkı söyleyebileceğimi düşünmek istemiyorum, çünkü beni mutlu eden çok az konser var ve
bir orkestrayı çok seviyorum. Her şeyden vazgeçmeli miyim? Eğer bu beyefendi, 'Sadece şu operada veya şunda şarkı söyle' deseydi,
kararımı verebilirdim. Ama hiçbirinde şarkı söylememeli miyim? Sesimi boşa mı harcamalıyım
Tanrı bana başkalarına verdiği gibi özgür bir el veya büyük bir hayal gücü verdi? Tüm çalışkanlığınız ve tüm gerçek coşkunuzla bunu düşünemezsiniz."

"Bayan Benette, şimdi söyleyeceklerimden dolayı şok olmamalısınız,
çünkü bunu tüm saygımla söylüyorum. Böyle bir dehanın kararını, bana ölüm hastalığı gönderse veya arkadaşlarımı benden alsa bile, İlahi Takdir'in kararını sorgulayamam. Şu anda netleştiremediğiniz
sebebin, onaylayacağınız olduğundan eminim."

"Siz de mi, efendim?"

"Ben de, sizin için olduğu kadar benim için de karanlık olsa da. Bırakın öylece kalsın,
ama hepimiz için onu engellemeyin,--engellenemeyecek kadar çok acı çekti."

"Acı çekti mi? Bunu bilmiyordum."

"Böyle biri yaşar da acı çekmez mi? Tamamen sevgiden oluşan bir doğa, -tüm müzikten oluşan bir hayal gücü?"

"Nazik ama çok mutlu göründüğünü düşündüm, -bir çocuk kadar mutlu
veya bir melek kadar. Gülümsemenizin acılaştığını gördüm, efendim, -affedin- ama
onunki asla. Eminim, eğer onun için benim katılmam önemliyse, bunu yapacağım ve bana bunu söylediğiniz için size yeterince teşekkür edemem."

"Bayan Benette, müzik için büyük bir şey yapmaya yazgılıysanız, bu bir şekilde olabileceği gibi başka bir şekilde de olabilir; yani, en büyük müzisyenle dost olursanız, müzikle dost olmuşsunuz gibi olur. Şimdi, tam olarak sizden istediği şeyi yaparsanız, onunla dost olmaktan başka bir şey yapamazsınız."

"Her durumda, ne önerirsiniz?"

"_Ben_, en azından, ona hiçbir şeyi reddedemezdim. Böyle bir ruhun ihtiyaç duyduğu besin, belki de bizimkiyle aynı değildir, ama yine de
sağlanmalıdır. Eğer şimdi, çizmelerini başkalarından daha iyi temizleyebilseydim veya o benim yemek pişirme tarzımı beğenseydi, yaptığım işi bırakıp hizmetinde bir yer alırdım."

"Ne! Kemanını, kariyerini, asırların korosundaki yerini mi bırakacaktın?"

"Bunu yapardım; çünkü yeryüzündeki varoluşunun tek bir saatini bile telaşsız kılmakla, ona bir günlük rahatlık ve konfor sağlamakla,
herkes için, her zaman, en azından her çağda az, ama her çağda çok olacak ideal için daha fazlasını yapmış olurdum ve
inanıyorum ki toplumu bir rahiplikten daha iyi mayalar. Bunu ancak beni mükemmel bir şekilde anlayan birine söylerdim; çünkü yasaların gerekli olduğuna inandığım için,
başlangıçta olmayan birinin kulağına tek bir heterodoks sözle hiçbir toplumsal veya dini _rejimi_ ihlal etmem: yine de, bunu söyledikten sonra, metnime sadık kalıyorum, tam olarak onun istediği gibi yapmalısınız. Şu anda boğazınıza bir mühür
çakmamış, eğer sabah boyunca
şarkı söylediyseniz."

"Yeni büyük eserinden şarkı söylüyorum. Sesimi bozan bir kontralto solosu var, 'Art Thou not from Everlasting?'; gözyaşlarımı tutamadım, çok güzel ve davetkardı. Bana biraz
kızdı; en azından, 'Bunu yapmamalısın.' dedi. Ayrıca, neredeyse hiç denemediğim çok uzun bir parça daha var, diğerinin üzerinden çok uzun zaman geçmişti, kendim besteleyene kadar
tekrar tekrar söyletti. Bay Davy'nin bize bu kadar hızlı okumayı öğretmesi ne büyük bir lütuf! O zamandan beri bana
yardımcı olduğunu gördüm. Bu oratoryoya gitmeyi düşünüyor musun?"

"Bayan Lawrence ile gideceğim. Ne kadar asil, ne kadar görkemli!"

"Ondan bahsederken gözlerin parlıyor. Orada bir arkadaş bulacağını biliyordum."

"Umarım siz de duyarsınız, Bayan Benette. Şövalyeyle bu konuda konuşacağım."

"Bunu yapmamanızı rica ediyorum; bunun için hiçbir sebep olmayacak, çünkü bu işler hakkında
her şeyi öğreniyorum. Kendinize iyi bakın, Bay Auchester, ya da
daha doğrusu Bayan Lawrence'ın sizinle ilgilenmesini sağlayın; o bunu yapmak isteyecektir."

"Eve gitmeliyim, eğer henüz değilse, ve gün için özel olarak geri dönmeliyim."

"Ama bu seni çok yoracak,--önleyemez misin? Büyük bir heyecandan önce sessiz olmak gerekir."

"Ah! Bunu buldun. Ben ancak sonra sessiz kalabiliyorum."

"Hiçbir zaman büyük bir heyecan yaşamadım," dedi Clara masumca; "ve umarım hiç yaşamam. Bana sakin olmak yakışıyor."

"İçinizde ve sizin için, gücünüz dahilindeki ruhu
iyileştirmekte asla başarısız olmadığınız o sakinlik kalsın, Bayan Benette!"

"Sizi sessiz tutmaktan gerçekten gurur duyarım, Bay Auchester; ama
sonsuza kadar sessiz kalmayacaksınız."

"Bu anlamda hiç kimse olamaz, çünkü kim o dinlenmeden
uyanmayı arzulayabilir ki? Ve tüm dinlenmelerden uyanmak için buradayım."

Gitmem gerektiğini hissettim, ya da çok uzun süre kalabileceğimi. O anda onu terk etmek her zamankinden daha zordu; ama
tam da bu nedenle ayrılmanın daha iyi olduğunu sezmiştim.
Starwood'un geri döndüğünü ve akşam vakti, mumlar yanmadan önce,
beklediğini gördüm.
İkimiz de gün batımını kızıl parıltısına bağlayan altın gölgeyi ve sonra da aşağıya doğru eriyip toprağı kucaklayan mor koyuyu izledik. İkimiz de sessizdik, Starwood alışkanlıktan (daha önce böyle bir soyutlama gücü görmemiştim), bense kendi isteğimle. Aniden, saat dokuz civarında, telaşlı bir kapı çaldı ve odaya büyük köpek
zıplayarak,
halıyı zıplayarak girdi. Seraphael, ilk başta bizim kadar sessizdi; arkamızdan pencereye doğru gizlice yürüdü ve yumuşakça baktı.
En ince ay kabuğunun belirsiz gümüş karanlığında bile anlayabiliyordum yüzünün mutlulukla, tarif edilemez bir
yumuşaklıkla aydınlandığını,--cennetin korkunç yabancı havası değil, yüzünün tutkusunu yatıştırdığını. Uzun süre minik elini omzuma koydu,
kolunu boynuma doladı ve daha da yakınlaşarak,
heyecan verici bir duraklamadan sonra,--
"Carlomein, odama gelir misin? Sana bir sırrım var;
söylemesi uzun
sürmeyecek."

"Ne kadar uzun sürerse o kadar iyi, efendim."

Karanlık oturma odasından dışarı çıktık,
çalışma odasına geldik; burada beyaz çarşaflar mavimsi karanlıkta hayaletler gibi parlıyordu, çünkü
gün batımının arkasındaydık.

"Mumlarımız olmayacak, çünkü çok yakında döneceğiz. Ve karanlıkta veya karanlıkla aydınlık arasında anlatılan
sırları severim. O çocuğun kendi
yoluna girmesini engelledim. Çok yaramazdı ve
günah çıkarmak istiyorum. Günah çıkar, Charles."

"Her bakımdan, efendim, hemen."

"Müdürle tartışıyordum. Çok öfkeliydi ve
bıyıkları bir kedinin kılları gibi dikiliyordu; çünkü
fareyi pençesinin altından kapmıştım, anlıyor musun."

"Fare kaçmaktan yeterince memnun olmalı, efendim. Ve siz
onun nişanlılığını mı çizdiniz? Bana bir şeyler anlattı ve
müteşekkiriz."

"Nişanını iptal ettim! Eh, bu,--ama ona başka bir tane vereceğim. O bilmiyor ama başka bir zaman
benim için şarkı söyleyecek. Kızgın mısın, Carl? Sen oldukça
korkunç bir
itirafçısın."

"Sadece sevinebilirim, efendim. Böyle bir rolü
üstlenmeyi ne kadar da az bekliyor! Buna tek uygun olan o; bir melek, eğer kalbine
girse, meskeninde tek bir leke bile bulamaz."

"O zaman eve götürdüğün sebep ne, Carlomein?"

"Efendim, onun dramatik güçten yoksun olduğunu düşünüyorsunuz; ya da
şu anki düzenleme altında dramatik bir şarkıcı olarak
kendini ve belki de bizi hayal kırıklığına uğratacağını; ya da çok
incelikli bir şekilde organize olduğunu düşünüyorum;--bu benim için yeni bir fikir değil. "

"Bütün bu nedenler ve henüz hiçbiri, -hatta Carlomein,
tüm çabalarımda doğrudan sahne için yazmadığım için bile,
veya
uzun süreli bir hatıranın din dışı çabaları asla engellememesi nedeniyle.
Yine de, kendim için açık olan ama
size pek açıklayamadığım bir neden var. Her ne kadar bilmeni ve gerçek olarak öğrenmeni istesem de, bu çocuktan aldığım hiçbir şeyi ona
geri vermeyeceğim
ve ona mutluluğun
sadece cennette olduğunu hissetmesi için öğretilecek bir ders olmayacak."

Uzun, çok uzun bir duraklama yaptı. Cevap verecek havamda değildim ve
kendi sessizliğimden utanana kadar konuşmadım; sonra kendi aksanlarım beni ürküttü. Seraphael'e yarın kendi yerime dönmem gerektiğini söyledim, eğer Bayan Lawrence'ın önüme koyduğu şeyin tadını uzun süre çıkarmak istiyorsam. Bana, geldiğimde ona geri dönmem gerektiğini ve
bu arada bana yazacağını söyledi.

"Eğer yazabilirsem, Carlomein; ama her zaman sana bile yazamıyorum, çocuğum. Aramızda bir şey daha var,--biraz işin sonu."

Mumdan bir kibritle, pirinçten bir fincana sarılmış mumdan bir mum yaktı; şömine rafından masaya getirdi; bir kağıt parçası ve bir kalem aldı. Küçük alev, parlak fildişinden elini fırlattı, başı titrek bir gölgede kalırken,--bir gölge gülümsemesi
izleyebildim.

"Şimdi, Carlomein, senin şu kardeşin. Adı David sanırım?"

"Lenhart Davy, efendim."

"Çok müzik arkadaşı var mı?"

"Sadece karısı özellikle,--sınıfın hepsi acemi."

"Eh, istediğini yapabilir. İşte bir emir."

Kağıdı asil bir tavırla uzattı ve diğer elinde titrek mumu bana doğru getirdi, böylece okuyabilirdim. Oydu,--

ABBE KOROSU, WESTMINSTER.

Bay Lenhart Davy ve parti 21 Haziran'da kabul edildi.

SERAPHAEL.

Hiçbir şey söyleyemedim, hatta ona teşekkür etmek için bir deneme bile yapamadım,--aslında buna
izin
vermedi, anlayabildiğim kadarıyla. Doğrudan oturma odasına döndük ve Şövalye'nin ifade ettiği gibi Starwood'u mavi bir çalışma odasından
kaldırdık.

"Ben hazırım ve Bayan Lemark ikimizi beklemekten yoruldu," dedi Bayan Lawrence, o günlerin tacı olan stüdyoya girerken; "Onu oturma odasında bıraktım. Ve bu arada, amaca uygun olmasa da, çok şık giyinmiş."

"Amaca uygun olduğunu düşünmüyorum, insanlar kiliseye gitmek için giyinir, peki neden müziğe saygı göstermek için de giyinmesinler? Siz de kesinlikle başardınız, Bayan Lawrence, eğer bunu söylemem uygunsuz değilse."

"Uygunsuz değil. O tuval parçasının renklerini çizeceksin, eğer bu kadar hararetle bakarsan."

Kendimi tutmak o kadar kolay değildi. O sabah resmedilen varlık
şövalesine geri konmuş, çerçevelenmiş ve incelemeye hazırdı. Gerçekten de kendimi o tefekkürde kaybetmiştim; kendimi ondan
gerçeğin kucaklaması için bile koparmak zordu. Ölü altın, büyük genişlik ve kalınlıktaki sınır, çelikten uçlar gibi cilalanmış ve parıldayan kabarık parlak
yıldızlarla kalın bir şekilde süslenmişti. Böylece etki
genel olarak azaldığı yerde korunmuş ve gerçekleştirilmiş gibi görünüyordu. Resmi
ifade edemiyorum; kendi tasarımını gizleyen ve mekanizmayı saf bir telkinle örten o yüksek derecede tamamlanmıştı.
Uzun bir süre
döndüm ve ressamı takip ettim; daha
anında umutlarım üzerime hücum etti.

En münzevi ruhun isteyebileceği kadar küçük ve seçkin olan grubumuz, Bayan Lawrence ve babasından oluşuyordu; sessiz ama gerçek bir amatör o,--arkadaşımın hiç soru sormadan Starwood ve benimle birlikte dahil ettiği Bayan Lemark'ın. Bayan Lawrence'ta tanışmıştık ve
birlikte onun arabasına binmiştik. Koyu mavi bir muslin
elbise giymişti,--o yaz cenneti kadar mavi; atkısı tül gibiydi, sarı kelebeğin rengiydi ve başlığı altın saç gibi sarkan
tüylerle kaplıydı. Laura sadece beyaz giymişti; Leghorn şapkası çimen yeşili
tüllerle kaplıydı; yeşil ipek bir atkı etrafında dalgalanıyordu.
İki hanım da çiçek taşıyordu. Sardunyalar ve Temmuz'un gururlu gülleri Bayan Lawrence'ın dikkatsiz elindeydi ve Laura'nın buketi mersin ve sarı yasemindi.

Yüreği en iyi hazırlayan o sessiz ruh haliyle sürdük. Sokak sokak geçtik, ta ki sonunda ve biz oraya varmadan çok önce, gri Abbey kuleleri evlerin ötesinden bizi çağırdı, yaklaştıkça, zamana direnen duvar örgüsü yerine, dengesiz gölge şekilleri gibi uzaklaşıyormuş gibi göründüler.

Geçtiğimiz bölgeye girerken, sisle kaplı kapının önünde durduk.
En garip histi -sadece fiziksel bir histi- o araştıran sıcaklıktan, o sıcak mavi göklerden, serinliğe, loşluğun rüyasına, gölgeli mermerlerin kümelendiği ve ayağın ölü ve korkunç bir şekilde düştüğü, daha korkunç ipuçlarının düşünüldüğü ve gelişimizi beklediği yere girmek. Evet, sanki çok uzaklardan, sanki mezarın ötesinden iniyormuş gibi,
görünmeyen akort korosundan harikulade alışılmadık yankılar düştü.
İstemeden dinlemek için durduk ve birçok kişi daha durdu, --hızlı elleri veya melodik alınları olanlar,
müziğe her zaman
yakın olan yabancı görünümdekiler. Şimdi teller düzensiz bir şekilde özlem duyuyordu, --en yumuşak
uyumsuzlukların bir denizi; rüzgar uyandı ve inledi; davul patladı ve
durdu; tüm orgun ötesinde, gürleyen bir dinginlik.

Hala sessiz ve korkunç olan, nefin merkezine girdiğimizde,
aç, susamış yüzlerle dolu transeptin görüntüsünü yakaladık;
hâlâ onlar da, ve oradaki her şey sessiz ve korkunçtu.
Koronun kendisinin vizyonu, bana hala
sakin kaldığı şekliyle,
cennetten çocukluğa kadar olan bir resim gibidir. Cennet fikrine o yükseklikten, o yükselen formdan daha çok benzeyen ne olabilir ki, - güneş öpücüğü almış zirveleri uzaktan parıldayan, manzarası bir ucunda gökkuşağı ışığından diğer ucunda org, müziğin arketipi olana kadar uzanan kemerler? Diğer evimiz fikri daha az güçlü değil, baskın, çünkü hiçbir dünyevi çiçek veya solgun çelenk düşünceleri ölüm ve kadere karşı geriletmiyor, - oradaki tek çiçekler, güneşten delinmiş pencerelerden geçen ışınlar; koridoru ve çelenkleri dağıtan mavi sis, tek çelenkler. Daha az değil çünkü bir kereliğine tüm müzik kardeşliklerinin toplandığı bir meclis, saf coşkunun saf unsurunu kalpten kalbe "elektrik zinciri" aracılığıyla heyecanlandırmıştı. Orgun altında henüz rahatsız edilmemiş olan Seraphael'in masası duruyordu; orkestra; koro, bulutlarla kaplı bir topluluk gibi, yüksek cephede yıldız gibi yüzlerle.

Londra orkestraları hakkında pek bir şey bilmiyordum ve Bayan Lawrence beni sadece tahrik eden, rahatsız etmeyen bir şekilde fısıldadığında özel bir bakış atıyordum: "İşte eski dostumuz Santonio. Bakın ve ne kadar
az değiştiğine bakın!"

Yüzünü anında yakaladım,--güzel, yakışıklı, biraz
yıpranmış, ama bu süreçten başka türlü olduğundan daha da rafine.
"Onu sormadım, çünkü Londra'da olduğunu bilmiyordum. O zaman
buraya yerleşti; ve çok popüler mi?"

"Bu soruyu sormanıza gerek yok; kendine çok sadık. Hayır,
Santonio asla zengin olmayacak, ama kesinlikle fakir değil."

Sonra bana şöhretle taçlandırılmış bir başı ve bir başkasını gösterdi; ama ben onlara sadece bir bakış atabildim,--Santonio hala ilgimi çekiyordu. O,
özellikle kendisini hatırladığımda, başını, her zaman yaptığı gibi, gerçekten sevdiği tek şeye, yani kemanına dayayarak, bana hatırlatıyordu; o sırada, bizi şaşırtacak kadar sessizce,
Seraphael içeri girdi, neredeyse yeni doğmuş bir yıldız veya güneş gibi üzerimize doğdu diyebilirim.

Nefin aşağısına hoş geldin yayıldı, transeptin üzerinden yankılar taştı; birkaç an için başka hiçbir şey hissedilemedi, ancak yankılanan neşenin üzerinde sanki yumuşak bir gölge vardı; bu, yalnızca müziğin gururlu duygularını bastırdığı gibi bastırılmıştı; güzelliği, üzerimize kaldırılmış, iniyormuş gibi görünen, sonradan terk edilmiş bir cennetten süzülüp tekrar ayrılmaya hazır, ancak beklediğimiz bir işaret olmadan değil. Hemen ve o hala güç dolu gözleriyle yüzlerin önünde dikilirken, solo şarkıcılar da içeri girdiler ve hepsi sakin bir şekilde yerlerine oturdular.

Clara'dan başkaları da vardı, ama onun dışında hiçbir şey görmedim, sadece
onlar renkliydi, oysa o her zamanki gibi siyah giymişti; ama
onun güzelliğini, o kadar da güzel olmayan şeyle
karşıtlık içinde parlayana kadar hiç fark etmemiştim. Daha fazlasını algılayamıyordum, çünkü şimdi sessizliğin giriş barı perçinlenmişti; uvertürün gelmesini bekledik.[8]

İlk şimşek çakması gibi açıldı, ama yine de aydınlanmış bir sabah, geniş konusu, ona sıklıkla hizmet eden o neşeli
tonda yalnızca yaylılarla tanıtıldı, ama aynı zamanda aşırı bir
atlama mesafesinde; ama kısa süre sonra ilk trombon çaldı, ikinci ve üçüncüsü muhteşem tonlarıyla karşılık verdi, fügün amplifikasyonları daha da dahil oldu ve yayıldıkça, tıpkı cennetin kendisinden cennetin yüksekliğini dolduran ve akıtan ihtişam gibi, orgun içinde patladı ve beyni tonla gerçekleştirilen mutlak ve güçlü bir ifadenin dinginliğiyle doldurdu. Her bir enstrümanla sempati içinde, hiçbirine benzemiyordu, tıpkı tüm ışınların, tüm renk tonlarının doğduğu beyaz ve sınırsız ışın gibi. Bu kardeş olmayan eserin mükemmel biçimi, belirgin anlayışı, yüce tamamlanma onlarla karşılaştığında ruhlarımızı terk etti. Bir keresinde, saf olan özlemin kanatlarında, aradığı her şeyi buldu ve kucaklamak istediği her şeyi mücadele etmeden başardı; çünkü bu yaratılışın yaygın amacı, yolunu açtığı tutkulu sükunetti. Titreşimli
uyumlar, nabız gibi, nabızlarımıza yapıştı, sonra yukarı çekti, çekti
her kalbi, derinden atan ve dikkati dağılmamış, tüm güzelliğin fışkırdığı
yukarıdaki tahtta tapınmak için. Ve böylece açılıp yayılarak,
eleştiri için fazla karmaşık, fazla aşkın bir şekilde,
müzikle örtülü ölümsüz bir ölümsüzün o ölümsüz eserini tasvir etmeye çalışmıyoruz,
zayıf bir şekilde bile.

Yaşam ve nefesi olan her şeyin eski İbranice mezmurları kadar değerli,[9] ayrılmaz kutsallık, her modülasyondan, her düşen
göksel kokulardan, sonsuz baharın tazeliğinden dışarı üflendi.
İlham verici,--oratoryomuz burada hiçbir şey, bulduğumuz veya hissettiğimiz hiçbir şey önermiyordu; aradığımız ve kavramak için özlediğimiz her şey, ama keşfetmek için
huzursuzluğumuzda dinlendiğimiz her şey bizim ötemizde! Hiçbir müzik biçimi ibadet biçimlerimizi anımsatmıyordu, Cennet gününde belki de hayal edilmişti, yeryüzünün son gecesinin ve yaklaşan sonsuzluğun bir antepsisiydi, ya da seven kişinin son uykusunda rahatsız eden cennet rüyasıydı.

Yukarıda asılı duran ve dinleyicileri, karışan ruhların bir bulutu gibi, uzun süre onları terk eden ve geri döneceğine söz veren bir Mesih'in gelişini beklemek için toplanmış gibi görünene kadar maneviyatlaştıran sessizliği artık tarif edemiyorum; ne de koro üstüne koro, inşa edildikçe, sürdürüldükçe ve kendi kendine desteklendikçe, yaralı beyne nasıl toplandıklarını, ruh bulutunun, her türlü rüya gibi kıpırtıdan daha tatlı bir uykuda, değişen ezgiler ve şarkılar üzerinde, tüm yumuşaklıkla, tüm korkutucu yatıştırıcılarla, tellerde yanan ateşin aniden gözyaşlarıyla söndürülmüş gibi göründüğünü. Hafif yalvarışlar
şimdi, şimdi derin sevinç alkışları; ama hepsi, hepsi ruhu
eşit şekilde o yaratılmamış ve telaffuz edilemeyen Ad'ın gizemli esareti ve şefkatiyle doldurdu, onun sonsuz aşkı bize sonsuz yaşamı
temin etmek için ihtiyacımız olan tek şeydir.

Clara, o alternatif ezgilerden biriyle şarkı söylemek için ayağa kalktı,
henüz kırılmamış bir sessizlik ortasında ve viyolonselden çalan daha yumuşak senfoni nedeniyle daha da etkileyiciydi, onun dolambaçlı acısı
sesini desteklemek ve ona hizmet etmek istiyordu. Kendisi o kadar derinden dehanın bilgeliğiyle nüfuz etmişti ki, bize kendisini hatırlatmayı başaramadı; hatta
yumuşak kaşları ve menekşe gözleri bile -Manastırın öğleden sonra ışığının yoğun ihtişamında menekşe- sesine dokunan ruhun sadece dış belirtileri ve canlı gölgeleriydi. Viyolonsel notalarından daha derin, daha durgun, onunkiler, tüm seslerin ötesinde bir vahiyle
yüklenmiş, eklemlenmiş gibiydi.

Derin kadar sakin, durgun kadar berrak, yine de tutkusuz değillerdi; yine de
müziğin tutkusuna sıkıca tutunup kendilerini ona göre şekillendirdiler, kendi nabzını vermediler; ne de onun melek yüzüne bakmak için şarkı söylemesinin coşkulu dinginliğini bozmadılar. Hiçbir çocuk
çevresindeki kalabalığa karşı daha az duyarlı görünemezdi, ne de kalbinin babasına, o Seraphael'in gücüne yaslandığı kadar
dolaysızca güvenemezdi.

Daha sonra, düşünmek için zamanım olduğunda bu gözlemi yaptım;
şu anda sadece hissedebiliyor ve hissedebiliyordum ki, zeka sadece
ruhun hizmetkarıdır. Sonunda o iki saat, tüm duyuların mükemmelliğinde böyle bir sonsuzluğa yoğunlaşarak, doruk noktasına ulaştığında, ya da daha doğrusu, son koroya doğru parladığında,
fırtınalı yürekli orgdan, titreyen tellerden, patlayan, parçalayan tüplerden, ve böylece Alleluia'yı sıkıca bağladığında, sanki kalabalık dizlerinin üzerine çökmüş gibiydi, tutkuyu besleyen dinginlik o kadar derindi. Mavi-altın parlaklık, loş ve titrek, hala sarsılmaz kemerleri taçlandırıyordu,--yumuşak ve aşırı işlenmiş bir şekilde o engin ve dalgalanan
zihne yerleştirilmişti. O sessiz anda bu kadar çok gözyaşı sık sık dökülmez,--çiy gibi durgun bir şekilde düşüp hızlandılar; ama yine de hepsi
ağlamamıştı.

Daha önce hiç ağlamamış olan birçok kişi o zaman ağladı; Daha önce ağlamış olanların çoğu
şimdi ağlayamıyordu,--aralarında ben de vardım. Grubumuz sanki benim için kaybolmuştu;
yüzümü sakladığımda arkadaşım beni rahatsız etmedi,--kendisi benim durumumda çok
uzaktaydı. Duyup duymadığımı bilmiyorum, ama bir esneme ve nefes almanın farkındaydım; kaldırımın altında kıpırdayan yaşlı kemikler beni daha az sarsardı, ama daha az
hoşuma gidemezdi; ne kadar yumuşak olursa olsun, hışırtı, ne kadar bastırılmış olursa olsun,
acıydı, işkenceydi: Sadece "Ah, cennette olsaydım!
bir daha asla dünyaya dönmeseydim!" hissedebiliyordum. Ama sonra aklıma geldi, bu amaçla
hepimiz değişmeliyiz. Bu üzücüydü, ama tuhaf bir şekilde
yatıştırıcı bir üzüntüydü; çünkü burada olduğumuz gibi sonsuza kadar kalmaya razı olabilir miydik,
en kutsal, en güçlü anlarımızda bile?

O akıl almaz Alleluia'nın son yankıları sırasında hiç
başımı kaldırmamıştım; şimdi kendimi buna zorladım, yoksa _onu_, tüm o ihtişamın üzerindeki mührünü
kaybederdim. Seraphael ayrılmak için ayağa kalktığında, bastırılmış ve titrek alkışlar, ama yine de yürekten gelenler tarafından, onun için yükseldi.

Bir an yüzünü çevirdi,--cennetsel yarım gülümseme oradaydı; sonra
tam o anda, aşağı doğru delici parıltısıyla düşen yaz güneşi,
çiçek yapraklı pencerelere karşı muhteşem bir şekilde parladı,
yakıcı çiçeklenmesini, kızaran altını o yüze fırlattı. Hepimiz
gördük, hepimiz hissettik,--seraph gücünü, ölümlü güzelliği,--ve o, diri ve yaşayanın yanağının ölümde değişmesi gibi soluktu,--onun tavrı dünyevi bir zafer değildi!

DİPNOTLAR:

[8] Lobgesang veya Övgü İlahisi.

[9] Senfoninin açılışını yaptığı ve vokal kısımlarda da görülen görkemli cümle ("Hayatı ve nefesi olan her şey"), Magnificat'ın ikinci tonunun tonlamasıdır.

BÖLÜM XV.

Dünyevi olmayan bir sabahın o son evresine, hem durumun hem de ruh halinin olağan
karşıtlıkları eşlik etti. Mermerlerin arasından zarafetsiz bir düzensizlikle her şeyi
iterek, bölgenin kutsal karanlığında parıldayan arabaları, tepeli panelleri; bir çıngırağı, gerçek bir gürültüyü, gerçek
şeyleri, gerçek insanları bulmak - bunlar beklenebilecek şeylerdi; ve yine de çok nankördüm, çünkü özellikle o gün kırsaldan gelen sevgili kardeşimden ve en sevgili kız kardeşimden kaçınmak istiyordum, ancak onları
tanıyamamıştım veya aramamıştım. Davy, müzik hakkında
ne hissettiğini_ genel olarak ifade edebiliyordu ve ben bunun nasıl olabileceğini
bilmiyordum. Bayan Lawrence'ın yanında olduğum için minnettardım, tam olarak istediğim gibi davrandı; yani, oturduğumuzda benimle değil, babasıyla konuşmaya başladı ve ilgisiz veya olumsuz konularda. Şimdiye kadar
Laura'yı hiç düşünmemiştim. Yanımdaydı, ama
tam yanımda değildi; geriye yaslandı ve o kadar zayıftı ki, buruşmuş elbisesi dışında hiçbir şeyi görünmüyordu.
Eğlenceli bir tuhaflık noktası olarak, Bayan Lawrence'ın elbisesinin her zamanki gibi muhteşem olduğunu söyleyebilirim; çiçeklerini de taşıyordu, hiçbiri çürümemişti.
Laura'nınkiler tamamen kaybolmuştu.

Zavallı Starwood gözlerini kapatmıştı ve uyuyormuş gibi yapıyordu;
sessizliği bir zorunluluk haline getiren o baş ağrılarından birine sahipti,
ama bunlar "sadece gergin"di ve en ufak bir anlam ifade etmiyorlardı.
Benim
başım ağrımıyordu; Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım ve hayatın _yaşamanın_ ötesinde ne kadar çok şey olduğunu hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim.

Yeterince erken eve gittik; Bayan Lawrence'ın misafiriydim ve cömert iyiliğiyle Millicent ve Davy'yi davet ettiğini biliyordum. Her şeyin benim için tamamen gerçek dışı olduğu salona henüz girmiştik ki Davy kapıyı tıklattı.

Bayan Lawrence sonra yanıma yaklaştı ve başlığını yüzüme
kapatarak, bilgili bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Sen yukarı çık; buna dayanamayacağını biliyorum. Senin gibi biri değilim ve halkını ağırlamaktan mutluluk duyarım. Kardeşin ve kız kardeşin benim için o kadar da korkunç insanlar değiller, seni temin ederim."

İtaat ettim, belki de bencilce; ama aslında kötü bir arkadaş olurdum, ve büyük yatak odama gittim. Büyük ve lüks bir şekilde döşenmişti, hatta romantik bile görünüyordu. Hoşuma gitmişti; Pencereye geçtim ve bir an sonra, Bayan Lawrence'ın gönderdiği, elbette şarapla birlikte bir tepsi yiyecek taşıyan bir hizmetçi tarafından rahatsız edildim; bu anlar iyilikseverlik eylemleriyle heba ediliyordu. Tepsiyi aldım, kapının yanındaki ilk sandalyeye teslim ettim ve
pencere koltuğundaki kendi sandalyeme döndüm.

Yoğun ve berrak, derin, delici mavi gökyüzüne bakmak için ihtiyacım olan tek şeydi; ve odamın kapısının tıklatıldığını duyduğumda derin düşüncelere dalmıştım. Garip, kısa bir vuruştu, neredeyse "Jeffrey" kadar garipti, ama en azından ayağa kalkmam için beni ürküttü. Ayağa kalktım ve kapıyı açtım. Laura'yı gördüm. Hiç şaşırmadım; ama onun resmi olmayan görünümü karşısında hissettiğim ani dehşet, neredeyse hayranlık olmasa şaşırırdım.

Hiçbir canlının ölüme bu kadar benzediğini görmemiştim. Solgun yüzünde, öylesine çökmüş, acı içinde, hiçbir yaşam ışığı yoktu; hiçbir ölümlü,
harcayan hastalık onu bu kadar küçültemezdi! Bana
vahşi gözlerini dikti, yaşsız kadar berrak; ama ilk başta konuşamadı. Tekrar tekrar denedi, ama sonunda sendeledi ve onu,
tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum, elimdeki bir sandalyeye koydum. Neredeyse beş yaşında bir çocuk kadar hafifti, ama o kadar isteksizdi ki ona zarar vermekten
korktum; ve hemen oturdu ve bayıldı. Gerçek,
kesintisiz bir baygınlıktı ve şüphe yok; kendisinin bunu
beklemediğini görebiliyordum. Ancak bu tür şeylere alışkındım, çünkü
Lydia evde kilisede veya kapının eşiğinde bayılmayı severdi; ayrıca Fred'in karısı da düzenli aralıklarla bayılmayı bir nokta haline getirmişti. Ama Laura kadar bayılan birini hiç görmedim: bir anda
mermere döndü; yüz hatlarında sert bir sabitleme vardı ki
onu sevseydim beni korkuturdu ve bu da onun için duyduğum endişeyi bir kedere dönüştürdü. O zaman onu kaldıramadım, çünkü o kadar hafifti ki
bana yaslandı ve
sadece kolumu uzatıp
stanttan sürahiye ulaşabildim. Ancak şarap şu anda işe yaramıyordu;
bardağı
anlatılmaz bir çabayla doldurduktan sonra yere koymak zorunda kaldım. Ama yaklaşık on dakika sonra, yüzünün gevşemesinden beklediğim gibi,
nefes nefese uyanmış gibi uyandı. Bana baktı, yüzüme; o yine Davy'nin dersinde tanıdığım küçük
Laura'ydı. "Sadece yatağınızda yatmama izin vermenizi rica etmek istedim, çünkü bu gece geri dönüyorum ve burada bir odam yok; ve Bayan Lawrence'a sormak istemedim. Umarım aldırmazsınız. Kendimi çok hasta hissetmeseydim bunu yapmazdım."

Burada, onun hakkında gördüğüm az şeyde gördüğümden çok farklı olan tavrındaki alçakgönüllülük beni utandırdı ve ayrıca beni
ciddi şekilde etkiledi. Üzgün ​​olduğumu, çok üzgün olduğumu, hasta olduğu için üzgün olduğumu söyledim, ama
bu kadar heyecandan sonra çok hassas veya duygulu birinin bunu bekleyebileceğini söyledim; ve konuşurken ona yardım edecektim,
ama o kendi kendine yardım etti ve doğrudan yatağa uzandı.

"Lütfen benden uzakta pencereye oturun ve düşüncelerinize devam edin. Benimle uğraşmayın, yoksa yine giderim."

"Kesinlikle sessiz kalacağım, çünkü siz de öyle kalmalısınız."

Sonra ona şarabı verdim ve yorganı boğazına kadar örttüm; çünkü çok sıcak olmasına rağmen, yatarken titremeye ve ürpermeye başlamıştı. Şarabı dudaklarına tuttum, çünkü bardağı tutamıyordu; ve ben bunu yaparken, tadına bakmadan önce, asla unutamayacağım bir vurguyla şöyle dedi: "Keşke zehir olsaydı." O zaman bir sorun olduğunu gördüm ve o anda sorumlu biri olarak, mekanik bir şekilde şu cevabı verdim: "Neden istediğini bana söylemeyecek misin? Zehir karıştırabilirim; ama bunu herhangi birine, özellikle de sana vermekten çok
üzülürdüm." "Neden bana? Tüm o müziği dinlemeye gitmekten daha çok iyilik yapmış olursun." Bir an ona baktım; bir şüphe (ki bu kesinlik olsaydı, beni ondan uzaklaştıramazdı) basit acıma duygumu engelledi. Baktım ve yeterliydi; korkmam gereken hiçbir şey olmadığını hissettim, o çocuk ruhuna karşı asla günah işlememişti. Bu yüzden, o zaman hissettiğimden daha dikkatsizce şöyle dedim:

"Bayan Lemark, çünkü yeteneklisiniz, çünkü iyisiniz, çünkü
masumsunuz. Herkes bunlardan biri değil ve çok azı üçünün hepsidir. Şu anda konuşmanızı istemiyorum,
tabi eğer bana sizin için hiçbir şey yapamayacağımı söylerseniz.
Kaynaklarımın ne kadar az olduğunu biliyorsunuz, ancak bana güvenmekten korkmanıza gerek yok."

"Konuşmama izin verseydin, ne söylerdim? Ama bir
yalan söyledin, -ya da daha doğrusu, sana söylettim. Ben _yetenekli_ değilim, -en azından,
yeteneklerim kimsenin gerçekten umurunda değil. Ben masum muyum? Ben _masum_
değil; ve kullandığın diğer kelime için, onu söylememem gerektiğini düşünüyorum, -güzellikten veya mutluluktan daha fazla bana ait değil."

"Güzel olan her şey, Tanrıya şükür, onu seven herkese aittir, Bayan
Lemark, yoksa bu konuda gerçekten çok fakir olurdum. Ama neden kendine bu kadar kızıyorsun, çünkü çok fazla mutluluk
geçirmiş olmana rağmen artık mutlu değilsin? Hepimiz için öyle olmalı ve ben pişman değilim, ama hissettim."

"_Pişman_ oluyorsun, -herhangi bir şeyden pişman olmak!" dedi Laura, kibirli bir şekilde, kibri solgunluğunun arasından sitemkar bir şekilde yansıyordu. "Sen--bir adam! Eğer bir ruhum varsa, bir adam olmak, kendim için yaşayabilmek, kimsenin umursamadığı
bir şey olmanın ve hissetmenin azabından kurtulmak için ruhumu satardım."

"Kendimize yaşarsak, biz erkekler,--eğer kendime bir adam diyebilirsem,--daha az işkence görmeyiz ve daha az değil çünkü insanların dayanması beklenir,
ve daha yumuşak bir üzüntüyle kendilerine rahatlama sağlamayabilirler. Sevgili Bayan
Lemark, bana öyle geliyor ki, kendimizi kederden veya sevinçten, hangisi olduğu önemli değil,
batmaya bırakırsak, çok daha fazla suçlu oluruz ve daha fazla acınacak hale geliriz. Umutsuzlar için bile, kendilerini düşündükleri gibi, her zaman bir umut vardır; umutsuzluğa kapılmamaları gereken ve umutsuzluğa kapılmamaları gerekenler için ne kadar daha fazla! Ve en umutlu mizaçla doğanlar
inanç olmadan var olamayacaklarını fark ederler."

"Dünyanın onlara verebileceği her şeye sahip olan, dilediklerinden daha fazlasına sahip olan, tüm sevgilerinin 
bakım gördüğü, alay konusu olmadan bunu ifade edebilen ve çiğnenmeden ibadet edebilen insanlar her zaman böyle konuşurlar. Sen dünyadaki en kıskanılacak kişisin, bir kişi hariç ve ben onu kıskanmıyorum, ama seni kıskanıyorum."

"Çok sevimli, Bayan Lemark!" ve eski öfkemin yükseldiğini hissettim, yine de
gülümsedim. "Görüyorsun ki bütün bunlar senin bir varsayımın; ne hissettiğimi bilemezsin, ayrıca bir erkek olduğum için istediğimi elde edebileceğimi söylemek sana düşmez. Çok muhtemel, tam da bir erkek olduğum için, elde edemem. Ama her neyse, kendime ihanet etmeyeceğim ve kendimizi ele vermek
asla güvenli değil, eğer buna engel olamazsak."

"Kendime ihanet etmeyi umursamıyorum; perişanım ve _teselli_
bulacağım, --teselli perişanlar içindir!"

"İnsan kalbinin sana getirebileceği teselli değil, ne kadar yumuşak olursa olsun."

"Yumuşak bir kalbin tesellisinden nefret ederdim; onu kabul etmezdim. Çünkü
yumuşak kalpli değilsin, seninkini istiyorum."

"Nasıl yapacağımı bilseydim sana seve seve verirdim; ama biliyorsun ki
Keble şöyle der: "Yağ ve balsamlar kimi öldürürse, hangi merhem iyileştirebilir?"

"Keble'ı tanımıyorum."

"O zaman, bir beyefendi olmasa bile, en azından bir şair olarak, Bayan Lemark, onunla tanışmalısın."

Konuyu hemen bir kenara itip onu güldürmek istedim; bir kahkaha, bazen gözyaşlarından daha fazla zihinsel sıkıntıyı giderir. Ama,
benim beklentilerimin aksine, tarifim burada başarısız oldu; o, uyarıda bulunmadan, muazzam bir şekilde ağlamaya başladı ve yüzünü saklamadı, çoğu zaman gözyaşlarını dökmek zorunda kalanların yaptığı gibi. Açıkça, yüksek sesle hıçkırdı; ama yine de onun üzüntüsü bana
aşağılama duygusu vermedi, çünkü herhangi bir çocuğunki kadar basitti. Acıya alışkın olmadığı ve ifadesini nasıl dizginleyeceğini bilmediği, dizginlenmesi gerektiğini de bilmediği açıktı. Ondan birkaç adım uzaklaştım ve bekledim; doğru olanı yaptım, - yağmurda fırtına
sönüverdi. Gözyaşlarını sildi, ama yine de uzun, soluk kirpiklerini inci gibi parlattılar, devam ederken, - "Bunları söylememem gerektiğini söylediğin için sana çok minnettarım; ama bunları hissetmemi önleyebilirsen daha iyi olur."

"Bunu kimse engelleyemez, Bayan Lemark; ve belki de başkalarına ve kendine karşı olan görevine müdahale etmesini önleyebilirsen, hissettiğin şeyi ifade etmiyordur."

"Görevden bahsediyorsun, - yeryüzünün sahip olduğu her zevke sahip olan ve meleklerle olmaktansa seninle yer değiştirmeyi tercih edeceğim sen!"

"Birçok zevkim var; ama kendime karşı hiçbir görevim olmasaydı, zevkler
başarısız olurdu. Bence bir sanatçı, Bayan Lemark, sanatın doğadan sonra evrendeki Tanrı'ya en yakın şey olduğunu göstermek için kendisine yüklenen özel bir göreve sahiptir; ve bunun için hayatı
oldukça saf olmalıdır."

"İşte mesele bu. Ama kalbinizin istediği ve zihninizin istediği her şeye sahip olduğunuzda doğru olanı yapmak yeterince kolaydır. Benim hiçbir şeyim yok."

"Bayan Lemark, siz bir sanatçısın."

"Benimki gibi bir sanat eserini ne kadar hor gördüğünüzü çok iyi biliyorsunuz, görevimi yerine getirsem bile; ama yapmıyorum ve bunun için teselli istiyorum. Size başka bir şey
söylemem gerektiğini düşünmediniz!"

"Söylemek zorunda olmadığınız hiçbir şeyi bana söylememenizi isterdim; bu
tehlikeli, en azından ben öyle bulurum."

"Acı çekmedin; ya da çektiysen bile, asla gücendirmedin. Ben
beni hor görmene sebep olacak şeyleri yaptım. Ama bu benim için önemli değil; olduğumdan farklı görünmekten daha iyidir."

"Ne oldu peki? Ben hiçbir zaman canlı bir yaratığı hor görmedim, Tanrı bilir; ve bazı kişilere karşı hissettiğim her antipatiye
karşı, onların iyiliği için orantılı bir istek duydum. Farklı ruhlar var, Bayan Lemark ve bunun nedeni bir ruhta olmamız değil, geri kalanlarla gerektiği kadar sempati duymamamız. Yine de, sen ve ben aynı inançtayız, biliyorsun,--ikimiz de sanatçıyız ve ikimiz de, inanıyorum ki, elimizden geldiğince sanata hizmet etmek istiyoruz; bu yüzden eşit
bir zeminde buluşuyoruz ve sen ne dersen de, sanki benimle konuşan kız kardeşimmiş gibi duyacağım."

"Eğer bunu kastediyorsanız, bu çok nazik bir davranış olurdu, çünkü benim bir kardeşim yok;
kan bağım yok ve başka kimsenin beni sevmesini bekleyemem. Sevilmek umurumda bile değil; ama herkes bir şeye dönüşmeli. Clara'yı tanıyor musun? Tanıdığını görüyorum; ona karşı her zaman yardım edemediğin kadar
hissettin. Kimse ona hak ettiği kadar
hissetmedi. Keşke Clara için
ölebilseydim ve şimdi kendim için bile ölemiyorum, çünkü hissediyorum ki, oh! Ölmenin ölmek olmadığını hissediyorum,--müzik bana bunu hissettirdi; ama daha
önce hiç hissetmedim,--bir putperesttim. Keşke duymasaydım diyemem, çünkü hiçbir şey benim gibi dışlanmaktan daha iyidir. Küçük bir kızken dans etmeyi ne kadar sevdiğimi hatırlarsın. Büyüyene kadar hep sevdim; ama sana en sonunda,
Paris'e çıktığımda ve ilk birkaç geceden sonra,--benim için en güzel geceler--yoruldum. Gecelerce, aynı adımlarla, aynı müzikle--müzik--Müzik mi bu? Sanki
böyle adlandırmışsın gibi görünmüyorsun. Dans ettiğimi bilmiyordum,--rüya gördüm; şimdi, bazen, o geceler hiç uyanık olduğumdan emin değilim. Tembeldim ve
uyuşuklaştım; ve Clara Paris'e geldiğinde, onunla birlikte gittim.
İnanır mısın? O zamandan beri hiçbir şey yapmadım." Uzun bir
dakika durakladı; ben cevap vermedim. "Şok olmadın mı?"

"Hayır. Sanmıyorum."

"Beni küçümsemiyor ve yüzünü bana doğrultmuyorsun? O zaman yapmalısın, çünkü
ben onun üzerinde ve onun yanında yaşadım ve hiçbir çaba sarf etmedim, o ise dinlenmedi,
çok ve her zaman çalıştı. Ama tüm bunlara rağmen o, cennetteki melekler gibi
sağlığını korudu ve ben hastalandım ve güçsüzleştim. O zamanlar dans edemedim.
Bunun imkansız olduğunu hissettim, ama bazen
yapabileceğimi düşündüm; ve sonra o gecelerin hatırası, hepsi aynı, geceler
ardı ardına--yapamadım. Lütfen bana şimdi değersiz olup olmadığımı söyle.
Ama güzelliğim yok; kayboldum."

"Bayan Lemark, eğer gerçekten kaybolmuş olsaydınız ve güzelliğiniz olmasaydı, bana öyle geliyor ki bundan şikayet etmezdiniz; sizi temin ederim ki
çirkin veya umutsuzluk içinde olan insanlar şikayet etmez. Aşırıya kaçmışsınız ve küçük kız gibi çılgınlıklarınızı abartıyorsunuz; her şey düşüncenizin renginden etkileniyor, ancak aslında göründüğü gibi değil. İnanın bana, ben de inanmaktan kendimi alamıyorum, eylemsizliğiniz hastalıklı duygulardan ve çok güçlü bir sağlıktan değil; gerçek bir enerji veya cesaret eksikliğinden kaynaklanmıyor. Gençsiniz, hayal ettiğiniz veya hissettiğiniz her şeye güvenmek için çok gençsiniz; ve ruhunuzu ağırlaştıran hiçbir şeyden pişmanlık duymadığınız için minnettar olmalısınız. Daha güçlü olduğunuzda, umarım güçlü bir kadın olduğunuzda, beklediğimiz ve dilediğimiz her şeyi yapacaksınız; çünkü unutmayın, siz sadece bir kızsınız. Ayrıca bu küçük gönüllü _aylaklık_ yüzünden başarılı olma olasılığınızın daha düşük olduğunu da görmeyeceksiniz."

"Böyle konuşuyorsunuz çünkü size hitap edilmesi sizin için
zor. Bunu kastetmiyorsunuz; siz tamamen müziksiniz."

"Tamamen müzik olan tek bir kişi var, Bayan Lemark."

Yüzünü dakikalarca sakladı; sonunda başını kaldırdı ve
daha yumuşak bir şekilde, neredeyse tatlı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bay Auchester, sizi alıkoyduğumu hissediyorum; oturmanızı rica ediyorum."

Yatağın kenarından yeni kalktım.

"Bu harika olur. Ve şimdi, Bayan Lemark, eğer sizin doktorunuz olacaksam, uyumanız gerekir."

"Çünkü konuşmayacağım? Ama uyumayacağım ve konuşacağım. Benim yerimde olsaydınız, benim gibi hissederseniz ne yapardınız?"

"Her şeyi bilmiyorum."

"İsterseniz öğrenebilirsiniz."

"O zaman tahmin edebilirim; en azından, senin yerinde olsaydım neler hissedebileceğimi hayal edebilirim, müzik sevgisi yüzünden baygınlık geçiren narin genç bir hanım."

"Alay ediyorsun; buna aldırış etmiyorum. Seninkinden
daha çok hayran olduğum bir yüzde böyle bir ifade gördüm. Gördüğünü hissettiğini varsayalım--"

"Asla unutamadığım, sevmeyi bırakamadığım şeyi," diye cevapladım, hızlı ve
hevesle; onun bunu söylemesine izin veremezdim, ya da orada olan herhangi bir şeyi,--"Onun doğasını içtenlikle öğrenmeliydim, kendimi
müziğiyle olduğu gibi güzelliğiyle
doğasıyla doldurmalıydım. Kalbimi her şeyden önce kıskançlıktan uzak tutarak ve hayatımı onun hayatına en çok benzeterek, dünyevi herhangi bir bağın beni götürebileceğinden daha yakına yaklaşacağımı, onun göksel birliğine, ölümsüzlüğüne, cennetsel eğilimlerine layık olacağımı hissetmeliyim. Acı çekmekten, onun uğruna acı çekmekten de pişmanlık duymamalıyım."

Bu son sözleri kullandım -kendileri çok iyi hatırlanıyordu-
ilk kimin benim için söylediğini hatırlamadan, ta ki ben adilce konuşana kadar; sonra ben de ağlamak istedim: Maria'nın sesi beynimde titriyordu, hayaletsi bir müzik. Laura cevap verirken hayaletsi müzik geçti, tıpkı bir
rüzgârın denize savrulup dağılması gibi. Yine dünyaydı, aynı belirsiz,
daha az yalnız!

"Dünyevi bir adam alay ederdi. Çok daha akıllıca bir şey yapmıyorsun, ama en iyisi için yapıyorsun. Sonsuza dek saklamaya çalışacağım, çünkü gerçekten
hiçbir umut yok."

Yarı yalvarırcasına, bu pek de bir soru değildi; yine de cevapladım,--

"Hiçbirine inanmıyorum."

"Soğuksun, zalim değilsin. Gerçeği bilmeyi tercih ederim. Evet! Sonsuza dek
saklarım; sana bundan hiç bahsetmeyeceğim."

"Kendinden bile sakla, eğer saklanması gerekiyorsa. Yine de,
her zaman gizli bir üzüntünün sahip olabileceğimiz en iyi arkadaş olduğunu düşünürüm."

"Çok bencilim. Bayan Lawrence seninle olduğumu öğrenirse, bundan hoşlanmayacağını biliyorum. Aşağı inmeme izin versen iyi olur."

"Tek başıma gitmeyi tercih edersen kendim giderim; ama hareket etmemelisin."

"Hareket etmeliyim,--burada bulunmayacağım; bunu tamamen unutmuştum. Ben
hemen gideceğim."

Onun gerçekten gittiğini hayal etmemiştim; ama
daha fazla itiraz etmeden önce, kendini halının üzerine hafifçe yerleştirmişti
ve her zamanki gibi iyi görünüyordu: Onu solgun görmek
olağanüstü bir şey değildi. Uzun saçlarını bardağıma doğru düzeltti ve elbisesini düzeltti;
sonrasında benimle de el sıkıştı ve sonra odadan çıktı.

BÖLÜM XVI.

Artık gerçekten yalnızdım, ama çeşitli endişe verici düşüncelerim vardı,
birbirimizi ölüme kadar avlıyor, ama binlercesini yeniden üretiyorduk.
Laura'ya öfkeliydim, ama çok üzgün hissediyordum, ama hepsinden önemlisi
o günlerdeki deneyimimin başına böyle bir olayın gelmesiydi. Tek bir ruhun korkunç gücü, tek bir kalbin boşuna zayıflığıyla mücadele ediyordu. Ama her ikisinden de daha güçlü olan, ikisini birbirine bağlayan histi. Bu,
benim de acı çekmeye çağrılabileceğimin bir anısıydı.

Sonunda Bayan Lawrence akşam yemeğimi seçip seçmediğimi bilmiyorum. Kendi saati altıydı ve tam da yaklaşıyordu; ama yemek yemeye o kadar isteksiz hissediyordum ki reddedip başka bir yoldan yürüyüşe çıkmayı düşündüm. Bayan Lawrence, tam olarak ne demek istediklerini söyleyen ve sizden tam olarak ne demek istediğinizi söylemenizi bekleyen insanlardan biriydi; bu yüzden bu yürüyüşü yapmayı tercih ettiğimi açıklamakta zorluk çekmedim, her ne kadar bu _sade_ bir yürüyüş olmasa da, çünkü kulübeye bağlıydım ve mümkün olan en kısa sürede oraya varmak istiyordum.

Merdivenlerde Bayan Lawrence ile karşılaştım ve Laura'ya bakmamı istedi. Elbette reddedemezdim ve bağlantılı sohbeti etkili bir şekilde engelleyen o hoş taksilerden birine bindik.
Bir kereliğine mutlu oldum, ama kendimi
anlatmak için zahmet etmeme gerek yoktu, çünkü büyük yeşil bir örtü içindeki Laura dudaklarını iki kez açmadı,
ve bir kez bile bana bakmadı.

Mezranın girişindeki taşıma aracını indirdik ve
birlikte yürüdük, hâlâ sessizdik. O zamanlar saat yedi buçuk civarıydı ve
hava sabahınki kadar canlıydı, ışık değilse bile. Bulutsuz
güneş ışığı, yoğun Haziran yapraklarının kümelenmiş yapraklarını süpürüyordu,
ağır bukleli laburnumlar çiçek yerine onu takmıştı; ancak
yol kenarı bahçelerinin tenha gölgesinden,
her şeyden önce güllerin evrensel kokusu geliyordu, limonlar hariç, her yerde altın çanlarını sallayan, tekil kokularını
tüm ışıklara eşit şekilde
yayan.

Önce Seraphael'in evini gördüm ve Laura'yı o diğer beyaz kapıda bıraktıktan sonra geri döndüm. Tüm pencerelerimiz açıktı, esinti
çiçeklerle dolu bir çölün üzerinden esiyordu, her yer "periler diyarı ıssızlığı"ydı.
Kimsenin evde olamayacağından emindim. Tam buradaydım. İçeri giremedim.
Diğer kapıya doğru çekildim,
girdim. Thone kapıyı açtı,
batı kirişlerinde oldukça doğuya bakıyordu.

"Bayan Benette evde mi?"

"Göreceğim." Çünkü Thone artık biraz İngilizce yazabiliyordu. Gitti
ve gördü.

"Evet, efendim, size; ve sizi görmek istiyor."

Thone bana ilk kez "efendim" demişti ve kendimi çok
muhteşem hissettim. İçimde en tatlı umuttan daha tatlı, garip, incelikli bir hayal
cesaretle fırladı. Ama ezici bir korku yükseldi, kabardı ve karardı,--kelebeğim o tekerlekte kırıldı; o odalar o kadar
aydınlık ve şenlikliydi ki, hava ve güneş ışığı kümelenmiş
çiçeklerin üzerine düşüyordu, akşam tazeliğinde olduğu gibi sabahın tazeliğinde,
benim için değildi, olamazdı! Açık piyanoya doğru ilerledim, pırıl pırıl çarşafları açılmıştı,
gülümseyen tuşları vardı.

Kendimi yalnız hissetmeye başlamıştım ki bir başkası içeri girdi. Ne yazık ki,
hala yalnızdım! Clara bana yaklaştı, onu daha önce hiç görmediğim kadar sakindi; küçük eli sanki doğu rüzgarının sert öpücükleriyle üşümüştü,
ancak güney havası yazımızı yelpazeliyordu;
tüm havasında bir hareketlilik vardı, ama daha çok heyecan. Onu hiç
heyecanlı görmemiştim; onu bu kadar derinden
dokunmuş halde görmenin bana ne kadar garip hissettireceğinin farkında değildim.

"Bay Auchester, sizi bu gece buraya gönderen Cennet olmalı,
çünkü sizi herkesten daha çok görmek istiyordum ve başka birini bekliyordum. Sizi ilk önce ben göreceğimi hiç düşünmemiştim; bunu çok
çok istiyordum."

"Bayan Benette, eğer gücüm yetseydi,
sadece bir kez olsun dilediğini duymak uğruna, sana dilediğin her şeyi verirdim. Dileklerini en ufak bir şekilde yerine getirebildiğim için minnettarım.
Şimdi ne oldu?"--dudakları bir bebeğinki gibi titriyordu ve mavi gözlerinin her birinde bir damla yaş vardı. Kalbimde yakalayabileceğim o çiy damlalarını sildi ve müzik gibi sesi
şimdi tamamen sessizleşerek cevapladı,--

"Çok sevdiğiniz beyefendiden garip bir mektup aldım. İstediği şeye
uygun hissetmiyorum,--yani, hak etmiyorum; ama
yine de cevaplamalıyım; ve geçen sefer bana söylediklerinizden sonra,
benimle konuşacak kadar nazik davrandığınızdan, bunu görmezden gelmeyi doğru bulmuyorum."

"Mektubu göremeyebilirim? İstemiyorum; ama
eğer beni çok genç bulmuyorsanız,
tam olarak ne hakkında olduğunu açıkça anlamama izin verin, Bayan Benette."

"Efendim, sanki sizden daha yaşlıymışsınız gibi hissediyorum ve size güveniyorum.
İstediğinizi yapacağım; sadece bunu yapmak istiyorum. Bu mektup benden onunla
evlenmemi istemek için. Ah! Bay Davy ile evlenmem istendiğinde ne kadar farklı hissetmiştim!"

"Evet, sanırım öyle. Cevap vermeye hazır mısınız?"

"Tam olarak değil. Böyle bir şeyi düşünmemiştim ve önce bir kralla veya bir melekle
evlenmeyi düşünmeliydim."

"O, tüm kralların üstündedir, Bayan Benette; ve eğer sizi seviyorsa, hiçbir meleğin
mutluluğu sizinki gibi olamaz. Ama bu tamamen beklenmedik bir şey mi?"

"Bunu tek bir an bile hayal etmemiştim, efendim; hiçbir kadın da onun kendisini
tercih edeceğini düşünemezdi. Elbette, o herkesten üstün olduğu için,
sadece istediği yeri seçmek zorunda."

Konuşurken ona bakamadım; kendime güvenmeye cesaret edemedim, --en heyecan verici ironi onun narin, sevgi dolu ses tonlarını işaret ediyordu. Bilmiyorum
o bunu biliyor muydu bilmiyorum ama ben biliyordum; kalbimden çok daha derinden yaraladı beni,
ve ruhumun derinliklerinde yara açıldı.
Ancak burada "yağ ve balsam" ile oynama yok!

"Nerede isterse, demeliyim. Seçebileceği hiç kimse, kendisini memnun etmek için onu memnun etmekte başarısız olamazdı (sanırım).

Daha şefkatle karşılık verdi: "Değerli olmayabileceğimi, onu şu an olduğundan daha az mutlu edebileceğimi, daha fazla mutlu etmek yerine hatırlamanın korkunç olduğunu düşünüyorum."

"Sadece onu sev!"

"Ama ne kadar büyük bir fark! O her zaman yeryüzünde yürümeyecek.
O bu kadar yüksekteyken onunla olamam."

"Ben sadece aynı şeyi söylüyorum. Dünyevi saatleri için bir arkadaşa ihtiyacı var;
sadece o zaman yalnızdır. Onun yükseliş saatleri onları doldurmak için sempatiye ihtiyaç duymaz; onlar yalnızlık değildir."

"İstediğinizi yapacağım efendim, çünkü bu doğru olmalı.
Benim yerimde olmayı istemez misiniz?" Bana yumuşakça gülümsedi, sadece güzel gözlerini
kaldırdı.

"Bayan Benette, bahsettiğim saatleri doldurabilecek sizden başka kimseyi tanımıyorum, kalbinizi _her_ saat_ doldurmaya layık olan o sevgili ve görkemli kişiden başka kimseyi tanımıyorum. Daha fazlasını söyleyemem, çünkü tüm olay beni şaşırttı."

Gerçekten de o gün şok üstüne şok geçirmiştim; ama talihsizliklerin feryatları, göğsümdeki müziğin yankıları beynimden çıktığında bana kalan son şeydi. Konuşamıyordum ve ikimiz de yan yana sessizce oturduk, ta ki batan güneş odaya akana kadar. Sonra, perdeyi indirmek için kalktığımda ve pencerede ondan
uzaklaştığımda, bir tık sesi duydum, bunu bekliyordum ya da beklemeliydim;
ama beni baştan ayağa döndürdü, baştan aşağı heyecanlandırdı. Peri topu selamı gibi yankıları
kaldıran eli iyi tanıyordum. Salona dans eden adımı iyi tanıyordum. Açık pencereden
gittim, arkama bile bakmadan. Bahçenin dibine koştum; Kraliçe'nin otoyoluna yöneldim; doğruca Londra'ya
geri yürüdüm.
Harika bir Miss Lawrence'ın partisini, meydanın köşesinden biliyordum; ve parlak karanlığı, uykulu
yıldızları ve büyük yayılmış ay ışığını, taşan ve taşan kırsaldan gelen kokuların esintileriyle dolu sokakları, loş ama bir o kadar da
lezzetli, o korkunç oturma odası için terk etmek zorundaydım. Ancak, daha önce hiç olmadığı kadar beni üzen
heyecandan yararlandım ve
anında keman ve piyano için bir düete daldım; Miss Lawrence, oturma odası kapısından içeri girdiğim anda, sallanan elinin beyaz büyüsüyle beni yanına çağırdı. Düetim, onun asil çalımı,
benim kendim olmamı sağladı, _her zamanki gibi müzik kendini kurtarır_ ve kendimi
hissettiğimden daha az bir kabus gibi yönettim. Parti, hem orkestradan hem de seyircilerden oluşan birinci sınıf amatörlerden oluşuyordu; hepsi büyülenmişti, hepsi konuşkandı, çok solgun olan değerli
Davy ve gözleri neredeyse acıdan
başına giren Starwood hariç.

Ama hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık. Starwood çok güzel çaldı ve
benim ona hayran kalmamı sağlayan bir tarzda. Davy şarkı söyledi, sesi oldukça gergin olmasına rağmen. Çok sayıda insan yanıma geldi, ama benden hiçbir şey alamadılar. Dinim hakkında konuşamadım. Sonunda akşam yemeğine indiklerinde -Bayan Lawrence'ın her zaman büyük bir ihtişamla sunduğu çeşitli bir yemek- yatmama izin verileceğini düşündüm. Yarım saat sonra, kız kardeşimin ve Davy'nin yavaşça yatağa geldiğini ve onları görmek için dışarı baktığını duyduğumda, Millicent'in açıkça "Umarım bebek uyumuştur" dediğini duydum. Yarın onlarla birlikte geri dönecektim; ama kahvaltıdan hemen sonra Bayan Lawrence bana işaretlerinden birini yaptı ve beni
elimi ayağımı tutmadan kahvaltı odasından dışarı çıkardı. Kısa süre sonra stüdyoda yalnız kaldık.

"Bu sabah burada olmak isteyeceğinizi düşündüm, çünkü Seraphael gelip görmeye
söz verdi. Sanırım oldukça
şaşıracaktır."

Senin ses tonuna gülümsemeden edemedim, o kadar yapmacıksız
bir şekilde
memnundu.

"Bence öyle olacak, Bayan Lawrence."

"Resmin değerlerinden bahsetmiyorum, ama o bunun --ne diyeyim?--tarihi, biyografik, alegorik olduğunu bilmediği için."

"Hiyeroglif mi demek istiyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"Ama o kısmı hakkında bir şey söylemesi pek olası değil, değil mi? Çok mütevazı ya da çok gururlu değil mi?"

"Neden, insan ne söyleyebileceğini veya ne yapabileceğini asla bilemez. Fırçaları eline alıp gözlerini
açsa hiç şaşırmam."

Güldüm. "Ama resim yapıyor mu?"

"Aramızda kalsın, Bay Auchester, yapamayacağı hiçbir şey yok, -üstün olmadığı hiçbir
başarı yok. Resim yapabilir, tasarım yapabilir,
modelleme yapabilir, tüm dilleri kendi diline uyumlu hale getirebilir. Tüm
gizemler, tüm bilgiler, tüm bilgelikler, çok iyi biliyoruz ki, --çok iyi biliyoruz ki,
gerçekten!-- onunla birliktedir, ondandır. Bunları düşündüğümde
her zaman korkarım. Eğer o sadece
evlenirse bizim ve tüm insanlar için ne büyük bir lütuf! O zaman onu biraz daha uzun süre tutmalıyız."

"Öyle mi düşünüyorsun? Gerçek bir fark yaratmayacağından korkuyorum. Tüm sempatinin
bittiği bir nokta vardır."

Bayan Lawrence başını salladı, tavırlarındaki canlılığa bir durgunluk geldi; artık benzersiz olan
manzarasını düzenlemek için acele etti. Resmin önüne koyu zümrüt yeşili ve çimen gibi
bir kadife perde koymuştu; bu perde tek başına göze çarpıyordu, çünkü resmin, taslağın veya başka bir çerçevenin tüm izlerini
temizlemişti. Odada
yüksek sehpasındaki resim ve daha yüksek kadife gölgeden başka hiçbir şey yoktu.
Perdenin sanatçı inceliğini sonuna kadar takdir ettim ve
böyle dedim.

"Sanırım," diye cevapladı, "onu biraz bekletirsem daha çok memnun olur ve merakı bir an için
etkilenir."

Ve sonra aşağı indik. Davy, her zaman elinde bir iş olan ve
ıssız bir adanın kıyısında görevden yoksun
kalmayacak olan Davy şehirde yoktu;
Pencereye yaptığı iş, Avrupa'nın en narin bilekliğini,
ağır saten perdenin içine, minik evinde olduğu kadar rahat bir şekilde dikmekti. Bayan
Lawrence gidip onun yanında durdu, onu büyüleyici bir şekilde eğlendirdi,
Bayan Davying'in ona olan mutluluğunu sonsuza dek hatırlattı, ta ki ben ancak gülebilene kadar; ama yine de onurlu ev sahibim çok aceleci bir şekilde heyecanlıydı, çünkü
gözleri, çoğu gözün yalnızca mum ışığıyla veya batan güneşle
aydınlandığı gibi parlıyordu. Perdenin püskülünü de çevirdi, ta ki ipek kordonun kopacağını
düşünene kadar; ama Millicent ona yalnızca
minnettar bir şekilde baktı, en ufak bir şaşkınlık veya şaşkınlık belirtisi göstermeden.

"Charles!" diye haykırdı kız kardeşim sonunda, Bayan Lawrence konuşmaktan oldukça
yorulmuş bir şekilde, elbisesini kat kat ve doğaçlama örgüler örgüler halinde toplarken--"Charles! Saat ikide hazır olacaksın,
ve eve çay içmeye gideceğiz."

Bebeğini, küçük evini, cennet gibi yuvasını düşündüğü için ona kızamıyordum; ama gitme fikrinde benim için kışa geri dönüş vardı. Bir gün önce duyduğum müzik ölü gibiydi, uyuklamıyor gibiydi. Ama bu garip mi? Çünkü ölüm dediğimiz bir uyku var. Saat on buçuk civarı bir uşak Bayan Lawrence'ı getirdi. Koluma dokundu, Millicent'tan özür diledi, ama açıklamadı ve birlikte odadan çıktık. Beni stüdyoya gönderdi ve tek başıma aşağı indim. Kısa süre sonra yukarı çıktıklarını duydum, aslında onları doğrudan bekliyordum; çünkü Seraphael hiçbir şeyi beklemezdi ve bir an bile kaybetmezdi. Konuşuyorlardı ve içeri girdiğinde beni ilk başta fark etmedi. Yüzü mükemmeldi. İbranice keskinliği yumuşatan bir çekicilik vardı, bu korkunç değildi, telaşı harekete geçiren veya beyaz ışığını yayan tutkulu müzik gibi. Kızarıyordu, ama daha çok yorulana kadar oynayan bir çocuk gibiydi; gözleri, açılmıştı, beynin doğurduğundan daha yumuşak bir şefkatle, mutlu ama asi gülümsemesi, sanki sevinmeye gönüllü olduğu için seviniyormuş gibi. Net bakışları, hevesli adımları, bana erkekliğin eşiğinde titrediği diğer günleri hatırlattı; o sabah,
gerçekten de, bir erkek olarak parlıyordu ve daha önce hiç parlamamıştı. Şimdi ekranın önünde duruyorlardı ve ressamın
tamamen kendine hakim oluşuna şaşırmıştım; sadece onun
yüzünü izliyordu ve onun isteklerini bekliyor gibiydi.

"Bu ekran çok güzel kadifeden ve çok güzel yapılmış. Başka hiçbir şeye
bakmayacak mıyım? Arkasında hiçbir şey gizli değil mi? Çok
iyi davrandım, Bayan Lawrence ve çok sabırla bekledim; daha fazla
bekleyebileceğimi sanmıyorum. Onu çekebilir miyim?"

"Efendim, kesinlikle. Bunu kendi isteğinize göre yapabilirsiniz. Ben
de korkmuyorum, ama beni aşırı mütevazı bulmayacaksınız. "

Seraphael ekrana dokundu, devasaydı ve küçük
elini tuttu; sabırsızlandı. Bayan Lawrence sadece güldü, ama ben ona yardım etmek için
köşemden fırladım. Resme bakmadan önce bana o küçük
elini ve kendi gülümsemesini verdi.

"Bakın, sevgili beyefendi!" diye haykırdım, "lütfen şimdi bakın!"

Ve gerçekten de baktı; ve gerçekten de bunu asla unutmayacağım. Canlı çizgilerden -güneşin ve yıldız ışığının gözü, parlak solukluk, değişken ışıltı, şakak, dudak ve ciltteki yoğun ve konsantre canlılık görünümü-
hareketsiz, ölümsüz yüze, mezarın ötesindeki ihtişam görünümüne, o nefes nefese dudaklardan, o karla kaplı gözlerden vuran o dünya dışı ama ölüm olmayan parlaklığa dönmek çok garipti; ve her şeyden önemlisi, ışığın
alnın tepesinden alnına doğru inmiyormuş gibi göründüğünü, ancak alından taç,--böylece ışınlar karışıp kaynaştı
yeni bir dünyanın olacağı o sonsuzluk fikrine
başka bir cennetin yanında! O yüce resim, onu nasıl etkilerdi? Çok az şey biliyordum; çünkü o ayakta durup baktıkça, ona daha çok benziyordu.
Gülümsemesi soldu, nadiren gördüğüm ve asla
ürpermeden görmediğim derin melankoli geri çekildi; güneş buluta girerken yüzü
daha koyu bir solukluk aldı, acı çekiyormuş gibi göründü, ama konuşmadı.
Birkaç dakika sonra, irkildi, Bayan Lawrence'a döndü ve
yumuşak bir şekilde iç çekerek, nazikçe şöyle dedi,--

"Keşke daha çok benzeseydim! Keşke olduğu gibi olsaydım! Ama
rüyalar göremeyiz, ama resim çizebiliriz. Senin fikrini hak etmek isterdim, ama şu anda hak etmiyorum. Senin o resimde yaptığın gibi
geleceği inşa eden hepimiz için mutluyum,--tamamen eserin
mükemmelliği açısından."

"Bunu saklamam için izniniz var mı, efendim?"

"Başka ne yapardınız hanımefendi?"

"Ah! Eğer onaylamasaydınız, onu bir oyma bıçağıyla veya babamın tıraş bıçağıyla parçalara ayırırdım. İzninizle saklayacağım; çok değerli ve kıymetli olacak ve ona sahip olma ayrıcalığı için size
teşekkür etmeliyim."

Bayan Lawrence'ın bu soğukkanlı davranışı beni çok sevindirdi, Şövalyemizi eski haline döndürmek için tek
şeydi. Gerçekten de dinlenmeye çekildi, çünkü o anda
evden ayrıldı. Onun kalmasını da isteyemezdim, onu hayal edebileceğim tek bir varlık vardı....

BÖLÜM XVII

Clara'nın ilk kez beyaz giydiği gün gelip geçmişti. Ağustos ayının güneşi mısırı öpmüştü, altın sarısı sarkık demetler taze kesilmiş toprakta sallanıyordu ve en son güller bereketli hasat ayının altında zambakların arasında soluk bir şekilde karışmıştı, o bizi terk ettiğinde, ama yalnız değildi. Onlardan bir kez ayrılmak iki kez ölmek gibiydi ve bu nedenle vedalaşmayı ne kadar çabuk geri kazanabileceğime ve ayda bir kez bile beni yarı yolda bırakmayan Clara'nın mektuplarıyla beslenebileceğime inanamayacaksınız. Bir yıl boyunca başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar beni ayakta tuttular; çünkü _onu_ seven herhangi birinin onun için arzulayabileceği kadar tenha bir yaşamdan bahsediyorlardı ve acıdan daha
az kaygıdan daha az uzak değildi. Kendisinden hiç bahsetmedi, sadece arkadaşları için tatlı dilekler dilemek dışında; ama tüm ruhu onun varlığına odaklanmış gibiydi ve tasvirleri neredeyse bir günlük gibiydi. Onun etkisine şaşırmadım, çünkü en iyi günlerimi yönetmişti; ama onun bize bir yıl boyunca
tam bir dinlenme gibi bir nimet sağlayabilmesi, tam olarak öngörmediğim
veya beklemeye cesaret edemediğim şeydi. Bu arada ve o yıl boyunca, işimiz her zamankinden daha zordu. Davy ve ben ilerlemenin tamamen farkında değildik,
ama yine de tamamen mutluyduk ve her zamanki gibi kararlıydık,--aslında, öğrencilerin
hafif bir inatçılığı dışında hiçbir şey Davy'yi hedefe
uygun tutmuyordu. Almanya'ya dönen Starwood'dan da hesaplar aldım; ama o, çok özel bir şey söylemediği sürece mektup yazmıyordu. Hala bir öğrenciydi ve hala Seraphael'in çatısı altındaydı. Garip ve Arap rüyaları gördüm, çok uzak bir ülkenin kalbindeki o evle ilgili, çünkü Şövalye
Ren'e daha da yaklaşmıştı ve onun kendine has özelliklerinde, kanının Doğu'ya özgü rengini, aslında hiçbirinde evinde olmadığı halde, birçok ev yapmaya olan huzursuz düşkünlüğü kadar yansıtmıyordu.

Dediğim gibi, çok mutlu yaşıyorduk. Belki de sıra dışı değildi,
kemanıma daha da sonsuz bir şekilde bağlandım, onunla bir oldum ve
kendimi ondan zor ayırabiliyordum. Hala evde yaşıyordum, yani
evde uyuyordum ve genellikle orada yiyordum; ama Davy'nin evi de
evdi,--benim için her zamankinden daha değerli olmuştu ve şimdi daha güzeldi.
Arkadaşlarımız bizi terk ettikten sonraki yaz, bir önceki kadar parlaktı ve
şimdi kabuk, en güzel sarmaşıkların
tutunmasıyla neredeyse gizlenmişti; Bahçedeki dahlialar yerini standart
gül ağaçlarına bırakmıştı ve Carlotta onlara ulaşamasa da,
"Gül!" demeyi ve güzel elini kaldırıp bir tanesini koparmayı öğrenmişti.
Bir çiçekle oturup bütün bir sabah oynardı ve onunla hiç
sorun yaşamadık. Millicent sanki hiç doğmamış gibi rahatça çalışıp ders çalışıyordu; çünkü Davy'nin en büyük isteği kızını evde eğitmekti ve annesinin de önceden çok ayrıntılı öz-kültür fikirleri vardı. O sonbaharda kendimizi
biraz yol kat ederken bulduk. Davy,
ilk kez, bir halk konserinde söz söylemeyi kafasına koydu; ve kendimin de buna karşı olduğumu
söylemeyeceğim. Konuyla ilgili çok fazla sohbet ettik ve birçok
seans yaptık, tam olarak bir seçki mi yoksa bütün bir çalışma mı yapacağımıza karar veremedik. Halkımız müzikle ilgili
tam bir karanlıktan sıyrılıp canlandı; ancak ışığı
biraz dağılmıştı ve sınıfımızda bir odak noktası olarak yoğunlaşmış gibi görünüyordu.
Orkestra ve koro, elbette, "Mesih" lehine büyük gösteriler yaptı; ve bu meseleye olağanüstü bir ilgi duyan annem, yeterince masum bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman, canlarım, neden 'Mesih'i temsil etmiyorsunuz? Noel zamanında olacak ve çok uygun."

Bu konu değildi, çünkü Davy bana, kasabanın merkezindeki yaklaşan yıl için festivalin o eserle açılacağını hatırlatmıştı; tabii ki komite daha önceki tüm durumlardaki emsallerinden ayrılmadığı sürece. Benim fikrim, 22 Kasım'da Handel'in Ode'siyle birlikte, tamamen Bach, Beethoven ve Seraphael'den oluşan bir performans olurdu; ancak Davy başını iki yana salladı, "Bu Almanya için olurdu, İngiltere için değil;" ve kendimi ona inanmaya zorladım. Sonunda "Mesih"i kabul ettik, koro ve orkestranın büyük
sevincine.

O sonbahar boyunca baskıcı bir zamandı. Sanırım sabahtan akşama kadar keman, keman, kemandan başka bir şey düşünmedim. Rüyalarımı müzikle, bazen de müziğin tam tersi olan bir şeyle sınırladılar; çünkü zorluklarımız vardı.
Önyargı, henüz
ateşlemediğimiz tutkuyla en iyi şekilde yok edilir. Davy, kendi halkı dışında pek az destek ve sempati gördü,--bu da pek önemli değildi, yeter ki kendi halkı ilgilensin;
ama şimdi, bizim örneğimiz için, belli bir enstrüman desteğini güvence altına almak gerekiyordu.

Bunu yapmayı üstlendim. Kendi tellerimin yanı sıra, üflemeli ve üflemeli çalgılarımız da vardı,
ama yeterli değildi. Ziyaret ettiğim
oyuncuları -onlara sanatçı demeyeceğim-
canlı bir katılıma benzer bir şeye dönüştürmenin zorluğunu asla unutmayacağım. Katılımları yeterince resmi değildi,
benden hoşlanmıyorlardı da,-sanırım gençliğime karşı bir kinleri vardı;
çünkü gençlik affedilemez ve kabul edilemezdir, deha durumu hariç. Noel arifesinde hava durumundan daha fazla çözülmediler,--Noel arifesinde sahne alacaktık. Kar değil, buz arifesiydi,--mavi gökyüzü gümüş, dünya uykuda sıkıca bağlıydı. Baş otelde bir balo salonu kiralamıştık, zarif ve oldukça nadir bir oda; üç geniş şömineyle ısıtılıyordu; ve koyu kırmızı perdeler kapalıydı, sıralar yerine sandalyeler vardı ve tüm sürece sosyal ve sıra dışı bir çekicilik katıyordu.

Seyircilerimiz dehşet içinde içeri girdiklerinde, donmuş gibi baktıklarında, kürklere ve aşağılamalara bulanmış olduklarında, ateşin, gül rengi
ışıltıya gülümsemekten kendilerini alamadılar; ancak kendilerine aynı şekilde davranıldığını görünce de rahatsız olmaktan kendilerini alamadılar, çünkü Davy bu durumda gül rengi koltuklar veya herhangi bir ayrıcalık istemezdi. Ayrıca, eseri ilk yazıldığı gibi restore etmeyi amaçladığı için biraz soğuk ve birkaç karanlık bakış bekliyorduk. Hiçbir modern dinleyici, tam ortada ses çıkarmaya özen gösteren Titan yapımı bir org olmadan oratoryoyu ortodoks olarak kabul edemez.

Güzelce çalınan uvertür, soğukkanlılıkla
alındı; ama benim grubum kendilerinden o kadar memnundu ve yüz hatlarıyla o kadar coşkulu hareketler yapıyorlardı ki
benim için yeterliydi. İlk koro hafifçe, nazikçe gösterildi, orkestra tarafından
söndürülmedi--ve aslında, koro üstüne koro daha fazla ilgi
göstermedi; yine de, kimse burada mükemmel bir eğitim
hissetmekten kendini alamadı. Davy'nin kıskançlığının veya gururunun tek başına özgür itirafı
engellediğini de biliyordum. Korodaki zarif gölgelendirme, halkın
gözdesi, "Bize bir çocuk doğdu" ve nihai etkinin ihtişamı onları biraz bastırdı.
Neşelendiler ve Davy bana omzunun üzerinden bir bakış attı, bunun "İyi karşılanırsa, kişi bazı dezavantajlarla karşılaşabilir" dediğini anladım; çünkü Davy bir gürültüden benim kadar
nefret ediyordu. Bölümler arasında beklerken, biri Davy'yi büyük bir aceleyle
aldı; hemen geri dönmedi ve
ben de telaşlandım. Konser salonuna bir göz attım: Millicent çok sakin bir şekilde oturuyordu, Lydia efendisiyle, Clo güvercin rengi ipek ve gözlükleriyle, annem siyah saten ve beyaz eldivenleriyle, mutlulukla taçlanmış gibi görünüyorlardı; evde hiçbir şey olmadığı açıktı. Ama birkaç dakikam olunca onlarla konuşmaya gittim; sonra annem, Davy hakkında tahminlerde bulunurken, onu kendi oğlu gibi seviyordu ve Clo, onayında prensipleri
şaşırtıcı değil, gururluydu--o kadar çok zaman aldı ki sonunda tekrar bir araya gelmiş ve uyum
sağlayan küçük grubuma uçmak zorunda kaldım. Yine de Davy orada değildi. Ama hemen, ve tam da başlamamız gereken anda belirdi, öyle görünüyordu ki, başına çok korkunç ya da çok neşeli bir şey geldiğinden emindim. Gözü, odadan ayrılmak yerine yüzünü çevirirken tüm odaya parlak bir şekilde bakıyordu. Gülümsemekten kendini alamadı ve konuşurken sesi titriyordu. O sevgi dolu aksanıyla şöyle dedi:

"Almanya'dan yeni gelmiş olan Chevalier Seraphael'in ikinci bölümü kendisi yönetmeyi kabul ettiğini duyurmaktan mutluluk duyuyorum."

Konuşmadan önce Chevalier'in içinde olduğundan emindim ama bunun nasıl olacağını pek düşünmemiştim. Konuşmasını bitirir bitirmez,
üstümüzdeki perde açıldı ve o gökten ilham alan kişi
karşımızda dikildi.

Hayalinde en yavaş ve en soğuk nabızları
yakalayan bir şey vardı. Herkes ayağa kalktı ve İngiliz kalplerinden belki de diğerlerinden daha gerçek ve dokunaklı bir
şevkle haykırdı; aniden gelen yaz gibi hızlanan bir değişim odayı sardı; müzik orada sonsuza kadar kendini evinde hissetti; hepimiz ölüleri izlerken, ölüleri tekrar canlı görmüş gibi hissettik; "eski tanıdık
esintiler" bizi yormadı ve dinleyiciler arasında da kimse yorulmadı. Kendi
çalmamın translarında,
hiyerarşiyi o mütevazı tapınağa götüren, onu sonsuza dek kutsayıp yücelten
nazik bilgiye tapmaktan kendimi alamadım. Ama olay beklediğimden bile erken gerçekleşti; çünkü işte! Sonunda, Şövalye kral gibi başını çevirip tekrarlanan alkışlara eğilip bayıldığında, o alkışlar devam etti ve Davy geri çağrılana kadar da
sona ermeyecekti; bastırılmış saygı, uygun kanalına geri döndürüldüğünde, etrafında
dereler halinde
girdaplar oluşturdu.

O gece ne güzel bir akşam geçirdik, daha doğrusu ne güzel bir gece geçirdik! Davy'nin o küçük salonunda, Millicent'in Carlotta'nın Noel mumlarıyla
açtığı ve aydınlattığı küçük serada;
akşam yemeğinde, masada hepimize yer yoktu ve
annemin kilerinden, kilerinden ve kiler dolabından
istediği bütün güzel şeyler için masada yer yoktu; evin yeşil çelenkler ve kutsal dikenlerle süslenmesi, tüm küçük mekanın süpürülmüş ve süslenmiş havası, Noel ziyaretçisini Noel şenliğiyle karşılamamız için bizi çok iyi bir konumda tutuyordu; punç
Davy, annemin hediyesi olan Carlotta'nın vaftiz kasesine karıştırmıştı, o
mükemmel bir şekilde ışıldıyordu ve Seraphael'in bizzat kendisinin ateşin etrafında kapanırken
onu yerleştirdiği koltukta memnuniyetle bakıyordu;
Noel müziği hiç eksik olmuyordu, çünkü neşeli konuşmamızın ortasında
birdenbire göksel bir serenat, derin sesli bir ilahi, bahçenin ötesinden
çığ gibi yükseldi ve dışarı baktığımızda, kenarlı ve buzlu camlı pencerelerden, sesleri kültürsüz olmayan kümelenmiş bir kalabalığı gördük, Davy'nin kendi halkının en sıcak kalpli üyeleri. Carlotta uyanıp ağladığında, merdivenlerden aşağı indirilmesi gerektiğinde ve Seraphael'in kollarında susturulup dinlediğinde, onlar hala şarkı söylüyorlardı.

Sonuçta, o gece yatağa gitmedik, çünkü annemi ve kız kardeşlerimi eve götürdüğümde saat tam iki olmuştu, kardeşimin evinde uyuduğumda genelde kaldığım küçük odayı Seraphael için terk etmiştim, otelde uyumasına kimsenin izin vermeyeceği Seraphael için. Ertesi günü de kendime hatırlatabilirdim ve kesinlikle hatırlatırım, -- karlı bir geceden sonra hep birlikte kiliseye gitmemizi, bulutsuz bir gökyüzünün altındaki beyaz örtünün üstünde; hepimizin o büyük
sıramızda oturmamızı ve cemaatin daha sonra misafirimizi kendilerine temin ederken yaşadığı heyecanı; geri döndüğümüzde kuleden yükselen çanları ve Clara'nın evinin nerede olduğunu Seraphael'e göstermek için tek başıma yürümemi. Gerçekten de, yalnızken, özellikle onun hakkında daha fazla soru sordum ve onun o zamanlar denizi geçebilecek kadar güçlü olmadığını, ancak onu yalnızca bir hafta boyunca terk edebileceğini, ancak son isteğinin gelip bizi görmesi ve bunu yapmadan geri dönmemesi olduğunu söylediğinde onun nazik sesini dinledim. Ve sonra onu buraya getiren işlerden bahsetti, kendi kasaba festivalimizin komitesinden, gelecek yılki festivali yönetmesi ve yalnızca bunun için beste yapması yönünde bir rica.

Başta, Davy'yi niyetleri konusunda tamamen karanlıkta tutmaları beni çok kızdırdı, çünkü etkisi kendi çevresinde bu kadar güçlü olmadan önce, daha önceki tüm durumlarda önceden uyarılmıştı. Ama öfkemi biraz olsun dile getirdiğimde, Seraphael sadece güldü ve şöyle dedi:

"Böyle bir puristin bunu beklemesi gerekirdi, ta ki zaman zaman insanları eğlendirmeye tenezzül etmediği veya _fakir_ olmadığı sürece."

Buraya katılma zorunluluğum beni daha da öfkelendirdi, ta ki Seraphael'in kendini nasıl tanıttığını ve Davy'nin elini tuttuğunu, bundan sonra bir daha asla unutulup gitmesinin mümkün olmayacağını hatırlayana kadar, bunun tek nedeni Seraphael'in kendisi _zengin_ olmasıydı.

"Ve siz bize gelecek misiniz, efendim?" diye sordum, bu konu hakkında bir dilek dileyemeyerek.

"Eğer yaşarsam, Carlomein. Ve yaşamayı umuyorum - en azından o zamana kadar. Ben
son zamanlarda oldukça tembelim ve çalışmalıyım. Aslında,
kardeşin için bir iki mezmur dışında hiçbir şey getirmedim. Mezmurlara müzik yazabiliriz sanırım, Carlomein?"

"Siz yazabilirsiniz, efendim ve aslında herkes yazabilir; çünkü değersiz olan her şey
unutulacaktır ve değerli olan her şey sonsuza dek yaşayacaktır."

"Sunduğumuz hiçbir şeyin ayaklarımıza değecek kadar değerli olması, hiçbir şeyin tatlı veya aşkımızın ifadesi için yeterli olması değil, ama her küçük sevgi sözcüğü ve sevgi gülümsemesi bizim için değerlidir ve bence Aşk'ın kendisi için de öyle olmalıdır. Tanrı kendini ancak müzikte
şimdi eski günlerdeki gibi açığa vuruyor; ve inanıyorum ki,
Carlomein, ellerle yapılmış tapınaklarda değil, yine de orada ikamet ediyor. Sanırım orkestradan veya tüm müziklerin karıştığı orgdan çıkan müziği yaptığımız gibi, o da dinin dile getirmek için yaktığı aşkı yaratıyor, ama müzik, çünkü
sadece müzik, kendini ortaya koyuyor. Tüm ibadetler kutsaldır, ama bu
anlatılmayacak kadar kutsaldır. Müzisyenin kalbi ne kadar kutsal olmalı!"

"Sevgili beyefendi, beni bağışlayın! Eğer böyle söylemeseydiniz, size bunu sormaya cesaret edemezdim. Peki, sanatlar arasındaki mevcut karmakarışık konumunda sahne için yazmaya itiraz ediyor musunuz?"

"Carlomein, tiyatro benim en büyük zevkim. Dramatik dehayı
her zaman bir rehber ve standart olarak kabul ederdim; ancak gençliğimden itibaren,
sahne için yazmaktan hep uzak durdum. Bana uymuyor;
bazı açılardan benim ötesinde, yani olması gerektiği gibi. Ancak
günlerim sayılı,--son zamanlarda bunu öğrendim; ve opera üstüne opera üretmek,
kısa ömrümü salt bir tatil görevine indirgeyecekti. Çok
mutluyum, Carlomein, ve sana şunu söyleyeceğim, -- başkalarının bana bıraktığını en iyi şekilde ifade edebildiğimi hissettiğim için çok
kutsanmış hissediyorum çünkü ifade
onlarda başarısız oldu."

"Ah, sevgili efendim, öyle ve sadece müzikte değil, dokunduğun veya bize anlattığın her şeyde! Yine de yıllarca ve yıllarca bizimsin. Hissediyorum, -- yapılacak çok şey var ve sadece sen yapabilirsin; bize sadece
öğretebileceğin çok şey var. Sen bizi terk edemezsin, terk etmeyeceksin ve terk etmeyeceksin! Biliyorum; bilmeseydim ve hissetmeseydim öyle olamazdım. Seni ilk gördüğümden beri daha iyi görünüyorsun -- yıllar önce."

"İyiyim, Carlomein, -- hiç hasta olmadım. Hastalığı bilmiyorum,
ama üzüntüyü biliyorum, --Tanrı'ya ışığının saklı olduğu o tarif edilemez gizem için
şükürler olsun! Ama Carlomein, sanki ölmek
her şeyden daha üzücü bir şeymiş gibi konuşuyorsun! Ben o hissi bilmiyorum; bunun sadece bir his olduğuna inanıyorum. Bu dünya da bir
vahşilik değil,--yorgunluk yok! Ölümü özletmeyen bir bahar havası yok; bu ağır mutluluk yaşam için çok fazla,
ve yaz ve kış beni çağırıyor. Yılların olmadığı sonsuzluk
her zaman benimle birlikte ve çok sevdikleri zavallı müzik, seviyorlar çünkü o bana
mezarın ötesinden geliyor."

Onun böyle konuştuğunu duyamadım; beni korkudan
coşkuya kaptırdı. Yersiz olduğunu düşünsem de söylemeden edemedim,--

"Bırakmaman gereken biri var; o sensiz yaşayamaz."

"Carlomein, yaşamaya mahkum olan herkes yaşayabilir ve kim olursa olsun ölmelidir. Benim için ölüm diye bir şey yok,--ben buna ölüm demiyorum; ve ölümün bana dokunabileceğine inanmıyorum. Yani bunu bilmezdim, çünkü buna
dayanamam; ve bundan korkmuyorum, çünkü dayanamayacağımız hiçbir şey bize
katlanmak için verilmemiştir."

"Efendim, eğer söylediğiniz her kelimeye çok fazla saygı duymasaydım,
hastalıklı bir önsezi coşkunuzu gölgeliyor ve
ne söylediğinizi bilmiyorsunuz."

"Hastalıklı mı görünüyorum, Carlomein? Bu çirkin bir kelime ve sen de bunu
benim kadar hak ediyorsun, soluk yüzlü."

Neşeyle güldü. Tekrar ona baktım. Gözlerinin
neşelerini nasıl da
parlattığını, kuzey göğündeki doğulu bir yıldız ışığı gibi! Nasıl da
çiçek kızarıklığı yanaklarında yükseliyordu! Sağlık, neşe, canlılık, erkekliğin
tüm
çiçekleri, lekesiz bir ünün en güzel defneleri,
onun etrafında vizyon sahibi olarak parlıyordu. "Ölmek için doğmuş" bir dünyalı gibi görünmüyordu.
Gülümsemeden edemedim; yine de, bu onun güzelliğineydi, neşesine değil.

"Efendim, artık pek de şehit gibi görünmüyorsunuz. "

"Carlomein. Bir aziz olmaktansa bir şehit olmayı tercih ederim. Azizler
şana bürünür, ancak şana şehidin
yüzüne cennetten akar." (Oh, oradaki o ışıkla hiçbir acı hissedemezdi; biliyorum ki
hiç hissetmedi.) "Azizler zambak takarlar veya öyle rüyalar görürler; ve rüyalarında
şehitler gül takmaz, dikenler onları delmedi mi? Orada dikensiz güller vardır, çünkü tutku mükemmelleştirilmiştir."

"Efendim, ancak müzisyenin, eğer görevini yerine getiriyorsa, yıldızlı bir taç için uygun olduğunu düşünüyorum."

"Ve o resmi gördüğümde, tacın
benim olmadığını düşünebildim; ancak kendi içimde bunun boşuna olmayacağını hayal ettim.
Takacağım tacı hak etmek istiyorum, ancak o
yıldızlı tacı değil. Şiir, üzüntüyü mutluluk içinde sakladığı için affedilebilir, ancak mutluluğu üzüntüyle saklayan tek şey müziktir. Ve bak, Carlomein (çünkü şu anda bir rüya masalındayız ve ikimiz de yalnızız), tüm inançlar için şehitler olmuştur, aşk için, şiir için, vatanseverlik için, din için. Ah! Tutkunun vurduğu ve harekete geçtiği yerde, hangi sebepten dolayı şehitler olmamıştır? Ama bence müzik çok fazla şehit yoktur ve onlar diğer Şöhret tacıyla o ihtişamdan tacını almışlardır. Genç yaşta öleceğim ve müzik için öldüğüme inanılmayacak mıyım? Bu amaç için müzik büyülenmeli ve arındırılmalı, kendinden çalınmalıdır; zevkleri acıya karşı güçlü, egzersizleri ızdıraptan daha keskin olmalıdır. Kendim için, müziğin bana konuştuğu ve Tanrı'nın sesi olduğu zamandan beri duyduğum çağrıyı yerine getirmek için ileriye doğru ilerlemekten başka bir seçenek bilmiyorum. Yaparken bile çok fazla şeyi bozarlar, çağrılmamış olanlar ve sadece müziği seçenler onun gizemlerini kirletir, bu yüzden çağrılan birkaç kişi kesinlikle ona tanıklık etmelidir. Tekrar konuşmayacağız
öyleyse, Carlomein. Genç yüzünü dikkatli yaptım ve
böyle bir kederdense, üzerinde alaycılığın işlemesini tercih ederim. Şimdi bir dükkana gidiyorum.
Burada dükkan var mı, Carlomein?"

"Çok var, efendim, ama kapalılar; yine de, ne olursa olsun
istediğin her şeyi elde edebileceğinden eminim."

"Bu gece yapmam gereken en önemli şey var ve fındık, elma ve şekerleme yemeliyim."

Pencereleri yarı panjurlu büyük bir şekerlemeciye gittik. Şövalye burada cam dergilerin hazinelerinde kendini tamamen kaybetti.
Onu olduğu gibi tanımam pek mümkün değildi. Çok seçici, naif bir şekilde seçti, etrafına yayılmış ve
saflığını_ en üst düzeyde
heyecanlandıran harikaların sadece en narin ve nadir olanlarını güvence altına aldı. Seçimi, tüm gevrek beyaz şekerlemeler ve kırmızı gül şekerlemeleri, bademli yumurtalar, en büyüleyici Fransız şekerlemeleri, her çeşit çikolata, yağmur gibi milyonlarca şeker, bükülmüş yeşil melek otu, altın rengi kristalleşmiş portakal kabuğu şeritleri, balık ve kurbağa gibi
pastalardan bahsetmiyorum bile fareler
ve kuş yuvaları. Bunlar da yeterli değildi; oyuncakçıya doğru yürüdük. Kasabamız oyuncaklarıyla dünyaca ünlüydü. Burada giriş yapmak
o kadar kolay değildi; ama Şövalye yüzünü gösterdiği anda
başarıldı. O ana kadar onu
oraya olağanüstü küçük bir çocuk olarak
aldıklarına inanıyorum, kesinlikle başka hiçbir şeye
benzemiyordu. Şimdi her renkten boncuklar, pullar ve
parıldayan yapraklar ve hepsinden
çok zarif bir bebek aldı, küçük yüzlü, mumlu, uzun beyaz cüppeler giymiş ve
yaklaşık bir ayak uzunluğunda, mükemmel bir şekilde tamamlanmış bir beşikte yatıyordu. Ve sonra, bu bebeğin
bebeğinin yanı sıra, bir kutu mektup, sonra yaldızlı bir
saat ve en sonunda bir sihirli fener kaptı. Kendimizi bu süs eşyalarıyla o kadar
yükledik ki zar zor geçinebildik; çünkü, en ufak durumlarda bile alışılmış aceleciliğiyle, zamanında ulaşmaması için hiçbir şeyin gönderilmesine izin vermezdi. Ve sonra, ona
akşam yemeği saatini hatırlatsam da, henüz dinlenmek yoktu, ama onu
kış bitkilerinin olduğu bir bahçeye veya fidanlığa götürmeliydim. Neyse ki,
Davy'nin o soydan gelen yakın bir arkadaşı ona çok yakın bir yerde yaşıyordu; çünkü Davy
çok büyük bir çiçek meraklısıydı. Bu uygundu; çünkü iki mil uzakta olsaydı, Seraphael en asi ruh halinde olduğu için oraya koşardı. Bir köknar ağacı mücevheri seçti ve hem çiçekçi hem de ben tüm kalbimizle itiraz etsek de, onu kendisi taşıyacaktı, neyse ki çok uzağa değil. Sevgili yaşlı Aronach'ın çocukluğuna dair hikayesini hatırladım, onu güçle gergin bir şekilde narin kollarında tutarken ve parlak yüzünü yaprakların sivri uçları arasından yakalarken gördüm. Böylece Davy'nin evine yaklaştık ve Şövalye'ye annemde yemek yememizin beklendiğini, orada yemek yemememiz gerektiğini hatırlattım. Aslında, zavallı Millicent, başlığıyla, kapıdan endişeyle dışarı baktı; Şövalye kapıyı açmak için koşarken ona seslendi, "Bakın, Bayan Davy, bakın! İşte 'Birnam Wood, Dunisnane'e gelin. Yol verin!"

"Çok yaramazsın," dedi Davy, öne çıkarak. "Sevgili annemiz
bizi takip edecek."

"Çok kaba, biliyorum; ama kızınızla birlikte yemek yiyeceğim."

"Kızım da geliyor. Onu geride bırakmamız gerektiğini mi düşündün?"

Aslında Millicent, bebek için merdivenlerden çıkmak üzereydi; ama
Seraphael onun yanından hızla geçti.

"Affedersiniz! Ama şu anda görülmek istemiyorum;" ve ikimiz de yüklerimizi salona taşıdık ve masaya koyduk.

"Şimdi, Carlomein, akşam yemeği biter bitmez, ikimiz geri dönüp
kendimizi buraya kilitleyeceğiz."

"Her şeyden çok isterim, efendim, bencil bir herifim! Ama
sanırım onlar bunu yapmayacak."

"Ah, evet, onları yapacağım!"

Sonunda hazır bir şekilde aşağı indiğimizde, beyaz kunduz başlığıyla, benim hediyem olan Carlotta, herhangi bir kardelen kadar yumuşak görünüyordu, neredeyse öpülmeyecek kadar yumuşaktı. Kollarını Seraphael'e öyle inatla uzattı ki, onu taşımak zorunda kaldı; annemin kapısına ulaşana kadar da onu bırakmadı. Akşam yemeğinde de aynı şey geçerliydi; yanına
oturur, minik çatalını yüzüne saplar, ucunda bir parça hindi, parmağıyla ağzına kırıntılar tıkar, onu öpmek için dudaklarını yukarı kaldırır, her an, Davy'nin tüm samimiyetiyle, ama annesinin onu pembe ve utangaç hale getiren mütevazılığıyla, "Seni çok-çok seviyorum!" derdi ve Seraphael ona güldüğünde, sandalyesinin üzerinden tamamen Seraphael'in kucağına otururdu. O, coşku içindeydi ve ara sıra havasına o kadar
yumuşak bir gölge sızıyordu ki, onun sadece
tüm insan olasılıklarının en yumuşak olanına, yani gelecek
yılın çocuğunun rüyasına
uğruyor olabileceğini biliyordum.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan emekli olacaktı.
Margareth tarafından yukarı kata taşındı, onun hakkında ancak
Carlotta'yı Carl'ı sevdiğinden daha çok sevdiğini söyleyebilirim.
Seraphael sonra ayağa kalktı ve zarifçe, neşeyle,
herkesin gösterdiği ricalara rağmen, kendisinin de gitmesi gerektiğini, Lord Şansölye ile görüşmesi gerektiğini ve onu bekletemeyeceğini
ilan etti. Bu duyurudan sonra daha fazla dua boşa gitmedi,
herkes çok fazla güldü. Bir tabaktan bir avuç fındık alıp,
anneme anlatılamaz bir elf bakışı atarak,
"Carl, Lord Şansölye ve ben onları bir köşede kıracağız. Gel, Carlomein! Bu kadar büyük bir insanı bekletmemeliyiz."
Arkasında ne kadar boşluk bıraktığını bilmiyorum ama
yanında ne kadar büyük bir dünya taşıdığını biliyorum. Çok güzel bir öğleden sonra geçirdik! Ama gerçekten çok meşgul olmamız gerekiyordu; ben hiç bu kadar az şeyle bu kadar çok çalışmamıştım. Her şey
bittiğinde, suçluluk meyvesi asıldı, kolyeler süslendi,
diğerlerini
aştığı o mucizevi hızla
düzenlenen simler ve Arap, mistik her şeyi yeniden yaratmasını sağlayan o peri işi
beşiği gölgeye koydu.

"Görüyorsun ya, Carlomein, orada bir Mesih çocuğum olamazdı, çünkü kardeşin oldukça titiz ve onaylamayı
seçmeyebilir. Ona söylemezsek, yemlik hakkında hiçbir şey aklına gelmeyecek; ama sen yine de bunun burada olduğunu, samandan yapılmış ve çok ortodoks olduğunu algılıyorsun. "

"Bana öyle geliyor ki, efendim, siz bir şekilde İngiliz geleneklerini de Almanca kadar
öğrenmişsiniz."

Ağacın etrafında dans ederek ve kırmızı ve yeşil mumları
bükerek cevap verdi.

"Şimdi sen git, Carlomein, hepsini al ve ben senin sesini duyduğumda,
mumları yakacağım. Defol git, Carlomeinus!" ve
parmaklarını şıklattı.

Hemen geldiler, hepsi biraz şaşkın ama çok meraklıydı.
Carlotta'yı taşıdım, eve kadar yıldızlar hakkında konuştu. Ama
karanlık geçitte birkaç dakika kümelendikten ve küçük
"oh!" diye fısıldadıktan ve merakla iç çektikten sonra, kapı açıldığında ve
her yaştan baş müzisyen, piyanoda oturmuş,
sadece çocuk veya peri kulaklarına uygun bir ölçü çaldığında, coşkusu oldukça acı verici hale geldi.
Titriyordu ve ürperdi ve sonunda düpedüz çığlık attı; ve sonra,
o zaman bile, sadece Seraphael onu yatıştırma gücüne sahipti, bizi cennetin ışıklarına götürdüğü gibi onu da
peri dünya ışıklarına götürdü.

* * * * *

Anılarımızı güzellikle boyayan muhteşem saatler, yankıya geçen ve sessiz olan müzik, sonsuza dek korunur. Sık sık ve sık
bizi ziyaret ettikten sonra ayrıldığı aylarda o kadar
zarifti ki, binlerce yıl yayılmış olsa da
kokusunu korumuş olabilirdi, düşüncelerim bu ifadenin taşıdığı gibi bir biçim aldı; olanlara o kadar tarifsiz bir şekilde minnettardım ki
önümde olanı taşımama yardım etti. O genç dehanın ve en saf gençliğin övgüsüyle ülkeden ülkeye duyurulan büyüyen, parlayan ün kesinlikle doruk noktasına ulaşmıştı; ne kıskançlık
soldu ne de skandal onun mükemmel isminin büyüsünü kararttı. Her
sınıftan sanatçı, her kademeden eleştirmen, yaşlı ve sakin,
küstah ama aceleci genç,- onun önünde yürekten eğildi. Sanırım her şehirde böyleydi; ama bizimkinde hem tuhaf hem de evrenseldi. Tapınağımızı göksel sunakların kokusu sarmıştı; onu daha önce olduğumuzdan daha iyi karşılamaya
uygunduk. Hiçbir durumda bu, Davy'nin
müdahale edildiği ve çok alçakgönüllülükle vokal alayını festival korosuna eklemesini istediği şanslı olaydan daha açık bir şekilde gösterilmemiştir. Hemen sonrasında bir gün, Nisan ayının başlarında, bana bir mektupla
koşarak geldi, açmam için can atıyordu, çünkü gelmesi gereken ama gelmeyen kısımlar hakkında bir korku
kuvveti içindeydi. Seraphael'in eliyle bana hitaben yazılmış sadece bir veya iki satırdı, Clara'nın ona ikiz oğullar doğurduğunu söylüyordu.

Davy'nin şaşkınlığı beni eğlendirdi; bu ana kadar
bunların gelme olasılığı hakkında hiçbir fikri olmadığı anlaşılıyordu. Gerçekten de, yalnız kalmaktan, şimdi çok özel bir şekilde kutsanmış olan o en güzel arkadaşımı düşünmekten memnundum. Onu bebekleriyle yatakta düşündüm, bebeklerin onun olduğunu ve onun da onun olduğunu düşündüm, ta ki
hiç kimseye uygun bir arkadaş olmayana kadar, ve öyle olmam uzun zaman aldı. Buna
inanamadım, özellikle de dördü de çok uzakta olduğu için; çünkü
bizden uzakta olanı, elimizde olandan daha iyi kavrayabileceğimizi iddia eden o şanslı
aşkıncıların
fikrinde değilim. Zaman ve mekan, özgürlük ve sonsuzluk bizim olana kadar, bizim sonsuzluğumuz ve özgürlüğümüz olarak kalmalıdır.

BÖLÜM XVIII

Bir süreliğine, bir hediye kutusu hazırlamakla aşırı meşguldük ve gönderildiğinde, korkunç, görkemli
şenliğimizi ciddi şekilde beklemeye başladık; onu tefekkür etmek için
boş zamanımız oldu. O rüyanın ortasında, hepsini o zaman göreceğimizi düşünmek keyifli bir rüyaydı, çünkü Seraphael, muhafazalarımıza verdiği minnettar
cevapta, hem çocuklarının hem de annelerinin ona eşlik edeceği haberini bize gönderdi. Bu arada, haberi yurtdışına yaymak için çok hevesliydim,
ve her türden insan tarafından
yerleri güvence altına almak için en sıra dışı atamalar yapıldı. Düşünmeye başladım ve eğer Almanya'da olsaydım, elbette, kendi memnuniyetime göre, performansların
açık havada olması gerektiğini düşünürdüm, sonuçta, bu tür kalabalıklar Haziran ayının başlarında bile kabul talep ediyordu. Temmuz ayının son haftası için üçlü günümüz belirlendi ve Haziran ayının ikinci haftasında uzun zamandır beklenen hazine, seçkin besteler, Lilienstadt'tan geldi. Davy
hemen çağrılan komite üyelerinden biriydi ve ben,
dile getirilmeyen bir özlemle, onun dönüşünü, bizim şanlı kıyametimizi duymayı bekledim.

Neredeyse çılgınca geri döndü. Oldukça telaşlandım ve ona bunu söyledim.

"Charles," dedi, "neredeyse bir nedeni var; ben de öyleyim aslında.
Alınan paketin içeriğini bir dinleyin, ilk sabah için bir oratoryo (böyle bir konu, 'Cennet ve Dünya'!); bir çift koro için bir kantat; yalnızca sesler için ara bölümleri olan bir org senfonisi; keman için bir sonat; bir şarkı ve fanteziler grubu. Sonuncular akşamlar içindir; ancak bunun dışında akşamlar Bach, Beethoven, Mozart ve Handel ile doldurulacak; programlar zaten hazır. Charles, böyle bir ilerlemenin birkaç aya sıkıştırılmış olması nasıl mümkün olabilir? Böyle bir endüstrinin heyecanını, hafifletilmemiş
stresini düşünün! Bir çeyrek yıldan daha kısa bir sürede tamamlanmış üç eser, daha küçük harikalardan bahsetmiyorum bile!"

Davy'nin beynini etkilemiş gibiydi; Bana gelince, eserlerin hareketlendiğinden emindim, -- Ruh'un suların yüzünde hareket etmesi gibi, anlık ışıktan önce, uzun çağlar, bu dünyanın hesaplamasında saydığımız gibi, kendilerini bir biçime sokmadan önce. Bu inanç, cennetin
ateşinde bir hayal gücünün yeni doğan ihtişamlarıyla ilk tanıştığımda da azalmadı.

Seraphael İngiltere'ye ve tabii ki kuzeye, en erken provaları denetlemek için geldi; bunu yapmak onun kendi isteğiydi ve herkes,
sadece ondan gelenle
sadece onun tarafından tanıştırılmanın gerekli olduğunu hissetti. Garip zamanlardı, -- onları yaşamamış gibi görünüyorum,
ama aslında o salonda bedensel olarak mevcuttum, bir çocuğun tutkusuyla
kutsanmıştım. Ama çılgın saatlerdi; fırtınaya kapılmış olan tek şey,
çok yönlü bir coşkunun
aşırı akışında ruhumdu.

Seraphael tekrar evinde olmak için o kadar istekliydi ki provalar her gün yapılıyordu. Ayrıldıktan sonra, nihai tamamlanmaları için tekrar dönecekti. Tüm işi bir anda üstlenmemesi, ailesini
o zaman getirmemesi ve orada kalması çok dikkat çekiciydi; ancak konu hakkında yaklaşılamazdı,
sadece o sırada ve sonrasındaki zorlu hayatıyla ilgili olarak, kendini memnun etmek için fazla meşgul olamayacağını söyledi.

Bu sefer evimizde kalmadı; onu buna zorlayamadık,
çünkü arkadaşlık iddialarının aldatıcı bir neşe yerine bir yük haline gelebileceği o durumda olduğu açıktı.
Otelinde çok yalnızdı, ancak kendi adıma söyleyebilirim ki,
benimle olan ilişkisinde, bana karşı nazikliği o kadar tatlıydı ki
kendime bunu hatırlatmaya cesaret edemiyorum. Yine de, söylediği ve yaptığı her şeyde
olmayan bir şey varmış gibi görünüyordu; varoluşun cazibelerine karşı tarif edilemez bir ilgi eksikliği, ki bunu her zaman bağrına
çekmişti,--apaçık bir soyutlamadan uyanmak için sürekli bir çaba.
Bununla birlikte, hala en mükemmel sağlık havasını taşıyordu ve
ben de bu işaretleri, yeni bulduğu, sevimli ve mutlu evinden
uzaklaşması gerçeği dışında yorumlamadım. Bizi o kadar
aniden terk etti ki, onu uğurlamak için tam zamanında yetiştim. Londra'ya kadar ona eşlik etmeme izin vermedi, oradan hemen
gidecekti; ama aslında ayrılışını hızlandıran Clara'dan gelen bir mektuptu,--bebekleri hastaydı. Onların sevgisi hakkında en ufak bir fikir edinemedim, ya da korkmak için bir neden olup olmadığını;
yüzünde endişe ifadesi vardı, ama ayrıca tarif edilemez bir ifade vardı,--bu bakış beni kesinlikle şaşırttı, çünkü
umutsuzluğu ifade ettiği gibi, kayıtsızlığı da ifade edebilirdi. O
giderken yakaladığım bir gülümseme, ne kayıtsız ne de ıssızdı; o gülümsemenin
benim için olduğunu düşünmek
yüreğimi mutlulukla burkardı.

O neredeyse gittikten sonra, o bilinmeyen bebeklere karşı hissettiğim duygu açıklanamazdı. Onları, görünmeden de olsa sevmem
pek de garip değildi, çünkü onlar yeryüzünde en çok sevdiğim ikisinin
çocuklarıydı; ama o bebek yüzlerini asla göremeyeceğime dair beni saran
ürpertici kesinliğe orantılı olarak, bebek yüzlerine bir kez olsun bakmak için özlem ve istek duydum.
Seraphael'in benimle konuşurken,
kendisini tamamen gördüğünde aldığı tek ilham onların güzelliğiydi: Biri çok açık ve berrak, gece yarısı mavisi gözleri olan, kaşları, gözleri; diğeri yumuşak ve gül rengi, melek alnı ve kendi yıldız gibi bakışları, ikisinin de üzerindeki gülümsemesi ve ikisinin de yüz hatları. Herod döneminde katledilen
sevgilileri okuyan, beşik vebası
na yakalananların
kroniklerini inceleyen biri olarak, onlar için üzüldüm; bana
hiç doğmamış gibi görünüyorlardı.

Ah, keşke hiç doğmamış olsalardı! En azından, ben öyle düşünürken
biri vardı. Efendisi ona döndükten iki hafta sonra Clara'dan yürek parçalayıcı bir mektup aldık: ikizler ikisi de ölmüştü ve o zamana kadar ikisi de aynı mezara gömülmüştü. Başka birinin
acı çektiği yerdeki saf kendini unutkanlığıyla, kendi
üzüntüsünden tek kelime etmedi, ama darbenin ona ne kadar korkunç bir şekilde
indiğini bizden gizleyemedi. Söylediği azıcık şey hepimizi birbirine yaklaştırdı ve itiraf edemediğimiz bir duyguyla titrememize neden oldu. Fakat mektup, beklenmedik felaketlerin şokları ve acıları tarafından rahatsız edilmeden, festivalin şefliğini üstlenmek için en yüce ve yılmaz niyetinin güvencesiyle sona eriyordu. Şimdi çok parlak olan beklentileri gölgeleyen üzüntü, o zamana kadar çok yoğun olan sevincimizi de yumuşattı. Fakat bir iki hafta sonra, daha fazla haber alamayınca, onu kesinlikle beklemeye başladık ve her zamankinden daha güçlü bir beklentiyle - tutkuyla - hiçbir adamın iyi ya da kötü, kendisininki diye adlandırmaya cesaret edemeyeceği bir geleceğe dayalı olarak. Bildiğim en sıcak yaz, bando ve koronun
işine karışmadı. Müziğin yoğun güzelliği ve onun harikulade somutlaşmış halleri, ülkenin dört bir yanını büyülemişti; sanki sanat durmuş ve onu daha önceki ilerlemesinin değersiz standartlarının üzerine
çıkaran kişiyi bile bekliyordu.

Her gün onun kıyılarımızda olduğuna dair önemli bir güvence bekliyorduk. Ben de, kendisinin ve arkadaşının etrafını saran üzüntü havasında titremeye başlamıştım, bir sabah, -tarihi unuttum; umarım hiç hatırlamam!- Davy'nin her hafta aldığı bir gazetenin içeriğini düşünüyordum, -benim titizlikle karıştırdığım, ama nadiren amaca hizmet eden bir müzik olayları kroniği. Garip bir şekilde, bir başka arkadaşımın başarısını okuyordum, -Laura bile, sonuçta sanatçı-duvarcılık ayrıcalığını inkar etmemişti, çünkü çiçekler ve peri
öğeleri arasında dans ediyordu ve ilk fırsatta onu görmeye gitmeye karar verdim. Sonra onun festivale gelmesini istediğimi düşündüm ve cömert arkadaşım Bayan Lawrence'a Laura'yı getirmesini rica eden bir mektup yazıyordum, çünkü onun istekli olacağını biliyordum, sonra bana bir mektup geldi, baygın bir hizmetçi tarafından getirildi ve ellerimin arasına konuldu. Yine Clara'nın yazısıydı. Kendime birkaç dakika ayıracak kadar korkaktım. Odada kimse yoktu; sadece grubuma doğru uçuyordum, ama yine de kendimi biraz, hatta çok az daha uzun süre ayırmaktan kendimi alamadım. Mührü kırmadan önce mektubu açmış gibi, mektubun içinde ne olduğunu bildiğime inanıyorum. Dehşetin ve yoğun önsezilerin bana üzüntünün enginliği olan o dinginliği ve algı istikrarını verdiğine inanıyorum. Yeter! Sonunda açtım ve tam olarak
beklediğim gibi buldum,--Seraphael'in kendisi hastaydı. Mektubun telaşı ve sıkıntısı,
onun kelimelerinin arkasında,
onların içinde olduğundan daha fazla şey olduğuna inanmama neden oldu, ne kadar kederli ve tatmin edici olmasalar da. Kendisinin
olduğunu düşündüğü gibi, aşırı gergindi; ve kendisini
tehlikede görmese de,
sakin olması gerekiyordu. Beni en çok etkileyen şey buydu;
sakin olması gerektiğini
hissediyorsa her şey bitmişti. Ama şaşırtıcı olan nokta,
arkadaşı Lenhart Davy'yi kendi eserlerinin şefliğine göndermesiydi,--konserlerin hepsi kendisi tarafından hazırlık olarak düzenlenmişti ve
sadece bir yönetmen gerekiyordu. Clara,
eğer yapabilirsem ona gelmemi isteyerek sözlerini tamamladı. Beni görmek istediğini söylemedi, ama
onun beni kendisi görmek istediğini biliyordum; ve hatta onun hatırına bile bu çağrı benim için yeterliydi.

Görevlerim, niyetlerim, hepsi toz içindeydi. Oraya nasıl gideceğimi düşündüm, bir kişinin rüzgara, şimşeğe veya onlara at gibi boyunduruk takmaya dönüşebileceği hızda. Hiçbir şey toplamadım, kendimden tek bir iz bile bırakmadım, Clara'nın mektubu ve kendi kalemimle yazdığım bir dipnot dışında. Mektup bana geldiğinde annemin evindeydim; ve tren yoluna giderken Davy'nin yanından uçarak geçerken, Carlotta ile Millicent'i, hepsi güllerle çerçevelenmiş pencerelerden birinden dışarı bakarken gördüm. Bu, daha derin bir üzüntü için bize ilaç veren acıma dokunuşlarını hatırladığımız gibi, yalnızca hatırladığım bir görüntüydü. İki gün ve iki gece, bilgi veya yardım olmadan, evinden cennete doğru dolaşan bir hacı gibi yalnız bir şekilde aralıksız seyahat ettim; başka bir şey olamazdı, biliyordum. Yanan, parlayan yaz, savrulan ormanlar, henüz bozulmamış mısır tarlaları, tepeli ıhlamur ağaçlarının ihtişamı, kayaları, duvarları ve terasları hayat meyveleriyle boğan asmalar, bunların hepsini gördüm ve kendim de bir rüya olarak geçtiğim birçok başka rüya. Sadece tüm dünyayı aldığımı biliyorum. Dağınık hisler o kadar geniş yayıldı ki kendime ev diyemezdim; çünkü sadece rüyamda gördüğüm şeyin gerçek olduğunu ve gerçek olarak kucaklamayı özlediğim şeyin bir rüya olduğunu mükemmel bir şekilde takdir etmemi sağladılar. Evin şehri önümdeydi, ama ona nasıl şehir diyebilirim? Tepelerin yuvasında bir yuvaydı. Nehrin altında akıyordu, müziği sürekli uykudaydı ve mavi dalgaları mesafeyle birlikte saydamlaşıyordu. Son gün batımı gülümsemesinde nehri ve vadiyi gördüm,
eldeki asmalar onun üzerinden sürünüyordu ve etrafta çiçeklerle örtülmemiş tek bir ev yoktu. Aşağıdan vadiye girdiğimde,
mor akşam gün batımını bir deniz gibi boğmuştu, sis
ya da bulut yoktu, yıldız ışığı saftı, an be an aydınlanıyordu.
Ve şimdiye kadar acele ettikten sonra, sonunda dinlendim. Çünkü şimdi,
şimdiye kadar katlandığım her şeyin yaklaşan krizin
tamamlanma olduğunu hissediyordum. Cesaret edebilseydim, geri dönerdim; çünkü
ilerlememeyi bile istiyordum. Kendi mutlak acizliğim, faydasız varlığım
beni aşağı çekti ve tutkumun gücü beni o uzak yıldız ışığı gibi sardı,--kendi başıma hiçbir şey değildim. Hiç gözyaşı dökmemiştim.
Gözyaşlarını her zaman neşenin ve kederin en kuru kaynakları olarak buldum.
Ama kim o nefessiz beklenti içinde ağlayabilirdi ki? kim,
yapamadığında, ağlamaktan
sevinmez ki? Onları daha önce hiç görmediğim kadar parlak,
yıldızlar üzerime parladı; ve giderek daha parlak,
algımın kristal berraklığında
yanıyor gibiydiler: kulağım açıktı,
sessizlikten doğan sesleri duydum, ki bunlar aslında ses değildi, ama
_kendileri_ sessizlikti. Gerçekten de görülemeyen
bilinmeyeni gördüm; ve böylece bekledim, zamanın ortasında asılı kalmış,
bir cennetin açılıp beni
almasını özledim. Kıpırdayan hava, uykunun
nabzı kadar yumuşaktı; taşıdığı her iç çekiş,
geç yaz tatlılığı, ilk sonbahar hüznü, belli belirsiz bir kucaklaşmaya dökülmüş bir çiçek iç çekişiydi. Vadideki kilise kulesini gördüm, bana bir
rüya gibi ulaştı. Her şey bir rüyaydı, - teraslı evlerin karanlık gölgesi, daha gölgeli ağaçlar; ve ben, o yukarıdaki
yıldızların, o hayal bile edilemeyen yüksekliklerin, uyanık olduğum tek gün olduğu rüya gören kişi.
Gece yarısı kıpırdamamıştım ve gece yarısı başka bir rüya gördüm,
hâlâ orada duruyordum.

Gece yarısı saati çalmıştı ve vadi boyunca sessizliğe gömülmüştü,
uzaktaki bir kayanın arkasında aniden toplanan bir ışık kırmızı bir ay ışığı gibi yükselip gökyüzünü renklendirdiğinde. Ama ay yoktu ve ben
korkmuş ve çocuksu hissettim. Bunu tespit etmek için izlemek zorundaydım.
Bir parıltıya dönüştü, o parıltı,--ateş parıltısı; ve yavaşça, hatta
bir rüya gibi hareketsizce, kayanın etrafında dolandı ve vadi boyunca aşağı doğru, meşaleler taşıyan karanlık bir alay geçti, aralarında onlardan daha karanlık bir şey vardı.

Vadiden kiliseye geldiler: Orada dinlenmek için olduklarını biliyordum. Sessizliği hiçbir çan yakalayamadı, ayak sesleri duymadım,
yaptıkları tüm seslere göre ruhlar olabilirlerdi; ve sonunda gecenin altında durduklarında, meşaleler sürekli aktı ve
ortadaki imgelere alevli gülümsemelerini
yağdırdılar.

O tabut gururla taşınıyordu, ölümcül mücadeleden ölümün uykusuna çağrılan bir savaşçı gibi. Ama savaşçının süsleri, tacı gibi değil. Kadife kıvrımlar,
durduklarında, fırtına bulutları gibi yumuşakça yuvarlanırken, karanlığın kendisi gibi karanlık çimenlere doğru geçti. Ama
yukarıda, tabutun yüzünden karanlık kaçtı,--çiçeklerden oluşan bir maskeyle
örtülüydü. Çelenk içinde çelenk oradaydı, renk içinde renk, bakir beyazdan ve umutlu masmaviden en genç aşk kızarmasına kadar. Ve tam ortada, solgun güller ve onların yumuşak
yeşili, en koyu kırmızının bir çelengi parlıyordu, yapraksız, parlak,
canlı; dolgun yapraklar, küre benzeri ihtişam, alev ışığına öyle ihtişamlar veriyordu ki, yılmaz bir kalbin taze ilk gencinin kanı, tek başına sembolünün önerisiydi. Uzakta keskin bir şekilde
net görüş, yumuşaklığın parıltısı bana ulaştı. Kıpırdamadım,
ileriye doğru
dalmadım; uzaktaki korkunç şölene katıldım.
Yaşayanlar ve ölüler arasında duruyordum,--aşağıdaki ölüler, yukarıdaki yıldızlarla
yaşayanlar,--ve kalbimin vebası durdurulmuştu.

Tabut, yumuşak yükünden arınmış, mezarın yanında yalnız durana kadar bekledim. Çelenkler, içeri atılana kadar bekledim, hazineyi öpücükleriyle örttüler, ki bu hazine toprağın saklayacağı bir mücevherdi. Uçuruma atılan meşaleleri gördüm, çiçeklerin öpücükleriyle söndürüldü,
tıpkı dünyevi sevinç, güzellik, bizim için sadece karanlık olan o ışık uçurumunda söndürülürken. Kara gölgelerin
mezarın etrafında daha da yaklaştığını izledim; boğucu bir haykırış yükseldi, sanki tüm
kalpler o spazmda kırılmış gibi, ya da sanki Müzik'in kendisi hayaletini
bırakmış gibi. _Ama Müzik asla ölmez._ O mide bulandırıcı haykırışa karşılık,
sanki gerçekten de, bir cennet beni almak için açılmış gibi, bir patlama, bir çınlama, bir şok
aşkın müzik uzak bir yükseklikten düştü. Duyduğum
sırada hiçbir işaret görmedim, ya da bir yas şarkısı değildi. Muzaffer, neşeli,
meleklerin tatlılığında yüce, ölümsüz bir sevinç, Gece'nin
kollarına karıştı. Yankıları hala yankılanırken, başka bir melodi yol açtı, onu karşılamak için ortaya çıktı ve onun kucaklamasında eridi, neşeli olduğu kadar mutluydu da, ama daha
uzak, daha sönük, daha tarifsizdi. Tekrar yankılara teslim oldu; ama
o yankıların üstünde bir başkası, daha yumuşak, ve bir başkası ve daha yumuşak bir ses yükseldi, bu sadece birçok sesin karışımıydı, şimdi çok ve çok uzakta. Uzaktan, ölümcül bir şekilde, ölüm mesafeyi içinceye kadar, müzik
geziyordu. Ve sonunda, mistik büyü bozulduğunda ve artık
duymadığımda, sadece devam edip durduğuna inanabildim,
tüm dünyada, kulağımın ötesinde, ve
mezarın ötesindeki o ülke gibi geçilmemiş toprakların kıyılarından göğe yükseliyordu! Orada bütün huzur üzerime geldi; dalgasız bir derinlik gibi
ruhumdan yukarı ve yukarı doğru fışkırdı, ta ki artık üzülmeye cesaret edemeyene kadar: sevgim
korkudan
kurtuldu ve iblis Umutsuzluk, kovulduktan sonra, ağlayan ve ağlamasını gizlemek isteyen biri gibi
kaçtı. Ve yine de o umut, eğer umut
olabilirse, kalbimi serinleten ve ruhumu neşelendiren, yeryüzünün bir umudu değildi. İnancım bir melek gibi ışığa uçup gitmişti ve
tek başına o umut benimle kaldı.

Ertesi sabaha kadar ve o zaman da erken değildi,
o evi ve şimdi içinde yaşayan, beni oraya çağıran ruhu
ziyaret ettim. Artık çekingen değil, en şefkatli şekilde, vadi boyunca ilerledim, şu anda tüm bu dünyadaki cennete en çok benzeyen yeri koruyan kilisenin yanından geçtim ve artık kiracısı olmayan, cennetin kendisinin soyduğu malikaneyi buldum. Sessiz dinginlik - ölüm gibi değil, daha çok yeni doğmuş bir hayret gibi - o evi ele geçirmişti. Sarkık balkonlar, bahçedeki güneş ışığı, taze karanfiller, oyulmuş kapı, gölgeli pencere ve tüm bulutsuz gökyüzünün üzerinde ve etrafında, nefes alan ve yaşayan her şey - tüm şiirlerin ötesinde bir şarkıydı ve böyle bir melankoli asla müzikle dile getirilemezdi. Beni içeri aldı ve sanırım kapıda beni beklemişti. O konuşmadı ve ben de konuşmadım; beni sadece anlayan ama birbirlerine fayda sağlayamayanlar arasında tüm sözcüklerin kaybolduğunu hisseden birinin havasıyla ileri götürdü. Beni bıraktığı bir odaya götürdü; ama yalnız olmayacaktım. Clara'yı hemen gördüm, pencereden beni karşılamaya geldi, gerginlik veya sıkıntı dokunuşuyla
yazlık topraklar kadar değişmemişti. Onu gördüğümde ve onu gördüğümde cesaretimin geri aktığını, hayatımın akışına geri döndüğünü hissettiğimde, gerçekten
acı çektiğine inanamazdım. Yüzü o kadar sakin değildi; gözleri o kadar berraktı ki
gözyaşsızdı. Ayrıca, güzel dudaklarında herhangi bir gözyaşından daha acı verici olan o kıvranan gülümseme de yoktu. Konuşmaya çalışmam tamamen boşunaydı,--teselliye ihtiyacı olsaydı, kelimelerim isteğimle
dolaşırdı; ama orada teselliye ihtiyacı olan biri varsa, o kendisi olamazdı.
Tüm sessizliğimin içinde işleyecek olan korkutucu heyecanımı görünce,
tatlı sesi beni ürküttü; bir meleği dinler gibi dinledim, ya da asla dinlememem gereken bir
meleği.

"Bunun nasıl olacağını bilseydim, seni çağıracak kadar aceleci olmazdım. Ama o kadar tuhaftı ki -çünkü acı çekmiyordu-
öleceğini düşünemedim. Ben buna ölmek demiyorum, siz de görseniz de demezdiniz. Keşke o sevgiliye ölümün yaşamaktan daha iyi olduğunu hissettirebilseydim."

Kendime, başka hiçbir varlığın
göstermeme neden olamayacağı bir kısıtlama koydum.

"O zaman hangi sevgili?" dedim; çünkü hem kral hem de sevgili olan tek birini düşünebiliyordum.

"Zavallı Starwood! Ama onu rahatlatabileceksin, bunu yapabilecek tek kişi sensin."

"Belki de onu rahatlatmak nazik olmaz; belki de
acı çekmeyi tercih eder. Ama seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım. Şimdi nerede?"

"Onu getireceğim;" ve odadan çıktı.

Başka bir anda, gölgeli pencerelere rağmen gölgenin içinden sızan güneşli ışığın içinden, Starwood ile birlikte tekrar içeri girdi. Bana doğru uçtu ve yere çöktü. Kadınların -birçoğunun- ağladığını ve birkaç erkeğin de ağladığını gördüm; ama onun ağladığı kadar ağlayan birini hiç görmedim ve görmeyeyim! Gözyaşları -sanki tropik yağmurlar Kuzey bahçelerimizi ıslatıyormuş gibi- onun nazik mizacını hayatıyla birlikte eritiyor gibiydi. Onu ne uyandırabildim ne de ayağa kaldırabildim. Islak saçları,
ölüm kadar nemli elleri, korkunç hıçkırıkları, sefalet inlemeleri,
çok ezilmiş ve çaresiz tavrı bana boşuna çekici gelmiyordu;
çünkü hemen onun için yapılabilecek tek şeyin,
tatmin olana kadar veya daha fazla ağlayamayana kadar
ağlamasına izin verilmesi olduğunu hissettim. Ve yine de gözyaşları benimkileri kışkırtmadı, aksine onları
içeri itti ve kalbimde dondurdu. Clara da ağlamadı; ama onun zaten ağlayıp ağlamadığını kesin olarak söyleyemedim,--çünkü
diğer
gözler donuklaşırken, onunkiler daha da parladı; ve ağlamak--eğer ağlamış olsaydı--sadece cennetini temizlemiş olurdu. O odada saatlerce oturduk
birlikte,--o güzel ama korkunç oda, parlak mobilyaları
hiç giyilmemiş, freskleri herhangi bir rüya kadar narin, büstleri, resimleri,
kalabalık sakin ışıklar ve görkemli renkler, hepsi Doğanın yüzü kadar taze, her bakışında bir yuva; sadece orgun
yükseldiği ve tuşlarını ve borularını koyu kadifeyle susturduğu yer hariç, bize
müziğin cennete gittiğini ve onu bir daha orada bulamayacağımızı hatırlattı!

Ve yine özlenen akşam geldi,--alacakaranlık gecikmedi.
Süründü, geldi, ölümle sarsılmış, kederli vadiye düştü. Ah, kutsanmış
saat,--tutkunun ve kederin aynı anda dinginliği! Ah, kutsanmış cennet!
Günden karanlığa doğru olan gizemli değişimi yumuşatmış olmak, böylece ikisine de
dayanabilelim,--kırık kalpler senin alacakaranlıklarını aradığında ve gölgelerinde ferahlık bulduğunda hiç bu kadar kutsanmış olmamıştı! O saatte ikimiz
yalnız baş başa görkemli mezarın yanında duruyorduk. İlk kez, güneş
batarken, Starwood ağlamayı bırakmıştı. Onu yatağına yatırdım ve uyuyana kadar yanında dinlendim; sonra Clara'ya döndüm. Siyahlara sarılmış, beni bekliyordu. Birlikte gittik
konuşmadan, birbirimize niyetlerimizi belli etmeden; ama
ikimiz de aynı yolu tuttuk ve dediğim yerde birlikte durduk; ve
toprağı öptüğümüzde konuştu. Bütün gün konuşmamıştı,--en ciddi ve ciddi haliydi; yine de
dul bir eşten çok babasını kaybetmiş bir çocuğa benziyordu,--sanki hiç evlenmemiş gibi, bana çarptı: neredeyse bakire bir havası vardı,
huzursuz bir çekingenlik, çünkü şimdi aksanları titriyordu.

"Yalnız kalana kadar sana söyleyemedim," dedi, "ve bugün yalnız kalamadık, geldiğin için sana ne kadar teşekkür ettiğimi; bir iki gün içinde buraya çok sayıda kişi gelecek ve seninle görüşmek istiyorum."

"Hepsini senin için göreceğim, her şeyi ayarlayacağım; ama sen
gitmeyeceksin?"

"Gidiyor musun? Ve sen de öyle diyorsun! Ölene kadar
burayı asla terk etmeyeceğim!"

"O zaman onu seviyorsun, Tanrıya şükür!"

"Onu sev! Sana nasıl olduğunu anlatayım mı? Onu sevmenin ne olduğunu en iyi sen bilirsin, çünkü onu en çok sen sevdin, benden daha iyi; ve yine de onu
tüm sevgiyle sevdim. Daha yaşlı ve bu dünyaya daha mı çok benziyorum, yoksa daha mı az?"

Tatlı bir anlamla gülümsedi, ondan öğrendiği bir gülümseme.

"Ne kadar genç göründüğünü düşünüyordum, neredeyse çok genç. Çok
taze, çok çocuksu ve -söyleyebilir miyim- çok güzelsin."

"Her şeyi söyleyebilirsin. Sanırım ben de daha güzelleştim. İtiraf etmek çok
tuhaf, öyle değil mi? Ama sen benim dostumsun, sana
her şeyi itiraf edebilirim. Bir ruh-meleğiyle birlikteydim, -taze olmam şaşırtıcı değil. Cennetteydim, -güzel olmam şaşırtıcı değil. Kendimin her saat daha iyiye gittiğini hissettim. Seni onunla bıraktıktan sonra, kolları
beni sardığında, beni öptüğünde, şefkati beni ezdiğinde, -Tanrı'ya
yükseltilmiş hissettim. Hiçbir kalp bu kadar saf, cennetin ışığıyla bu kadar
dolu olmamıştı. Sadece cennette olduğuma ve buraya
düştüğüme inanabiliyorum, -beni terk ettiğine ve onu bulmak için onu takip etmem gerektiğine değil. Henüz takip etmeyeceğim dostum! Beni terk etmesiyle ilgili yapmam gereken çok şey var."

"Tanrıya şükür, bizi terk etmeyeceksin, ama daha da önemlisi, onu sevdiğin ve
onu mutlu ettiğin için!"

"Belki de onun her zaman mutlu olmaktan başka bir şey olmadığını bilmiyorsun. Hoşnutsuzluk, kıskançlık, nefret, öfke ve endişeyi düşündüğümde ve bunların
başka yüzlere resmedildiğini gördüğümde, burada bu kadar mutlu
olmuş olması için cenneti tatmış olması gerektiğini hissediyorum. Tek bir cennet tadı hayal edebiliyorum, efendim, tüm bir ömür boyu sürecek."

O, benim için bile bir ön tat olarak onun cennet tadıydı! Ama o,
gerçekten, onun hafızasının sırrını hiç öğrenmemiş miydi, yoksa
gerçekten, onun karanlığını ışığa mı çevirmişti?

"Sonuncusunu duymak istiyorum."

"Sen de benim kadar veya benim sana anlatabileceğim kadar çok şey biliyorsun. Dün gece duyduğun
müziği hatırlıyor musun? Bu onun yazdığı son şeydi ve ben onu
buldum ve sakladım ve duyduğunuz şeyi onunla yaptım."

Ama ölüm döşeklerinde şiir okuyamam; bu, eğer dokunursam, ölüm saatimde beni korkutacağına
inandığım tek temadır. O sahnelere
karışmayacağım, ama kendimi
zaman geçmiş olsaydı ve üstelik yakın zamanda, o beyne
ateşin içindeki ışık ve ateş içindeki güneş düştüğünde, zamanın bittiğini hatırlatarak avutacağım; ve
görmezden, acı çekmeden, ölmekte olan müziğin vedalarına sağır olarak, o, gerçekten de,
ölümü _acı_ çektiği söylenemezdi.

Ayrıca, söylediği gibi, acı çekmeyi _bilmiyordu_. _Ateşli dikenleriyle_ hissedilmeden alnına bastıran taç, _yıldız çiçekleriyle_ hayata uyanışı da taçlandırmalıydı.

* * * * *

"Bay Auchester, dünyevi saatleri için bir
'yoldaşa' ihtiyacı olduğunu söylediğinizi hatırlıyor musunuz: Ben onun yoldaşı olmaya çalıştım, o da
bana izin verdi; ve son konuşmalarından birinde şöyle dedi:
'Seni bana verdiğin için Carl'a teşekkür et.'"

Bu yankı bana hüzün ve hala
birlik, _ölülerin tutku uykusu_ yaz gecesinden ulaşıyor. Şimdi birkaç yıl
önce; ama hiçbir aşk ruhuma bu kadar taze gelmemişti, bu hüznün büyüsü hala benimdir. Öyle olsun sonsuza dek,
ta ki her şey sonsuza dek var olsun!

İngiltere'deyim ve yine evdeyim. Dünyayı büyük değişimler sardı;
kendimde hiçbirini bilmiyorum. Tüm kasılmalar boyunca müzik
bana _müziğin_ olduğunu fısıldıyor. Varlığına inanmalıyım,
çünkü o benim kendi hayatım ve etrafımdaki yaşayanların hayatı. Davy
hala
çalışıyor, ama umutta yalnız değil,--bazen zaferin ortasında. Bana asla zengin olamayacağımı söylüyorlar, ama kemanımla asla
fakir olmayacağım. Yeterinceden fazlasına sahibim her şey için,
kendimi ilgilendirdiği kadarıyla; ve sevdiklerim için,
müzik yoluyla bile
gelişmeyen kimse yoktur.

Starwood üç yıldır Londra'da. Adı, başka bir isimle sarmalanmış, müziğin tüm gücünü ayaklarına getirdi. En titiz öğrenciye sadece yirmi dakika ayırabilen genç profesörden ders almak kolay değil. Onu halk içinde çalarken dinlemek daha da zor, çünkü kendi iradesi var ve sadece
istediğini ve sadece
istediğini sevdiği insanlara çalar; çünkü o biraz alaycıdır ve müziğin
yol açtığına benim kadar inanmaz. İlk kadın öğrencisiyle evlendi; neredeyse
muhteşem güzellikte bir kız. Krizden önce ona yarım düzine ders verdiğine inanıyorum;
sonrasında ise hiç vermedi; ve evlendikleri zaman onun on yedi, kızın on beş yaşında olduğunu biliyorum.[10] Tüm doğası ona harcanmıştır; ama o beni sevecek kadar naziktir ve bu yüzden bazen bir davet alırım, eğer onlar ayda ikamet ediyor olsalardı kabul ederdim.

Ama Londra'da başka arkadaşlarım da var. İki sezondan sonra, parlak olmaktan
daha tatmin edici olan Laura sahneden emekli oldu. Dans ettiği süre boyunca, adı neredeyse hiç fısıldanmıyordu, hatta sanatının manevi yüceltilmesinde ondan korkulduğuna inanıyorum; ama ışıklardan ayrılır ayrılmaz tüm eleştirmenler ve çağdaşları onun mükemmelliklerini keşfettiler. En saf onurun beyaz çiçek çelenkleriyle, çok az kişinin hor gördüğü altınla, geri dönüp kariyerine, artık kesin şöhretine
devam etmesi için baştan çıkarıldı; ama asla kazanılmadı ve o zamandan beri kendi kendime, belirli bir sermaye toplayana kadar sadece halk içinde dans ettiğini açıkça belirttim, çünkü onu artık yalnızca Londra'nın en tenha olduğu zarif oturma odasında, soyluların en zarif ve en sevimli çocuklarıyla çevrili olarak bulabilirsiniz. Sahne ve mesleki adı olan Mademoiselle Lauretta'dan başka hiç kimse, saray bahçesine nakledilecek küçük nadirlikleri hazırlamıyor veya Galler Prensi'nin doğum gecesi balosu için kadril provasını yapmıyor. Bence Bayan Lemark, benim hala tanıdığım adıyla, hatta Laura, seçseydi birçok evi olabilirdi; kendini evinde hissetmekten başka
bir şey yapamayacağı evler. Clara, onunla Almanya'da yaşaması konusunda bile ısrarcıydı; Bayan Lawrence, kendisinin reddedilmesine aşırı öfkelenmişti; ve çağrılmayacak veya tanınmayacak değerli beyefendiler, o soluk alnın örtülü, o berrak gözlerin yere eğik, o ince parmakların kendilerinde dolanmış olduğunu hayal etmelerine izin verildiği için çok minnettar olacaklardı. Ama Laura, tıpkı benim gibi, _asla_ evlenmeyecek.

Bayan Lawrence için de, o muhteşem dostum için, küçük bir köşem olmalı. Seraphael'in ölüm haberini Laura'ya getiren Bayan Lawrence'tı, kendisi de kalbi kırık bir şekilde, o kanayan
kalbi saran. Londra'daki müziğin kalbine öylesine nüfuz eden gizli ve tuhaf cömertliği Bayan Lawrence'tır ki, hiçbir gerçek müzisyen
aslında asla fakir değildir. Bayan Lawrence, abonelik listelerini küçümseyerek, şikayet etmek için fazla gururlu veya fazla mütevazı olanların
çöktüğü her utançtan görünmeden geçer ve sanatçı elinden saçılmış hayırseverliğin
sihriyle güven veren ve yeniden kuran şeyi geride bırakır. Bayan Lawrence, sanatın geçiciliğini, manevi zorunluluğu kadar kaçınılmaz olarak
fark eder; ancak yalnızca en yüksek olanın himayesiyle onun en uç manevi
takdirine hizmet eder. Bayan Lawrence, müziğin duyulduğu her yerde, asil kaşları ve
yüce hayırsever gözleri, umursamaz kostümü ve müzikle ışıldayan
dudaklarıyla görürsünüz; ancak benim bildiğim gibi, onun bir arkadaş olmasının
ne demek olduğunu bilemezsiniz.

Bayan Lawrence, Mademoiselle Lauretta'yı kabul edip eğlendirerek kesinlikle kastını kaybetmiştir; Laura halkın önünde dans ederken ve dans etmeyi bitirdiğinde, Bayan Lawrence onun her partide veya toplantıda görünmesi konusunda ısrar ederdi, babasının izniyle veya izni olmadan, kimse bilmiyordu. Bir bale kızıyla veya hatta bir dans eden kadınla, avukatlar ve baronetlerle, altın kalpli bankacılarla ve "ciddi" edebiyatçılarla aynı masada veya aynı halıda tanıştırılmak! Arkadaşım Bayan Lawrence, kararlı gelenek dışılığıyla kesinlikle kastını kaybetti. Ama sonra, bana "Kastı kaybetmeyecek insanlarla kast kaybetmenin ne önemi var ki?" diye sorduğunda, bana sürekli mektuplar yazdı ve evi benim Londra'daki yuvam. Kemanımı bana gönderdiğini itiraf etmesini hiç sağlayamadım; ama biliyorum ki yaptı, çünkü
bana olan ilgisi ancak bu temelde açıklanabilir ve
ben çaldığımda yüzündeki o bakış,
zihninde ve hafızasında çalmamla ilişkili bir şeyin
kendisinin müzik olmadığını bana garanti eder.

Bayan Lawrence ayrıca Clara ile yazışır ve Clara da bizi görür; ama
onu gören hiç kimse onun çocuksuz ve yalnız olduğuna inanmaz. O
her zamankinden daha güzel ve daha az sakin değil,--daha sevgi dolu ve daha
sevilen.

En son festivalimizde Florimond Anastase konser sanatçısıydı.
Tam olarak bana ders veren genç Anastase gibiydi ve onun daha yaşlı olduğuna inanamazdım, seyirciler arasında onun altında oturan ve sadece bakabildiğim arkadaşı, genç bir hanım olmasaydı. Josephine Cerinthia'ydı, artık çocuk değildi ama hala bir dâhiydi, çünkü Avrupa'nın en güzel sesine sahip olduğu söyleniyor. Ancak kimse bunu duymayacak, çünkü sekiz yıl önce onu evlat edinen Anastase, onun hayatını bir prensesin hayatı haline getiriyor, ya da çok az prensesin olabileceği gibi; onun için çalışıyor, onun için para biriktiriyor ve onu çoktan zengin etti. Yakında onunla evleneceğini söylüyorlar; öyle olabilir ama ben buna inanmıyorum. Seraphael'in öldüğü evin yakınında ve mezarının küllerinden
doğmuşçasına yükselen, onun adını taşıyan ve sonsuza dek ölümsüz olarak tutacak başka bir ev var. Kendi oğulları ve kızları orada, kendi topraklarından, kendi ırkından, kendi dehasından, müziğin insanlığın çocuklarından "çağırdığı" ve "seçtiği" kişiler. Kurumun ihtişamı, muazzam ölçeği, amacı, tamamlanması, onu kutsallaştıran hayal gücüne,
adına hakaret etmeyecek tek anıtı sunar. O tapınak rahibesiz,
o sunak meleği olmadan da olmaz. Bilgeliğinin zenginliğini o işe adayan, hayatının hazinesini de
elinden vermiş ve kendini onun gözetimine adamıştı. Anıtsal okulda
hayranlık duyulacaktı, ama o çocuk sevgisi kadar çok seviliyordu,--korkulacak kadar çok evdeydi. Onu sonsuza dek tutkum olarak tutuyorum; o, yaşlılık yıllarımı anılarımda gençleştiriyor ve hayatımın her yeni sabahında onun adı Müzik. Başka bir isimle--daha değerli değil,
ama aynı derecede değerli--o ayrılmaz bir şekilde bağlantılı; ve eğer kalbimin ilk saflığını
koruyorsam, bunu onlara borçluyum.

Artık yazmıyorum. Özellikle müzikten bahsetmek isteseydim, hiç yazmazdım; çünkü bu tema insanların ve meleklerin dillerinin ötesinde bir dil gerektirir, artık duyulmayan bir ses. Ama eğer
bir sadık ruh ifademde, onun müzik için atan kalbine, onun içten gelen övgü şarkısına bir yankı bulursa,
yazmam boşuna değildir, yazdıklarım yazılmıştır.

CHARLES AUCHESTER.

DİPNOT:

[10] Sterndale Bennett, Kaptan James
Wood, R. N.

SON.

Elizabeth Sheppard tarafından yazılan Charles Auchester'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt 2 (2'den)
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES AUCHESTER, VOLUME 2 (OF 2) ***

***** This file should be named 40259.txt or 40259.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/5/40259/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

