*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank Merriwell's Triumph (Frank Merriwell'in Zaferi)
Yazar: Burt L. Standish
Yayın Tarihi: July 17, 2012 [EBook #40262]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40262
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frank Merriwell's Triumph, by Burt L. Standish

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frank Merriwell's Triumph
       The Disappearance of Felicia

Author: Burt L. Standish

Release Date: July 17, 2012 [EBook #40262]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL'S TRIUMPH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FRANK MERRIWELL'İN ZAFERİ

VEYA

FELICIA'NIN KAYBOLMASI

BURT L. STANDISH

YAZARI
_Dünyaca ünlü "Merriwell Hikayeleri"_

YALNIZCA YENİ MEDAL KÜTÜPHANESİNDE
KAĞIT KAPAKLI
BASKI OLARAK YAYIMLANMIŞTIR

STREET & SMITH, YAYINCILAR
79-89 SEVENTH AVE., NEW YORK CITY

Telif hakkı, 1904
STREET & SMITH

Frank Merriwell'in Zaferi

Tüm hakları saklıdır, İskandinavya dili de dahil olmak üzere
yabancı dillere çeviri de dahil olmak üzere.

Yayıncının Notu

Okurlarımızın çok azı, S. & S. romanının artan popülaritesinin bize yüklediği görev hakkında bir fikre sahip.

Sadece üretimdeki el emeğinden bahsetmiyoruz, okuyucularımızı talep etmeleri için eğittiğimiz yüksek standartlarda ürün serilerimizin kalitesini korumak için gereken muazzam zaman, para ve enerji harcamasından bahsediyoruz.

S. & S. romanının iddia ettiğimiz her şey olmaya devam edebilmesi için, bez kitap alanlarını istila ettik ve birkaç tanınmış yayıncıyla, büyük değeri hakkında tek bir şüphe olmayan ünlü yazarların kitaplarının özel baskılarını basmaları için anlaşmalar yaptık.

S. & S. romanı muazzam bir şekilde gelişti ve bu nedenle okuyucularımıza, ofiste, mağazada veya fabrikada zorlu bir iş gününden sonra zihinsel rahatlama arayan her erkek ve kadın için kabul edilebilir olan edebiyatı sunabiliyoruz.

S. & S. romanları, bu uçsuz bucaksız ülkemizdeki her şehre ve köye ulaşarak, S. & S. romanlarının sunduğu sağlıklı, saf zevkin farkına varmasalardı edebiyata hiç önem vermeyecek olan binlerce kişide okuma arzusunu aşılayarak büyük popüler eğitimcilerdir.

Lütfen S. & S. 2700'ü gösteren tam kataloğumuzu gönderin.

STREET & SMITH, Yayıncılar
NEW YORK

"ALGER"

Horatio Alger, Jr.'ın adı, macera dolu temiz, sağlıklı hikayeler okuyan çocuklar için ne hoş bir sese sahip!

Bir kitapta adının geçmesi, kitabın "iyi" olduğu anlamına gelir; kitaba yatırılan paranın iyi bir yatırım olduğu anlamına gelir.

Street & Smith, eserlerinin en eksiksiz listesini ünlü S. & S. romanlarında yayınlar -- neredeyse hepsini içerir.

Çocuklarınızın faydalı kitaplar okumasını istiyorsanız, Medal ve New Medal Kütüphanelerinden "Algers"i satın alın.

FİYAT, TÜM GAZETE SATICILARINDA KOPYA BAŞINA 10 sent ve 15 sent

Postayla gönderilirse, posta ücretini karşılamak için kopya başına dört sent ekleyin. Talep üzerine
tam
katalog.

STREET & SMITH, Yayıncılar, NEW YORK

İÇERİK

I. BİR HİLEKARLAR KOMPAKTI. 5
II. MİNAFET GÜNLERİ. 12
III. HARİTA KAYBOLUYOR. 24
IV. GECE BEKÇİSİ. 34
V. WILEY'İN KAYBOLMASI. 54
VI. WILEY MISS FORTUNE İLE TANIŞIYOR. 70
VII. ŞAŞIRTICI BİR TELGRAF. 79
VIII. FELIPE DULZURA. 90
IX. KEŞİŞİN ONLARA SÖYLEDİKLERİ. 104
X. TUZAKTA ÜÇ KİŞİ. 112
XI. KARŞI KARŞIYA DURAN SALDIRGANLAR. 122
XII. CANLI BİR YUMRUĞA DAYAK. 136
XIII. MACKLYN MORGAN ORTAYA ÇIKIYOR. 148
XIV. HABERCİ. 157
XV. ÇARESİZ BİR DURUM. 172
XVI. KAZAYAĞI İLAÇ YAPIYOR. 184
XVII. İLAÇ NASIL İŞE YARADI. 190
XVIII. BİR SÜRÜ TUTUKLU. 195
XIX. YIKILIŞ VADİSİ. 206
XX. BEBEKLERİN BULUNMASI. 220
XXI. ÖLÜM PİYANGOSU. 227
XXII. BİR İHANET EYLEMİ. 244
XXIII. YENİ ZENGİNLİKLER VADEDİLMİŞTİR. 259
XXIV. DICK'E NE OLDU? 272
XXV. NASIL YAPILDI? 286
XXVI. YAZMAYA ZORLANMIŞTIR. 296
XXVII. TAM ZAFER. 303

FRANK MERRIWELL'İN ZAFERİ.

BÖLÜM I.

BİR SAHTEKARLAR KOMPAKTASYONU.

Hepsi otuz kişi, dişlerine kadar silahlanmış, tehlikeli görünümlü adamlardı. Hiçbir umutsuz eylemde tereddüt etmeyecek, vicdansız adamlar gibi görünüyorlardı. Bazılarının sicili kötüydü, ama yine de Frank Merriwell'e, madeni olan Kraliçe Gizemi'ni, onu zorla ve hileyle ondan almaya çalışanlara karşı sadakatle korumuşlardı.

Frank bu adamları bir araya toplamıştı ve şimdi Arizona'daki Gizem Vadisi'ndeki kapısının önünde durup onları inceliyordu. Frank'in üniversite arkadaşı ve birçok macerada yoldaşı olan Bart Hodge, kapının arkasındaydı. Merriwell'in bir maden kampında haydutlardan kurtardığı ve bir süredir arkadaş olduğu kambur çocuk Küçük Abe kulübeden dışarı bakıyordu. Merry adamları incelerken hoş bir şekilde gülümsedi.

"Çocuklar," dedi, "artık hizmetlerinize ihtiyacım olmayacağı zaman geldi."

Bazıları huzursuzca kıpırdandı ve pişman görünüyordu.

"Size gerçeği söylemek gerekirse," diye devam etti Frank, "sizden ayrıldığım için gerçekten üzgünüm. Bana iyi hizmet ettiniz. Ama artık size ihtiyacım yok. Düşmanlarım yenildi ve mahkemeler bu mülk üzerindeki haklı iddiamı tanıdı. Gerektiğinde benim için savaştınız. Benim için hayatınızı riske attınız."

"Bunun için maaş alıyoruz, Bay Merriwell," dedi lider Tombstone Phil. "Paramızı kazanmaya çalışıyoruz."

"Hepiniz kazandınız. Çölde yüzlerce boyalı serserinin yanında durduğumuz günü hatırlıyorum; Jim Rednight'ın avını hatırlıyorum; ve Hodge ve ben Phoenix yakınlarındaki bir ağacın altında, boynumuzda iplerle dururken, kurtarmaya koştuğunuzu ve bizi kurtardığınızı unutmuyorum. Size tatmin edici bir şekilde ödeme yaptım mı?"

"Elbette!"

"Elbette!"

"Ne olursa olsun!"

"Bizim tekmelediğimizi duymuyorsunuz!"

"Biz tatmin olduk!"

Bu ünlemler toplantıdaki çeşitli erkekler tarafından söylendi.

"Çocuklar," diye ilan etti Frank, "hepinizin tatmin olduğunu bilmek beni mutlu ediyor.
Benden ayrılmak zorundaysanız, meydanda muamele gördüğünüzü hissederek ayrılmanızı isterim."

"Bay Merriwell," dedi Meksikalı Bob, buruşuk ufak tefek bir adam, "sizin seviyenizin yerinde olmadığını söyleyen o pisliği çiğneyebilirim. Bu gruptaki tek bir yaratık bile sizin hakkınızda mırıldanmıyor."

"Gördüğünüz gibi çocuklar," diye devam etti Frank, "sizi mülkümün bekçisi olarak
artık kullanmayacağım. Ancak, herhangi biriniz kalmak isterse, sizin için
bir iş bulmaya çalışacağım. Burada yapılacak yeterince iş var, ancak bu sizin ilginizi çekebilecek bir iş olmayabilir. Madende
daha fazla adama ihtiyacım var. Ödenen ücretleri biliyorsunuz. Zor bir iş ve hiçbiriniz için
tatmin edici olmayabilir."

Adamlar sessizdi.

"Ayrılırken," diye ekledi Merry, "sizlere olan takdirimi hepinizi tatmin edecek bir şekilde
göstermek istiyorum. Bu amaçla
aranızda dağıtabileceğim bir şeyim var. Onları dağıtın, Hodge."

Bart geri çekildi ve birkaç dakika sonra bir sürü küçük bez keseyle
yüklenmiş olarak tekrar belirdi.

"Birer birer gelin çocuklar," diye davet etti Merry, bunları Bart'tan almaya
başladığında. "Al bakalım, Phil."

İlk keseyi Tombstone Phil'in eline bıraktı ve bu keseden çıkan müzikli, şıngırdayan ses, adamların gözlerini parlattı.

Tek tek kapının önünden geçtiler ve her uzatılmış ele
birer şıngırdayan bez kese düştü, her biri alıcısını gülümsetecek kadar
ağırdı.

Son adam da hediyesini aldığında, tekrar kapının önünde toplandılar ve aniden Tombstone Phil kükredi:

"İki ayaklı en beyaz adam Frank
Merriwell için bir youp verin çocuklar!"

Şapkalarını havaya savurdular ve vadinin yankılarını
uyandıran bir çığlık attılar.

"Teşekkürler beyler," dedi Merry sessizce. "Bunu takdir ediyorum. Gizem Vadisi'nde kalmayı arzu ettiğiniz sürece bunu yapma özgürlüğünüz var; ayrılmak istediğinizde de bunu yapabilirsiniz. Hoşça kalın çocuklar. Sana iyi şanslar."

Elini salladı ve onlar da bir başka keskin bağırışla karşılık verdiler. Sonra
döndüler ve uzaklaştılar, kendi aralarında tekrar tekrar onun "en beyaz adam" olduğunu ilan ettiler. Bu iddiayı birkaç kez tekrarlayanlardan biri, yağlı giysiler giyen, deri gibi, çarpık bacaklı, bıyıklı Hull Shawmut adlı bir kişiydi. Shawmut, arkadaşlarından daha memnun ve tatmin olmuş görünüyordu.

Hiçbir şey söylemeyen tek kişi, lariatı atmadaki becerisi nedeniyle "Roper" olarak bilinen Kip Henry'di. Henry zayıf, esnek, küçük siyah bıyıklıydı ve görünüşü biraz züppeydi, parlak renklerden ve gösterişli Meksika giysilerinden büyük memnuniyet duyuyordu. Sivri uçlu bir Meksika şapkası takıyordu ve pantolonu Meksika tarzında alttan yırtmaçlıydı. Shawmut birkaç kez Henry'ye baktı ve onun coşkusuzluğunu fark etti. Otuzlar kamplarına çekildiklerinde vadide ve orada oyalanırken, Henry kendi başına ayrı oturdu,
sigara sardı ve içti ve yere kaşlarını çattı.

"Sorun ne, dostum?" diye sordu Shawmut, omzuna vurarak.
"Küçük hediyeni almadın mı?"

"Evet, aldım," diye başını salladı Roper.

"O zaman ne yiyorsun?"

"Şey, Shawmut, bu işinin bittiği için çok üzgünüm. Sorun bu. Kesinlikle bir anlık."

"Haklısın," diye kabul etti Kip, diğerinin yanına oturarak. "Zamanımız için iyi
maaş alıyoruz ve hiç çalışmıyoruz. Kesinlikle bir anlık.
Ne olursa olsun, böyle anlıklar her zaman sürmez, ortak. Sence
bir tekme geliyor mu?"

"Düşündüğüm tek şey," diye cevapladı Kip, "burada onun için bu yer madeni tutmak için savaşıyoruz, kanun kaçağı olarak adlandırılma riskini alıyoruz ve--işimiz bitti--biz düşürülüyoruz. Sen ve ben biliyoruz ki bu yer madeni çok zengin bir yer. Neden böyle bir
maden bulma şansımız yok? Neden şans hep başka
serserilere gelsin ki?"

"Hiçbirini açıklamıyorum," diye itiraf etti Shawmut, piposunu doldururken. "Şans çok tekildir. Bir gece Tucson'daki Jimmy Clerg'in bankasını dolarım. Kaplanı vurmada hiç şansım olmaz, hiçbir zaman. Bu gece her şey aynı şekilde yürüyor. Son sarı çocuğuma kadar pedal çevirip duruyorum. Eğer onu kaybedersem iflas etmiş olurum. İyi bir adamım ve takımım var ve bu yüzden 'Hadi bakalım' diyorum. Eh, o gidiyor. Jim'in satıcısı onu
tırmıklıyor. Ben de onu genişçe koyuyorum. Oraya girdiğimde
üzerimde sekiz yüz var. Bir saatten az bir sürede hiçbir şeyim yok.

"Clerg masalara bakarak ağır ağır yürüyor. Onu görüyorum ve
şunu diyorum: 'Jim, bana patronum ve kıyafetim için ne kadar verdin?' 'Ne kadar eder?' diyor. 'Üç yüz, soğuk,' diyorum. 'Bu geçerli,' diyor.
Ve bana parayı veriyor. Sonra tekrar bankaya gidiyorum ve
satmaya devam ediyorum. Evet, efendim, bir kez daha son parama iniyorum. İşte burada
salondan üstlerimde çıkıyorum. Yine de,
son kırmızıya bahse giriyorum. Kazanıyorum. Tam orada, Kip, şansım dönüyor. Ama
hiçbir şekilde kaybetmeyecekmişim gibi görünüyor. Çok geçmeden tüm fişler önümde yığılmış oluyor. Bir veya iki kez bozduruyorum ve onu itmeye devam ediyorum. Şansın benden yana olduğunu biliyorum ve her türlü uzun riski göze alıyorum.
Pekala, pardon, gün ışığında oradan çıktığımda banka iflas etmiş oluyor ve
benim elimde tüm hazır param oluyor. Şans böyle işliyor. Uzun süre boynuna bir tane alıyorsun; ama bir anda, o döndüğünde,
senin üstüne yağıyor."

"Ama şansımın döneceğini hiç sanmıyorum," diye mırıldandı Roper.

"Belki benimle küçük bir yürüyüşe çıkarsın," dedi Shawmut anlamlı bir şekilde.
"Belki sana ilginç bir şey söylerim."

Ayağa kalktılar ve konuşmaları duyulmasın diye diğerlerinden uzaklaştılar.

"Benson Clark'ı hiç duydun mu?" diye sordu Shawmut.

"Clark mı? Clark mı? Neden, bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki onun hakkında bir şeyler duyuyorum."

"Bir zamanlar onu iyi tanıyordum. O bir yiyecek avcısıydı. Ama onun şansı çok
ve bol. Yine de, şansının kendisi için değişeceğinden emin olmaya devam ediyor. Yaklaşık iki yıl önce onu kaybettim. O zamandan beri onu hiç görmedim. Ama yaşlı Bense sonunda zengin oldu.
Mazatzals'ın bir yerinde çamur kadar zengin bir arazi buldu.
Rezervasyonlarından bazı Kızılderililer onu orada buldu ve kaçmak zorunda kaldı.
Dağlardan çıktı ama onu kesip
vurdular. Şansı ona hiç iyi gelmedi çünkü nalları dikti. Ama tam burada
başka bir şanslı beyefendi geldi. Bu diğer beyefendi tesadüfen oradaydı ve yaşlı Bense'yi buldu ve Bense ona madenden bahsetti ve bir
harita verdi. Şimdi, bu diğer şanslı beyefendi gidip o madeni bulmayı teklif etti.
Bunu yapmayı teklif etti, ancak şu anda ülkenin en iyi iki madeni
onun elinde. Belki kimden bahsettiğimi tahmin ediyorsundur."

"Neden," diye haykırdı Henry, "Bay Merriwell'den bahsetmiyorsun, değil mi?"

"Belki de öyle," diye cevapladı Shawmut, arkadaşına yan yan bakarak.
"Şimdi, sen ne düşünüyorsun?"

"Ben ne düşünüyorum?" diye mırıldandı Roper. "Peki, sana söyleyeyim. Bence
tüm şansın tek bir beyefendiye gelmesi berbat bir şey. Bence Bay Merriwell'in bolca şansı var ve başka bir madene ihtiyacı yok."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye katıldı Shawmut. "Ben de öyle tahmin ediyorum.
Ama bir haritası var ve bu ona yaşlı Bense'nin iddiasını nerede bulacağını gösteriyor."

"Bak," dedi Kip, duraksayarak, "bu konuda bu kadar çok
şeyi nasıl biliyorsun?"

"Belki biraz etrafı dinliyorum; belki biraz kafa yoruyorum; belki
böyle bulurum."

"Anlıyorum," dedi Henry şaşkınlıkla; "ama bunu senin için hiç düşünmüyorum. Çok
memnun görünüyorsun -sanırım hiç umursamıyormuşsun gibi."

"Belki de kartlarımı düzgün ve düzgün oynuyorum," diye kıkırdadı Shawmut. "Görüyorsun ki
şimdi şüphelenmek istemiyorum."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Peki, ortak, sana söylersem, yanımda kalmaya
hazır olduğunu düşünüyor musun?"

"Paylaş bile, her şeye hazırım," diye güvence verdi.

"Bay Merriwell, yakında Benson Clark'ın o iddiasını bulmak için yürüyüşe çıkmayı teklif ediyor. Buradan ayrılmak için hiç acelem yok, bu yüzden
oyalanıyorum. Yürüyüşe çıktığında takip ediyorum. İddiayı bulduğunda belki
bırakmak zorunda; belki atlarım; belki de önce kayda geçiririm. Eğer
benim şüphelenmediğimi, benim orada olduğumu bilmediğini bilmiyorsa,
kayıt yaptırmak için acele etmez. Bu bana ondan önce davranmam için zaman kazandırır. Eğer
bu konuda benimle birlikteyseniz, iddiaya bile gireriz. Bu bir yığın resky,
çünkü bu Merriwell ile uğraşmak tehlikeli. Anlaştık mı?"

"İşte elim," dedi Kip Henry.

Shawmut uzatılan eli sıktı ve anlaşma yapıldı.

BÖLÜM II.

İNTİKAM GÜNLERİ.

Merry adamları gönderdikten sonra kulübeye geri döndü ve
masanın yanına oturdu.

"Eh, bu işin sonu geldi, Bart," dedi.

"Evet," diye başını salladı Hodge, karşısına oturarak. "O adamları idare etme şeklin için seni tebrik ediyorum, Merry. Başka hiç kimse bunu senin kadar iyi yapamazdı. Eğer
bir kara korsanları topluluğu gördüysem, o grup oydu."

Frank gülümsedi.

"Oldukça zorlu bir gruptu," diye itiraf etti; "ama onlar Sukes'in bana karşı kurduğu haydutlarla başa çıkmak için ihtiyacım olan adamlardı."

Milton Sukes, Frank'i Kraliçe Gizem Madeni'nden mahrum etme planlarında ona karşı baş komplocuydu.

"Sukes artık haydut tutmayacak," dedi Hodge.

"Hayır dememeliyim. Son kötülüğünü yaptı.
Yargı kürsüsüne çıktı."

"Ve kandırdığı son zavallı adam da bir aptal."

"Zavallı Worthington!" dedi Merry. "Korkarım bir daha asla iyi olmayacak. Sukes'i
yok eden onun kurşunuydu, ancak bunu kimse kanıtlayamaz. Çöle kaçışı sırasında çektiği acılardan sonra, neredeyse su için
ölmek üzereydi, beynini tamamen değiştirdi."

"Ona dikkat etmelisin, Frank. Bence o tehlikeli."

Merry güldü.

"Gülünç, Hodge! Bir çocuk kadar zararsız. Ona izin verdiğimde,
bir köpek gibi beni takip ediyor. "

Frank bunu söylerken, çömelmiş bir figür kapıya doğru sürünerek geldi
ve içeri baktı. Tıraşsız, bitkin yüzlü ve aklın ışığının
kaçtığı gözlere sahip bir adamdı.

"İşte orada!" diye haykırdı bu adam. "Hayaletim orada! Beni mi istiyorsun, hayalet?"

"İçeri gel, Worthington!" diye seslendi Frank.

Adam tereddütle içeri girdi ve masanın yanında durdu, gözlerini bir an bile Merry'nin yüzünden ayırmadı.

"Sen ne emredersen, hayalet, itaat etmeliyim," dedi. "Sen bana sahipsin, beden ve ruh. Ha! ha! Beden ve ruh! Ama ruhum yok! Beni
aldatmış bir
alçakla pazarlık ettim! Ondan önce dürüst bir adamdım! Belki bana inanmıyorsun ama yemin ederim öyleydim. Bana inanmalısın! Sana güvenmeyen bir hayalet tarafından sahiplenilmek korkunç bir şey. Ama
hayaletim neden güvensin ki! Onu kandırmadım mı? Onu öldürmedim mi? Şimdi görüyorum. Ateşi görüyorum! Yanıyor--orada yanıyor!
Beni, onu yaktığım anda buldu. Üzerime atlıyor! Güçlü--çok
güçlü! Ha! Ayakları kayıyor! Yere düşüyor! Başı çarpıyor! O
bilincini kaybetmiş!"

Bu alçak, Denver'da bir gece Merriwell'in ofisini ateşe verip Frank'i yakmaya çalıştığında yaşadığı korkunç deneyimlerin üzerinde yaşıyor gibiydi. Amacına ulaştığını
düşünüyordu ve hedeflediği kurbanın
canlı olarak görünmesi beynini döndürmüştü.

Dinlerken Hodge hafifçe titredi.

"Önemli değil, Worthington," dedi Frank. "O iyi. Yangından
kaçacak."

"Hayır, hayır, hayır!" diye soludu adam, ellerini ovuşturarak. "Onu orada yatarken gör!
Yüzünde parlayan ateşi gör! Dumanı gör! Yoğunlaşıyor. Gitmeliyim! Onu bırakmalıyım. Yapılması korkunç bir şey! Ama kaçarsa beni mahvedecek. Beni hapse gönderecek ve onu ölüme terk etmeliyim!"

Korkunç bir manzarayı engellemek istercesine, ellerini gözlerinin üzerine koydu.

"Kimse beni görmüyor!" diye fısıldadı. "İşte merdivenler! Her yer karanlık--her yer karanlık! Yangın keşfedilmeden hemen dışarı çıkmalıyım. Başardım! Sokaktayım! Koşmamalıyım! Koşarsam benden şüphelenirler. Hızlı yürüyeceğim--hızlı yürüyeceğim!"

Merry, Hodge'a baktı ve üzgün bir şekilde başını salladı.

"Şimdi motorlar geliyor!" diye haykırdı deli adam. "Sokaklarda çınlayıp kükrediklerini duyun! İnsanların koştuğunu görün! Atların dörtnala koştuğunu görün! Yangını söndürmeye çalışıyorlar. Ya
onu kurtarmak için zamanında yaparlarsa! O zaman onlara ihanetimi anlatacak!
O zaman beni hapse gönderecek! Görmeliyim--bilmeliyim! Oraya geri dönmeliyim!"

"Seni hapse göndermeyecek, Worthington," diye iddia etti Merry yatıştırıcı bir şekilde. "Sana merhametli olacak."

"Neden göndersin ki? İşte yanan bina. İşte motorlar, soluk soluğa ve titrek. Bak! Binanın üzerine su fışkırtıyorlar.
Yarası yok! Çok geç; onu kurtaramazsın. Çok daha önce ölmüş olacak. Kim benim suçlu olduğumu söyleyebilir? Ya onun kömürleşmiş
bedenini bulurlarsa? Hiçbir adam benim bunda parmağım olduğunu kanıtlayamaz. Bunu kanıtlamana meydan okuyorum!"

Titreyen ellerini havaya kaldıran zavallı, neredeyse şu sözleri haykırdı.

"Bu," diye mırıldandı Bart Hodge, "bir intikam."

"Gitmeliyim," diye fısıldadı Worthington. "Beni
göremeyecekleri bir yere saklanmalıyım. Bakın herkes bana nasıl bakıyor! Bunu yaptığımı biliyor gibi görünüyorlar! Bu cehennem ışıkları bana ihanet ediyor! Karanlıkta saklanmalıyım.
Her yerde birileri beni takip ediyor. Karanlıktan korkuyorum! Karanlıktan
her zaman korkacağım! Karanlıkta veya ışıkta, benim için
hiç dinlenme yok -- dinlenme yok! O sesi duydun mu? Duyuyor musun? Beni
cinayetle suçluyor! Perili! Tanrım! Perili, perili!"

Bu yürek parçalayıcı haykırışla dizlerinin üzerine çöktü ve Frank'e doğru süründü.

"Sen beni rahatsız eden hayaletsin!" diye haykırdı. "Bu benim cezam! Ben
her zaman senin yanında olmalıyım ve sen beni sonsuza dek rahatsız etmelisin!"

Merry ona nazikçe dokundu.

"Kalk, Worthington," dedi pişmanlıkla. "Cezanın
çok fazla oldu. Bana bak. Gözlerimin içine bak, Worthington. Ben
ölmedim. Beni sen öldürmedin. "

"Bunu bana söylemenin bir faydası yok; ben daha iyisini biliyorum."

"Artık umutsuz, Hodge," dedi Merry alçak bir sesle. "Onun için tek şans
zamanın aklını başına getirmesi. Gidebilirsin, Worthington."

"Yakınlarda kalmalıyım, değil mi?"

"Dışarıda kalabilirsin."

Adam başını eğerek ve dengesiz adımlarla kulübeden çıktı ve
kayboldu.

Küçük Abe bir köşede konuşamaz ve korkmuş bir şekilde kalmıştı. Şimdi
kemanını aldı ve aniden ondan garip bir melodi geldi.
Çılgın bir melodiydi, çılgın hayallerle ve hayaletsi hayaletlerle doluydu.

"O çılgın ruhun müziğini çalıyor," diye mırıldandı Frank.

Kemanın sesi bir inlemeyle kesildi ve çocuk köşede titreyerek
sessizce oturdu.

"Bu biraz fazla hayaletsi bir şey!" diye haykırdı Merry ayağa kalkıp kendini
sarsarken. "Başka bir şeyden konuşalım, Hodge. Yarın
Mazatzals'a doğru yola çıkıyoruz ve her şeyi hazırladım. Eğer o madeni
bulabilirsek, yarısı senindir."

Cebinden deri bir kılıf çıkardı ve içinden yırtık ve kirli bir harita çıkardı, onu masaya serdi. O ve Bart birlikte haritayı
daha önce birçok kez yaptıkları gibi bir kez daha incelediler.

"İşte," dedi Frank, "Rio Verde'ye doğru akan Clear Creek var.
Bu adamın haritada gösterdiği gibi, Hawley Tepesi'nin kuzeybatısında bir yerde, bu haçla gösterilen vadide, Benson Clark'ın iddiası var."

"Yer belirsiz bir şekilde işaretlenmiş," dedi Bart. "Bir yıl arasak da bulamayabiliriz."

"Bu doğru; ama yaklaşık olarak nerede olduğunu biliyoruz."

"Eh," dedi Hodge, "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Herkesin yapabileceği tek şey bu. Şanslı olmak senin şansın, Frank; ve bu nedenle
başarılı olabiliriz."

"Bir şey bana olacağımızı söylüyor," diye başını salladı Merriwell.

Başlangıç ​​ertesi gün yapıldı ve yolculuk bir öğleden sonraya kadar devam etti. Merry ve Bart Hodge, Kuzey Mazatzals'ın kalbindeki derin, dikdörtgen bir
vadiye bakıyorlardı. Yanlarında, Frank'in Batı'daki birçok heyecan verici macerasında arkadaşı olan eski bir denizci olan Kaptan
Walter Wiley vardı. Küçük Abe, Worthington gibi onlarla birlikte Gizem Vadisi'nden gelmişti, ancak Merry'nin biraz geride kurduğu kamptaydı.

"Bu vadinin o olduğuna inanıyorum," diye ilan etti Merry; "ama oraya nasıl gireceğiz? Beni rahatsız eden soru bu."

"Eski vadide bir giriş veya çıkış veya başka bir şey olmalı," dedi Hodge. "Bu, dağlarda devasa bir oval
havza gibi buraya bırakılmış sadece bir çöküntü olamaz. İçinden bir dere geçiyor.
Ormanlık ve sulak ve otlatmak için bol miktarda ot var."

"Bu vadinin Benson Clark'ın bana anlattığı vadi olduğundan neredeyse eminim.
Haritamda işaretli olan olduğundan neredeyse eminim. Clark'ı bulduğumda vurulmuş ve ölüyordu. Bana vadiye nasıl gireceğimi söylemeye vakti olmadı."

"Görünüşe göre navigasyonu ve araştırmayı engelleyen ve ajitasyona neden olan bir şeye çarpmışız," diye ekledi Kaptan Wiley. "Bu yüksekliklerden uçabileceğim bir güvercinin kanatlarına sahip olmayı gerçekten çok isterdim. Ara sıra şiirler fışkırıyor. Bu kafa karıştırıcı sorun üzerinde muazzam zekamı çalıştırmalı ve karmaşık bilmeceleri çözme konusundaki şaşırtıcı yeteneğimi göstermeliyim. (Webster'ın Sözlüğü en güzel kelimeleri içeriyor!) Bir düşünce düşüneyim. Tüm
doğa sessiz ve sakin kalsın, ben bir şeyler düşünürken."

Arkadaşları ona pek aldırış etmediler; ama o vadiye inme
sorununu tartışmaya devam etti.

"Kuzey ucunu ve güney ucunu ziyaret ettim," dedi Frank, "ve
bu tarafı keşfettim ve diğer tarafı da dürbünümle inceledim. Bu dik duvarlarda hiçbir çatlak yok gibi görünüyor. Bu vadi
ters çevrilmiş Güneybatı mesalarından biri gibi görünüyor. Ovalardan dik bir şekilde
yükseliyorlar ve çoğunun tepesine ulaşmak imkansız.
Burası doğrudan aşağıya iniyor ve dibine ulaşmak imkansız gibi görünüyor."

"Ne kadar zorlaşırsa," dedi Bart, "oraya
inme isteğim o kadar artıyor. "

"Ben de aynısını yaşıyorum," diye gülümsedi Frank. "Zorluk onu bir tür
gizem haline getiriyor. Bilimsel keşifler, New Mexico'daki Mesa Encantada'nın zirvesine ulaşmak için binlerce dolar harcadı. Amerikalılar buna
Büyülü Mesa diyor. Şimdi, bu vadiye inemememiz bile
üzerine gizemli bir atmosfer
yaratıyor ve
bana göre burası büyülü bir vadi."

"Şşş!" diye fısıldadı Wiley, bir parmağını alnına bastırarak.
"Uyumlu beynimde güçlü bir düşünce zonkluyor ve kaynıyor. Keşke
yerçekimi yok edicim burada olsaydı! Ha! O zaman
sadece vadiye atlayıp etrafa bakabilir ve hazır olduğumda
buraya geri atlayabilirdim. Bu arada, dostlar, Santos-Dumont'un neden bu ülkeden
kafa karışıklığı ve dehşet içinde emekli olduğunu hiç biliyor muydunuz? Eski uçan makinesiyle buraya geldiğini ve şaşkın kalabalığı hayrete
düşürmek için
akıl oyunları yapacağını biliyorsun. Kenebecca'sını aniden toplayıp
yabancı kıyılara doğru yola çıktığını biliyorsun. Aniden gidişinin sırrı
hiçbir zaman söylenmedi. Eğer dünyaya bununla ilgili hiçbir şey
fısıldamayacağına söz verirsen, sana gerçeği
açıklayacağım.

"Santy Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeden hemen önce
büyük yerçekimi yok edicimi mükemmelleştirmeyi başardım. Başka vesilelerle
size açıkladığım gibi, sıradan bir saatin boyutu kadardı ve
onu cebimde taşıyordum. Belirli bir yayı bastırarak
yerçekimi kuvvetini anında yok ettim, böylece havaya kolay, nazik bir sıçrama yaparak
bir kilise çan kulesinin
tepesine kadar yelken açabiliyordum. Aşağı inmeye hazır olduğumda, sadece bıraktım ve
bir tüy kadar hafifçe aşağı doğru yelken açtım. Santy'nin bu ülkeyi
ufak tefek eski uçan makinesiyle şaşırtacağını duyduğumda, onunla
biraz zararsız eğlenmeye karar verdim.

"Bu hedefi göz önünde bulundurarak, kendi icat ettiğim bir uçan makinem oldu. Hafif bir ahşap çerçeve üzerine gerilmiş kanvastan yapılmıştı ve
dikey durması için alt kısmında bir kurşun omurgası vardı. Çıkarma aracım
ayaklarımla çalıştırabileceğim devasa bir çarktı. Makinede hoşuma gitmeyen tek şey buydu. Bununla ilgili bazı işler vardı. Düzenlemenin arka ucuna, sıradan kürekli teknelerde olduğu gibi, çapraz parçalara uzanan iplerle çalıştırabileceğim büyük bir
yelpaze benzeri dümen taktım.

"Arkadaşlar, sandıktan söylenen en doğru söz, peygamberin kendi ülkesi dışında onursuz olmadığıdır. Uçan
makinemi 
Camden, Maine'deki Kaptan Bean'in tersanesinde yaptırdım. Köylüler sürüler halinde geldiler, etrafta durdular,
birbirlerinin kaburgalarına dokundular,
benim icatlarıma baktılar ve
bana sataşmaya çalıştılar. Hatta Billy Murphy bile bana yüksek sesle ve neşeli bir ha-ha!
dedi.
Çıldırdığımı düşünüyorlardı ama ben işime devam ettim ve bir gün _Snowbird_, ona dediğim gibi, işini bitirdi.
Bir güzellikti, arkadaşlar, orada yatarken, çok hafif, havadar ve
kırılgan görünüyordu.

"O zamana kadar, köylü halkın
bu kadar çok kızdırması yüzünden kesinlikle yakamın altından ateş basmıştı. Kendi kendime diyorum ki, diyorum ki:
'Kaptan, bu köylüler senin uçtuğunu görmeyi hak etmiyor. Eğer uçtuğunu görmelerine izin verirsen, her annenin oğluna iki dolar değerinde eğlence
vermiş olacaksın.' Şimdi, benim hiçbir şeyi
bedavaya vermek gibi bir alışkanlığım yok. Bu yüzden _Herald_'da belirli bir günde
hava atmosferinde yelken açacağımı ilan ettim. Bunu yapmadan önce
şapkayı dolaştıracağımı ve orada bulunan herkesin
içine iki dolar atmasını beklediğimi belirttim. Bunun benim
zekice bir
fikrim olduğunu düşündüm.

"O gün ve tarihte insanlar yakın ve uzaklardan geldi. Hatta Hogansville, South Hope ve Stickney's Corner'dan bile yolculuk ettiler. Onları o tersanenin içinde ve çevresinde ve vapur iskelesinde büyük bir kalabalık halinde toplanmış halde gördüğümde, neşeli bir
kafa gösterisi yaptım. "Ama ne yazık ki! Şapkamla o kalabalığın arasından geçip
topladığım parayı saydığımda, bir kurşun nikel, bir pantolon düğmesi ve bir
naneli pastil olduğunu gördüm. Bunlar, o zavallı, cimri insanların
ortam havasında gezinmemi görme zevki için bağışladıkları paralardı.
Aşırı hassas olma eğiliminde olmasam da, incinmiş, acı çekmiş ve
hayal kırıklığına uğramış hissettim. Sonra onlara küçük bir konuşma yaptım ve onlara
Searsmont'ta o kadar kötü bir adam olduğunu söyledim ki, bir tane satın alma masrafından tasarruf etmek için
ensesindeki bir siğili yaka düğmesi olarak kullandı, ama ben onu yanlarında cömertliğin ruhu olarak gördüm. Ayrıca onlara yelken açmayı ertelediğimi söyledim.
Kahkahalar atıp
bana alaycı sözler söylemelerini umursamadım. Kararlı ve tavizsizdim ve
o gün beni demir atarken görmeden ayrılmak zorunda kaldılar.

"Gecenin yumuşak ve durgun saatlerinde Kendimi _Snowbird_'e
oturdum, ayaklarımı mekanizmaya koydum,
yerçekimi yok edicinin yayına bastım ve Penobscot Körfezi'nin üzerinden uzaklaştım.
Ertesi sabah güneş doğduğunda, Kaptan Bean'in tersanesinin
boş ve küçük Walter ile uçan makinesinin gittiğini gördü.

"Santos-Dumont New York'a vardığında oradaydım. Onunla bir röportaj yapmak istedim ve ona sergisini verdiğinde onu tıkalı bir çeyrek gibi göstermeyi teklif ettiğimi söyledim. Bana karşı yelken açması için ona meydan okudum ve onu mahvedeceğimi söyledim. Santy bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu ve _Sabbath
School Herald_ gazetesinde hoş görünmeyecek ifadeler kullandı. Gerçekten de şiddete başvurdu ve onu sakinleştirmeye çalışsam da, röportaj sona erdiğinde kendimi binanın dışındaki kaldırımda otururken ve vücudumda şişlikler ve ağrılı noktalar olup olmadığını kontrol ederken buldum.

"Ayağa kalkıp kibirli bir şekilde uzaklaştığımı hayal edebilirsiniz. Yaşlı Santy'yi uçuş işinde amatör gibi göstermeye her zamankinden daha kararlıydım. Ancak, New York'tayken, böyle bir niyeti olduğunu bilmediğimi bildiği halde, makinesinde dolaşmak için özel çaba sarf etti. Çok fazla zanaat
ve beceriyle benimle rekabete girmekten kaçındı. Bir gün
makinesinin bir parçası
çalışmıyor ve tamir etmek için
ülkeye götürttü. Onu buldum ve takip ettim.
Onu bulduğum
köyün adını unuttum; ancak insanlar çok heyecanlanıyordu, çünkü
belirli bir zamanda onlara neler yapabileceğini
göstereceğini söylemişti.

"Oshkosh, Skowhegan, Chicago ve diğer kültür ve incelik merkezlerinden bilim adamlarını toplamıştı. Bunların arasında Squedunk İlkokulu'ndan Profesör Deusenberry de vardı. Profesör Deusenberry'nin kulağına ulaşmayı başardım. Cömert bir kulağı vardı ve ona ulaşmakta pek zorluk çekmedim. Ona _Snowbird_'üm hakkında her şeyi anlattım ve onu yakınlarda sakladığımı ve Santos serbest kalıp yelken açtığında onu ortaya çıkarmayı teklif ettiğimi söyledim. Teknemi görmek için onu etrafta gezdirdim; ancak tekneye baktığında başını iki yana salladı ve onu yerden
yükselttiğim kızaklardan asla
yükselemeyeceğini söyledi.

"Evet, dostlar, büyük gün geldi ve belirlenen saatte Santos havada bir kuş gibi yükseldi. Onu izliyordum ve köyün üzerinde süzülürken gördüğümde hemen _Snowbird_'ü çalıştırdım. Yer çekimi gücünü kapattığım anda vahşi bir kuğu gibi yukarı doğru
kaydım. Dumont'un eski makinesine doğru yöneldim ve orada
çılgınca tezahürat eden insanların önünde, bağırışları kulağıma hafifçe ve tatlı geliyordu, birkaç numara yapmaya başladım. Santos'un en iyi hızındayken etrafından dolaştım. Üzerinden ve altından geçtim ve ona kesinlikle
sinirsel bir bitkinlik atağı yaşattım. Heyecanı içinde bir şeyler
yanlış yaptı ve makinesini devirdi, böylece
aniden çöktü ve eski
gemisi ciddi şekilde hasar gören bir ağacın tepesine düştü. Kendimi yavaşça yere indirdim ve _Snowbird_'den
çıktığımda Profesör Deusenberry beni
zonklayan göğsüne bastırdı ve göğsümde ağladı.

"'Profesör Wiley!' diye haykırdı, 'şüphesiz hava navigasyonu sorununu
çözdünüz. Profesör Wiley----' 'Affedersiniz, Profesör
Deusenberry' dedim, 'ama ben sadece sıradan Kaptan Wiley'im, mütevazı ve az iddialı tuzlu, eski bir katranım. Profesör
ünvanına dair hiçbir haklı iddiam yok.'

"'Ama sahip olacaksın--sahip olacaksın!' diye içtenlikle ilan etti. 'Seni
Squedunk İlkokulu'nda
atmosferik boşluk profesörü yapacağım. Adın
çağların koridorunda yankılanacak. Adınız tarihte Columbus, Pizarro ve Richard Croker'ın adlarıyla yan yana anılacak.'

"O gece o kasabada şarap içtim, yemek yedim ve kadeh kaldırdım,
Santos-Dumont ise dışarıda durup soğukta titriyordu. Bilim adamları, profesörler ve zenginler bana hayranlık ve hayretle baktılar ve
önümde eğildiler. Profesör Deusenberry _Snowbird_'ü sahiplenmek için bir kararlılıkla sarılmıştı. Başka birinin onu elde etmesinden korkuyordu ve bu yüzden ona bir fiyat koymam için acele etti.
Ben mütevazıydım. Ona mütevazı olduğumu söyledim. Ona bilim uğruna onu beş bin dolar gibi cüzi bir miktara satmaya hazır olduğumu söyledim. On dakikadan kısa bir sürede üniversitesindeki zengin züppelerden bazılarını topladı ve uçan makinemi satın aldı.

"Onlara onu çalıştırmanın doğru yolunun onu bir yüksekliğe
çıkarmak ve birinin onu aşağı itmesini sağlamak olduğunu söyledim. Ertesi sabah
onu bir binanın düz çatısına kaldırdılar ve hiç de azımsanmayacak bir heyecanla, Profesör Deusenberry'nin kendisinin
onunla bir yolculuk yapmayı düşündüğünü gördüm. Onu ittiklerinde
kürek tekerlekleri dönmeye başladı, ancak onu düşmekten alıkoyan küçük yerçekimi
yok edicimin etkisi olmadan. Direkt yere
düştü. Profesörü kaldırdıklarında, yan kaburgalarından birkaçı,
dispensaryumuyla birlikte, kırılmıştı. Bana olan güveninin de
kırıldığını düşündüm. Her neyse, o kasabanın tozunu ayaklarımdan silkelemek ve uzun keresteye doğru gitmek için acele ettim.

"Yine de dostlar, Santos-Dumont ile yaşadığım küçük deneyim onu ​​o kadar tiksindirdi ve cesaretini kırdı ki hemen bu ülkeyi terk etti, bu da insanları uzun zamandır şaşırtan bir şeyi açıklıyor. Neden orada kalıp söz verdiği
şeyleri yapmadığını merak ettiler. Şimdi bile Santy'nin sık sık
Kaptan Wiley ve _Kar Kuşu_ ile ilgili korku dolu rüyalar gördüğünü düşünüyorum."

BÖLÜM III.

HARİTA KAYBOLUYOR.

Kaptan Wiley bu hikayeyi anlatırken Merriwell onun varlığından tamamen habersiz gibiydi. Yanındaki kutudan dürbününü çıkardıktan sonra, zaptedilemez vadiyi inceliyordu. Birdenbire hafifçe irkildi ve Bart'ın koluna dokundu.

"Şuraya bak, Hodge," dedi alçak bir sesle. "Vadide, kerestelerin olduğu
en uç noktada, orada yükselen dumanı görebiliyorum."

"Ben de görebiliyorum!" diye haykırdı Hodge. "Ne anlama geliyor?"

"Anlamı olabilecek tek bir şey var ve o da----"

"Vadide biri var."

"Elbette, elbette," diye kabul etti Kaptan Wiley. "Birisi o limana
bir geçit
buldu."

"Sence," diye sordu Hodge şaşkınlıkla, "o madeni arayan başka
gruplar da var mıdır?"

"Bu pek de olası değil."

"Ama Benson Clark'ın varlığından haberdar olduğu tek kişi sensin."

"Yine de, başkalarının onun bu civarda arama yaptığını bilmesi muhtemel."

"Birilerinin o iddiayı bizden önce
yerleştirdiğini bulursak, Merry, çok şanssız oluruz."

"Doğru," diye başını salladı Frank. "Vadinin o kısmından
duman yükseliyor olması, oraya inmenin imkansız olmadığını kanıtlıyor.
Bugün o yönde daha fazla çaba göstermek için çok geç. Kampa geri dönüp sabahı bekleyeceğiz."

"Ve eğer iddiada başka adamlar bulursan, ne yapacaksın?"

"Karar vermedim. "

"Ama sana ait!" diye haykırdı Hodge içtenlikle. "Clark onu buldu ve
öldüğünde sana bunun hakkını verdi."

"Yine de, eğer başka biri onu bulduysa ve iddiasını kaydettiyse, onu elinde tutabilir."

"Clark'ın onu sakladığını ve ilanlar astığını kanıtlayabilirsen hayır. Onu sana
verdiğini kanıtlayabilirsen hayır."

"Ama bunu kanıtlayamam. Clark öldü. Vasiyet bırakmadı. Geriye sadece
seyahat çantalarındaki kuvars ve yerleştiriciden yıkadığı biraz toz,
bir de cebimdeki bu harita kaldı. Görüyorsun ya, eğer başka kişilerin ona sahip olduğunu
öğrenirsem, madene ilişkin hakkımı kanıtlamam imkansız olurdu."

Bart'ın hayal kırıklığı ifadesi arttı.

"Sanırım bu doğru, Merry," diye itiraf etti; "ama bana
doğru gelmiyor. Amerika Birleşik Madencilik Birliği,
bu madendekinden daha
kötü bir hak iddiasıyla Queen Mystery Madeninizi sizden almaya çalıştı."

"Ama ben onları yendim, Bart. Bunu unutmamalısın."

"Unutmadım," diye ilan etti Hodge başını sallayarak. "Yine de, onları yenmek için çok çalıştın ve daha sonra Milton Sukes bunu senin için daha da zorlaştırdı."

"Ama her iki durumda da ben galip geldim. Hak doğrudur, Bart; benim tarafımda veya diğerinin tarafında olması
hiç fark etmez."

"Öyle," diye itiraf etti Hodge. "Ama o hak iddiasında
başka birinin çömeldiğini görmek çok büyük bir utanç olurdu. Şu vadiye
inmek istiyorum şimdi!"

"Akşamdan önce yapılamaz, bu yüzden kampa geri döneceğiz."

Yola çıktılar ve bir saat sonra küçük bir
vadideki kamplarına ulaştılar. Orada bir pınarın yanına çadır kurmuşlardı ve yakınlarda
atları otluyordu. Çadıra yaklaştıklarında, küçük Abe topallayarak yanlarına geldi.

"Geri döndüğünüze sevindim," dedi. "O adam çok
berbattı."

"Kim? Worthington?" diye sordu Merry.

"Evet; hayaletinin kaybolacağını bildiğini tekrar tekrar söyledi. Hayaletinin tehlikede olduğunu söyledi. Tehlikeyi
yakınlarda hissettiğini söyledi."

"Çılgın hayallerinden daha fazlası," dedi Hodge.

"Arkadaşlar," dedi Kaptan Wiley, "eğer zebra omurgamı
rahatsız eden bir şey varsa o da böyle çılgın bir beyefendidir. İtiraf etme eğilimindeyim
beni endişelendiriyor. Ona güvenmiyorum. Bir sabah uyandığımda kafamda bir balta olduğunu göreceğimden korkuyorum. Bunu yapmaktan nefret etmeliyim."

"Zararsız olduğundan eminim," diye açıkladı Merry. "Nerede, Abe?"

"Şimdi bilmiyorum. Bir süre önce sadece koşturdu, seslendi ve seslendi,
ve geri dönmedi."

Frank endişeli görünüyordu. "Bana kampın yakınında kalacağına söz verdi.
Bana söz verdi ve bu, her şeyde bana itaat etmediği ilk sefer."

"Seni kurtarmak için gitmesi gerektiğini söyledi."

"Onu buraya getirmek bir hataydı, Frank," diye iddia etti Hodge.

"Ama onunla ne yapabilirdim? Geride kalmayacaktı ve onu orada bırakmanın tehlikesini biliyordum. Herhangi bir gün vadiden kaçıp çölde kaybolup orada yok olabilir."

"Belki de şimdi başına gelecek olan budur."

Merry çok sıkıntılıydı. Worthington'ı gecikmeden aramaya gitmek için hazırlıklar yaptı. Ama bunu yaparken bile deli adam
koşarak kampa geri döndü ve soluk soluğa ayaklarının dibine düştü.

"Seni tekrar buldum, hayaletim!" diye bağırdı. "Peşindeler! Dikkatli
olmalısın! Kendini sürekli korumalısın!"

"Kalk, Worthington!" dedi Merry. "Ben tehlikede değilim. Kimse bir hayalete
zarar veremez, biliyorsun."

"Ah! Onları tanımıyorsun--tanımıyorsun!" diye heyecanla bağırdı deli. "Kötü ve tehlikeliler. Onları o
kayaların üzerinden bakarken gördüm. Kötü gözlerini gördüm. Abe uyuyordu. Senin dönmeni bekleyerek aşağı yukarı yürüyordum. Onları gördüğümde
taş gibi hareketsiz durdum ve onlara öldüğümü inandırdım. İzlediler, izlediler ve
fısıldıyorlardı. Ellerinde silahlar vardı! Her dakika tetikte olmalısınız!"

"Çılgın tahtakuruları hakkında bir şeyler duydum," diye mırıldandı Wiley; "ama hiç bu kadar
kötü olanını görmemiştim. Onu bu şekilde devam ederken her duyduğumda bir içkiye
ihtiyacım oluyor. Hatta bir miktar Easy Street
ateş suyunu da zevkle içebilirim."

Worthington, Frank'in kolunu yakaladı.

"Gelip nerede olduklarını görmelisin - gelip görmelisin," diye ısrar etti.

"Şimdilik boş ver," dedi Merry. "Daha sonra bakarım."

"Hayır! Hayır! Gel, şimdi!"

"Sakin ol!" diye emretti Merry sertçe. "Zaman kaybedemem."

Ama manyak yalvarmaya ve yakarmaya devam etti, ta ki Merry onu yatıştırmak için pes edene kadar.

Worthington onu uzaktaki bir bowling
kafilesinin yanına götürdü ve onlara işaret ederek fısıldayarak şöyle dedi:

"Saklandıkları yer orası. Bak ve gör. Oradaydılar,
sana söylüyorum!"

Zavallı adamı sakinleştirmek için her şeyden çok, Frank etrafına
kayaların arasında baktı. Aniden yüzünü değiştirmesine ve
diz çökmesine neden olan bir şey keşfetti. Aşağıya doğru yürüyen Bart,
onu böyle buldu.

"Ne oldu, Frank?" diye sordu.

"Buraya bak, Hodge," dedi Merry. "Bu kayaların arasında birileri olmuş.
İşte bir iz.
İşte bir adamın çizmesinin topuğunun
kayalara sürtündüğü bir iz."

Hodge aşağı bakarak durdu, ama başını iki yana salladı.

"Sen benden daha keskin gözlere sahipsin, Frank," diye itiraf etti. "Belki de
Worthington da buraya gelmiştir."

"Hayır! hayır!" diye reddetti deli adam. "Gelmekten korkmuştum! Sana söylüyorum, onları
gördüm! Sana söylüyorum, onların kötü gözlerini gördüm. Buraya ilk kez
geldim!"

"Eğer doğruyu söylüyorsa," dedi Frank, "o zaman başka birinin
burada olduğu kesindir."

Worthington'ın arkasından Bart başını salladı ve Frank'in orada keşfettiği işaretlerin Worthington tarafından yapıldığına inandığını ifade eden işaretler yaptı.

"Şimdi, görüyorsun," diye ısrar etti deli adam; "şimdi burada olduklarını biliyorsun! Şimdi
dikkatli olman gerektiğini biliyorsun!"

"Evet, evet," diye başını salladı Merry sabırsızlıkla. "Bunun için endişelenme,
Worthington. Ben tetikte olacağım. Beni şaşırtmayacaklar."

Bu zavallı adamı şimdilik tatmin etmiş gibi görünüyordu ve
çadıra geri döndüler. Orada tekrar bir ateş yakıldı ve akşam yemeği hazırlandı. Vadide gölgeler toplandı ve gece oldu. Başlarının üstündeki
parlak yıldızlar, o Güneybatı topraklarına özgü berrak bir ışıkla parlıyordu.

Akşam yemeğinden sonra yerde uzanıp, Merry'nin adlandırdığı Büyülü Vadi'den ve oradan yükselen gizemli dumandan bahsettiler. Daha sonra, küçük Abe ve Kaptan Wiley uyurken ve
Worthington sıkıntılı bir uykuya daldığında, bu uykuda mırıldanıp
inledi, Frank ve Bart çadırda oturup haritayı küçük bir fenerin ışığında incelediler.

"Hiç şüphesiz Merry, maden buraya yakın. Hiç şüphe yok. Burada doğuda Hawley Tepesi, güneyde Clear Creek uzanıyor. Burada
vadiden akması gereken dereyi işaretli görüyorsunuz ve burada
Clark'ın iddiasının yerini gösteren haçı var."

Başlarını birleştirerek haritanın üzerine eğildiler, çadırın ucuna yakın bir yerde oturdular. Aniden bir el ve kol çadır kapağındaki dik yarıktan içeri
sokuldu. O kol Frank'in omzunun üzerinden uzandı ve o el haritayı parmaklarından kaptı. Bir anda oldu ve bir anda kayboldu.

Frank ve Bart şaşkınlık ve dehşet çığlıklarıyla ayağa fırladılar ve çadırdan
atıldılar. Vadi boyunca hızla koşan ayak sesleri duydular.

"Dur!" diye bağırdı Merry, bir tabanca çıkarıp peşine düştü.

Karanlıkta kaçan figürü gördü.

"Dur, yoksa ateş ederim!" diye tekrar bağırdı.

Cevap gelmedi. Elini havaya kaldırarak karanlığa doğru ateş etmeye başladı. Silahı boşaltmıştı. Bir miktar
koştuktan sonra, durakladı ve dinledi, Bart'ı uzattığı eliyle durdurdu.

Vadinin üzerinde sessizlik vardı.

"Ona vurdun mu?" diye sordu Bart.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Frank.

"Ondan hiçbir şey duyamıyorum."

"Ben de."

"Onu buraya bırakmış olabilirsin."

"Eğer değilse----"

"Eğer değilse, haritam gitti."

Konuşurken, Frank tabancasını açtı ve boş kovanlar
fırlatıldı. Silindiri ustalıkla yeniden doldurdu. "Aman Tanrım, Merry!" diye fısıldadı Bart, "Worthington sana o topların ötesinde birini gördüğünü söylediğinde haklı olabilir."

"Öyleydi."

"O zaman takip edildik! Casusluk yapıldı!"

"Hiç şüphe yok."

"Kim yaptı?"

"Bunu bulmak bize kaldı."

Birlikte karanlıkta Frank'in ateş ettiği adamı aradılar. Ondan hiçbir şey bulamadılar. Küçük Abe çadırdan onları çağırmaya başladı.
Sonra Worthington aceleyle ve soluk soluğa karanlığın içinden gelip onları aradı.

"Gittiler!" diye ilan etti adam çılgınca. "Buradaydı! Uyurken
hissediyordum! Uyurken gördüm!"

"Işık olmalı, Hodge," dedi Frank. "Feneri getir."

Bart çadıra geri döndü ve feneri getirdi. Frank feneri alıp
yerleri incelemeye başladı.

"Burada herhangi bir işaret bulmanın kötü bir göstergesi," diye mırıldandı.

Ancak bir süre sonra bir ünlem sesi çıkardı ve eğildi.

"Ne buldun?" diye sordu Hodge heyecanla.

"Buraya bak," dedi Frank, önündeki zemini işaret ederek.

Ayaklarının dibindeki bir kayanın üzerinde taze kan damlaları gördüler.

"Aman Tanrım, ona vurdun!" diye patladı Bart'ın dudaklarından. "Eğer o izi
takip edebilirsek----"

"Haritayı tutan adamı bulacağız," dedi Merry sertçe. "Ne kadar
kötü yaralanmış olduğunu merak ediyorum."

"Kan!" diye inledi Worthington. "Yerde kan var! Havada
kan var! Burada ölüm var! Nereye gitsem orada ölüm var!"

"Sakin ol!" dedi Frank sertçe. "Abe'e dikkat et, Bart."

Sonra yanan fenerin yardımıyla kanlı izi takip etmeye başladı. Yavaş bir işti ama yine de biraz ilerleme kaydetti.

"Büyük riskler alıyoruz, Merry," dedi elinde bir tabanca olan Bart.

"Onu takip etmenin tek yolu bu."

"Dikkatli ol!" diye uyardı Worthington, içi boş bir fısıltıyla. "Sana söylüyorum, havada ölüm var!"

Çok uzağa gitmemişlerdi ki aniden bir atış duyuldu ve mermi
fener küresini parçalayarak ışığı söndürdü. Hodge böyle bir şey bekliyordu ve neredeyse anında karşılık olarak ateş etti, belirsiz bir şekilde gördüğü
flaşı hedef aldı.

"Yaralı mısın, Merry?" diye sordu.

"Hayır; fener vurulan tek şeydi. Atışın
nereden geldiğini gördün mü?"

"Flaşı bir anlığına yakaladım."

Sonra vadinin aşağısındaki karanlıktan boğuk bir ses onları selamladı.

"Siz beyler, orada!" diye seslendi.

Cevap vermediler.

"Ah, Frank Merriwell!" diye tekrar seslendi.

"Seni tanıyan biri," diye fısıldadı Hodge.

"Ne oldu?" diye seslendi Merry, karşılık olarak.

"Olduğun yerde kalıyorsun!" diye karşılık verdi ses, "ya da bol bol kurşun yiyorsun."

"Sen kimsin?"

"Gelirsen öğreneceğin şey bu. Eğer bu kadar çok bilmek istiyorsan,
belki de daha da yaklaşırsın ve vurulma riskini göze alırsın."

"Bunu denemek kesinlikle ölüm," diye uyardı Hodge, fısıldayarak.

"Ölüm ve yıkım!" diye bağırdı Worthington. "Burada! Uzaklaş! Uzaklaş!"

Merry'yi yakaladı ve onu geri sürüklemeye çalıştı. Frank, adamın
kendisini tutmasını kırmak zorunda kaldı.

"Seni kurtarmalıyım!" diye soludu deli adam. "Geleceğini biliyordum! Bir zamanlar
seni alevler içinde yok olmaya bıraktım; şimdi seni kurtarmalıyım!"

Tekrar Frank'in üzerine atladı ve ardından gelen mücadele sırasında
hem Hodge hem de Wiley yardım etmek zorunda kaldı. Deli adam
tökezleyip çaresizce yere yatırılıncaya kadar
sessizleşmedi.

"Hiçbir faydası yok!" diye inledi; "Bunu yapamam! Benim hatam değil!"

Merry eğildi ve karanlığın içinden talihsiz adamın
gözlerine baktı.

"Bana itaat etmelisin," dedi, o kendine özgü, buyurgan tonuyla.
"Bana itaat etmelisin! Çadıra geri dön!"

Sonra Hodge'a Worthington'ı kaldırması için işaret etti ve Bart da öyle yaptı.
Daha fazla direnmeden veya mücadele etmeden adam döndü ve
yavaşça çadıra geri yürüdü.

"Onunla git, Wiley ve Abe'i de yanına al."

Wiley buna itiraz etse de Frank kararlıydı ve denizci pes etti. Sonra, kayaların ve karanlığın arasında bulabildikleri sığınağı arayarak Bart ve Frank, o uyarı sesinin geldiği noktaya doğru yavaşça süründüler. Uzun bir süre bu şekilde
geçirildi ve aradıkları noktaya ulaştıklarında hiçbir şey bulamayarak ödüllendirildiler.

"Gitti, Frank," diye mırıldandı Hodge. "Worthington ile mücadele ederken, o kaçma fırsatını artırdı."

"Korkarım haklısın," dedi Merriwell.

Daha fazla araştırma bunun doğru olduğunu kanıtladı. Vadiyi boşuna aradılar. Haritayı çalan ve Frank tarafından kaçarken yaralanan gizemli bilinmeyen kişi kaçmayı başarmıştı.

BÖLÜM IV.

GECE NÖBETÇİLERİ.

Sonunda aramayı bırakmak zorunda kaldılar, ancak bunu büyük bir isteksizlikle yaptılar.

"Diğer adamın önce iddiayı bulmasına yardımcı olmadığı sürece," dedi Bart,
"haritanın kaybı senin için pek de dezavantajlı olamaz, Merry.
Bize iddiayı bulmada daha fazla yardım edemez."

"Bu doğru," diye mırıldandı Frank. "Ancak gizemli adamların
burada dolaşması ve onlardan birinin haritayı ele geçirmesi, Benson Clark'ın kayıp iddiasını arayan başkaları olduğunu gösteriyor. Eğer önce onlar bulursa----"

"Bu senin hakkın!" diye homurdandı Hodge. "Başka hiç kimsenin gerçek bir iddiası yok. Clark sana verdi."

"Ama vasiyet bırakmadı."

"Yine de, sana verdiğini biliyorsun."

"Bunların hepsini konuştuk, Hodge," dedi Merry çadıra dönerken. "Diğer taraflar önce iddiayı bulup üzerinde çalışmaya başlarsa,
onu tutabilirler."

Wiley çadırın önünde aşağı yukarı sallanıyordu, görünüşe göre
tedirgin bir ruh hali içindeydi.

Yaklaşırken, "Denizde ve karada tehlikelerle karşılaştım!" diye haykırdı.
"Havada tehlike varken, beni bir deli ve sakatın üzerine
atmak kimsenin harcı değil. Savaşan kanım harekete geçti ve
ölümün ağzına bakıp dişlerini incelemek istiyorum."

Ne Merry ne de Bart geveze denizciye fazla dikkat etmedi.
Gece kamp yerlerini değiştirmenin akıllıca olup olmadığını tartıştılar.

"Bence gerekli değil," dedi Frank. "Kimseyse,
gezgin haritayı ele geçirdi ve sanırım şimdilik onu tatmin edecektir. Bir şey bana onun peşinde olduğunu ve şu anda onun için daha fazla ilgi çekici bir şeyimiz olmadığını söylüyor."

Bir süre sonra oldukları yerde kalmaya ve kampı
sırayla korumaya karar verdiler. İlk nöbet Bart'a düşerken, Frank gecenin orta saatlerini alacaktı ve Wiley'nin sırası sabaha doğru geldi. Olanlar yüzünden yoğun bir şekilde sinirlenen Worthington'ı sakinleştirmek biraz zordu; ancak zamanla Merry onu çadırda yatmaya ikna etti.

Küçük Abe Frank'e yaklaştı ve titreyerek orada yattı.

"Çok fazla düşmanın var, Frank," diye fısıldadı. "Burada bulduğun bu yeni düşmanlar kim?"

"Şu anda bilmiyorum, Abe; ancak zamanla öğreneceğim."

"Neden her zaman düşmanların olmak zorunda?"

"Bence düşman edinmeyi başaran her adamın şansıdır.
Diğer insanlar kıskanç olur. Sadece aptallar ve omurgasız, sinirsiz
kişiler hiç düşman edinmez."

"Ama bazen düşmanların sana zarar verecek," diye mırıldandı çocuk korkuyla. "Sırtınıza
saldırıp etrafta dolaştıklarında her zaman kaçamazsınız."

"Elbette, bazılarının beni yakalama şansı var," diye itiraf etti Frank; "ama şu anda bunun için endişelenmiyorum."

"Worthington da beni korkutuyor," diye itiraf etti çocuk. "Çok tuhaf!
Ama gerçekten ve gerçekten, tehlikenin ne zaman yaklaştığını biliyor gibi görünüyor. Bir şekilde onu
keşfediyor gibi görünüyor."

"Bu, bazı düzensiz beyinli insanların sahip olduğu bir yetenektir. Bugün o kayaların arkasında saklanan birini gördüğünü söylediğinde adamın rüya gördüğünü düşündüm; ama şimdi gerçekten de gördüğünü
iddia ettiği şeyi gördüğünü biliyorum."

"Ah, umarım o madeni senden almazlar! Onu bulmak için çok
zahmet çektin!"

"Endişelenme," diye yarı güldü Merry. "Eğer önümde bir maden bulurlarsa, buna dayanabilirim. Şu anda iki madenim var ve bunlar benim ve kardeşimin ortak mülkiyetinde."

"Kardeşin!" diye haykırdı Abe şaşkınlıkla. "Neden, bir kardeşin var mı?"

"Evet; üvey bir kardeş."

"Nerede?"

"Doğu'da çok çok uzaklarda bir okula gidiyor. Denver'dayken ondan birkaç mektup aldım."

"Sana benziyor mu?"

"Şey, bilmiyorum. Bazı şeylerde bana benziyor; diğerlerinde ise farklı."

"Daha genç mi?"

"Evet, birkaç yaş daha genç."

"Ah, onu görmek isterdim!" diye fısıldadı Abe. "Onu seveceğimi biliyorum. Adı ne?"

"Dick."

"Belki bir gün onu görürüm."

"Evet, Abe, sanırım öyle yapacaksın. Birazdan Doğu'ya gideceğiz ve seni
Fardale'de onu görmeye götüreceğim. Orada okula gidiyor."

"Okula gitmek en güzel şey olmalı. Ben hiç okula
gitmedim. Orada ne yapıyorlar, Frank?"

"Ah, birçok şey yapıyorlar, Abe. Onları başarılı kariyerlere hazırlayan kitapları inceliyorlar, beyzbol ve futbol oynuyorlar ve diğer sporlara katılıyorlar. Geliştirilmesi gereken vücutlarını ve beyinlerini geliştirmek için egzersiz yaptıkları güzel bir spor salonları var. Bazı okullarda, Abe, vücudun gelişimi ihmal ediliyor. Öğrenciler, sağlıklarına ve bireysel zayıflıklarına bakılmaksızın, kapalı odalarda çalışmaya zorlanıyorlar. Ve çoğu zaman yapıları, başarıların kazanılması gereken yaşam savaşında enerji ve dayanıklılıkları olmadığı için, başarılı erkekler ve kadınlar olmaya uygun olmayacak şekilde
mahvolmuş oluyorlar.

"Bütün bunları anlayıp anlamadığını bilmiyorum, Abe, ama birçok ebeveyn, çocuklarının kafasına kısa bir süre içinde çok fazla eğitim
zorlamaya çalışarak üzücü hatalar yapıyor. Her zaman bir erkek veya kız çocuğu en zeki ve en başarılı erkek veya kadını yapmaz. En zeki ve en parlak
öğrencilerden bazıları okuldan ayrıldıktan sonra başarısız olur. Okulda derslerinde harikalar yaratmış olsalar da,
sonraki yaşamlarında o kadar zeki ve umut vaat etmeyen diğerleri genellikle onlardan çok daha yükseğe çıkar."

"Bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Frank," dedi çocuk. "Sen her şey hakkında her şeyi biliyor gibisin. Ama bana okul ve orada oynadıkları oyunlar ve yaptıkları şeyler hakkında daha fazla şey anlatmanı istiyorum."

"Bu gece olmaz, Abe," dedi Merry. "Şimdi uyu. Bir ara sana her şeyi anlatırım."

Merry'nin düzenli nefes alışı onun uyuduğunu gösterdikten uzun süre sonra,
küçük Abe o harika okulu, birçok çocuğun okuduğu, yaşadığı ve kariyerlerine hazırlandığı
o yeri hayal etmeye çalışıyordu.
Hayalinde canlandırdığı
tuhaf bir okuldu. Sonunda o da uyudu ve
rüyasında diğer çocuklarla birlikte okulda olduğunu, düzgün,
güçlü ve yakışıklı olduğunu ve Dick Merriwell'in arkadaşı ve yoldaşı olduğunu gördü. Sporlara ve oyunlara katıldığını,
başarılı olduğunu ve diğer çocuklar gibi hayranlık duyulduğunu gördü. Neşeli bir rüyaydı ve
uykusu sırasında gülümsedi ve biraz güldü. Ancak zavallı küçük sakat için bu asla gerçekleşemeyecek bir rüyaydı.

Gece Frank, uzanmış Bart tarafından uyandırıldı, Merry ise çadırın dışında nöbetçi
ye geçti. Gece Frank, Wiley'i uyandırıp nöbet tutma sırası geldiğinde kamp.

"Dümeni limana koy!" diye mırıldandı denizci, Merry onu sarsarken.
"Önde dalgalar var! Kayalıklara gidiyor!"

"Buraya dön," dedi Frank. "Güvertede senin nöbetin var!"

"Bu ne?" diye mırıldandı denizci. "Kim diyor? Ben bu geminin
kaptanıyım. Burada emirleri ben veririm."

Merry onu omuzlarından yakaladı ve dikleştirdi.

"Bu durumda," diye ilan etti Frank, "sen sadece direğin önündeki adamsın. Bu yolculuğun kaptanı benim."

"İddiayı reddediyorum ve timsaha meydan okuyorum," diye geveledi Wiley, karanlıkta kollarını sallayarak. "Ben asla direğin önünde yelken açmadım. "

Frank sonunda onu çadırdan dışarı sürüklemek zorunda kaldı, Wiley sonunda etrafının farkına vardı ve esneyerek ve gözlerini ovuşturarak durdu.

"Bu benim için yeni bir sıra dostum," dedi. "Geçmişte
benim adetim kraliyet ranzama uzanıp sintine suyunun şıpırtısını dinlemekti
ve iyi gemimin dalgaların arasından geçişini dinlemekti, diğerleri ise gerçek işi yapıyordu. Dinlenmek için her zaman en çok çaba sarf ederim. Tanıdığım herhangi birinden daha çok dinlenmek için çabalayabilirim. Bunun için doğuştan yeteneğim var. Yine de, Kaptan Merriwell, şimdi yeni görevlerimi üstleniyorum. Aşağı inip küçük Walter'ın seni her türlü zarardan sadakatle koruyacağına dair mükemmel bir güvenle içeri girebilirsin. Binlerce düşman seni tehdit etse bile, onları püskürtmek için hazır olacağım."

"Haklısın, Wiley; gözlerini açık tut. Tehlike olmayabilir, ama
bu gece erken saatlerde ne olduğunu biliyorsun."

"Daha fazla konuşma," diye güvence verdi Wiley. "Ben aktif uyanıklığın vücut bulmuş haliyim. Pembe uykunun çiyli gözlerini yumuşakça kapatmasına ve
tatlı mutluluk rüyaları görmesine izin ver. Gerçek şiirden bahset; bir örneği var
sizin için."

Denizcinin eksantrikliklerine hafifçe gülümseyerek, Frank çadıra
girdi ve tekrar battaniyesine sarındı.

Frank gözlerini açtığında, doğu zirvelerinin üzerinde pembe şafak gülümsüyordu.
Diğerleri hala derin uykudaydı ve Merry, Wiley'nin kahvaltı için
hazırlık ateşi
yapmış olup olmadığını merak etti. Denizcinin daha önce onları uyandırmamış olması garip görünüyordu. Çadırdan yavaşça
çıkan Merry, kaptanı aradı. İlk başta onu
göremedi, ancak birkaç dakika sonra Wiley'nin yerde oturduğunu,
sırtı bir kaseye dayalı ve başı öne eğik olduğunu gördü. Yaklaşınca, Frank denizcinin elinde bir tabancayla
derin uykuda olduğunu gördü.

"Görev yerinde mi uyuyorsun?" diye mırıldandı Frank, sinirlenerek. "Yakınlarda düşmanlar olsaydı, sen uyurken bize
gizlice yaklaşıp
tüm grubu öldürebilirlerdi. Bir ders almayı hak ediyorsun."

Hiç ses çıkarmadan, denizcinin biraz yanında ve arkasında kalarak yaklaştı, sonra eğildi ve Wiley'nin kulağına tiz bir çığlık attı.
Sonuç şaşırtıcıydı. Cevap veren bir çığlıkla, denizci
bir jack-in-the-box'ın
patlaması gibi havaya sıçradı. İlk
vahşi, elektriklendirici sıçramayı yaptığında ateş etmeye başladı.
Ayakları yere değdiğinde koşmaya başladı, ancak her yöne ateş etmeye devam etti.

"Sınırları zorlayın!" diye bağırdı. "Onlara verin!"

Frank, kaptanın tabancasından pervasızca atılan mermilerden korunduğundan emin olmak için topun arkasına düştü.
Üzerinden baktığında, Wiley'nin eğimden aşağı doğru çılgınca sıçradığını,
aya doğru ayağını yakaladığını, havada döndüğünü ve baş aşağı düştüğünü gördü.
Tek bir şans eseri, pınara ulaşmadan hemen önce tökezlemişti ve
içine daldı, suyu her yöne sıçrattı.
Bu ilişkinin
sonlandırılması o kadar şaşırtıcı ve gülünçtü ki Merry kahkahalarla
sarsıldı. Hızla dışarı koştu, denizciyi topuklarından
yakaladı ve onu dışarı sürükledi. Wiley oturdu, gevezelik ederek, guruldayarak ve
su püskürterek, çok şaşkın ve çok şaşkın bir şekilde oturdu.

Bu ani kargaşa Hodge'u elinde bir silahla çadırdan atlatırken, Abe ve Worthington endişeyle dışarı süründüler.

Merry'nin içten kahkahası vadinin yankılarını uyandırdı.

"Bu berrak sabahın sakin huzurunu neden
titreyen zevkinizin ağır havai fişekleriyle bozuyorsunuz?" diye sordu
Wiley. "Her sabah düzenli olarak
dalışımı yaptığımı görmek seni çok eğlendirdi mi? Evet, ben bunu her zaman yaparım. Sabahları soğuk bir banyoya inanırım.
Harika bir şey. Benim için düzenli bir şey. Yılda bir kez yaparım
ihtiyacım olsun ya da olmasın. Bu benim dalma sabahımdı, bu yüzden
dalma yaptım. Ama karıncalanan kulağımın zarını
delip geçen o uzun, kulak tırmalayıcı titreşim neydi? Bir şekilde hafif bir
rahatsızlık duyduğumu düşünüyorum. Tam o anda, birkaç yıl önce Hint Okyanusu'nda Çinli korsanlarla yaşadığım korkunç karşılaşmayı hayal ediyordum. Aniden uyanınca, sınır muhafızlarını püskürtmek için elimden geleni yaptım ve
sanırım buradaki atmosferde birkaç delik açtım."

"Bunların hepsini sen yaptın," diye gülümsedi Merry. "Güvende olmak için
siper almam gerektiğini fark ettim. Kaptan, kesinlikle tuhaf bir şaka yaptın.
Sizi zıplayıp yokuştan aşağı koşarken görmek bir sirkten daha iyiydi;
ve pınara daldığınızda kesinlikle Çin'e doğru gittiğinizi
düşündüm."

"Eh," dedi denizci, yüzünü ve ellerini ceketinin ucuna silerek, "bu sabah yıkanma zahmetinden beni kurtardı. Ama bunun nasıl olduğunu hâlâ anlayamıyorum."

"Görev yerinde uyuyordun."

"Ne? Ben mi?"

"Evet, sen."

"İmkansız; ben asla uyumam. Bazen biraz gevşeyebilirim ama
asla uyuyamam."

"Horluyordun."

Wiley üzgün ve kırgın bir şekilde ayağa kalktı.

"Seni bir kardeş olarak bile sevmeseydim, acımasız sözlerin beni incitebilirdi," diye mırıldandı, pınarın yanına düşen boş bir tabancayı alırken. "Ama şaka yaptığını biliyorum."

"Az önce rüya gördüğünü söyledin, Wiley," diye hatırlattı Frank. "Sana bu şekilde mi güvenilebilir? Ya kampı koruman gerekirken düşmanlarımız bize
sızmış olsaydı?"

"Bundan bahsetme!" diye yalvardı deniz harikası. "Acı veriyor.
Bir anlığına
gözlerimi yanlışlıkla kapattıysam, umarım beni
affedersin. Kendimi asla affetmeyeceğimden emin ol. Ah, ama bu
çok güzel bir rüyaydı! On yedi korsan,
palalar, hançerler, tüfekler ve dişlerinde toplarla, korkuluktan geliyorlardı ve ben
tam onlara doğru ilerliyordum ki sen çatışmayı bozdun.

"O rüyamda, iyi gemim _Sour Dog_'u komuta ederken girdiğim Çin korsanlarıyla olan o korkunç mücadeleyi tekrar yaşıyordum. Doğu sularındaki ilk yolculuğumdu. _Sour Dog_ dokuz milyar tonluk bir ticaret gemisiydi.
Çivit mavisi, baharat ve güzel olan her şeyle yüklüydük. Dönüş yolculuğuna çıkmıştık ve Ümit Burnu'nu dolaşmak için güneye doğru gidiyorduk. Sadık takipçilerimi, tam anlamıyla çeşitli korsanlarla
kaynayan Hint Okyanusu'nda karşılaşabileceğimiz tehlikeler konusunda uyarmıştım.

"Bizi çok rahatsız eden bir şey, iyi gemimizin
farelerle
dolu olmasıydı. Çevik zekamı, bizi bu farelerden kurtarmak için bir plan
kurmak için kullanmaya başladım. Çok sayıda kurnazca tuzak
imal ettim ve en etkili olacaklarına inandığım yerlere yerleştirdim.
Fareleri nasıl topladığımı görmeliydiniz. Her sabah o tuzaklarda otuz veya kırk fare oluyordu ve kısa süre sonra yeni bir plan
buldum. Çin'deki farelerin değerini bildiğimden, gemidekileri toplamaya, yerleştirmeye ve Hong Kong'a özel bir kargo olarak teslim etmeye karar verdim. Bu amaçla, jigger güvertesinde büyük bir kafes
imal ettirdim. Yakalanan tüm fareleri bu kafese hapsettim ve kısa süre sonra birkaç yüz farem oldu. Bu fareler, Bay Merriwell, size ne kadar olağanüstü görünse de, hayatımızı kurtardı. Biraz sabredin
ve açıklayayım.

"Sunda Adaları'na doğru yola koyulmuş ve rotamızı belirlemiştik ki, talihsiz bir
durgunluk başımıza geldi. Şimdi, o sularda durgunluk gerçektir. Orada durgunluk olduğunda o kadar durgun olur ki bir adamın bir mil öteden
düşündüğünü duyabilirsiniz. Tropikal güneş, alev alev okyanusa vuruyordu
ve yelkenlerimiz son Başkanlık seçiminden sonra Willie Bryan'ın dili kadar durgun ve sessiz asılı duruyordu. Sıcaklık o kadar yoğundu ki, geminin kalafatındaki
katran köpürdü ve cızırdadı ve _Sour Dog_'un güvertesi bir krep tavası kadar sıcaktı. Birdenbire yukarıdaki nöbetçi bir
'Gemi, ho!' diye bağırdı. Ufukta yükseldiğini ve
doğruca üzerimize doğru geldiğini gördük."

"Ama rüzgar olmadığını söylediğini sanıyordum," diye sözünü kesti Merry. "Nasıl
bir gemi
rüzgar olmadan üzerinize doğru gelebilir?"

"Bu tam olarak bir gemi değildi, Bay Merriwell; kısa süre sonra bunun bir Çin
hurdası olduğunu gördük. Uzun küreklerle onu
ilerleten büyük bir kürekçi mürettebatı vardı. Kürek bıçaklarının makine benzeri bir düzenlilikle
kalkıp inerken güneşte parladığını görebiliyorduk. Deniz
gözlüğümü aldım ve yukarı çıktım. Onların arasından yaklaşan
gemiyi inceledim. Size itiraf ediyorum, efendim, o geminin görünümü
dengemimi altüst etti. Görünüşünden hoşlanmamıştım. Bir şey bana onun
bir korsan olduğunu söyledi.

"Ne yazık ki bizim için böyle bir acil duruma hazırlıklı değildik.
İyi bir esinti esseydi, yelken açıp
ona gülebilirdik. Esinti olmadığı için kaçmamız imkansızdı. Korkunç bir
andı. Mürettebatıma onun bir korsan olduğunu söylediğimde dizlerinin üzerine
çöktüler, ağladılar ve dua ettiler. Bu beni fazlasıyla endişelendirdi, çünkü o zamana kadar
benim komuta ettiğim en
küfürlü, dinsiz budalalar topluluğuydular. Onlara sadece
onlar hakkında ne düşündüğümü söyledim; ama bunun
onlar üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Onlara, hayatta kalmamızın tek şansının o korsanları bir şekilde püskürtmek olduğunu söyledim. Onları bulabildikleri
silahlarla silahlanmaları ve sonuna kadar savaşmaları konusunda uyardım. Gemide bir
silahımız
yoktu. Bir adamın iyi keskin bir bıçağı vardı, ama onun yardımıyla bile
tehlikeli bir durumda gibiydik.

"Korsan gemisi hemen yanımıza geldi. Yeterince yaklaştığında, konuşan trompetimle onu selamladım ve ne istediğini sordum. Hiçbir
cevap
vermedi. Kısa süre sonra o sarı tenli, atkuyruğu saçlı sefilleri görebildik ve her biri ölümcül silahlarla donatılmıştı. O canavarların gerçekleştirdiği katliamlarla ilgili korkunç hikayeleri duyduktan sonra, onları bir şekilde geri püskürtmediğimiz sürece bizi bekleyen kaderi biliyordum. Tekrar
adamlarıma seslendim ve yine işe yaramadığını gördüm.

"Korsan yanımıza gelip bize tutundu. Sonra o sarı şeytanlar
silahlarını dişlerine takmış bir şekilde korkuluktan aşağı akın ettiler, bizi
parçalamaya niyetliydiler. Tüm mürettebat tek bir adam gibi gemiye bindi. Tam korkunç işlerine başlamak üzereyken beynimden parlak bir düşünce geçti. Fare kafesini açtım ve fareleri güverteye saldım. Çinliler güvertede yüzlerce farenin koştuğunu gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar ve onları takip etmeye başladılar.

"Bağırdıklarında pala ve bıçaklarını dişlerinden düşürdüler ve güvertedeki çelik sesi neredeyse sağır ediciydi.
Çatlakların farelerin peşinden oradan oraya dalıp onları yakalamaya çalışmasını görmek şaşırtıcı bir görüntüydü. Onlar için o fareler gemide bulmayı bekledikleri her şeyden çok daha değerliydi. O an için bizi gemiye almalarının gerçek amaçlarını tamamen unutmuşlardı.

"Sunulan açığı görünce, tam psikolojik anda bir pala alıp üzerlerine atladım. İlk darbemle bir korsanın kafasını gövdesinden ayırdım. Aynı zamanda mürettebatıma benim örneğimi takip etmeleri için bağırdım. Korsanların bıraktığı silahları yakaladılar ve güvertenin dizlerine kadar Çin kanıyla
dolduğunu söylemekten daha kısa bir sürede. Onlara bu şekilde saldırdıktan sonra bile, o fareler için o kadar heyecanlı görünüyorlardı ki, kaçan
kemirgenleri kovalamaya devam ettiler ve bize pek dikkat etmediler.

"Onların sonuncusunu bitirmem ve etrafıma bakıp o korkunç manzaraya bakmam on dakikadan fazla sürmedi. Kendi ellerimle o korsanlardan kırk birini öldürmüştüm. Tüm mürettebatı yok etmiştik. Elbette, fareleri bu şekilde kaybetmek zorunda kalmaktan hayal kırıklığına uğradım, ancak bunun bir kayıp olmaması gerektiğine karar verdim ve hemen Çinlilerin başlarındaki örgüleri tıraş etmeye başladım. Onları kestik ve üst üste yığdık, ardından cesetleri denize attık ve güverteyi temizledik. "New York'a vardığımda saç şilteleri üreten bir üreticiyle anlaşma yaptım ve o örgülü saçı yüklü bir meblağa sattım. Hayatımın en başarılı yolculuklarından biriydi. Kongre, korsanları yok etmede yaptığım harika şeyleri duyduğunda, bana bir onur madalyası verdi. Bütün hikaye bu, Bay Merriwell. Beni uyandırdığınızda o korkunç karşılaşmayı hayal ediyordum. Belki de
anlattıklarımın doğruluğundan şüphe ediyor olabilirsiniz; ama size anlattığım her şey kadar doğru."

"Hiç şüphem yok," diye güldü Frank. "Bana öyle geliyor ki, harika maceralarınızın çoğu rüya gibi, kaptan. Anlattıklarınıza göre, bugün zengin bir adam olmanız gerekirdi. Yeterince şansınız oldu."

"Haklısınız," diye başını salladı denizci. "Ama cömertliğim beni fakir tuttu. Bu dünyada ilerlemek için bir adamın koşuşturması gerekir.
Benim gibi tüm benliğiyle ve cömertse Rockefeller veya Morgan olamaz. Hiçbir şansları olmadığından şikayet eden adamlara asla sempati duymadım. Arkadaşım Sam Foss'a tamamen katılıyorum. O, size okumaktan büyük keyif alacağım birkaç dokunaklı dize yazmıştı. Sam, şiir üretme konusunda gerçek bir
şeydir. Makinesini yağlayabilir ve metrelerce öğütebilir. Dinleyin, size söz konusu dokunaklı kıtaları okuyacağım."

Wiley kendine özgü benzersiz tarzıyla okumaya başladı ve okuduğu şiir şuydu:

"Joe Beall bir fıçıya oturdu,
Bakkala indi,
Bir bacağını diğerinin üzerine attı,
Ve hiç gösteri yapmadığına yemin etti.
'Ah, hayır,' dedi Joe,
'Hiç gösteri yapmadı;'
Sonra parasını diğer çenesine geçirdi,
Ve çiğnedi, çiğnedi, çiğnedi, çiğnedi.

"Hayatta bir başlangıcı olmadığını söyledi,
Babasından hiç para almadı
Karısının yıkadığı çamaşırlar
Sahip olduğu tüm parayı kazandı.
'Ah, hayır,' dedi Joe,
'Hiç gösteri yapmadı;'
Sonra saate baktı,
Konuştu, konuştu, konuştu, konuştu.

"'Yirmi yıl bekledim--bakalım----
Evet, yirmi dört, ve hiç vurmadım,
Her ne kadar sabırla dolaşsam da,
İlk leke çizgisi şans eseri.
'Ah, hayır,' dedi Joe,
'Hiç görünmedi;'
Sonra o noktaya yapıştı,
Ve ayyaş, ayyaş, ayyaş, ayyaş.

"'Her gün düzenli olarak indim
Yirmi yıldır Piper'ın dükkanına;
Burada sabırla bekledim,
Söyle, değil mi, Piper?' diye yemin etti Piper.
'Sana söylüyorum, Joe,
Hiç görünmedin;
Yer too dern patient'----the gövde salı
Sadece güldü, güldü, güldü, güldü, güldü."

"Bu sabah için yeterli olacak," diye güldü Frank. "Şimdi kahvaltı
yapacağız."

O gün Frank, kendisinin dediği gibi, Büyülü Vadi'ye girmenin bir yolunu bulmak için sistematik bir araştırmaya koyuldu. Kampı dağıtıp her şeyi
topladıktan sonra, tüm grupla birlikte vadiyi
çevrelemeye koyuldu. Yavaş ve zor bir işti, çünkü bazı noktalarda bir veya ikisinin atları bir
yoldan dolaştırması, diğerlerininse vadinin kenarını takip etmesi gerekiyordu.

Öğle vakti geçmişti ki Merry sonunda kayalık duvarda aşağı doğru uzanan ve vadiye ulaşmanın olası bir yolu gibi görünen
büyük bir çatlak gibi gizli bir yarık veya çatlak keşfetti.
Atları, onu keşfetmeden önce
bu çatlağın başına getirtti.

"En iyi ihtimalle, çok büyük bir "Atları
aşağıya indirmek zor bir şey," dedi Bart.

"Bunu yapamayabiliriz," diye kabul etti Merry; "ama sonunda kendimiz
vadiye girebileceğimize dair büyük umutlarım var."

Biraz aşağı indiklerinde, Frank, diğer grupların
son zamanlarda o çatlaktan geçtiğine ikna eden işaretler buldu.
Bu işaretler Bart için pek açık değildi, ama Merry'nin
yargısına güvendi.

Sonunda dibi görebilecekleri ve
vadiye bakabilecekleri bir noktaya ulaştılar.

"Tamam, kendimiz aşağı inebiliriz," dedi Hodge. "Atlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onları indirmek çok hassas bir iş olacak," diye kabul etti Merry; "ama
ben bunu denemek istiyorum."

"Hayvanlardan biri dengesini kaybeder ve düşerse----"

"Atımız dışarıda kalır, hepsi bu. Böyle bir şey olursa, hiçbirimizin hayvanla birlikte aşağı sürüklenmemesine dikkat etmeliyiz."

Wiley, Worthington ve küçük Abe'in beklediği yere geri döndüler. Frank vadiye bu şekilde girebileceklerini söylediğinde, deli adam aniden bağırdı:

"Aşağıda kıyamet var! İçeri girenler asla geri dönmez!"

"Bu adam gerçekten neşeli bir adam!" dedi denizci. "Sen yokken, ölüm ve felaketle ilgili neşeli kehanetleriyle bizim için her şeyi keyifli hale getiriyordu."

Worthington'a pek aldırış etmediler. Sürülerin hayvanların sırtında güvenli olduğundan emin olduktan sonra iniş planlarını tamamen ayarladılar
ve yarığa girdiler. Bir saatten fazla bir süre sonra aşağıdaki vadiye ulaştılar
ve en ufak bir aksilik olmadan indiler.

"İşte geldik," diye gülümsedi Merry. "Sonunda Büyülü Vadi'ye
yolumuzu bulduk."

"Asla geri dönmeyeceğiz! Asla geri dönmeyeceğiz!" diye bağırdı Worthington.

"Bu gece fazla keşif yapmak için çok geç, Merry," dedi Hodge.

"İyi bir yer bulup çadırımızı kurmaktan başka bir şey yapmak için çok geç."

"Nerede kamp yapsak daha iyi olur?"

Etrafa baktıktan sonra Merriwell, vadinin kuzey ucuna, ormanın olduğu yere doğru ilerlemelerini önerdi.

"Duman gördüğümüz yer orası, Frank," dedi Hodge.

"Biliyorum."

Ormana doğru ilerlerken, kısa bir mesafe boyunca güçlü bir dağın yamacına doğru uzanan dar bir geçide geldiler. Vadiden geçen dere bu geçitten akıyordu ve daha detaylı incelemeler, derenin dağın yamacındaki bir açıklıktan geldiğini gösterdi. Bu derenin yanında bir kamp ateşinin sönmüş közlerini buldular.

"Kim yaptı bunu, Frank?" diye sordu Bart, Merry yere bakarken. "Kızılderililer miydi, sence?"

Merriwell başını iki yana salladı.

"Hayır; beyaz adamlar tarafından yapıldı."

Hodge kaşlarını çattı.

"Pek bir fark yaratmaz," dedi. "Biri diğeri kadar tehlikeli olabilir."

"Burada kendimiz kamp yapacağız," diye karar verdi Merry.

Hayvanlar sırt çantalarından çıkarıldı ve çadır kurup geceye hazırlanmakla meşgul oldular. Küçük Abe, ateş yakmak için odun toplamaya koyuldu. Görevlerini tamamlamadan önce karanlık çöktü, ancak akan derenin yanında çıtırdayan ve parıldayan ateşin ışığında bitirdiler.

Wiley kendini bir aşçı olarak göstermişti ve akşam yemeğini hazırlama görevi ona düştü. Kısa süre sonra kahve makinesini kömür yatağında buharlaştırdı ve kokusu hepsini aç bıraktı. Mısır unundan bir hamur yaptı ve ateşin üzerindeki bir tavada pişirdi. Bu, kahve ve kurutulmuş sığır etleriyle birlikte açlıklarını giderdi ve hepsi gönülden yedi.

"Şimdi," dedi Wiley yere uzanırken, "eğer biri bana ödünç verebileceği bir perfecto'ya sahip olsaydı, sırtüstü yatarak mutlu olurdum. Şu anki durumda, yatıştırıcı bir pipoyla yetinmek zorundayım."

Piposunu doldurdu, yaktı ve memnuniyetle tüttürmeye başladı. Bart ve
Merry, yarının neler getireceğinden bahsediyorlardı ki, aniden
Worthington keskin bir tıslama sesi çıkardı ve elini kaldırdı. Sonra, herkesin
şaşkınlığına, bilinmeyen bir noktadan, görünüşte üstlerinden, bir ses
şarkı söylemeye başladı. Bir adamın sesiydi ve dar geçit
tuhaf melodiyle yankılanıyordu. Hiçbiri şarkının
nereden geldiğini söyleyemedi.

"Ölü adamların karanlıkta dolaştığı yerde
Dünya soğuk ve ürpertici;
Seslerini duyuyorsun - dinle!
Vadi ve tepe üzerinden bağırıyorlar:
'Dikkat et!
Dikkat et!
Çünkü ölüm soğuk ve durgun.'"

Bunlar, o gizemli şarkıcının söylediği şarkının sözleriydi.
Uğursuz ve uyarı doluydu.

"Bu kesinlikle duygu dolu küçük bir şarkı," diye gözlemledi Wiley. "Çok
komik ve gülünç, bilmiyor musun. "

Frank, alev alev yanan ateş parçalarını ayağıyla bir kenara tekmeledi ve
onları söndürdü, ortalığı karanlığa gömdü.

"Doğru," diye mırıldandı Hodge. "Her an ateşin ışığında bizi
öldürebilirler."

Yakınlarda içi boş, kan dondurucu bir inleme duyuldu ve Wiley aniden
korktu ve neredeyse yere yığıldı. Ancak inleme, bir ağaç gibi dik ve sessiz duran, kollarını
başının üzerinde tuhaf bir şekilde uzatmış olan Worthington'ın dudaklarından geldi.

"Yıldızlar düşecek!" diye ilan etti, garip bir şekilde delici olan
tıslayan bir fısıltıyla. "Kendinizi kurtarın! Onları uzak tutun! Onları uzak tutun! Sana vururlarsa, mahvolursun!"

"Söyle bakalım, Worth, ihtiyar tımarhane!" diye haykırdı Wiley, delirmiş adamın omzuna
bir tokat atarak; "bir daha asla böyle iğrenç bir inleme çıkarma!
Neden, kalbim yerinden fırladı ve saçlarımı yaklaşık bir ayak havaya kaldırdı.
Görünmeyen dünyadaki tüm hayaletlerin, hortlakların ve şeylerin
bir anda serbest kaldığını düşündüm. Bunun için bir şey almalısın. Bir
iksir lazım. Lizzie Pinkham'ın Sebze Bileşiği'ni tavsiye ederim."

"Sakin ol, duramaz mısın!" diye haykırdı Hodge, alçak bir sesle. "Eğer o sesi
tekrar duyarsak, nereden geldiğini bulmak istiyorum."

"Oh, Worth'u burada susturmayı garanti edersen sakin kalırım," diye güvence verdi denizci.

Deli adam şimdi sessizdi ve hepsi hevesle
dinliyor gibiydi.

"Neden biraz daha şarkı söylemiyor, Merry?" diye fısıldadı Bart.

Birkaç dakika sonra, gizemli ses tekrar duyuldu. Sanki
üstlerindeki havadan geliyordu ve açıkça bir isim söylediğini duydular:

"Frank!"

Merry tamamen hareketsiz durdu, ama Bart Hodge istemeden şaşkınlıkla
irkildi.

"Frank Merriwell!"

Ses tekrar duyuldu.

"Yüce Sezar'ın hayaleti!" diye soludu Hodge, Merry'nin kulağına. "Kimse seni
tanıyor! Adını söylüyor. Sen buna ne diyorsun?"

"Bu çok da garip değil, Bart."

"Neden olmasın?"

"Vadiye geldiğimizden beri, ya sen, ya Wiley, ya da Abe adımı söylediniz
ve bu tanımadığım kişi duydu."

"Frank Merriwell!" dedi gizemli ses açıkça; "Bana gel!
Gelmelisin! Kaçamazsın! Beni Chaves Geçidi'nin gölgesine gömdün! Kemiklerim hala orada yatıyor; ama ruhum burada seni çağırıyor!"

"Booh!" dedi Wiley. "Zamanımda ruhlarla az çok işim oldu ama asla bu tür ruhlarla değil. Şimdi, ateşli ruhlar ve _spritis
fermenti_ uyumlu şeylerdir; ama ürkütücü bir ruh benim alanımda değil."

"Size sakin olmanızı söylüyorum," diye fısıldadı Hodge bir kez daha.

"Ben bir istiridye kadar aptalım," diye iddia etti denizci.

"Beni duyuyor musunuz, Frank Merriwell?" diye tekrar seslendi gizemli ses. "Ben
Benson Clark'ın hayaletiyim. Madenimi korumak için buraya döndüm.
İnsan elleri onu asla kirletemez. Daha uzağa bakarsanız,
mahvolursunuz--mahvolursunuz!"

Bu noktada Worthington çılgınca bir kahkaha atmaya başladı.

"Mezarınıza geri dönün!" diye bağırdı. "Orada komplo yok!
Şiddet yok--sadece dinlenme!"

"Şimdi, size ne diyeceğim, dostlar," diye araya girdi Kaptan Wiley itiraz ederek;
"korkunç sesler ve bu manyak arasında, sinirsel
bitkinliğin eşiğindeyim. Elimde bir şişe Doktor Brown nervurası olsaydı, hepsini tek dikişte içerdim."

Alıntılanan sözleri haykırdıktan sonra Worthington yere çömeldi ve
elleriyle yüzünü kapattı.

"Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı Bart, Frank'in kulağına.
"Kimse, Benson Clark ve iddiası hakkında bir şeyler biliyor. Clark'ı gömdüğünü biliyor. Bunu nasıl açıklayabilirsin?"

"Sadece bir açıklama görebiliyorum," diye cevapladı Frank, alçak bir sesle. "Bu adam, Clark'tan bahsederken bir ara yeterince yakınlardaydı ve sözlerimizi
duydu."

"Bu adam," diye mırıldandı Wiley. "Neden, her şeyi karıştırıyorsun! Kendisinin
uhrevi ve anlamsız bir hayalet olduğunu iddia ediyor."

"Aptal olma, Wiley!" diye homurdandı Hodge. "Sen de bizim kadar iyi biliyorsun ki
bu bir hayalet değil."

"Bu güvencenle beni çok rahatlattın," dedi denizci. "Hiç hayalet görmedim ama bir keresinde, Easy Street'te uzun bir ziyaretten sonra, en az onun kadar kötü başka şeyler gördüm. Sinirlerimin dengeye kavuştuğunu sanmıyorum."

"Bu konuda ne yapacağız, Merry?" diye sordu Hodge.

"Bu kadar çocukça bir numarayla buradan kovulmayı teklif etmiyorum," diye cevapladı Frank sertçe. "Bu gece başka bir ateş yakmayacağız,
çünkü karanlıktan bize ateş eden
biri tarafından vurulma riskini göze almak istemiyorum. Ancak, burada kalıp, bu gruba bizi böyle aptalca bir şekilde korkutamayacağını göstereceğiz."

"Söylenti bu!" diye başını salladı Hodge. "Ben de seninleyim."

"Beni unutma," diye araya girdi denizci.

"Sen!" diye bağırdı Frank sertçe. "Nöbetteyken nöbet yerinde uyuyan bir adama nasıl güvenebiliriz?"

"Küçük kusurlarım bana karşı sayıldı hep!" diye içini çekti
Wiley. "Bu şeyler beni çok yanlış anlaşılmaya itti. Eh, buna
elbette çare yok. Bu gece nöbet tutma sıramı almama izin verilmezse, acı çekmeli ve sessizce uyumalıyım."

Bunu yaralı ve kederli bir şekilde söyledikten sonra çadıra
çekildi ve kendini yere attı.

Frank ve Bart çadırın yanına oturdular, uzun süre dinlediler ve beklediler, o sesi bir kez daha duyabileceklerini düşündüler. Ancak, yakınlarda akan küçük derenin şırıltısı dışında sessizlik bozulmadan kaldı.

BÖLÜM V.

WILEY'İN KAYBOLMASI.

Gece onları rahatsız edecek veya kızdıracak hiçbir şey olmadan geçti.
Sabah aydınlık ve huzurlu geldi ve güneş Büyülü Vadi'ye
hoş bir şekilde parladı. Wiley erkenden çıktı, ateşi yaktı ve
kahvaltıyı hazırladı.

"Geçen akşam tatsız bir rüya görmüşüm gibi görünüyor," diye belirtti. "Bu
zavallı rüyalar sık ​​ve hızlı geliyor. Önceki gece korsanlardı; dün gece hayaletlerdi. Gittikçe daha da kötüleşiyor gibi görünüyor. Eğer bu böyle devam ederse, ilkbaharda beyzbol sezonu açıldığında kötü durumda olacağım."

"O zaman tekrar beyzbol oynamayı düşünüyorsun, öyle mi kaptan?" diye sordu Merry.

"Oynamaya niyetliyim! Ahbap, engel olamıyorum! İyi sağ kolum kurnazlığını koruduğu sürece, küreyi atmosfere doğru fırlatmaya devam edeceğim. Bir vurucunun boş havayı çılgınca
vurmasını izlemek benim için bir zevktir, harikulade kıvrımlarımdan biri sakince söğüt asasından
kaçar. Birçok kez
beyzboldan ayrılıp bir daha asla ona dönmeyeceğimi düşündüm. Ama her bahar, küçük kuşlar
Güneşli Güney'deki kış hac yolculuklarından
neşeyle kuzeye uçtuklarında, eski zaman hissi damarlarıma işler ve ben
çimlerde dolaşır ve tebeşirle işaretlenmiş elmas üzerinde kendimi eğlendiririm. Evet,
tekrar oyunda olmayı bekliyorum ve küçük Walter oyuna girdiğinde, sonsuza dek oyuna girer."

"Ya biri sana yılda on bin maaşla önemli bir pozisyon teklif ederse ve orada beyzbol oynayamazsın?" diye sordu Merry, gözlerinde sinsi bir ışıltıyla. "O zaman vazgeçmen gerekecek."

"Senin kalay baskında değil!" diye hemen karşılık verdi.

"Ne yapardın?"

"Pozisyondan vazgeçerdim."

Frank içtenlikle güldü.

"Kaptan, sen kesin bir beyzbol manyağısın. Ama doğal hayatını yaşarsan, eklemlerinin sertleşeceği, romatizmanın sağlam koluna gireceği, keskin gözünün parlaklığını kaybedeceği, atılan bir topa vurma becerinin kaybolacağı bir zaman gelecek -- o zaman ne yapacaksın?"

Denizci derin bir iç çekti.

"Yapma," dedi üzgün bir şekilde, gözünü silerek. "Bana korkunç şeylerden bahset - cenazeler, ölümler ve tüm bunlar; ama bana asla küçük Walter'ın eski bir
oyuncu olduğunu anlayacağı
günün geleceğini ima etme. Ruhumu öyle tarifsiz bir üzüntüyle dolduruyor ki
kelimeler yetersiz kalıyor. Ancak, o gün gelmeden önce, bakan dünyayı sersemletmeyi ve şaşkına çevirmeyi teklif ediyorum. Neden, bir top oyuncusu olarak harika sicilim olmasına rağmen, sadece geçen yıl, kurumuş eski New England Ligi'nde bir gösteri elde etmeyi başaramamıştım. Gösteri verilen oyunculardan yüz
kat daha iyi olduğumu biliyordum. Hatta bunu farklı takımların yöneticilerine bile itiraf ettim. Yine de, doğru çekime sahip değildim ve onlar da hiç oynama şansı elde etmek için hiçbir şey için oynayacak kadar aptal olan ucuz serserilerle uğraştılar.

"Değerimi biliyordum ve alemin parasının avucumu gıdıkladığını hissetmediğim sürece oynamayı reddettim. Sanırım o ufacık eski menajerlerin bazılarının gözlerini açtım. Fakat Selee, McGraw ve büyük liglerden diğerleri dizlerinin üstünde bana onlarla oynamam için yalvarsalar da, kibirle reddettim. Gerçekten arzuladığım şey, birinci sınıf bir yıldız olacağım New England Ligi'ne girmek. Küçük bir su birikintisinde büyük bir kurbağa olmaktansa, büyük bir su birikintisinde orta büyüklükte bir kurbağa olmayı tercih ederim. Beni New England Ligi'ndeki takımına dahil eden menajer, göz kamaştırıcı bir ödül kazanacak. Eski dostum Peckie Prescott'u yanımda bulundurabilseydim, New England Ligi oyuncularına saçlarını kıvıracak bazı numaralar gösterirdik.

"Peckie'den bahsetmişken, Bay Merriwell, profesyonel beyzbola
kaybolmuş ama Milyonlarca dolar, onu yakalayan ve ona bir gösteri yapan herhangi bir menajere. Top oyna! Peckie, top oynamak için doğmuş! Buna engel olamıyor. Demirden bir kolu var ve
son çizgide ve bir tüfekten çıkan mermi kadar hızlı bir şekilde
plakadan ikinci üsse atabiliyor. Bir stoper olarak bir sihirbaz. Ve
vuruş yapmaya gelince--oh, la! la! New England Ligi'ndeki herhangi bir atıcıdan maç başına iki üs vuruşu ortalaması alabilir. Elbette, çocuk
biraz yeni ve biraz koçluğa ihtiyacı var; ama ona bir gösteri verin ve üç sezon içinde
Ulusal veya Amerikan'da olacak."

"Bu adam hakkında ciddi misin, kaptan?" diye sordu Frank. "Gerçek bir
beyzbol oyuncusunu gördüğünde tanıdığının farkındayım, ama bazen insanların ifadelerinden şüphe etmesine yol açan
biraz abartma yeteneğin var."

"Bay Merriwell, hayatım boyunca hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Prescott hakkında söylediğim her şeyin doğru olduğuna dair sana söz veriyorum; ama korkarım ki,
tatlı, narin bir yabani orman çiçeği gibi, görünmeden kızarmak için doğmuş. Korkarım ki asla hak ettiği gösteriyi alamayacak. Bu aptal
yöneticiler oyuncuları toplamak için ülke çapında koştururken, o
evinin mütevazı inzivasında kalıyor ve ona
rastlayamıyorlar. O, içine kapanık bir adam ve bu da onun kendini
ileriye itmesini engelliyor."

"Sen de onu biraz zorlamalısın, kaptan."

"Ne! Kör ve aldanmış yöneticiler tarafından reddedildiğimde,
başkasına nasıl yardım edebilirim? Ah! Bu imkansız! Kahve servis ediliyor, Bay Merriwell. Hadi kahvaltımızı çevreleyelim ve talihsizliklerimizi unutalım."

Kahvaltıdan sonra Frank ve Bart günün programını tartıştılar. Kayıp madeni hemen ve yoğun bir şekilde aramaya karar verdiler. Ancak, gruptan birinin kampta kalıp birliklerini koruması gerektiği düşünüldü. Ne Abe ne de Worthington buna uygun değildi ve hem Frank hem de Bart aramaya katılmak istediklerinden, Wiley bu görevi üstlenecek tek kişi gibi görünüyordu.

"Pekala," dedi denizci, "Ben kalacağım. Elimde bir Winchester ile beni bırakın, kahramanca kanımın son damlasıyla buradaki şeyleri koruyacağımı garanti ederim."

Bu şekilde halledildi. Denizci kampı ve iki katırı korumak için kaldı, diğerleri ise binip vadiye doğru uzaklaştılar.

Öğleden sonra geç saatlerde yanlarında Merry'nin vurduğu bir dağ keçisi
getirerek geri döndüler. Çadırın bulunduğu yeri
görünce, artık orada olmadığını görünce şaşırdılar.

"Bak, Frank!" diye bağırdı Bart işaret ederek. "Çadır gitti!"

"Kesinlikle," diye başını salladı Merriwell sertçe. "Bıraktığımız yerde değil."

"Sence ne oldu?"

"Yakında öğreneceğiz."

Sadece çadır ve kamp ekipmanı kaybolmakla kalmamış, iki katır da kaybolmuştu. Wiley de bulunamamıştı. Hodge, Merry'ye boş bir sorgulamayla baktı.

"Mallarımızı korumak için bıraktığımız bu adam nerede?" diye haykırdı sonunda.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun," diye itiraf etti Frank.

"Herhangi bir şeyin muhafızı olarak, başarısız görünüyor."

"Ona ne olduğunu söyleyemeyiz."

"Ona ne oldu!" diye bağırdı Bart. "Neden, Fransız iznini aldı,
olan bu! Atlarımızı çalıp
vadiden kaçtı."

Merry başını iki yana salladı.

"Buna inanmıyorum, Hodge," dedi. "Wiley'nin böyle bir şey yapacağını sanmıyorum."

"O zaman, neden burada değil?"

"Düşmanlar tarafından saldırıya uğramış olabilir."

"Eğer durum böyle olsaydı, mücadelenin bazı belirtilerini görürdük.
Burada hiçbir mücadelenin olmadığını kendiniz
görebilirsiniz."

"Doğru," diye itiraf etti Merry, "bir mücadele belirtisi yok gibi görünüyor."

"Frank, o adama asla tam olarak güvenmediğimi biliyor musun?"

"Biliyorum, Bart, bir keresinde ona güvenmeyerek ciddi bir hata yaptın. Bunu sen de hatırlamalısın."

"Biliyorum," diye itiraf etti Hodge, Merry'nin sözleriyle azarlanarak. "Yine de, bu kayboluşu açıklamak zor. Çadırımız ve teçhizatımız gitti. Burada erzaksız ve hiçbir şeysiz bırakıldık. Bu durumda açlıktan ölmemiz mümkün."

"Durum ciddi," diye kabul etti Frank. "Aynı zamanda, Wiley'nin bu yerin tehlikeli olduğuna karar verip kampı başka bir yere taşımasının mümkün olduğunu düşünüyorum. Bu, kayboluşunun makul bir açıklaması."

"Belki de makul bir açıklama; ama eğer öyle bir şey olsaydı! O burada, bizim dönüşümüz için tetikte olmalıydı."

"Belki de beklediğinden daha erken döndük."

"Peki, ne yapacağız, Merry?"

"Bir süre burada oturup gelip gelmeyeceğini göreceğiz. En azından,
bu dağ keçisinden bir çeşit yemek yapabiliriz."

"Çok kötü bir yemek olacak!" diye mırıldandı Hodge iğrenerek.

Ancak bir ateş yakıldı ve dağ keçisi açlıklarını biraz olsun yatıştırdı, ancak tuzsuz pek de lezzetli değildi.
Atlar için bol miktarda yem ve içecek vardı, bu nedenle hayvanlar
acı çekmedi. Wiley'nin dönmesini boşuna beklediler. Öğleden sonra, gece karanlığına döndü ve denizci gelmedi.

"Bütün gece burada kalmayı mı düşünüyorsun, Merry?" diye sordu Bart.

Frank başını iki yana salladı.

"Bunun uygun olduğunu düşünmüyorum. Başka bir yer bulacağız."

Gece karanlığı üzerlerine çökünce yola koyuldular, Frank önde. Vadinin başka bir yerinde kalın bir ağaç kümesi fark etmişti ve oraya doğru sürdü. Ağaçların arasına yerleştiler ve geceyi orada geçirmeye hazırlandı. Worthington garip bir şekilde sessizdi,
ama bir çocuk kadar uysal ve zararsız görünüyordu. O noktada geceyi geçirmek için tüm hazırlıklar yapıldığında, Frank Bart'a
kayıp arkadaşlarını aramaya gitmeyi teklif ettiğini duyurdu.

"Gece ne yapabilirsin?" diye sordu Hodge. "Onu bulamazsın."

"Belki de bulamazsın," dedi Merry; "ama deneyeceğim."

"Bunu tek başına yapmanı istemiyorum."

"Abe ve Worthington'a göz kulak olmak için burada kalmalısın."

Bu halledilince, Merry yaya olarak yola koyuldu. Vadiyi keşfederken, güney ucuna yakın, derenin yeraltı kanalına
kaybolmadan önce içine daldığı derin ve dar bir çatlak
görmüştü. Bunu keşfettiğinde, gözlemden kaçmaya çalışan herkes için olası bir saklanma yeri gibi görünmüştü. Bir şey, rotasını bu noktaya doğru
belirlemesine neden oldu.

Bir saat sonra, dik bir kıyının tepesindeki bir gizlenme yerinden,
Frank çatlaktan içeri bakıyordu. Orada keşfettiği şey onu
şaşırttı ve biraz da şaşırttı. Derenin yakınındaki küçük, düz bir noktada
bir çadır kurulmuştu. Çadırın önünde küçük bir ateş yanıyordu ve
bu ateşin etrafında çömelmiş üç kişi vardı ve bunlar hayali bir güvenlik içinde eğleniyor gibi görünüyorlardı. Merry'nin gözleri ikisine düştüğü anda
onların Korkunç Otuzlar'ın üyeleri olduğunu anladı.
Bunlar haydutlar Hank Shawmut ve Kip Henry'ydi. Üçüncü kişi, yere uzanmış ve mısır koçanı piposunu
tüttürürken gayet rahat görünen Kaptan Wiley'di!

Wiley bir hain miydi? Frank'in aklından geçen bu soru, yeni ortaklarıyla samimi bir şekilde sohbet eden denizcinin davranışıyla olumlu bir şekilde cevaplanmış gibiydi.

Elbette Frank, Shawmut ve Henry'nin bir şekilde Benson Clark'ın kayıp madenini arama seferini öğrendiklerine ve onu takip ettiklerine hemen karar vermişti. Henry'nin sol eli kanlı bir bandajla sarılmıştı,
bu bandajı gören genç, haritayı çalan ve daha sonra takip sırasında kanatlananın bu adam olduğuna ikna olmuştu. Görünüşlere rağmen, Frank Kaptan Wiley'nin kendisini aldattığına inanmak istemiyordu. Bulunduğu yerden üçlünün konuşmasını duyabiliyordu, bu yüzden hareketsiz yatıp dinledi.

"Bu gece buradayız," diye gözlemledi Shawmut. "Sabahtan önce asla rahatsız edilmeyeceğiz."

"Belki de haklısın dostum," dedi denizci; "ama sabah daha güvenli bir inzivaya çekilmemiz gerekiyor. Merhum ortağım, tek ve orijinal Frank Merriwell, olanlardan epeyce
heyecanlanacak. Bunun onun dengesini uzun süre
harekete geçireceğinden eminim. Canlı hayal gücüm, geri döndüğünde ve tüm kıyafetiyle küçük Walter'ın ince, berrak bir havaya
kaybolduğunu gördüğünde entelektüel yüzünde sırtüstü bir şaşkınlık ifadesi canlandırıyor."

Shawmut boğuk bir sesle güldü.

"Kesinlikle sersemletildiğini düşünüyorum," dedi.

"Ama o kötü bir adam," diye araya girdi Henry. "Yarın bu vadiyi
ince dişli bir tarakla tarıyor. Ve atış
maşalarıyla
bir yığın
kırık. Şu benim şu pençeme bak. Bunu yaptı ve bir gün onunla
anlaşacağım."

Adam son sözlerini hırlayarak söyledi, bandajlı elini kaldırarak.

"Evet," diye başını salladı denizci, "çok
gürültülü bir şekilde atış yapma yeteneğine sahip. Zihinsel dinginliğimi bozan tek şey, benim güzel kafa derimi aramak için savaş yoluna girebilecek olması."

"Seni kahretsin!" diye düşündü Frank, büyük bir öfkeyle. "Yani sen bir hainsin,
sonuçta! Hodge senin hakkında haklıymış. Benimle çok
tatsız bir
anlaşmaya varmalısın, Kaptan Wiley."

"Beni size çelik halkalarla bağlayan şey, dostlarım," dedi denizci, "sizin kaba ve şiirsel olmayanların tanglefoot olarak bildiği o gerekli coşkunluk
maddesine iyi bir şekilde sahip olmanızdır. Bana öyle geliyor ki
içkiler arasında uzun bir zaman var."

"Kesinlikle çok susamış olmalısınız," diye gözlemledi Shawmut, soğuk bir şişe çıkarıp denizciye doğru tutarken, denizci hemen ayağa kalktı ve
iki eliyle kavradı.

"Dostlarım, bir içkinin yüzüne bakalı o kadar uzun zaman oldu ki
bana tamamen yabancı geliyor. Dağ çiğinden küçük bir
kısım emerken beni mazur görün."

Piposunu düşürdü ve mantarı çektikten sonra şişenin ağzını eliyle sildi. Sonra şişeyi dudaklarına götürdü ve
altını göğe doğru çevirdi.

"Demek arkadaşlarına sattığın şey bu, öyle mi?" diye düşündü Frank.

Gözleri kapalı ve şişe birkaç saniye ters çevrilmiş bir şekilde kaldıktan sonra, denizci sonunda şişeyi indirdi ve karışık bir memnuniyet ve pişmanlık iç çekti.

"Tek üzüntüm," dedi, "bir zürafanınki kadar uzun bir boynumun olmaması. Zürafa içmeye kalksa, o ateşli damlayı sümüğünün üzerinden hissederek ne büyük bir haz duyardı! Bana bir şeyler verin, çocuklar."

Sonra şişeyi geri verdi ve haydutlar ondan içtiler.

"İşte," dedi Wiley, piposunu alarak, "iç anatomim altın bir coşkuyla
parlıyor. Bir kez daha kendim oldum. Ah, içki, sen insanlığın
tesellicisisin! Sen zavallı adamın üzüntülerini ve
talihsizliklerini unutmasını sağlıyorsun. Onun için parlak şatolar inşa ediyorsun ve görkemli
resimler çiziyorsun. Onun için hayatın kaygılarını ve sıkıntılarını çok uzaklara götürüyorsun.
Onu bir kral yapıyorsun, hatta onu daha da yoksullaştırıyorsun. Sen ona
ilk başta dünyanın bütün sevinçlerini ve en sonunda da delirium
tremens'i veriyorsun.

"Kadınlardan sonra, sen bu koca dünyadaki en iyi ve en kötü şeysin.
Arkadaşlar, hem şair hem de filozof olduğumu görüyorsunuz. Bu benim için bir
aşağılama değil, çünkü ben bu şekilde doğdum ve buna engel olamıyorum.
Negro Adası'ndaki neşeli çocukluğumdan beri doğanın güzelliklerine ve mısırın özsuyuna sevgi dolu bir gözle baktım.
Ama bu dünyanın zenginliklerinden benim güçlü zekam ve şiirsel ruhum bana ne getirdi? Ben hala fakir bir adamım."

"Ama bu madeni keşfetmemiz uzun sürmez," dedi Shawmut. "Eğer
bizimle kalırsanız, size üçte bir pay veririz."

"Cömertliğiniz beni etkiliyor. Ama unutmamalıyız ki hala Frank Merriwell'den kurtulmamız gerekiyor. Onu bu vadiden
korkutmaya çalışmanız boşuna. Dün gece bunu
korkutma numaranızla denediniz ama işe yaramadı."

"Ne bu?" diye haykırdı Henry. "Neden bahsediyorsun?"

"Ah," dedi denizci, "küçük Walter'ı kandıramazsın. O
korkutma dönüşünü duyduk. Ama zaman kaybıydı."

Henry ve Shawmut şaşkın bakışlarla birbirlerine baktılar.

"Ne demek istediğini kesinlikle açıklamak zorunda kalacaksın," diye homurdandı
Shawmut.

"Bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey."

"Korkarım hala beni kandırmaya çalışıyorsun."

"Hiçbir şekilde," diye iddia etti Henry. "Neyden bahsediyordun,
Wiley?"

"Dün akşam, yemeğimizi yedikten ve ana toprağın koynunda rahatça eğlendikten sonra, üzerimizdeki atmosferden, ölü adamlar ve benzeri şeyler hakkında tatlı bir şarkı söyleyen bir ses geldi. Daha sonra ses, demir atmamızı, yelken açmamızı ve bu limandan çıkmamızı söyledi. Burada ilk madeni bulan ve daha sonra eğlence arayan bir Kızılderili tarafından delik deşik edilen Benson Clark'ın sesi olduğunu iddia etti. O küçük şakayla ilgilendiğinizi kesinlikle düşündüm, dostlar."

Her iki haydut da başlarını salladı.

"Bizim bununla bir ilgimiz yok," diye inkar etti Shawmut.

"Eh, şimdi gerçekten derin, karanlık bir gizem," diye gözlemledi denizci. "Sizce dostlar, Benson Clark'ın hayaletinin bu civarda dolaştığını mı düşünüyorsunuz?"

"Biz hayaletlere hiç itibar etmiyoruz," diye iddia etti Henry.

"Ve böylece derin mantıksal duygunuzu gösteriyorsunuz," denizci yavaşça başını salladı.
"Seni tebrik ediyorum; ancak o sesin gizemi çözülmedi ve beni
şaşırtmaya devam ediyor."

Setin tepesindeki dinleyen adam da şaşkındı.
Shawmut ve Henry gizemli uyarı sesi hakkında hiçbir şey bilmiyorsa,
muamma hala çözülmemişti. Bu konuyu düşündükçe, Merry kısa süre sonra bu haydutların olayla ilgili tüm bilgileri inkar ederek gerçeği
söylediklerine karar verdi. Bu adamlar kendi türlerinin kaba lehçesiyle konuşuyorlardı. Görünmeyen şarkıcı o lehçeyi kullanmamıştı; ve bu nedenle,
vadinin gizemi hala bir gizem olarak kaldı.

Frank izlemeye ve dinlemeye devam etti.

"Endişelendiğimiz şey bir hayalet değil," diye ilan etti Henry. "Bu yere Merriwell'den kurtulursak, iyi olacağız. Wiley, bize yardım edersen,
bu işi yapmalıyız."

"Elbette, elbette," diye kabul etti denizci.

"Üç kişiyiz," dedi Shawmut, "ve bu kesinlikle bizi onlarla
bir boydan fazla karşılaştırabilir. Çocuk ve çılgın herif sayılmaz. Bizim sadece
Merriwell ve Hodge ile mücadele etmemiz gerekiyor."

"Onlar oldukça yeterli, dostlar--oldukça yeterli," diye ekledi denizci. "Onların önüne geçmek için
sabah erken kalkmamız gerekecek."

"Bu yere Merriwell kesinlikle acemi değil," diye kabul etti Shawmut.

Wiley ayağa kalktı ve konuşmacının omzuna dostça,
tamamen tanıdık bir şekilde vurdu.

"Şimdi konuşuyorsun," diye başını salladı. "O, kolunuzdan daha uzun
bir sicile sahip kötü bir adam. Ancak, yüzlercesiyle başa çıktım; ve bence
muazzam beynim onunla boy ölçüşebilir. Hiç
Bat Masterson'ı nasıl alt ettiğimi duydunuz mu? Heyecan verici bir hikaye. Dinleyin ve
size açıklayayım. Bat'in gerçek olduğunu biliyorsunuz. Şüphesiz,
sınırda dolaşan en kötü kötü adamdı. Yine de
onu dizlerinin üzerine çöktürdüm ve merhamet dilemesini sağladım. Bu birkaç yıl önceydi. O zamanlar--"

Wiley hikayelerinden birine oldukça hızlı atılmıştı, ancak o anda Frank
Merriwell hafif bir hareket duydu ve hızla dönmeye çalıştı, o sırada güçlü bir çift el tarafından bir itme yapıldı, bu da onu setten
öne doğru fırlattı ve aşağıdaki çadıra doğru savurdu.

Frank çadıra çarptı, bu da düşüşünü biraz yavaşlattı, ancak
geçici olarak sersemledi. Kendine geldiğinde, kendini elleri ve ayakları bağlı
olarak ve üç esir alıcısının onu ateşin ışığında
gözlediğini buldu.

"Eh, seni sarsmaz mı!" diye haykırdı denizci. "Neredeyse çok
kolaydı. Neden, dostlar, orada bizim masum konuşmamızı dinliyor olmalı ve bir şekilde tutunmayı bırakıp düştü." 

Shawmut boğuk bir sesle güldü. 

"Onun için çok kötü bir düşüştü," dedi. "Tam pençelerimizin üzerine düştü ve onu kötü bir şekilde yakaladık. Şimdi iyiyiz. Şanstan bahsetmişken; bu kadar!" 

Kip Henry, yaralı ve bandajlı elini Frank'in gözlerinin önünde salladı. 

"Bunu sen yaptın, asılacaksın!" diye hırladı. "Şimdi bunun için paranı alacaksın!" 

Serseri bu sözleri söylerken bir elini tabancasına koydu ve çaresiz tutsağı vurmak üzereymiş gibi göründü. 

"Bir dakika bekle dostum," diye ısrar etti Wiley. "Çok acele etmeyelim. Burada üç kişiyiz ve aramızdan herhangi birinin Bay Merriwell'i sefaletinden kurtarmaktan hastalıklı bir zevk alacağına dair akıllıca bir fikrim var. Küçük işi kimin yapacağını görmek için kura çekmeyi öneriyorum."

"Bu işe el atmak için çok istekli görünüyorsunuz!" diye homurdandı Henry.

"Zor zamanlarda yanınızda olmaya hazır olduğumu kanıtlamak istiyorum," diye iddia etti denizci. "Bu şekilde mutlak güveninizi kazanacağım.
Bu tatsız görevi yapmak bana düşerse, işin en bilimsel şekilde
yapıldığını göreceksiniz."

Wiley bu iddiayı ortaya atarken, tamamen kalpsiz ve acımasız görünen bir şekilde güldü.

"Bunu sizin için düşünmemiştim, kaptan!" diye haykırdı Frank.

"Önemli değil," diye karşılık verdi denizci küstahça. "Ben bir servet avukatıyım; toz peşindeyim. Buradaki beyler bana madenin bulunduğu
yerde üçüncü bir hissem olacağına dair güvence verdiler. Her kuş
kendi yuvasını tüylendirir. Benim de tüylendirme şansım var ve bu fırsatı
kaybetmeyi teklif etmiyorum. Eğer görev
seni parlayan kıyıya
taşımak bana kalırsa, bilimsel bir iş
yapacağıma dair
güven için rahat ol. Kısa sürede sana bir çift
kanat vereceğim."

"Söylenti bu!" diye kıkırdadı Shawmut. "Kimin yapacağını nasıl belirleyeceğiz?"

"Bir deste kartın var mı?" diye sordu Wiley.

"Sartin," dedi Shawmut, cebinde karıştırıp yağlı bir deste çıkararak. "Bizde var."

"O zaman keselim. En düşük puanı alan
işi yapar."

Bu kabul edildi ve bir an sonra kartlar karıştırılıp
ateşin yanındaki düz bir taşa yerleştirildi. Henry önce kesti ve bir
papaz ortaya çıktı.

"Bu seni serbest bırakıyor," dedi denizci. "Ben onu yenebilirim. Hadi gel,
Mat.
Shawmut."

Shawmut kesti ve bir üçlü açtı.

"Sanırım ben oyum," dedi.

Sonra Wiley kartları kesti ve ateşin ışığında bir ikili tuttu!

Hem Henry hem de Shawmut ünlemler söyledi.

"Eh, dileğin gerçekleşti," dedi ikincisi. "Şimdi işi
devam ettirmek sana kalmış."

Wiley gerçekten gülümsedi.

"Pop tüfeğini alayım, dostum," dedi elini Henry'ye doğru uzatarak. "Benimki işi düzgün yapmak için biraz fazla küçük."

Henry tabancasını uzattı.

Wiley onu eleştirel bir şekilde inceledi ve sonunda başını salladı.

"Senin gibi bir adamın taşıması için çok kötü bir silah, dostum," diye iddia etti. "Belki de senin daha iyi bir silahın vardır, Shawmut? Bir bakayım."

Shawmut da tabancasını verdi.

Her iki elinde birer revolver olan Kaptan Wiley ikisini de kurdu.

"İyi çalışır durumda görünüyorlar," dedi. "Her ikisinin de bir adamı göz kırpmasından daha hızlı öldüreceğini düşünüyorum."

"Çizmelerine bahse girerim!" dedi Henry.

"Öyleyse," diye gözlemledi Wiley, "şimdi işe koyulacağım. "

Sonra, iki haydutun şaşkınlığına, tabancaları onlara doğrulttu.

"Şimdi, iki yana dönmüş sarı köpekler!" diye bağırdı, "eğer küçük parmağınızı bile kıpırdatırsanız, ikinizi de delerim! Size şunu bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, ben havalı bir tabanca atıcısıyım ve sanırım siz skat diyemeden önce her birinizi yaklaşık altı kurşunla ıslatabilirim."

Şaşkın haydutlar tamamen şaşırmışlardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye hırladı Shawmut.

"Ciddiyim," diye ilan etti denizci. "Siz aşağılık herifler, Kaptan Wiley'nin eski yan arkadaşı Frank Merriwell'e geri döneceğini mi düşündünüz? Eğer böyle bir şeyi önemli bir an için hayal ettiyseniz, kendinizi
çok yanlış bir şekilde kandırmışsınız. Şimdi olduğun yerde kıpırdamadan dur,
çünkü sana yeminli ifademi veriyorum ki, ikinizden biri ilk hamlede
ateş edeceğim."

Wiley bunu söylerken Frank'e yaklaştı, yanında diz çöktü, aynı zamanda
serserileri de korudu. Tabancalardan birini
yere koydu ve av bıçağını çekti. Dikkat çekici bir
hızla Frank'i çaresiz tutan ipleri kesti.

"Şu atış aletini al, Merry," diye emretti. "Bence bu iyi adamlar tam da istediğimiz yerde."

Frank itaat etmekte hiç vakit kaybetmedi ve masalar tamamen
Shawmut ve Henry'nin aleyhine döndü.

"Ayağa kalkın, haydutlar!" diye emretti Merry. "Birbirinize yakın durun ve
ne yaptığınıza dikkat edin."

Ölçülemeyecek kadar öfkelendiler, itaat ettiler, çünkü hayatlarından ölümcül bir korku
içindeydiler.

"Şu ipleri al, Wiley ve ellerini arkalarından bağla sırtlar," diye yönlendirdi Frank.

"En büyük zevkle," diye güldü denizci. Ve bunu yapmaya devam etti.

Serseriler böyle bağlanınca Merry, elini
kavradığı Wiley'e döndü.

"Kaptan, beni affet!" diye bağırdı. "Seninle ilgili yanılmışım. Bunun mümkün olabileceğine
inanamıyordum; yine de her şey sana karşıydı. Nasıl oldu?"

"Birkaç kelime, değersizliğimi açıklığa kavuşturacaktır," dedi denizci. "Bugün ayrıldığında kamptaki her şeyin sakin, huzurlu ve dingin olduğunu gördüm ve bir süre pipomu içtikten sonra çadırın yanında uyuyakaldım. Uyandığımda bu iyi beyefendiler beni yakaladılar. Beni kraliçenin zevkine göre bağlamaya devam ettiler. İçinde bulunduğum durumu görünce, hiç direnmedim. Onların istedikleri gibi davranmalarına izin verdim. Beni bu durumdan kurtarmak için, beni hiç yarı yolda bırakmayan dilime güvendim,
onların teçhizatı toplayıp atlara yüklediklerini ve
çıkartmaya hazırlandıklarını gördüm. Bu sırada onlara kurnazca, onlarla sorunları paylaşma fırsatını
sevinçle kucaklayacağıma dair güvence verdim.

"Ayrıntılara girmeye gerek yok, ancak
önerimi düşünürken bu sıradan alanda bir süre daha kalmama izin vermenin en iyisi olduğuna karar verdiler. Böylece mallar ve eşyalarla birlikte oraya getirildim ve ayrıca bana güvenebileceklerine dair onları ikna etmeyi başardım. Amacım, mısır suyuyla iyi beslendiklerini gördüğümde, ikisini de çaresizce sarhoş etmekti, ardından onları tek başlarına ve yardımsız yakalamayı umuyordum. Bu küçük yuvaya aniden düşmeniz bu yöndeki planlarımı altüst etti, ancak her şey yolunda gitti."

BÖLÜM VI.

WILEY MISS FORTUNE İLE TANIŞIYOR.

Esirleri, çalınan atları ve teçhizatıyla birlikte Frank'in Hodge ve diğerlerini bıraktığı ormana döndüklerinde Worthington'ın ortadan kaybolduğu öğrenildi. Onu boşuna aradılar.
Hodge'un dikkatini çekmeden kaçıp gitmişti ve çağrılarına
cevap vermedi. Sabahleyin arama devam etti.
Vadi başındaki eski kamp yerlerine döndüler, gizemli ses duyulmuştu ve Frank sonunda uçurumun yüzünde bazı kaba basamaklar keşfetti ve buradan bir mağaranın ağzı olduğu ortaya çıkan bir
açıklığa çıktı.

Bu mağaranın bir kişi tarafından işgal edildiğine dair kanıtlar vardı. Merry, bu bilinmeyen kişinin gizemli ses duyulduğunda mağaranın ağzında olabileceğini ve şüphesiz
şarkı söyleyen ve onları uyaran kişinin o olduğunu hemen fark etti.

Worthington bulunduğunda öğle vaktiydi. Onu bir çalılıkta, giysileri yırtık ve eski, bir keşiş veya vahşi bir adama benzeyen başka bir adamın kollarında kilitli halde buldular. O civardaki çalılık paramparça olmuş ve kırılmıştı ve şiddetli bir mücadelenin kanıtları vardı. Worthington'ın elleri yabancının boğazına kenetlenmişti ve her iki adam da taş kesilmişti.

"O adamı tanıyorum!" diye haykırdı Merry şaşkınlıkla. "Onunla geçen bahar Holbrook'ta tanıştım. Ona Benson Clark'ın ölümünden bahsettim. Bir zamanlar Clark'ın ortağıydı. O zamandan beri Clark'ın madenini aramış ve bu vadiye doğru yol almış olmalı. Bu gizemi açıklıyor. Bu beni ve Benson Clark'ı nasıl tanıdığını açıklıyor."

"Evet, bu açıklıyor," diye başını salladı Hodge. "Ama şimdi, Frank--ne yapacağız?"

"Bu zavallılara layık bir cenaze töreni yapacağız ve ondan sonra----"

"Ondan sonra--ne?"

"Shawmut ve Henry kanuna teslim edilmeli. Onlardan en kısa sürede kurtulmalıyız. O zaman buraya geri dönüp Benson Clark'ın kayıp madenini bulmak için bolca zamanımız olacak."

Ve bu plan uygulandı. Birkaç gün içinde Frank Merriwell, Bart Hodge, Kaptan Wiley ve küçük Abe, Arizona'daki Prescott'a, tutsaklarını refakat ederek geldiler ve onları kolluk kuvvetlerine teslim ettiler. Merry, adamlara karşı ciddi bir suçlamada bulunmaya hazırdı, ancak onun hikayesini dinledikten sonra şehir yetkilisi şöyle dedi:

"Bununla uğraşmasanız iyi olur, Bay Merriwell. O adamlar eski suçlular! Bir süredir soygun, at çalma ve Crown King'de bir adamın ve Cherry'de bir adamın kötü niyetli cinayetinden aranıyorlardı. Spike Riley'i hiç duydunuz mu?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Frank, "Kid Grafton çetesiyle bağlantısı olan kötü bir adam olarak duymuştum."

"Eh, efendim, Shawmut dediğiniz bu adam Spike Riley. O zamandan beri ondan pek haber alınamadı. Onu ele geçirdiğim için mutluyum."

"O zaman onu senin nazik bakımına bırakacağım," dedi Frank gülümseyerek.
"Onun adına daha fazla sıkıntı çekmemi engellemiş olursun. Henry'ye gelince----"

"Henry!" diye güldü görevli. "Neden, onun da Riley'ninki kadar
kötü bir sicili var. Kuzey Meksika'da Lobo olarak bilinir ve birkaç baskında Juan Colorado ile ilgilenmiştir. Sanırım
bu iki adam için de bir ödül teklif ediliyor. Bu durumda
sizin talep edeceğinizi varsayıyorum, efendim."

Başını bir yana eğmiş ve gözlerinde tuhaf bir ifadeyle
dinleyen Kaptan Wiley, şimdi imalı bir şekilde öksürdü. Frank denizciye
bir bakış attı ve gülümsedi.

"Eğer bir ödül varsa, efendim," dedi, "bu beyefendiye ait."

Wiley'nin omzuna elini koyduğunda, ikincisi göğsünü
dışarı attı ve hava alan bir kurbağa gibi
şişti.

"Teşekkürler dostum," dedi. "Alçakgönüllülüğüm böylesine önemsiz bir konudan bahsetmemi engellerdi."

"Ah, sana hak ettiğin tüm itibarı vereceğim, kaptan," diye güvence verdi
Merry. "Beni zor bir durumdan kurtardın ve o haydutları
çok güzel kandırdın."

"Bu kadarı yeterli, bu kadarı yeterli," dedi denizci. "Bırak bunu,
Frank, eski yandaş. Benim için bu tür şeyleri yapmak
tabi ki doğaldır,
çiçek açan baharda tatlı çiçeklerin
açması. Bunları yaptıktan sonra
hiçbir şey düşünmem. Hiçbir zaman kimseye bahsetmem.
Neden, başıma gelen şaşırtıcı şeylerin yarısını anlatsam
bazı insanlar benden kesinlikle doğru olmayan bir şey
söylediğimden şüphelenebilir. Dilimin sessizliğe bağlanmasının sebebi budur. Bu yüzden
kendimden hiç bahsetmem. Bir gün tarihim yazılacak ve
bir telif hakkı toplamasam bile büyük bir şan kazanacağım."

"Bu oldukça iyi bir şey, Merry," dedi Hodge. "Bu seni o haydutlara karşı tüm
sorumluluktan kurtarır ve artık
işine devam edebilirsin. "

Bu şekilde halledildi ve Frank iki haydutu Prescott hapishanesinde kilitli bıraktı.

Yerdeki en iyi otelde odalar tutuldu ve Frank ile
Bart gecikmeden "hazırlanmaya" başladılar. Yıkanıp tıraş olduktan
ve temiz giysiler edindikten sonra kendilerini kesinlikle daha iyi hissettiler.

Kaptan Wiley'nin böyle gereksiz bir zahmete girmesinin faydası yoktu, ona göre.

"Bu benim yıkanma ayım değil," diye mırıldandı, ayaklarını Frank'in penceresinin pervazına koyup yavaşça bir puro
tüttürürken. "Ayrıca, şimdi dinleniyorum. Sinirsel bir bitkinliğin eşiğinde buluyorum kendimi ve
bu yüzden dinlenmeye ihtiyacım var. Daha sonra çiçek açabilir ve kasabayı
şaşırtarak ele geçirebilirim."

Daha sonra öyle yaptı. Şakayla karışık, yıkanma ayı olmadığını
söylemesine rağmen, gece çökmeden önce böyle bir lükse daldı, bir berberde tıraş oldu ve bir giyim mağazasından komple bir kıyafet takımı satın aldı. Hatta ipek bir şapka almayı bile düşündü, ancak Prescott'ta
son moda ipek şapkaların kesinlikle
az olduğunu
öğrenince bundan vazgeçti. Frank'in odasına girdiğinde, Merry ve Hodge
bir danışma toplantısı yapıyorlardı, ikisi de ona şaşkınlıkla baktılar.

"Ben artık gerçek olanım," diye ilan etti.

"Bu ani değişimi ne getirdi sana?" diye sordu Frank.

"Şşş!" dedi denizci. "Yumuşak bir nefes al. Pencerenin yanında oturmuş,
rengarenk kariyerim üzerine düşünürken sokaktan geçen büyüleyici bir kız gördüm. Bu kasabada böyle güzel bir yaratık olabileceğini hiç düşünmemiştim. Onu gördüğümde varlığım parladı. Toz ve pislikten
katımı çıkarıp kendimi süslemenin bana kaldığına karar verdim. Kendimi buradaki toplumun
ortasına atmaya karar verdim."

"Ama bizimle Mazatzal'lara geri dönmeyecek misin?" diye sordu Merry.

"Böyle bir şeyi ne zaman düşünüyorsun?"

"Yarın ayrılmayı umuyoruz."

"Bu telaşlı telaşın ne?"

"Benson Clark'ın kayıp iddiasını kesin olarak bulamadık,
ancak bunun Büyülü Vadi'de veya o civarda olduğundan eminiz. O madeni aramak için geri dönüyoruz. Eğer bizimle
geri dönersen ve onu keşfedersek, elbette ilgini çeker."

"Düşünceli düşüncen için teşekkürler, dostum. Aynı zamanda, bana öyle geliyor ki
bir süre beni idare edecek kadar araştırma yaptım."

"Bizimle gitmeyeceğini mi söylüyorsun?" diye haykırdı Hodge, şaşkınlıkla. "Neden, benimkini keşfedersek seni zengin edebilir!"

"Peki, konuyu tüm ciddiyetimle düşüneceğim," dedi Wiley rahatça. "Gitmezsem büyüleyici topluluğumu özleyeceğini biliyorum."

"Hayatının fırsatı olabilir," dedi Merry.

"Ben bunun için endişelenmiyorum. Nereye gidersem gideyim, Dame Fortune bana
gülümseyecektir. O yaşlı kıza zaafım var. Benim
tarzımı beğenmiş gibi görünüyor."

"Gitmezsen bir hata yapacağını düşünüyorum, Wiley," diye iddia etti Frank.

"Olabilir; ama meşru hayatımın kısa süresinde o kadar çok hata yaptım ki bir veya iki tane daha beni rahatsız etmeyecek. Eğer sana gerçeği itiraf etmem gerekirse, o vadi benim için korkunç ve kasvetli bir
anı. Bunu düşündüğümde hayalet sesleri duyuyorum ve Worthington'ın ölüm ve yıkım hakkında saçmaladığını ve sayıkladığını hatırlıyorum ve onu çalılıkta bulduğumuzda, başka bir ölü adamın pençesinde ölü olarak hayal ediyorum. Bunlar benim için çok büyük şeyler ve onları unutmak istiyorum."

"Tamam, kaptan," dedi Frank; "istediğinizi yapmakta özgürsünüz."

Sonra o ve Bart planlarını yapmaya devam ettiler.

O akşam Wiley ortadan kayboldu. Frank ve Bart küçük Abe'i otelde bırakıp "manzaraları görmeye" çıktılar. Kasabanın en büyük kumarhanesinde denizciyi rulet oynarken buldular. Wiley'nin şansı yaver gitmişti ve bankayı sert vuruyordu. Etrafında onun dalışını izlemek için bir kalabalık toplanmıştı ve büyük miktarda para kazandığında gösterdiği soğukkanlılık hayranlıklarını uyandırıyordu.

"Hiçbir şey değil, dostlar," diye ilan etti - "sadece hiçbir şey. Monte
Carlo'dayken, çarkı bir tur çevirerek on bir bin peso kazandım, ya da her ne diyorlarsa. Böyle bir şans eseri krupiyenin felç geçirerek ölmesine, bankayı
satmasına ve Monte Carlo Prensi'nin yirmi dört saatliğine işsiz kalmasına neden oldu. Ertesi gün prens yanıma geldi ve
adayı terk etmemi rica etti. Tekrar oynarsam yoksullar evinde öleceğinden korktuğunu söyledi. İşin aslı,
işe devam edebilmek için kumarhaneyi ipotek ettirmeyi gerekli gördü.
Bu gece sadece kendimi eğlendiriyorum. Kırmızıda beş bin."

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye sordu Hodge, Frank'in kulağına.

"Bence," dedi Frank, "Kaptan Wiley'nin parayı bozdurup
oynamayı bırakmasının zamanı geldi."

Kalabalığın arasından sıyrılıp denizciye ulaştı.

"Şimdi durmanın zamanı geldi," dedi Frank, Wiley'nin kulağına,
dikkat çekmemek için alçak bir sesle konuşarak, çünkü böyle bir tavsiyenin mülk sahibi tarafından hoş karşılanmayacağını ve başını derde sokabileceğini biliyordu.

"Benim için asla endişelenme, dostum," diye karşılık verdi denizci sakin bir şekilde. "Sabah olmadan
buranın sahibi olacağım. Altın madenlerinden bahset! Neden, bu
hepsini yener!"

"Ne zaman duracağını bilen akıllı bir adamdır," dedi Frank.

"Bitişe kadar temiz bir çizgide nasıl çalışacağını bilen akıllı bir adamdır," diye karşılık verdi. "Bu gece şansım yanımda ve dünya
benim. Sabah etrafını çitle çevireceğim."

"Kırmızı kazanır," diye duyurdu krupiye sessizce.

"Ne kadar kolay olduğunu görüyorsunuzdur," dedi Wiley gülümseyerek. "Kendimi
tutamıyorum. Nefes almak kadar doğal."

Frank denizciyle tartışmanın faydasız olduğunu gördü ve bu yüzden Hodge ile birlikte etrafta dolaşırken onu oynamaya devam etti.
Bir dans salonu vardı ve bu onlara bir süre eğlence sağladı, ancak ikisi de dans etmedi. Wiley konusunda biraz endişeli olan Frank, Wiley'nin nasıl geçindiğini fark etmek için geri dönmeden önce yarım saatten az bir zaman geçti.

Şans dönmüştü ve Wiley sürekli kaybediyordu. Yine de aynı aptalca dikkatsizlikle bahis oynamaya devam etti, görünüşe göre kötü şansının buna ayak uyduramayacağından
tamamen emindi.

"Eğer buna sadık kalırsa yirmi dakika içinde iflas edecek, Frank," dedi Hodge.

Merry başını salladı.

"Haklısın," diye kabul etti; "ama o tavsiyeye kulak asmayacak. Onu
kaçırmaya çalışırsak, sadece bir kargaşa yaratacağız ve kendimizi
bir belanın içinde bulacağız. Şimdi parayı bozdurup oyunun başında pes etse bile, geri dönüp kazandığı her şeyi kaybedecektir. Bu nedenle onu rahat bırakabiliriz."

Bunu yaptılar ve Bart'ın kehaneti gerçekleşti. Denizcinin pervasızca
bahse girmesi, yığınını öyle düşürdü ki, güneşin önündeki çiğ gibi
eridi. Sonunda büyük bir vuruş yapmaya karar verdi ve önündeki
her şeyi kırmızıya yatırdı.

Küçük top dönen çarkta tıkırdadı ve vızıldadı. Seyirciler o dalışın sonucunu
izlerken nefes nefese kalmış gibiydiler. Tekerleğin dönüşleri giderek daha yavaş büyüdü. Top,
suyun üzerindeki bir mantar gibi
kenarında döndü. Sonunda düştü.

"Kazandı!" diye soludu heyecanlı bir adam.

"Hayır--bak!" diye haykırdı bir diğeri.

Top cebinden fırlamış ve tekrar dönmeye başlamıştı.

"Kaybettin!" diye haykırdı, sonunda yerleşip güvenli bir şekilde bir
cebe yerleştiğinde.

Masanın arkasındaki adam
parayı tırmalarken Wiley boğazındaki yumruyu yuttu. bahiste.

"Affedersiniz," dedi denizci ayağa kalkarak. "Umarım kendimi
boğmaya giderken beni affedersiniz. Biri bana bir tanglefoot küvetine yönlendirebilir mi?"

Masadan ayrılırken, artık hiçbir rahatsızlığa yol açmayacağını bilerek,
Frank kolunu kavradı ve tekrar oradan ayrılmasını tavsiye etti.

"Size itiraf ediyorum," dedi Wiley, "Dame Fortune'a bir püre yaptığımı söylediğimde yanılmışım. Bunun onun kızı,
Miss Fortune olduğunu keşfettim. Beni bırakın--beni kaderime bırakın! Şimdi
oradaki tüm sıvıları yalamaya çalışacağım ve sabah büyük bir
ağrıyan başım olacak. "

Frank ısrar etti ve emri Wiley'i gönülsüzce de olsa
onların kendisini oradan çıkarmalarına izin vermeye yöneltti.

"Size kumarın kötülükleri hakkında bir ders verebilirim, kaptan," dedi
Merry; "ama bunu bu gece yapmayacağım. Bana öyle geliyor ki
dersinizi aldınız."

"Bu, bu tür birçok dersten sadece biri," diye iç çekti denizci. "Bu zamana kadar
bunları ezbere bilmem gerekirdi, ama nedense
unutmuş gibi görünüyorum. Size bunca yıldır
göğsümde sakladığım bir sırrı söylemek istiyorum. Şöyle:

"Makinelerimin bir yerinde gevşek bir vida var. Onu
boşuna aradım. Orada olduğunu, benim
Kaptan Wiley olduğumu bildiğim kadar iyi biliyorum. Şimdi, sen mükemmel bir makinesin, her şeyin
sıkı, sağlam, iyi yağlanmış ve cilalanmış. Örneğin sen
gerçek bir şeysin. Belki yarın senin
izlerinden gitmeye karar verebilirim. Beni küçük yatağıma yatır ve beni
rüya gibi bir uykuya bırak."

Ancak, odasında bırakıldıktan sonra Wiley yatakta uzun süre kalmadı.
Böyle bir şeyden şüphelenmeyeceklerini bildiğinden kalktı,
giyindi ve kumarhaneye geri döndü. Sabah olduğunda sadece
iflas etmekle kalmamıştı, ayrıca sahip olduğu değerli her şeyi rehin bırakmıştı
ve neredeyse yoksuldu.

"Peki," dedi Merry, kaptanın durumunu öğrendikten sonra, "sanırım
şimdi bizimle Mazatzallara döneceksin?"

"Yarası yok," diye cevap verdi; "Ben Prescott'ta kalacağım. Gözüm iyi bir şeye takıldı. Benim için endişelenme."

Onu zorlamanın faydası yoktu, çünkü orada kalma kararlılığında ısrar etti. Ve bu yüzden Frank ayrılmadan önce onunla son bazı düzenlemeler yaptı.

"Postamın buraya iletilmesi için telgraf çektim, Wiley," dedi. "Önemli bir şey gelirse, aceleyle teslim edilmesi gereken bir şey olursa,
bana ulaşmasını sağlamanı isterim. Bunu yapamaz mısın?"

"Bana güven, Frank," diye güvence verdi denizci. "Bu konuda seni hayal kırıklığına uğratmayacağım. Ama ayrılmadan önce bana öyle geliyor ki, böyle bir mesajın
ellerime ulaştırılması için düzenlemeler yapmalısın."

"Öyle yapacağım," dedi Merry. "Şimdi, bakın kaptan, sizi bu kasabada bağlı
bırakmak istemiyorum. Aynı zamanda, kumar oynamanız için
paramı size vermek istemiyorum. Eğer size biraz bozuk para verirsem, kumarda kullanmamaya söz verir misiniz?"

"Cömertliğiniz neredeyse aşağılıkça!" diye haykırdı Wiley. "Ancak, onu
sunulduğu gibi kabul ediyorum. Size söz veriyorum."

"Bu benim için de geçerli," diye başını salladı Merry. "Ayrılmadan önce, hazır paranızın olduğundan emin olacağım."

BÖLÜM VII.

ŞAŞIRTICI BİR TELGRAF.

Büyülü Vadi'de gün batımı. Vadinin güney ucundaki yarığa
akan küçük şelalenin altında Frank ve Bart
tüm gün boyunca çok çalışmışlardı. Kolları sıvanmıştı ve
giysileri çamur içindeydi. Orada derenin yakınındaki kumlu toprakta çalışmışlardı ve orada aradıkları
parlak maddeyi bulmuşlardı. Her bir tava derede dikkatlice yıkanıyordu, son parçacıklar kaldığında
dibinde donuk sarı taneler görülüyordu.

Çok uzakta değil, üstlerindeki vadi seviyesinde, derenin yanında kurulmuş, çadırları vardı. Küçük Abe önünde bir ateş yakıyordu
ve gece işten ayrıldıklarında
açlıktan öleceklerini bilerek onlar için akşam yemeği hazırlamaya çalışıyordu. Ara sıra sakat, yarığın kenarına topallayarak geliyor ve çalışırken
aşağıya bakıyordu.

Vadiye döndüklerinden beri kimse onları rahatsız etmemişti.
Artık yer büyülü veya gizemli görünmüyordu. Tüm gizemler çözülmüştü
ve o uçsuz bucaksız dağlık yalnızlığın ortasında uyuyor ve sessiz yatıyordu.

"Pekala, Bart," dedi Frank küreğini bırakırken, "bana öyle geliyor ki
iş bizim memnuniyetimize göre yapıldı. Vadinin kuzey ucunda
Clark'ın kuvars sahasını bulduk ve oradan aldığımız örnekler
kesinlikle ümit verici görünüyor. Burada bu plaseri bulduk ve yıkadığımız şeylerden zengin olduğunu ve kaldığı sürece son derece değerli olduğunu biliyoruz. Şimdi taleplerimizi kaydedip uygun şekilde işleme açmak bize kalmış. Memnun olmalıyız."

"Memnun!" diye haykırdı Bart. "Elbette memnunum! Ya Boston'da kalsaydım, Merry? Bugün düşük ücretli bir işte, önümde kesinlikle kötü beklentilerle çalışıyor olurdum. Seninle kalmaya ve Batı'ya gelmeye karar verdiğimde benim için çok şanslı bir şey oldu."

Frank gülümsedi.

"Şanslıydım, Hodge," diye kabul etti. "Ama senin bencil bir düşünce olmadan geldiğini unutmuyorum. Milton Sukes'e karşı mücadelemde bana yardım etmeye geldin. Bu şans serisine sahip olmamızdan senin için daha çok memnunum. Hadi geceyi burada sonlandıralım,
yaşlı adam. Daha uzun süre devam etmemiz için hiçbir sebep yok."

Dar ve zorlu patikadan çatlaktan tırmanırken,
küçük Abe heyecanla yukarıdaki uçuruma koştu ve onlara seslendi.

"Çabuk gelin! Çabuk gelin!" diye bağırdı.

"Ne oldu, Abe?" diye sordu Frank, çocuğun tavırlarından endişelenerek.

"Biri geliyor," dedi kambur; "at üstünde bir adam. Geliyor
tam bu tarafa. Çadırı gördü!"

"Sonuçta biraz sorun yaşayabiliriz, Merry," dedi Hodge.

Şelalenin yakınındaki patikanın başına varmadan önce,
atının o yöne doğru hızla gelen nal seslerini açıkça duydular. Üstlerindeki düz zemine ulaştıklarında,
atlının yaklaştığını gördüler. Atlının onları aynı anda gözlemlediği anlaşılıyordu,
çünkü aniden şapkasını havaya kaldırdı ve bağırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Merry, "Onu tanıyorum! Bu Wiley!"

"Haklısın!" diye kabul etti Hodge. "Bu saatte onu buraya ne getirmiş olabilir?"

"Belki de bana bir mesajı vardır. Biliyorsun, onunla önemli bir mesaj
getirmek için anlaştık."

Denizci yaklaşırken atını çekti.

"Ah, oradaki dostlar!" diye bağırdı. "Sonunda limana ulaştım, ama
onu hiç bulup bulamayacağımı merak etmeye başlamıştım. Bu lanet olası eski vadi
ben buraya geldiğimden beri hareket etti. Tam olarak nerede olduğunu bildiğimi sanıyordum ama
onu aramak için iki gün boyunca dolaştım."

"Merhaba, kaptan!" dedi Frank. "Akşam yemeğine tam zamanında yetiştin."

"Akşam yemeği!" diye haykırdı denizci. "Tekrar söyle! Akşam yemeği! Aman Tanrım, son yirmi dört saattir
yoğunlaştırılmış havayla yaşıyorum. Bana bak!
Öyle zayıf ve bitkinim ki gölge bile düşüremiyorum. Açım! Dostlar, kaçak bir güveç
benim için bir mutfak lüksü olurdu. Erzaklarınızın arasına
yıkım ve yıkım getireceğim. Bu sabah boş bir domates kutusu ve bir zamanlar içinde şeytan jambon bulunan bir kutu daha buldum ve onlarla öğle yemeği yedim. Sindirilmesi oldukça zordu ama hiç yoktan iyiydi."

Atından aşağı atladı, bu da sert muamelenin kanıtını ele veriyordu.

"Nasıl geldin?" diye sordu Merry.

Wiley cebini karıştırdı ve bir telgraf çıkardı.

"Sanırım sana yöneltilen önemli bir şeyi iletmek için düzenlemeler yaptım," dedi. "Bu mesaj Prescott'a ulaştı ve sözleşmemi yerine getirmek için hiç vakit kaybetmedim."

Merry telgrafı aldı ve hemen açtı. İçeriğini okuduğunda yüzünde bir endişe ifadesi vardı.

"Ciddi bir şey var mı?" diye sordu Hodge.

"Kardeşim Dick'ten bir mesaj," diye cevapladı Frank. "Ona mektuplarını Prescott'a göndermesi için telgraf çektiğimi biliyorsun. Mektup göndermek için durmadı. Bunun yerine bu telgrafı gönderdi. Dick'in kuzeni Felicia Delores'i tanıyor musun? Doğu'nun iklimi ona uygun değildi, bu yüzden ona San Diego,
California'da okula gidebileceği bir ev sağladım. Dick onun hasta ve
başı dertte olduğunu öğrendi. Hemen yanına gitmemi istiyor."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Hodge.

"Gitmeliyim," dedi Frank sessizce. * * * * *

Frank, San Diego'da palmiyelerle çevrili bir sokakta duran modern bir konutun merdivenlerine çıktı ve zili çaldı. Kapıyı uykulu görünen bir Moğol açmadan önce iki kez daha çalmak zorunda kaldı.

"Bay Staples'ı hemen görmek istiyorum," dedi Merry. "Evde mi?"

"Mistal Staples evde değil," Çinli kapıyı kapatmak için hareket ettiğinde sakin bir cevaptı.

Frank bu hareketi hemen ayağı ve bacağıyla engelledi.

"Bu kadar acele etme," dedi sertçe. "Bay Staples evde değilse, onu
nerede bulabilirim?"

"Hayır, tellee. Çok iyi."

"O zaman Bayan Staples'ı görmeliyim," diye ısrar etti Merry.

"Çok hasta. Çok iyi. Hiç uyuyamıyor."

"Pekala, sen ona kartımı götür," diye yönlendirdi Merry, bir kartlık çıkarıp
kartını sarı tenli hizmetçiye uzatırken.

"Onu alma. Bana ona ikisine de izin vermediğini söyledi. Defol git. Gel
birlikte--yumuşamaya."

"Şimdi, bak buraya, Çiçekli Krallığın oğlu," diye haykırdı Merry, "Eğer biriyle
görüşebilecek durumdaysa, hemen Bayan Staples'ı görmeye gideceğim. Eğer ona kartımı götürmezsen, beni haber verilmeden
içeri girmeye zorlayacaksın."

"Cesur, küstah adam!" diye gevezelik etti Çinli, giderek artan bir korkuyla. "Ben polisi arıyorum; aldın mı?"

"Sen bulunduğun pozisyon için fazla kalın kafalısın!" diye öfkeyle
beni ilan etti Merry. "Kartımı hemen Bayan Staples'a götürün, o da
üzerinde adımı, Frank Merriwell'i okur okumaz beni görecektir."

"Flank Mellowell!" diye bağırdı Göksel. "Sen Flank Mellowell misin?
Işığı içeri al, çabuk! Mladam, seni bekliyor."

Kapı şimdi ardına kadar açıldı ve Frank içeri girdi.

"Eh, sonunda aklını başına topladın!" dedi.

"Anlayamazsın. Blad adamları çok kalın. Blad adamları çok parlak. Küçük glil parlıyor; mladam çok çok, çok çok!"

"Hadi acele et!" diye emretti Frank. "Orada maymun gibi gevezelik edip durma. Acele et!"

"Hully velly flast," güvencesiydi, Moğol dönüp
salyangoz hızıyla uzaklaşırken Frank'i resepsiyon odasında bıraktı.

Birkaç dakika sonra etek hışırtısı duyuldu ve yüzü solgun, gözleri kırmızı ve elinde bir mendil tutan orta yaşlı bir kadın merdivenlerden aşağı indi ve onu beklerken buldu.

"Ah, Bay Merriwell!" diye haykırdı, onu gördüğü anda. "Demek
gerçekten sizsiniz! Demek geldiniz! Size nasıl ulaşacağımızı bilmiyorduk ve bu yüzden
kardeşinize telgraf çektik. O da size
gönderdiğini ve gecikmeden geleceğinizi düşündüğünü telgraf çekti."

Telaşı ve sıkıntısı aşikardı.

"Felicia," diye sordu Frank kısık bir sesle; "Ona ne oldu?"

"Ah, sana söyleyemem--sana söyleyemem!" diye boğuk bir sesle kadın, mendili gözlerine
götürdü. "Çok korkunç!"

"Söyleyin bana, Bayan Staples, hemen," dedi Frank, hemen sakin ve kendine hakim bir şekilde. "Lütfen zaman kaybetmeyin. Felicia'ya ne oldu? Nerede?"

"Gitti!" diye duyuldu mendilin arkasından boğuk bir sesle.

"Gitti--nereye?"

Telaşlı kadın başını salladı.

"Kimse bilmiyor. Kimse söyleyemez! Ah, bu korkunç bir şey, Bay Merriwell!"

"Bay Staples nerede?" diye sordu Frank, kadının kocasından gerçekleri öğrenmede çok daha başarılı olabileceğini düşünerek.

"Bunu bilmiyorum. Onu arıyor. O da birkaç gündür
gitmiş. Bir keresinde ondan haber aldım. O zamanlar Warner'daydı, dağlardaydı."

Merry gerçeği kadından öğrenmesi gerektiğini anladı.

"Bayan Staples," dedi, "lütfen bana bu tekil olayla ilgili her şeyi anlatın. Hemen yardım edebilmenizin tek yolu bu. Kardeşimin telgrafından aldığım bilgiler dışında, tamamen karanlıkta olduğumu biliyorsunuz. Bana Felicia'nın başının dertte ve tehlikede olduğunu bildirdi. Onu ne tür bir belanın veya ne tür bir tehlikenin tehdit ettiği söylenmedi. Herhangi bir şey yapabilmem için gerçekleri hemen bilmem gerekiyor."

"Yaklaşık bir ay önceydi," dedi Bayan Staples, "ilk olarak bir şeylerin ters gittiğini keşfettik. Felicia bir süredir pek iyi değildi. O kadar zayıf ve narin ki! Her gece yatmadan önce ona bakmak ve rahat ve iyi olup olmadığını görmek
âdetimdi. Bir gece, elimde ışıkla odasına girdiğimde, yatağının yanında duran bir adam görünce neredeyse
korktum. Beni
gördü veya benden önce beni duydu. Bir şimşek gibi döndü ve
pencereden verandaya
sıçradı ve oradan kolayca
yere kaçtı.

"Onu zar zor görebildim ve o an o kadar korkmuştum ki
nasıl göründüğünü anlayamadım. Felicia o sırada derin bir şekilde uyuyor gibiydi ve ben çığlık atana kadar uyanmadı, bu da onu ve tüm evi uyandırdı. O zamanlar adamın ona zarar vermek istediğini hiç düşünmemiştim. O kadar masum ve çaresizdi ki, hiç kimse ona zarar vermeyi
aklından bile geçiremezdi. Onu, evin penceresinden içeri giren bir hırsız sanmıştım. Ondan sonra penceresinin sadece kısa bir süreliğine açılmasını ve o konumda sıkıca kilitlenmesini sağlamaya çalıştık, böylece
dışarıdan daha fazla açılamazdı, kırılıp
birileri korkutabilirdi. Bu kadar kolay kaçabildiğimiz için minnettardım ve
kocam endişelenmek için daha fazla sebep olmayacağından emindi. Böyle bir şekilde
korktuktan sonra hırsızın geri dönme ihtimalinin olmadığını söyledi.

"Bir şekilde bana öyle geldi ki Felicia daha da gergin ve solgundu
bundan sonra. Bir şey için endişeli görünüyordu, ama her
sorduğumda endişeli olmadığını söyledi. Doktor onu görmeye
birkaç kez geldi, ama ona faydası olacak hiçbir şey veremedi. Ben
her gece yatmadan önce ona bakma alışkanlığımı sürdürdüm.
Bir gece, bir hafta sonra, yatağa girdikten sonra, bir şey--bilmiyorum
ne--tekrar ayağa kalkıp odasına gitmeme neden oldu. Kapısının dışında
şaşkınlıkla durdum, çünkü sesini net bir şekilde duyuyordum ve biriyle
konuşuyor gibiydi. Neredeyse başka bir ses duyduğumu hayal ettim,
ama bundan emin değildim. Kapıyı ittim ve içeri girdim.
Felicia yarı açık penceresinin yanında diz çökmüştü ve ben bu kadar çabuk içeri girdiğimde büyük bir
irkilme yaşadı. Bir an sonra birinin veya bir şeyin çatıdan yere
düştüğünü
hissettiğimi hayal ettim.

"Öyle şaşırmıştım ki ne diyeceğimi bilemiyordum. 'Felicia!' diye bağırdım. 'O pencerede ne yapıyordun?'

"'Ah, serin gece havasını soludum,' diye cevapladı. 'Pencerem
kısmen kapalıyken burası neredeyse havasız. Bazen
nefes
alamıyorum sanki.'

"'Ama seni konuşurken duydum, çocuğum,' diye ilan ettim. 'Kiminle
konuşuyordun?'

"'Bazen kendi kendime konuşuyorum, teyze, biliyorsun,' dedi, masum
bir şekilde. Bana her zaman teyze derdi. İtiraf ediyorum, Bay Merriwell,
tamamen aldatılmıştım. Bu daha da doğaldı çünkü
Felicia çok açık sözlü, açık yürekli bir şeydi ve beni
en ufak bir şekilde bile aldattığını hiç bilmiyordum. Hayal gücümün beni onun sesinden başka bir ses duyduğuma inandırdığına ve ayrıca birinin verandanın çatısından
düştüğünü hayal etmeme neden olduğuna karar verdim. Ancak bundan sonra huzursuz oldum. Ve huzursuzluğum, çocuğun daha iyi olmak yerine
gittikçe kötüleştiği gerçeğiyle daha da arttı.

"Sık sık onu ve odasında gördüğüm adamı rüyamda görüyordum. Bir gece
rüyamda korkunç siyah bir gölgenin onun üzerinde asılı olduğunu ve
onu kavramak için kocaman pençe benzeri ellerin uzandığını gördüm. Bu rüya beni gecenin bir yarısı uyandırdı ve
bir tehlikenin onu tehdit ettiği
intisinden kurtulamadım. Bu hisle yataktan kaydım,
bir mum yaktım ve tekrar odasına doğru ilerledim. Bu sefer onu sanki biriyle konuşuyormuş gibi konuşurken duyduğumda bir kez daha şaşırdım.
Ama şimdi biliyordum ki, eğer rüya görmüyorsam veya büyülenmiş değilsem,
kendi sesinden başka bir ses daha duyuyordum --bir adamın sesi. Şaşkınlığım o kadar büyüktü ki ihtiyatı unuttum ve kapısını ardına kadar açtım. Mumun ışığı, yatakta otururken, ayak ucuna yaslanmış, siyah bıyıklı, esmer yüzlü bir adam olduğunu gösterdi. Çığlık attım ve heyecanımdan mumu düşürdüm, mum söndü. Sanırım bayıldım, çünkü Bay Staples beni Felicia'nın kapısının hemen dışında sersemlemiş bir halde buldu. Üzerime eğilmişti, ama ona gördüğüm adamı ve sorgulandığımda, çok tuhaf bir şekilde davrandı. Tek bir kelime bile cevap vermedi. Her şeyi inkar etseydi, her şeyin bir rüya olduğunu düşünebilirdim. Uykumda yürüdüğümü ve orada bir adam gördüğümü düşünebilirdim, çünkü kocam oraya vardığında o gitmişti. "Ancak hiçbir şeyi inkar etmezdi ve bizi birinin
odasında olduğuna dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna eden şey, pencerenin ardına kadar açık olmasıydı. Bundan sonra odasını evin başka bir bölümüne geçirdik ve onu yakından izledik. Her şeyi anlatması için ısrar etmemize rağmen, ondan tek bir kelime bile alamadık. Sonra Bay Staples, kardeşiniz Richard'a telgraf çekti.

"Üç gün sonra Felicia ortadan kayboldu. Gündüz vakti, herkes onun evde güvende olduğunu
zannettiğinde ortadan kayboldu. Kimse onu dışarı çıkarken görmedi.
Gözlemlenmeden dışarı çıkmış olmalı. Elbette, gittiğinden emin olur olmaz polise haber verdik ve şehir onu
aradı. Ah! Bu korkunç bir şey, Bay Merriwell; ama o
bulunamadı! Bay Staples onun izlerini bulduğuna inanıyor ve bu yüzden artık evden uzakta. Size söyleyebileceğim tek şey bu. Umarım
dikkatsiz olduğumuzu veya onu ihmal ettiğimizi düşünmezsiniz. O, dünyada böyle bir şey yapan son çocuktu. Anlayamıyorum. Sanırım
büyülenmiş olmalı."

Frank bu hikayeyi sessizce dinlemiş, her kelimeyi içine çekmişti,
yüzünde ne kadar
etkilendiğini belli etmeyen bir ifade vardı.

"Eminim ki sizin hatanız değildi, Bayan Staples," dedi.

"Ama ona ne olduğunu düşünüyorsunuz? Bir erkekle entrikaya sürüklenmek için
çok küçüktü. Yine de ben----"

"Ondan şüphelenmemelisiniz, Bayan Staples!" diye haykırdı Merry.
"Ne olduysa, bunun çocuğun hatası olmadığına inanıyorum. Onu
ellerinize teslim ettiğimde, hatırlarsınız, size babasının hayatıyla ilgili bir gizem olduğunu ve onun İspanya'nın dışlanmış bir asilzadesi olduğunu ima etmiştim. Şu anda nerede olduğunu söyleyemem. Onu en son
Fardale'de gördüm. Daha sonra düşmanlar tarafından avlandı ve ortadan kayboldu ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Sanırım amacı,
rahatsız edilmeyeceği ve düşmanlarını
öldüğüne inandırabileceği bir yer aramaktı. Sanırım üzerinde bir gölge gibi asılı duran bu gizem
en sonunda küçük Felicia'nın başına çöktü. Keşke
bunun bir kısmını daha önce bilseydim, böylece buraya daha erken gelebilirdim. Sanırım
Felicia bana güvenirdi--bundan eminim!"

"Ama şimdi--şimdi?"

"Şimdi," dedi Frank sertçe başını sallayarak, "şimdi onu bulmalıyım. Kocanızdan haber aldığınızı söylüyorsunuz, o zamanlar Warner adında bir yerdeydi?"

"Evet."

"O zaman onu buraya kadar takip etmiş olabilir. Bu, iz üzerinde bir başlangıç."

Bayan Staples titreyen elini Frank'in koluna koydu.

"Onu bulursan - bulduğun an," diye yalvardı, "bana haber ver.
Senden haber alana kadar sürekli bir gerilim içinde olacağımı unutma."

"Sana haber vereceğime güven," diye güvence verdi Frank.

Bir an sonra basamaklardan iniyordu.
Palmiyeli sokaklarda hızla yürüyordu,
karşı karşıya olduğu
şaşırtıcı sorunu zihninde evirip çeviriyordu. Görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı ve
çevresinden habersizdi. Bir köşeyi dönüp başka bir sokağa girdiğinde başını çevirmeden geriye baktı. Zaten başka bir adamın aynı yönde hızla yürüdüğünü fark etmişti ve
bu yan bakış ona adamı bir anlığına gösterdi.

Üç köşeyi döndü ve sonunda şehrin ana caddesine geldi. Bir an sonra döndü ve onu takip eden adamla yüz yüze geldi. Bu adam geçip gidecekti ama
Frank hemen dışarı çıktı ve onunla yüzleşti. Küçük, zayıf, koyu tenli bir birey gördü, sağ yanağında üçgen bir yara izi vardı.

"Özür dilerim," dedi Merry.

"_Si, senor_," yara izi olan adam kaşlarını kaldırarak, belirgin bir şaşkınlıkla karşılık verdi.

"Bana çok ilgi duyuyor gibisin," dedi Merry sessizce. "Ama sana kendi iyiliğin için bir şey söylemek istiyorum. Beni takip etmen
tehlikeli ve bundan vazgeçsen iyi olur. Hepsi bu. _Adios!_"

"_Carramba!_" diye mırıldandı adam, Merriwell tekrar uzaklaşırken Frank'in sırtına dik dik bakarak.

BÖLÜM VIII.

FELIPE DULZURA.

Frank, Warner'da Rufus Staples'ı bulamadı. Ancak oradaydı
ve gitmişti; ancak kimse nerede olduğunu bilmiyor gibiydi. Güneşli bir günün öğleden sonrası
Merry'yi güzel bir ata binmiş, dağlardan
her iki tarafı vahşi tepelerle çevrili
kara bir vadiye çıkarken buldu. Bu vadide
kumun üzerinden ve
iğrenç kaktüs ve yucca ağaçlarının ormanlarından geçen belirsiz bir patika uzanıyordu.

Bu patika boyunca çok fazla mil yol kat etmemişti ki,
yaklaştı.
Atını döndürerek, bir kutudan güçlü bir dürbün çıkardı
ve gözlerinin üzerine ayarladı.
Bunların yardımıyla
arkasındaki patikayı görülebildiği kadar inceledi.

"Yanılmadığımı düşündüm," diye mırıldandı, gözlüğü ona dağların eteklerinden istikrarlı bir şekilde gelen
atlı bir adam gösterdi.
"Acaba o, yanağı yara izli beyefendi mi? Sanırım
bekleyip göreceğim."

Atından indi ve atlının yaklaşmasını patikanın yanında bekledi.
Adam kararlı ve tereddütsüz bir şekilde geldi ve sonunda Frank'in
orada oyalandığını gördü. Merry gibi yabancı da iyi bir şekilde binmişti ve görünüşü damarlarında İspanyol kanı olduğunu gösteriyordu.
Koyu, dikkatlice kesilmiş bir Van Dyke sakalı vardı ve açıkça göründüğünde dikkatsizce
bir sigara sarıyordu. Giysileri sade ve kullanışlıydı.

Merry atının yanında durdu ve yabancının yaklaşmasını izledi. Frank'in
eli hafifçe kalçasının üzerinde, kılıfındaki tabancasının dipçiğine yakın duruyordu, ancak bilinmeyen kişi saldırgan bir harekette bulunmadı. Bunun yerine, hoş ve müzikal bir sesle seslendi:

"İyi günler, efendim. Sonunda sizi yakaladım. Sizi önceden gördüm ve
biraz acele ettim."

"Gerçekten mi?" diye karşılık verdi Merry, hafif bir gülümsemeyle. "Sanırım
çok rahat bir şekilde
peşimden geliyordun. Ama, sanırım
bu ülkede acele etmek buna denir."

"Ah, Doğu'nun usulüne göre asla acele edip kendimizi yormayız,"
di yakışıklı yabancı bir kibrit çakıp
sigarayı yakarken.

Frank, adamın bir İspanyol olduğundan emin olmasına rağmen,
biraz aksanla konuşuyordu.
Konuşmasında, tavırlarında olmasa da,
daha çok bir Amerikalıya benziyordu.

"Bu ıssız bölgede tek başınıza seyahat ediyor olmanız oldukça tuhaf görünüyor," diye sordu Frank, "."

"Sizinle ilgili aynı soru beni rahatsız ediyordu, efendim,"
diye karşılık verdi yabancı, sigarasından hafifçe tüttürerek. "Bana göre
sizi burada bulmak tamamen olağanüstü."

"Bu durumda, birbirimiz için bir tür gizemiz."

"Çok doğru. Bana kalırsa, gizem kolayca çözülebilir.
Adım Felipe Dulzura. Santa Barbara'lıyım. Orada birkaç üzüm bağım var."

Bu açıkça samimi açıklamayı yaptıktan sonra, adam durakladı ve
en azından karşılığında aynı şeyi beklermiş gibi Merry'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Frank tereddüt etmedi.

"Adım Frank Merriwell," dedi, "ve ben bir madenciyim."

"Bir madenci mi?"

"Evet, efendim."

"Bu civarda hiçbir madeniniz olamaz."

"Muhtemelen yatırım için ülkeyi inceliyorum."

"Mümkün," diye başını salladı Dulzura. "Ama zeki görünümüne bakılırsa,
bunun pek olası olmadığını düşünüyorum."

"İltifatınız için teşekkürler. Sizinle ilgili olarak, bir çiftçi olarak, bu bölgeyi bir bağ aramak için incelemeniz pek olası görünmüyor. Bana öyle geliyor ki, efendim, sizin kadar açık sözlüyüm."

Felipe Dulzura itiraz eden bir elini kaldırdı.

"Daha bitirmedim," diye itiraz etti. "Size burada bağ aradığım izlenimini vermek istemedim. Tam tersine. Tam tersine, biraz boş vaktim varken, ülkenin bu bölgesindeki eski misyonları ziyaret ediyorum. Bunlar beni çok ilgilendiriyor. Uzun zaman önce, biliyorsunuz, bu topraklar atalarıma aitti. Büyükbabam bu toprakların geniş bir bölümüne sahipti. Bu, altın keşfedilmeden ve 'kırk dokuz'luk büyük akın gerçekleşmeden önceydi.

"Büyükbabamın topraklarına ilişkin unvanının bundan sonra değersiz görüldüğünü ve her şeyini kaybettiğini söylemenin gereksiz olduğunu düşünüyorum. Fakir bir adam olarak öldü. Babam bu konuda her zaman çok üzgündü ve son günlerini geçirdiği Eski Meksika'ya emekli oldu. Bu ülkenin insanlarına olan
duygusallığını bana aktarmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum ve buraya dönüp
şimdiki mesleğime devam etmeyi
kendime avantaj sağladım. Üzüm bağımı görmelisiniz, Bay Merriwell. Eyaletteki en iyi bağlardan birine sahip olduğumu düşünüyorum."

Bu ifadenin söylenme biçimi açıkça açık ve
açıktı. Görünüşe göre Felipe Dulzura'nın saklayacak hiçbir şeyi yoktu
ve işini anlatmakta tereddüt etmedi.

"Ben de," diye ilan etti Merry, "eski İspanyol misyonlarıyla ilgileniyorum.
Bana çok uzak görünen romantik günleri hatırlatıyorlar."

"Ah!" Dulzura haykırdı, "o zaman bir süre birlikte yolculuk edebiliriz. Bu benim için hoş olur. Yolun
yalnız olduğunu itiraf ediyorum."

Çiftçi tavırlarıyla çok hoş ve arkadaş canlısıydı ve gülümsemesi
son derece hoştu. Her bakımdan çok zararsız bir birey gibi görünüyordu, ancak deneyim Merry'ye her zaman dış görünüşe güvenmenin
tehlikesini öğretmişti.

"Doğru türden bir arkadaşlık benim için tatsız olmayacaktır," diye güvence verdi Frank.

"Güzel!" diye güldü Dulzura. "Kendi kendime, atımla veya manzarayla konuşmaktan bıktım. Sosyal bir adamım ve konuşabileceğim birini
seviyorum. Sigara içiyor musunuz, Bay Merriwell? Tütün ve gazetem var."

"Teşekkür ederim; sigara içmiyorum."

"Ah, hayatın rahatlatıcı arkadaşlarından birini özlüyorsun. Başka
bir arkadaşım olmadığında, sigaram bana eşlik ediyor. Bu canavarca vadi yeterince sıcak!
Dağlar onu kapatıyor ve tüm serin esintileri kesiyor. Ancak,
akşam olmadan oradan güvenli bir şekilde çıkıp San Monica Misyonu'na gelmeliyiz.
Eski Kızılderili rezervasyonunun yakınında şurada yer alıyor. Babamın bundan bahsettiğini duydum ve uzun zamandır onu görmek istiyordum."

Bir süre sohbet ettiler, Dulzura en çok iletişim
kuran ruh halinde gibi görünüyordu, ama sonunda birlikte yola çıkmaya hazırlandılar.
Hazır olduklarında Frank, arkadaşının yolu göstermesini önerdi, çünkü patikayı daha iyi bilmesi çok daha olasıydı.

"Hayır, hayır, Bay Merriwell," diye itiraz etti. "Burada sadece bir patika var.
Sizin gibi ben de hiç geçmedim. Siz öndeydiniz;
benim öncülük etmem pek de kibarca olmazdı."

Ancak Frank, sırtını kendine ait bir plantasyon sahibine dönerek oturmayı hiç düşünmemişti ve bu nedenle Dulzura'nın önceden gitmesi konusunda ısrar etti ve Dulzura da buna razı oldu. Vadinin boğucu sıcağında ilerlerken İspanyol, arada sırada başını çevirip Merry'ye gülümseyerek bol bol konuşmaya devam etti. "Gelecek yıl," dedi, "İspanya'yı ziyaret etmeyi düşünüyorum. Oraya hiç gitmedim, biliyorsunuz. Yıllar ve yıllar önce atalarım orada yaşadı. Bay Merriwell, damarlarımda dolaşan şeyin fakir kanı olmadığını söylersem, görünüşteki egoizmi mazur göreceğinize inanıyorum. Çok eskiden atalarım soylulardı. Costola'ları hiç duydunuz mu? Muhtemelen duymadınız. Ailenin üç kolu vardı. Ben bir kolun soyundan geliyorum." "Costola mı?" diye mırıldandı Frank. "İsim bana tanıdık geliyor, ama sanırım
bu ismi taşıyan çok kişi var. "

"Kesinlikle doğru. Ancak ailemize gelince, eski bir kan davası neredeyse onu yok etti. Siyasette başladı ve Costola'ları kendi aralarında böldü. Bölünmüş bir ev, bilirsiniz, ayakta kalamaz. Büyükannem bir Costola'ydı. İspanya'yı terk etmek zorunda kaldı. O zamanlar ailenin başka bir kolu iktidardaydı. O zamandan beri her şey değişti. O zamandan beri ailenin o güçlü kolu geriledi ve düştü. Çok uzun yıllar önce hayatta kalan tek üye, büyükannem gibi İspanya'dan gizlice kaçmak zorunda kaldı. Bu ülkeye geldi ve
burada annesinin ailesinin adını alarak başka bir adla yaşadı. Amerika'ya ulaştıktan sonra aldığı adı bile hatırlamıyorum; ama hayatta kalan Costola'ların onu ısrarla avladıklarını biliyordum, ancak o onlardan kaçmayı ve kaçınmayı başardı. Şimdi başına ne geldiği de bir muamma. Belki de ölmüştür."

Konuşmacı aniden Frank'in yüzüne bakabilmek için döndü, hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bunun ilginizi çekmesi pek olası değil, efendim."

"Tam tersine," diye gülümsedi Merry, "Bunu oldukça ilginç buluyorum.
Bana göre İspanya bir romantizm ülkesi. Sıradan bir Amerikalı olarak, bu ölümcül
kavgaların hikayeleri benim için büyüleyici. Costola'ların İspanya'da büyük mülklere sahip olduğunu varsayıyorum?"

"Bir zamanlar sahiplerdi."

"Ve bahsettiğiniz kişi -ülkeden kaçmak zorunda kalan kişi- zengin miydi?"

"Bir zamanlar öyle sanıldığını düşünüyorum."

"Ve şimdi," dedi Frank, "eğer bu kan davası sona ererse, herhangi bir suçu affedilirse, mülkünü talep edemez mi?"

"Bunu bilmiyorum," diye ilan etti Dulzura başını sallayarak.

"Peki, eğer onun soyundan gelenler varsa, kesinlikle mülkünün yasal mirasçıları olmalılar."

"Sanırım efendim, mülke sahip olabileceklerinden hiç şüpheliyim. Sonunda yaşayan akrabaları arasında paylaştırılacak."

"Ah!" diye haykırdı Merry. "Anlıyorum, Bay Dulzura, İspanya'yı ziyaret etmekle neden özel olarak ilgilendiğinizi. Bu sürgündeki asilzadeyle uzaktan akraba olmanız nedeniyle, sonunda onun mülkünün bir kısmına sahip olmanız muhtemel görünüyor."

"İmkansız değil," diye itiraf etti adam, önceden taze bir sigara sararken. "Ama ben böyle belirsizliklere güvenmiyorum.
Büyükbabam ve babam fakir olarak ölmüş olsalar da, ben kendim yoksul değilim. Elbette, aşırı zengin değilim ama bağlarım bana iyi bakıyor. Hayatım boyunca bu ülkede ve Meksika'da yaşadım. Aslında, her şeyden daha Amerikalı olduğumu hissediyorum. Babam Amerikalıların demokrasisini anlayamıyordu. Unvan ve kraliyete karşı duyarsızlıklarını anlayamıyordu."

Frank güldü.

"Bu günlerde yaşasaydı," dedi, "ve belirli bir yozlaşmış Amerikalı sınıfıyla ilişki kursaydı, onların tüm dünyadaki unvanlara ve kraliyet kanına en çok tapanlar olduğunu keşfederdi."

"Sanırım bu doğru olabilir," diye kabul etti İspanyol, sigarasından bir nefes
çekerek. "Bazılarını gördüm. Zengin Amerikalı kızlarınızın çoğunun unvan uğruna kendilerini diğer ülkelerin düşkün ve şımarık soylularına sattığını biliyorum. Sanırım çoğu Amerikalı bundan
utanıyor."

"Gerçekten de öyle," diye ciddi bir şekilde kabul etti Merry. "Zengin bir Amerikalı kız, erkekliğini harcamış ve sefahat ve ahlaksızlık içinde yapısını bozmuş, düşkün ve yaşlı bir _serseri_ tarafından sunağa götürüldüğünde, bu onları utandırıyor. Neredeyse her hafta gazetelerde Amerika'ya zengin bir eş bulmak için gelen unvanlı bir yabancının haberini okuyoruz. Zengin ebeveynleri olan ve unvan aramak için yurtdışına giden çok sayıda Amerikalı kızdan haber alamıyoruz. Ama Costola'ları unuttuk. Bana onlar hakkında daha fazla bir şey söyleyebilir misin?"

"Onlara garip bir şekilde ilgi duyuyorsun," dedi Dulzura, tekrar geriye bakarak. "Sanki daha önce duymuşsun gibi."

"Bana da öyle geliyor," diye itiraf etti Frank. "Sanırım daha önce duymuş olmalıyım. Bir ara ne zaman olduğunu ve ne duyduğumu hatırlayacağım. "

Ancak, konuşmaya devam etmelerine rağmen, İspanyol Merry'ye o satırlarda ilgi çekici başka bir şey söylemedi. Sonunda sessizliğe büründüler ve
böylece yollarına devam ettiler.

Dilini
susturduğunda Frank'in düşünceleri meşguldü. Küçük Felicia'nın babasının en kötü ve inatçı düşmanının kendisine Felipe Costola adını veren bir adam olduğunu iyi hatırlıyordu. Bu adam Felicia'yı ele geçirmek için tekrar tekrar çaba sarf etmişti, ancak Delores tarafından
şaşırtılmış ve sonunda Fardale'de hayatını kaybetmişti. Şüphesiz,
Felipe Costola ölmüştü ve Juan Delores'in başına ne geldiğini hiç kimse
bilmiyordu.

İki kere ikiyi bir araya getiren Frank, Delores'in İspanya'da yaşarken annesinin ailesinin adını almış ve böylece tüm Costolaların ebedi düşmanlığını
uyandırmış ve sonunda Amerika'ya kaçmak zorunda kalmış bir Costola olup olmadığını merak etmeye başladı. Birçok açıdan bu adamın geçmişi Juan Delores'in
kendisi tarafından anlatılan. Bir zamanlar Frank'e İspanya'da tanındığı adı ve ünvanı söylemişti, ancak Felipe Costola'nın şiddetli düşmanlığını hiç açıklamamıştı. Şimdi Merry, Delores'in bir zamanlar Costola olma olasılığı üzerinde spekülasyon yapıyordu.

Eğer bu doğruysa, o zaman küçük Felicia, Dulzura'nın ifadesine göre, İspanya'daki mülkün
haklı varisiydi. Bu olasılığı
düşünen Frank, Felicia'nın kayboluşunun gizemini
saklayan perdenin arkasına bir göz attığını hayal etti. Çocuk ortadan kalkınca, sahte bir varis
yerine geçebilirdi ve komplonun arkasındaki entrikacılar
ödüllerini alırlardı.

Akşamın gölgeleri dağda yoğunlaşıyordu, Merry ve arkadaşı vadiden geçip dik yamaçlara ulaştıklarında. Burada patika daha net bir şekilde tanımlanmıştı ve kısa süre sonra yanında duran yaşlı bir Kızılderiliyi görünce irkildiler, Kızılderili onlara Sfenks'in taş bakışlarıyla bakıyordu. Dulzura yaklaştı ve Kızılderiliye İspanyolca olarak San Monica Misyonu'nun yakın olup olmadığını sordu. Cevap, yarım milden daha az bir mesafede olduğuydu.

Oraya vardılar, küçük bir platoda, mor alacakaranlıkta sessiz ve üzgün bir şekilde oturuyorlardı. Yılların fırtınaları tarafından yıpranmış ve hırpalanmıştı. Eski kulesinde haç titreyerek duruyordu. Duvarında, tabanından tepesine kadar uzanan büyük bir çatlak vardı. Kulenin karanlık açıklığında, sessiz ve sessiz, devasa bir çan asılıydı.

Merry yaklaştı ve neredeyse konuşamaz bir hayranlık ve saygıyla eski yığını inceledi. O güneşli topraklardaki diğer günlerin bir anıtıydı.
Burada, altın arayıcılarının gelmesinden çok önce, İspanyol rahip Kızılderiliye tek gerçek Tanrı'ya diz çökmesini öğretmişti. Burada, kutsal davaya adanmış sakin ve huzurlu hayatlarını
yaşamışlardı.

"Gelin," diye ısrar etti Dulzura, "hava iyice kararmadan önce içeriye bir göz atalım. Yakınlarda bir yerde bir Kızılderili köyü olmalı ve orada, misyonu inceledikten sonra, konaklama yerleri bulabiliriz."

Frank, bir Kızılderili köyünde bulabilecekleri konaklama yerlerinin kendisini tatmin edebileceğinden şüphe duyduğunu söylemedi; ancak yoldaşını eski misyonun taş kapısına kadar takip etti ve Dulzura aceleyle
atından indi. Frank atından atlarken, karanlık bir figürün
yavaşça ve ağırbaşlı bir şekilde kapıya yaklaştığını gördü. Kahverengi cübbeli, çıplak başlı yaşlı bir keşiş olduğu ortaya çıktı ve titreyen uzuvlarını kısa, kalın bir bastonla destekliyordu.

Dulzura, misyonun yaşlı koruyucusunu ibadet ve saygı karışımı bir şekilde selamladı.

"Burada ne yapıyorsun, oğlum?" Baba, yaşlı uzuvlarından daha az titrek olmayan bir sesle sordu.

"Biz, baba, misyonu görmeye geldik," diye cevapladı İspanyol. "Biz, bu amaçla yolculuk ettik."

"Bu gece görmek için artık çok geç, oğlum. Yarın seni
orada gezdireceğim."

"Burada tek başına mı yaşıyorsun, baba?"

"Peder Junipero'nun ölümünden beri tek başına," diye hüzünlü bir cevap geldi, yaşlı rahip haç işareti yaparken.

Frank, yaşlı adamın sesindeki melankoliden ve oradaki
mahvolmuş misyonda sürdürdüğü yalnız hayattan derinden etkilenmişti. "Görevin geliri ne?" diye sordu Merry.

"Topraklarımız gitti. Çok azımız var," diye cevap verdi. "Yine de Peder
Perez bana katılmaya söz verdi ve ben onu arıyordum. Atınızın yaklaştığını duyduğumda onun olabileceğini düşündüm. Bu sadece
bir hayal kırıklığıydı. Yine de önemli değil."

"İçeri bir göz atalım," diye ısrar etti Dulzura. "Bu gece sadece bir göz atalım,
peder."

"Gölgelerden başka bir şey göremezsin, oğlum; ama istersen
bak."

Döndü ve personelin yardımıyla yavaşça patikada ilerledi. Onu kapıdan ve uzun taş koridordan takip ettiler, orada bile alacakaranlık gölgelerle doluydu. Bahçede yapraklar
güçlü bir şekilde büyümüştü, ama üzücü bir ihmalkarlık ve budanmaya ve ilgiye çok ihtiyaç duyuyorlardı.

Görevin kapısında durdular.

"İçeri girelim," diye ısrar etti Dulzura.

"Yarın yeterli zaman olacak," diye cevapladı Frank, aniden bir huzursuzluk ve endişe
hissi içinde.

Bu reddediş üzerine Dulzura aniden alçak bir haykırış attı ve Merry'nin yanından geçmek istercesine hızlı bir adım attı. Frank hemen öyle bir şekilde döndü ki
sırtını duvara dayadı, kapı solunda ve yaşlı keşiş sağındaydı.

Birdenbire, bahçedeki yaprakların gölgelerinin ötesinden karanlık şekiller
fırladı ve koridora doğru sıçradı. Kapıdan başka bir figür
hızla çıktı. Dulzura İspanyolca bir çığlık attı ve Frank'i işaret etti.
Ona doğru atıldılar.

Merry'nin eli kalçasındaki kılıfına doğru düştü, ancak bir nefes alarak
boş olduğunu fark etti. Tabancasının dipçiğini kavramak yerine, kendini savunabileceği bir silah bulamadı.

Tüm gölgeler arasında, adamların ona doğru atılırken ellerindeki çelik parıltısını gördü ve hayatının korkunç bir tehlikede olduğunu biliyordu.

Frank, tabancasının kılıfından nasıl kaçtığını, kazara mı kaydığını yoksa açıklanamayan bir şekilde insan elleriyle mi çıkarıldığını söyleyemezdi. Ancak gitmişti ve katil saldırganlarına karşı savunmasız görünüyordu.

Tehlike zamanlarında Frank'in beyni hızla hareket ederdi ve bu sefer onu yarı yolda bırakmadı. Ani bir yana adımla yaşlı keşişin elinden ağır asayı kaptı. Bunun hızlı bir darbesiyle en yakındaki saldırganı geriye doğru savurmaya ancak yetişti. Diğerleri durmadı ve sonraki birkaç dakika içinde Frank kariyerinin en canlı
savaşını yaşadı.

"Onu kesin! Onu kesin!" diye bağırdı Dulzura İspanyolca.

Bıçaklarını Frank'e saplamak için her türlü çabayı göstererek karşılık verdiler.
Sert, kedi gibi küçük adamlardı ve karanlıkta gözleri
şiddetli bir şekilde parlıyor gibiydi, dudakları beyaz dişlerinden geriye doğru kıvrılıyordu.

Merriwell'in kılıç ustası olarak becerisi şimdi ona iyi hizmet ediyordu. Duvara
sürülmemeye dikkat etti. Döndü, kesti ve vurdu
her yöne, evrimler için geniş bir alan arayarak. Duvara
sıkıştırılmanın onu dezavantajlı bir duruma sokacağını çok iyi biliyordu, çünkü o zaman sıçramaları, savurmaları,
sürtünmeleri ve yumrukları için alanı olmayacaktı.

Savaşan Amerikalı onları şaşırttı ve hayrete düşürdü.
Başının arkasında gözleri varmış gibiydi. Birisi arkadan ona atlayıp
omzunun arasına bir bıçak sapladığında Frank aniden şimşek gibi döndü ve
adamın bileğine vurdu, çelik parmaklarından uçup
taşlara çarptı. Yaşlı keşiş titreyen ellerini dua edercesine kaldırdı ve sendeleyerek uzaklaştı. Olanlar ona
çok şaşırtıcı ve dehşet verici geldi.

"Hadi, köpekler!" diye yankılandı Frank'in berrak sesi. "Hadi, Felipe
Dulzura, hain köpek! Neden erişilemez bir yerde duruyorsun ve küçük hayvanlarını
harekete geçiriyorsun?"

İspanyol kendi dilinde bir küfür savurdu.

"Yaklaş! Yaklaş!" diye emretti. "Her taraftan bastır! Bir adamın seni
böyle dövmesine izin verme!"

"Kendi değerli derine iyi bakıyor gibisin," diye yarı güldü Frank. Sonra, fırsat çıktığında, aniden bir hamle yaptı
ve adamın ulumasına ve sendelemesine neden olan bir asa çatlamasıyla Dulzura'ya ulaştı.

Ancak, sadece o sopayla silahlanmış olan Merry'nin bu tür olasılıklara karşı uzun süre mücadele edebileceği görünmüyordu. Yakında bir şeyler olmalıydı. Yakında o küçük
şeytanlardan biri içeri girip
parıldayan bir bıçakla hızlı ve emin bir şekilde vurma fırsatı bulacaktı.

Çatışmanın gürültüsü ve patika, misyon binasının yankılarını
ürküttü ve o huzurlu, düşsel noktada bu tür sesler çok
korkunç görünüyordu. Frank sonun geleceğini biliyordu. Bir tabancası olsaydı,
olasılıklara rağmen hepsini yenebilirdi.

Ansızın, uzakta, vadiye doğru giden patikanın çok aşağısından,
şarkı sesi geldi. Merry'nin kulağına ulaştığında, büyük bir şaşkınlıkla irkildi çünkü o melodiyi biliyordu. Eskiden birçok kez
bu melodiye katılmıştı. Kelimeler ilk başta ayırt edilemese de, melodinin sesinden onları takip edebiliyordu. Görünmeyen şarkıcıların seslendirdiği kıta şöyleydi:

"Kalplerimizin derinliklerinde, vadi ve tepenin arasındaki
bir sevgili noktanın sevgisini tutuyoruz;
Hayat sürdüğü sürece unutmayacağız
Askerlik becerisini ilk öğrendiğimiz yer;
Yeşillik, tarla, kasvetli kışlalar,
Gelecek yıllar, sevgili anılarımızı silmeye
yaramayacak
Fardale'in - güzel Fardale'in."

"Güzel Fardale!" - şarkı buydu. Frank, Fardale Askeri Akademisi'nde çocukken ne kadar sık ​​şarkı söylemeye katılmıştı. Frank'in şarkıyı iyi bilmesine şaşmamak gerek! Kıta bittiğinde şarkıcılar çok daha yakındı ve sözleri açıkça ayırt edilebiliyordu. Dulzura ve aletleri şaşkına dönmüştü, ancak adam şarkıcılar gelmeden önce görevlerini tamamlamaları için onları daha da şiddetle teşvik etti.

Ancak o şarkının söylenmesi Merry'nin harikulade gücünü ve becerisini ikiye katlamış gibiydi. Şimdi zıplarken,
kaçarken, savururken ve ağır asayla vururken parlayan bir hayalet gibiydi. Kalbi
hızla atıyordu ve o zaman yenilmeyeceğini hissetti.

Sonunda şaşkın ve şaşkın saldırganlar durup geri çekildiler.
Frank duvara doğru çekildi ve sopasını
hazırlayarak bekledi. Görünmeyen şarkıcıların müzikal sesleri koroya girdi ve
Frank istemeden onlara katıldı, kendi berrak sesi akşam havasında
yüzüyordu:

"O zaman Fardale'den, güzel Fardale'den şarkı söyle!
Seslerin neşeli övgülerle yükseliyor
Fardale'den--güzel Fardale'den!
Ebediyen tepe ve kıyı arasında,
Ah, açık eliyle dursun
Kendisine gelenleri karşılamak için--Bizim Fardale--güzel Fardale!"

Açıkça görülüyordu ki, Dulzura ve suikastçı çetesi, korkunç işlerinde ateşli silah kullanmak istememişti. Ancak şimdi, lider, kendisi için tek bir yol kaldığını hissediyor gibiydi. Merry, onun bir cebine uzandığını gördü ve alçağın bir tabanca aradığından emin oldu. Haklıydı. Dulzura silahı çıkarırken bile, Frank iki
panter gibi sıçradı, diğerlerini bir kenara itti ve baş haylazın kulağına
korkunç bir darbe indirdi. Dulzura, iki ağır sütunun arasından
dönerek bahçenin çalılıklarına çarptı.

Bu darbe her şeyi çözmüş gibiydi, çünkü efendilerinin düşüşüyle ​​birlikte, onun tarafından teşvik edilen
sefiller kaçtılar. Korkmuş
geyikler gibi kaçıp sessizce kayboldular. Merry, orada zarar görmeden, hala heyecanlı dualarını
yaşayan yaşlı keşişle baş başa kaldı. Kapının ötesinden bir çağrı geldi ve o sesin sesi
Frank'i memnuniyetle hafifçe güldürdü.

Koridordan aşağı atladı ve kapıya doğru giden patika boyunca koştu,
dışarıda, gölgelerin içinde iki genç atlı vardı.

"Dick--kardeşim!" diye haykırdı Merry.

"Frank!" diye haykırdı, ikisinden biri attan atlayıp
onu karşılamak için sıçradığında.

BÖLÜM IX.

KEŞİŞİN ONLARA SÖYLEDİKLERİ.

"Harika olan her şey adına!" diye haykırdı Merry, kardeşini görünce. "Seni şarkı söylerken duyduğumda rüya gördüğümü düşündüm. Dick, buraya nasıl geldin?"

"Senden hiçbir şey duymadım, Frank," diye cevap verdi. "Mesajımı alıp almadığından emin değildim. Felicia'nın başının dertte ve tehlikede olduğunu biliyordum ve bu yüzden hemen ona gitmeye karar verdim. San Diego'ya ulaştığımda onun gittiğini ve senin benden
önce orada olduğunu gördüm. O zamandan beri seni yakalamaya çalışıyordum. Bu
öğleden sonra seni vadide çok uzakta gördük, ancak sen olduğundan emin olamadık. Bir arkadaşın vardı. Bart
Hodge olabileceğini düşündük."

Dick, kardeşler arasındaki sevgi dolu buluşmadan sonra bu açıklamayı aceleyle yapmıştı.

"Hodge değildi," dedi Frank; "asla öyle değil! Yolda karşılaştığım bir adamdı ve çok hain bir birey olduğu ortaya çıktı."

Sonra Dulzura'nın kabadayı tayfasıyla karşılaşmasını anlattı, Dick'in iz arkadaşı bunu duyunca bir çığlık attı.

"Whoop!" diye bağırdı. "Bu kesinlikle ateşli bir dövüştü. Harika
tarantulalar! Neden kavgaya katılmak için zamanında gelmedik!
Uluyan kedi yavruları! Ama bu kesinlikle gerçek bir şey olurdu! Ve
siz hepsini alt ettiniz, değil mi Bay Merriwell? Merriwell'ler bu tür bir
ahşaptan yapılmış! Beni nazikçe şakırken duyuyor musunuz!"

"Merhaba, Buckhart!" diye haykırdı Frank, adam eyerden aşağı inerken. Brad Buckhart ve Dick Merriwell, Fardale Askeri Akademisi'nde arkadaştılar ve Frank onu şimdiye kadar tanıştığı en cesur gençlerden biri olarak tanıyordu. Buckhart baştan sona bir Teksaslıydı.

"Onu oraya koyun, Bay Merriwell," dedi Brad elini uzatırken--"onu
doksan gün boyunca oraya koyun! Optiklerimin sizin
fizinize dayanması
çok iyi geliyor. Ama aksiyon sahnesine geç
gelmemizi asla unutamam."

"Senin burada bir yerlerde olduğunu biliyorduk, Frank, 'Fair
Fardale'e katıldığını duyduğumuzda," dedi Dick.

"Ve o sesten greaser'lar arkadaşlarımın geldiğini anladılar," diye ekledi Merry.
"Onları durdurdu ve aceleyle kaçmalarına neden oldu."

"Şimdi neredeler?" diye sordu Brad. "Neden hemen buraya yelken açıp
bizi hedef almıyorlar? Ah, büyük boynuzlu kaşık! Uzun zamandır
kızgın bir kavgaya girmedim ki eklemlerim paslandı."

"Felicia nerede, Frank?" diye sordu Dick endişeyle.

Merry başını iki yana salladı.

"Bu soruyu henüz cevaplayamam," diye itiraf etti. "Onu
şimdiye kadar takip ettim; bundan memnunum, aksi takdirde bu adamların bana
saldıracağına inanmıyorum."

Gölgelerin arasından karanlık bir figür misyon binasının yönünden yavaşça onlara doğru geldi.

"Bu kimdir?" diye haykırdı Buckhart.

"Yaşlı rahip," dedi Merry, pelerinli ve başlıklı figürü gördüğünde.

Yaşlı adam bir kez daha, Merry'nin kardeşiyle buluşmak için aceleyle
düştüğü eğri bastonuna yaslanmıştı. Toplanan karanlıkta bile etrafında bir tedirginlik ve heyecan havası vardı.

"Oğlum," dedi titreyen bir sesle, hala İspanyolca konuşarak, "Umarım sana
zarar verilmemiştir."

"Sana ne atıyorsa o?" diye sordu Buckhart. "Çoktav mı yoksa Çinli mi?"

Brad'e aldırmadan Merry, yine İspanyolca konuşarak keşişe soru sordu.

"Baba," dedi, "o adamlar kimdi ve buraya nasıl geldiler?"

"Oğlum, bu kadar çok olduklarını bilmiyordum. İkisi misyonda dua etmek için yanıma geldi. Dışarıda saklanan diğerlerini, ortaya çıkana kadar
göremedim. Sana neden saldırdılar?"

"Çünkü onlar kötü adamlar, baba, evinden küçük bir kız çocuğu çaldılar. Onu arıyorum, onu arkadaşlarına geri kazandırmayı umuyorum."

"Bana anlattığın bu garip bir hikaye, oğlum. Çocuk kim ve neden
evinden aldılar?"

"Bununla ilgili çok fazla gizem var, baba. O, kendi ülkesinden sürgün edilen
İspanyol bir beyefendinin kızı. Bir
mirasçı olabileceğini varsaymak için sebepler var. Gerçekten de, bu onun tek
kaçırılmasının açıklaması gibi görünüyor. Onu buraya kadar takip ettim, baba. "Araştırmamda bana yardımcı olacak bir şey söyleyebilir misin?"

Yaşlı adam kapüşonlu başını salladı, yüzü derin gölgelerle gizlenmişti.

"Hiçbir şey, oğlum--hiçbir şey," dedi, sanki Frank'e elini
koymak istercesine biraz daha yaklaşarak. "Keşke sana yardım edebilseydim."

Birdenbire, hem Dick hem de Brad'in şaşkınlığına rağmen Merry kendini
keşişin üzerine attı, bileğini kavradı ve onu bir anda yere düşürdü.
Telaşlı münzeviyi sırtüstü yere fırlattı ve göğsünün üzerine diz çöktü.

"Frank! Frank!" diye heyecanla bağırdı Dick. "Ne yapıyorsun? Ona zarar vermeyin!"

"Bir kibrit çakın," diye emretti Merry. "Bize yüzüne bir bakın."

Adam şiddetle mücadele etti, ancak Frank'in gücü ona fazla geldi ve
sıkıca yere çakıldı.

Dick hızla bir kibrit çaktı ve eğildi, elleriyle gölgeledi,
ışığı Merry'nin tuttuğu adamın yüzüne doğru aşağı doğru fırlattı.

"Tıpkı düşündüğüm gibi!" diye haykırdı Merry, ışık ona yaşlı keşişin değil, koyu tenli ve sağ yanağında belirgin üçgen bir yara izi olan çok daha genç bir adamın yüz hatlarını gösterdiğinde memnuniyetle. "Bu kutsal baba değil. Babanın sesini taklit etme çabasıyla
beni kandıramazdı. Bu beyefendiyi daha önce
bir kez görmüştüm. Rufus Staples'ın evinden ayrıldıktan sonra San Diego'da peşimi bırakmadı."

Gerçekten de Merry'nin San Diego'daki sokak köşesinde uyardığı adamdı. Küçük serseri vahşice İspanyolca küfür etti ve esir alanlarına dik dik baktı.

"Nefesini tut, iyi adam," dedi Frank. "Küfür sana
yardımcı olmayacak."

"Peki, o herif ne yapmaya çalışıyordu?" diye bağırdı Buckhart. "Kesinlikle seni kutsayacağını düşünüyordum."

"Onun tarafından kandırılmış olsaydım, kaburgalarımın arasına bir bıçak sokup beni kutsardı," diye iddia etti Merriwell. "Eyer çantalarımda biraz kalın ip bulacaksın. Bana ver."

Birkaç dakika sonra, ara sıra verdiği mücadelelere rağmen, esir alınan serseri sıkıca bağlanmıştı.

"İşte," dedi Merry, "Sanırım bu seni bir süre oyalar. Şimdi çocuklar,
Kutsal babanın başına ne geldiğine bakacağım. Bu onun
pelerini."

"Tek başına oraya geri dönmeyeceksin," diye itiraz etti Dick hemen.

"Hayatın pahasına!" diye kabul etti Buckhart. "Biz seninleyiz, Frank."

Onu, karanlığın artık derin olduğu avluya kadar takip ettiler ve
misyonun girişine kadar geldiler, ancak yaşlı keşişten hiçbir şey göremediler. Koridorda durup,
esneyen kapıya baktılar, ancak hiçbir şey göremediler veya duyamadılar. Frank keşişe seslendi, ancak misyonun karanlık iç kısmından yalnızca yankılar ona cevap verdi.

"İstediğin kadar dövüşebileceğin yer burası, Buckhart," dedi sertçe. "Her şeye hazır olun, çocuklar."

"Ben bir yığın hazırım, çizmelerini bahse girerim!" diye cevapladı Teksaslı, elinde bir tabancayla.

"Ben de aynısını yapıyorum," dedi Dick.

Frank çimentolu duvara bir kibrit çaktı. Binanın içinden gelen soğuk bir
rüzgar Açık kapıdan içeri daldı ve üfledi.
Görevin içinde saklı tehlikeli, görünmeyen bir canavarın nefesi gibiydi. Merry hemen bir kibrit daha çaktı. Bu sefer elleriyle gölgeledi ve güçlü bir ışık saçana kadar korudu.
Sonra, ellerini arkasına gömerek, kapıdan içeri doğru ilerledi ve ışığını öne doğru fırlattı. Neredeyse hemen dudaklarından bir ünlem
çıktı, birkaç adım içeride, soğuk zeminde yatarken, bir insan
formu keşfetti. Figürün üzerine eğildiğinde, dehşete düşerek, kahverengi pelerininin bedeninden
çıkarıldığı kişinin keşiş olduğunu gördü.

Sonra kibrit söndü.

"Öldü mü, Frank?" diye fısıldadı Dick.

"Anlayamıyorum," diye cevapladı Merry. "Ona adil bir şekilde bakamadım.
Birazdan öğreneceğiz."

Başka bir kibrit çaktı ve yere serilmiş adamın üzerine eğildi. Işık
ona keşişin gözlerinin taş gibi yüzüne dikildiğini gösterdi. Ayrıca
yaşlı adamın dişlerinin arasına bir tıkaç sokulduğunu ve
oraya sabitlendiğini gösterdi. Baba bir kementle sıkıca bağlanmıştı.

"O ölmekten çok uzak!" diye haykırdı Merry, memnuniyetle. "İşte, Dick,
bu ipi kes ve onu serbest bırak. Ağzındaki tıkacı çıkar, ben de senin için kibritleri tutuyorum."

Kısa süre sonra ip kesildi, tıkaç çıkarıldı ve birlikte yaşlı adamı ayağa kaldırdılar. Frank daha sonra onu alıp açık havaya taşıdı.

"Başın belaya girmiş gibi görünüyor, baba," dedi. "Çok fazla zarar görmemeni içtenlikle
umarım."

"Oğlum," diye titrek bir sesle konuştu tedirgin rahip, "zarar gören bedenim değil;
ruhum. Dünyadaki hiçbir canlıya karşı elimi kaldırmam. Neden biri beni böyle bir şekilde yakalayıp
boğsun ki? Çok daha azı, kutsal inançtan olduğunu iddia eden biri neden böyle bir şey yapsın ki?"

"Onlar sahtekârdı, baba - sahtekârlar ve en kara boyanın alçakları."

"Ama ikisi dua etmek için buraya geldi," diye mırıldandı rahip, sanki böyle bir şeyin mümkün olduğuna
inanamamış gibi. "Yeterince aşağılanma yaşamadık mı? Topraklarımız elimizden alındı ​​ve her şeyimiz elimizden alındı."

"Onlar kâfirdi, baba. Bundan emin olabilirsiniz."

"Kafirler ve sahtekârlar!" diye haykırdı yaşlı adam, hafif bir neşe gösterisiyle. "Ama eski İspanya'nın dilini konuşan ve Cennete dua eden insanların bu kadar aşağılık yaratıklar olabileceğini düşünemedim."

"Kesinlikle hak ettikleri şey," diye homurdandı Buckhart, öfkesini daha fazla bastıramadan, "bir sürü kurşuna dizilmeleri ve bunu yapma işini kesinlikle
istiyorum."

"Anlamıyorum - anlayamıyorum!" diye mırıldandı keşiş.
"Benim kavrayabileceğimden çok öte. Bana neden saldırdılar, oğlum?" diye sordu, titrek eli Frank'in koluna dokundu. "Seni neden öldürmeye çalıştılar?"

"Bir dakika bekle, baba, açıklayayım," dedi Merry.

Ardından Felicia'nın kaçırılmasından ve onu kaçıranları takip etmesinden kısaca bahsetti. Konuşurken, yaşlı dinleyici biraz heyecan belirtisi gösterdi.

"Oğlum, bunların hepsi doğru mu?" diye ciddiyetle sordu. "Sen bizim inancımızdan değilsin, ama sözlerin doğru geliyor."

"Yemin ederim, baba."

"O zaman iki kez kandırılmışım!" diye bağırdı yaşlı adam, şaşırtıcı bir enerjiyle, boş havada ellerini sallayarak. "Dün buraya iki adam ve tatlı yüzlü bir çocuk geldi. Bana onu eve götüreceklerini söylediler.
Onlara inandım. Onunla birlikte dua etmek için tapınağın önünde diz çöktüler. Onları kutsadım ve yollarına devam ettiler."

"Sonunda!" diye haykırdı Merry'nin dudaklarından. "Şimdi hiç şüphe yok. Şimdi doğru yolda olduğumuzu biliyoruz! Baba, o küçük kız buradaki üvey kardeşimin kuzeni. Gerçeği söyleyip söylemediğimi o sana söyleyecek."

"Her kelimesi doğru," diye onayladı Dick, Frank kadar akıcı bir şekilde İspanyolca konuşuyordu. "Eğer onu nereye götürdüklerini bize söyleyebilirsen, baba, onu aramamızda bize çok yardımcı olabilirsin."

"Ne yazık ki! Sana söylemem mümkün değil! Doğuya doğru gittiklerini biliyorum. Bu dağların ötesinde büyük San Bernardino ovaları var, muazzam ve izsiz bir çöl. O yöne
nereye gidebileceklerini söyleyemem."

"Çölden geçmek mümkün mü?" diye sordu Dick.

"Yanan kum israfı. Yürüyerek veya at üstünde geçmeye çalışan
kemiklerini o çölün bir yerinde bırakması neredeyse kesindir."

"O zaman düz devam ederlerse----"

"Düz devam ederlerse," dedi yaşlı keşiş, "korkarım ki
bir daha asla aradığınız çocuğu göremeyeceksiniz."

"Onlar aptal değil!" diye haykırdı Frank. "Çölü geçmeye
çalışmaları pek olası değil. Burada takip edilmeyi engellemek için bu kadar uğraşmış olmaları, kendilerini zorlanmış hissettiklerinin kanıtıdır. Bu dağların ötesinde
bir kasaba, insan yerleşimi yok mu?"

"Bir kasaba yok," diye ilan etti baba. "Doğruca doğuya doğru El Diablo Vadisi'ne geleceksiniz. Derin ve vahşidir ve içinde taş ve çimentodan yapılmış bazı yıkık binalar vardır. Gelenek, bunların uzun zaman önce
tüm Amerikalılara savaş açan Kaliforniyalı bir kanun kaçağı olan Joaquin Murietta tarafından
inşa edildiğini söyler. Bir gün oraya geri çekilip kendini
tüm saldırganlara karşı savunacağını umuyordu. En azından efsane öyle diyor, ama ben şu anda Hidalgo Kalesi olarak adlandırılan kaleyi onun inşa ettiğinden çok şüpheliyim. Son zamanlarda
Joaquin adını alan başka bir sakini daha var - Black
Joaquin diye çağrılıyor."

"Bu da biraz ilginç," diye açıkladı Merry. "Bu yeni
Joaquin selefinin ayak izlerini takip etmeye mi çalışıyor?"

"Sanırım başına bir ödül konulmuş."

Merry aniden ikna olmuş bir şekilde Dick'e döndü.

"İzimiz Hidalgo Şatosu'na gidiyor," diye iddia etti. "Bundan
memnunum. Ayrıca burada Black
Joaquin'in uydularından bazılarıyla karşılaştığımdan da eminim."

"Ve bir şeye bahse girerim," diye ekledi Dick, "şu anda onlardan birinin, elleri ve ayakları bağlı, kısa bir mesafe ötede olduğuna."

"Haklısın," dedi Frank, "ve ondan biraz
bilgi koparabiliriz. Baba, pelerinini taşıyan adam kapının dışında. Belki onu tanıyorsundur. Gel ve ona bak."

Birlikte bahçeden ayrıldılar ve yara izi olan adamın olması gereken yere geldiler. Yerde yaşlı keşişin pelerini yatıyordu ama adam gitmişti. Şüphesiz yoldaşlarından bazıları tarafından serbest bırakılmıştı.

BÖLÜM X.

ÜÇ KİŞİ BİR TUZAKTA.

Frank, Dick ve Brad El
Diablo Vadisi'ne indiklerinde gün batıyordu. Gerçekten karanlık, vahşi bir yerdi ve bir süre
giriş neredeyse imkansız gibi görünüyordu. Oraya giden düz bir patika yoktu. Vadideki bir
yükseltide, yıkılmış bir kaleye çok benzeyen
yıkılmış bir yığın görmüşlerdi. Bu binaların görünümü bile Joaquin Murietta'nın onları oraya inşa ettiğine dair hikayeyi yalanlıyordu.
Bu kadar yakın zamanda inşa edilmiş olsalardı, harap durumları
anlaşılmazdı. İnşa edilmelerinden bu yana en azından yüz yıl geçtiği kesin görünüyordu. Vadi ve kale gizemli ve romantik bir havayla
ortaya çıktı.

Bu binaları inşa etmek için böylesine uzak ve ıssız bir yer seçmiş olması, kalıntıları ilk kez
görmüş olan üç genç Amerikalı için akıl almazdı. Bir şekilde o ufalanan taşlar
onlara Cortez'in ve onun fatih hazine avcılarının yürüyüşünü hatırlattı. O günlerin hangi İspanyol'u, Meksika'da geride bırakılmış ve
ölmüş olduğu varsayılmış, Azteklerin hazineleriyle zenginleşmiş ve
kuzeye kaçmış, ancak kendini yeni topraklarda hapsedilmiş
bulmuş ve sonunda hazinelerinin bir kısmını bu kaleyi inşa etmek için kullanmıştı?

Güney güneşi yalnızca günün orta saatlerinde El Diablo Vadisi'ne yumuşak ve altın renginde düşüyordu. Bu nedenle,
gölgelere inip vadinin ortasında sessiz ve ıssız gibi görünen kaleye yaklaştılar.

"Daha önce burayı hiç duymamış olmamız çok garip," diye gözlemledi
Buckhart. "Elbette, başkaları da gördü."

Dick'in yüzünde bir bulut vardı.

"Frank," diye sordu, "Felicia'yı burada bulma umudumuz var mı? Görevden ayrıldığımızdan beri hala doğru yolda olduğumuzu gösterecek hiçbir şey görmedik."

"Samanlıkta iğne aramaya benziyor," diye itiraf etti Merry.

"Belki de onu alan o kaltaklar bize geri döndüler," diye önerdi Brad.
"Belki de görevde bize saldırdılar."

"İmkansız değil," diye pişmanlık duydu Merry. "Ancak, biz buradayız ve bulunacak ne varsa onu bulacağız."

Vadide yankı yoktu. Sessizlik ve kasvetin olduğu bir yer gibi görünüyordu. Harabelere yaklaştıklarında giderek artan bir merakla onları incelediler. Eski taretler ve kuleler vardı, sanki birçok depremle sarsılmış gibi, ufalanmış ve çatlamıştı. Siyah pencereler onlara sert
gözler gibi bakıyordu.

"Bu çiftliğin etrafında hiç kimse olmadığına bahse girerim," diye mırıldandı Buckhart. "Belki de o yaşlı rahip bizi çok kandırdı."

Merry başını iki yana salladı.

"Eminim ki kandırmamışlardır," dedi.

Kalenin inşa edildiği yükseltiye tırmandılar ve
büyük bir kapıdan ve karanlık bir geçitten geçerek, etraflarında yıkık
harabeler olan bir avluya geldiler. Burada durakladılar. Aniden eski kulenin dar, üst pencerelerinden birinde bir yüz belirdi. Orada birileri vardı ve onlara bakıyordu. Frank'in keskin gözleri bunu ilk keşfedenlerdi.
Sonra kulaklarına onları elektriklendiren bir sesin çığlığı geldi.
Penceredeki yüz daha da yaklaştı ve sesle birlikte tanındı.

Dick sevinçle bağırdı.

"Felicia!" diye haykırdı. "İşte orada, Frank. Onu şu yukarıdaki
pencerede görebiliyor musun? Felicia! Felicia!"

Ama ona böyle seslenirken aniden kayboldu.
Pencereye bakarlarken, bir anlığına başka bir yüz belirdi ve başka bir çift göz
aşağıya onlara baktı.

Sonra bunlar da kayboldu.

"Waugh!" diye patladı Brad Buckhart. "İşte burada harekete geçiyoruz."

"O orada," diye ilan etti Frank. "O orada - bir esir!"

"Kesinlikle çok ateşli bir mücadele olacak," dedi Buckhart, tabancasına bakarak. "Silahlarınızın harekete hazır olduğundan emin olun."

Atlarından atlayıp hızla harabelere yaklaştılar,
hayvanları vadide istedikleri yerde dolaşmaya bıraktılar,
bunu terk
edemeyeceklerini gayet iyi biliyorlardı.

Taş basamaklardan yukarı sıçrayarak, kendi ağırlığıyla veya zamanın etkisiyle menteşelerinden düşmüş olan
derin kapıya geldiler.
Hiçbir şey onları orada engellemiyordu ve içeri girdiler. İçeriye
girdikleri anda, aniden bir vızıltı sesi duydular ve hayalet eller tarafından
vurulmuş ve dövülmüş gibi hissettiler. Bu yeterince şaşırtıcıydı, ancak Frank hemen onların yarasalar olduğunu ve yaratıkların
çevrelerinde çılgınca uçuştuğunu anladı. Bir karanlık odadan diğerine dolaştılar, onları kuleye çıkaracak merdivenleri aradılar.

"Işığa ihtiyacımız var," dedi Merry.

"Bu kesin, dostum," diye onayladı Buckhart. "Karanlıkta boynumuzu kırma olasılığı olan bir yığınız."

"Ama ışığımız yok," diye soludu Dick, "ve bir meşale temin etmek için zamanımız da yok. Eğer
zamanımızı buna harcarsak onu kaybedebiliriz."

"Şu sinir bozucu merdivenler nerede?" diye homurdandı Teksaslı.

Araştırmaları onları penceresiz gibi görünen büyük, yankılı bir odaya götürdü.
Frank, aramalarının amaçsızlığından bıkmıştı.
Pencerede Felicia'nın yüzünü görmeselerdi ve sesini duymasalardı,
yerin sessizliği ve
ıssızlığı onları gerçekten
terkedilmiş olduğuna ikna etmiş olmalıydı. Ama şimdi, aniden, arkalarında bir ses duydular. Paslı merdivenlerde bir
gıcırdamaydı. Bunu ağır bir gümleme ve mutlak
sessizlik izledi.

"Bu neydi?" diye sordu Dick.

"Bana," diye mırıldandı Merry, "büyük bir kapının kapanışı gibi geldi."

Bir an sonra bir kibrit çaktı ve ışığıyla etrafa baktılar. Başının üstünde tutarak, odayı loş bir şekilde aydınlatmaya yaradı.

"Bu deliğe nereden girdik?" diye sordu Brad. "Hiçbir
kapı göremiyorum."

Tekrar tekrar yakılan kibritler, onlara sadece dört çıplak
duvar gösteriyor gibiydi. Sonunda Frank kapıyı buldu, ancak kapalı olduğunu keşfetti.
Daha da fazlası, hareket ettirilemez olduğunu keşfetti.

"Çocuklar," dedi sertçe, parmaklarındaki kibrit çırpınarak sönüp ayaklarının dibindeki küçük, parlayan bir kömüre
düştüğünde, "tuzağa düştük. Artık
açıkça görülüyor ki, buraya ışık olmadan
girmek aptalca. Felicia'nın o bakışı bizi tuzağa çekti ve kaçmak
kolay olmayacak."

"Bırakın şu kapıya ulaşayım!" diye homurdandı Buckhart.

Kendini tüm gücüyle kapıya doğru fırlattı, ancak kapı hareket ettirilemezdi. Birlikte güçlerini kullanarak ona katıldılar, ancak kapı
hala kıpırdamadı.

"Eh, bu kesinlikle çok kötü bir kaza," diye itiraf etti Teksaslı. "Diğer taraftaki oranlarla iyi bir sıcak dövüşe aldırış etmem, ama itiraf ediyorum ki bu beni şaşırtıyor."

"Ne yapacağız, Frank?" diye fısıldadı Dick.

"Sormak cevaplamaktan daha kolay," diye itiraf etti Merry. "Bir kaçış yolu bulmak bize kalmış, ama bunu nasıl yapacağımızı söylemeye hazır değilim."

"Arkadaşlar," dedi Teksaslı, "bence bu ağıldan ayrılmadan önce epeyce acıkacağız. Burada açlıktan ölmemiz muhtemel. Şaka bize."

"Şşş!" diye uyardı Merry. "Dinleyin!"

O odanın yoğun karanlığında hareketsiz dururken, İngilizce konuşan boğuk bir ses duydular. Sanki onları alaycı bir şekilde çağırıyordu. "Çok cesursun, Frank Merriwell," diye alay etti ses; "ama cesaretinin seni
nerelere getirdiğine bak. Burada sıkışıp kaldın ve burada
öleceksin!"

"Merhaba!" diye mırıldandı Merry. "Dostum Felipe Dulzura, çok yakın!"

Durum en cesur yürekleri bile dehşete düşürecek cinstendi, ama Frank Merriwell
en ufak bir umut ışığı olduğu sürece pes edecek kişi değildi. Gerçekten de, o karanlıkta hiçbir ışık yoktu. Cesur yürekli Brad Buckhart'ın bile "oyunun bittiğini" hissetmeye başlaması şaşırtıcı değil.

Çoğu tehlike, şaşkınlık veya tehlike anında Dick yalnızca
kendisine ve kendi kaynaklarına güvenirdi; ancak şimdi, Frank elinin altındayken ona döndü.

"Kaçma şansımız var mı?"

"Çocuklar," dedi Merry, "gücümüzün yettiği her çabayı gösterene kadar pes etmeyi düşünmemeliyiz. Yapılacak ilk şey duvarları
çalmak. Bana bu konuda yardım edebilirsiniz. Duvarların etrafında dolaşın, onlara vurun ve
dinleyin. Boş bir yer bulup bulamayacağınıza bakın. Bu kale değil ve başlangıçta bir hapishane odasından farklı bir şey için tasarlanmış olabilir."

Onun yönlendirmesiyle, duvarları çalarak görevlerine koyuldular.
Çalmaya, karanlığın içinden geçmeye çalışırken yeterince umutsuz görünüyorlardı.
Oda bir kez çevrildiğinde ve hiçbir keşif yapılmadığında, Buckhart
o yöndeki çabayı bırakmaya oldukça hazır görünüyordu. Frank
tatmin olmamıştı, ancak duvarlar boyunca yolunu bulmaya, vurmaya
ve dinlemeye devam etti. Sonunda uzun süre tek bir yerde kaldı ve bu da çocuk arkadaşlarının merakını uyandırdı.

"Bir şey keşfettin mi?" diye sordu Dick.

Cevap vermeden önce Merry bir kibrit çaktı.

"Burada çocuklar," dedi, "duvarda bir çatlak olduğunu göreceksiniz. O,
çıktığını düşündüğüm o boş sesin sebebi olabilir. Ama bakın!" diye ekledi, kibriti başının üstünde tutarak, "çatlak tavana doğru yükseldikçe nasıl genişliyor. Aman Tanrım, çocuklar! Bir kedinin geçebileceği kadar
geniş."

Sonra kibrit daha uzun süre tutulamayacak kadar kısa yandı ve onu düşürdü.
Birkaç dakika sessizce durdu, Dick veya Brad'in sözlerine hiç aldırış etmedi.
Zihni meşguldü. Sonunda şöyle dedi:

"Buraya gelin çocuklar, ikiniz de. Bu duvara dönün ve birbirinize yakın durun. Omuzlarınıza tırmanmak istiyorum. O çatlağı inceleyeceğim. Kurtuluşumuz için tek umudumuz bu olabilir."

Talimatları izlediler ve Merry omuzlarına çıktı,
o da orada durdu. Bu şekilde duvardaki çatlağa bir miktar
ulaşabilecek kadar yüksekteydi. Sadece ufalanan çimento ve taş parçaları buldu, bu da onu hayal kırıklığına uğrattı.

"Başınızı öne eğin," dedi. "Buradaki dış çimento katmanından birazını gevşetip gevşetemeyeceğime bakacağım. Kulaklarınıza doğru şakırdayabilir."

Çimentoyu kolayca ayırdı ve duvarın zeminden sekiz fit yukarıda biraz bakımsız inşa edildiği gerçeğini ortaya çıkardı. Duvardaki çatlağı oluşturan bir deprem veya doğanın sarsılması veya başka bir şey onu ciddi şekilde etkilemişti ve duvar gerçekten çok
sarsıntılı ve dengesiz görünüyordu.

Birkaç kez çocukların omuzlarında kıpırdanarak dinlenmelerini sağladı,
çünkü ağır botları birkaç saniye aynı pozisyonda kaldıktan sonra oldukça acı vericiydi. Ne kadar ilerleme kaydettiğini merak ediyorlardı.

"Ne kadar olduğunu söyleyemem çocuklar," diye ilan etti. "Bu çatlak hiçbir yere
çıkmayabilir, içeri girebileceğim kadar büyük bir açıklık
açabilsem bile."

Sonunda onlara dinlenme şansı vermek için aşağı inmek zorunda kaldı. Üç kez omuzlarına çıktı ve parmaklarının derisi yırtılana ve elleri kanayana kadar çimento ve taşlarla uğraştı. Yine de ilerleme kaydediyordu ve yeterince zaman verilirse duvarın o yüksekliğinde bir
açıklık açılabileceği giderek daha belirgin hale geldi. Son çabalarında bir miktar malzemeyi gevşetti, bu malzeme aniden gevşedi ve bir yerlere, duvara doğru şakırdayarak ve gürleyerek indi. Yoğun memnuniyetine göre, bu bir insanın içine
sürünebileceği kadar büyük bir delik bıraktı.

"Sıkı tutunun çocuklar," diye fısıldadı. "Buraya bir girişimde bulunacağım. Buraya
sürünerek gireceğim."

"Dikkatli olun, Frank!" diye çırpındı Dick. "Ya içeri girersen ve eski duvar
üstüne yıkılırsa! Diri diri gömüleceksin!
Boğulacak ve öldürüleceksin!"

"Bu berbat delikte açlıktan ölmekten iyidir," diye yarı güldü.
"Eğer hiç kaçabilirsek risk almak zorunda kalacağız. Şimdi sakin olun."

Vücutlarını sertleştirdiler ve o da biraz sıçradı,
açıklığa olabildiğince daldı ve yavaşça kıpırdanıp kendini
sürükledi. Bu şekilde yavaş yavaş içeri girdi, ama bu basit bir mesele değildi. Bunu başarması için zar zor yeterli alan vardı ve bitirdiğinde dinlenmek için birkaç dakika hareketsiz yattı. O
böyle yatarken, taşların ve çimentonun bazılarının altından
düştüğünü ve sarsıldığını duydu ve tüm duvarın yerleştiğini hissetti.
Yüreği boğazına sıçradı, çünkü gerçekten de orada boğulup
ezilmek üzereymiş gibi görünüyordu. Yine de geri çekilmedi. Bunun yerine
kıvrandı ve olabildiğince hızlı bir şekilde öne doğru süründü. Aniden duvarın bir kütlesi sırtına ve omuzlarına
indi ve
sıkıca
sıkıştırıldı.

Daha da ileriye doğru kıvranmaya çalışırken, kendini bir mengenenin çenelerindeymiş gibi
tutulmuş buldu ve macera dolu kariyerinde hiç bu kadar çaresiz ve çaresiz görünmemişti. Toz gözlerini ve burun deliklerini doldurdu ve
boğuluyormuş gibi görünüyordu.

Tüm harika gücünü toplayan Merry, muazzam bir çaba gösterdi.
Ansızın, bunu yaparken, altındaki duvar çökmüş gibi göründü ve
üzerine yağan taş ve çimento yağmurlarının arasında
aşağıya doğru düştü. Bir tür açık alana düşmüştü ve biraz sersemlemiş ve sersemlemiş olmasına rağmen, hızla düşen kütleden kaçmak için öne doğru süründü. Bunda başarılı oldu ve yerin havası yoğun ve boğucu görünse de, neredeyse hiç yaralanmamıştı.

En kısa sürede, böylesine beklenmedik bir yere
düştüğünü öğrenmeye çalıştı. Kibrit kutusunda hala birkaç kibrit vardı ve bunlardan birini yaktı. Işığı ona küçük, dar bir geçit gösterdi, nereye gittiğini bilmediği bir yere gidiyordu. Arkasında, geçidin tepesinin çöktüğü yerde bir yığın düşmüş moloz vardı. Yine de daha fazlası düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve hızla uzaklaştı.

"Eski kalelerde ve malikanelerde gizli geçitler olduğunu duydum," diye mırıldandı Frank, "ve bu da onlardan biri olmalı. Beni nereye götürecek? Beni
bir yere
götürmeli ve bu, sıkışıp kaldığımız odada kalmaktan daha iyidir."

Uzun bir süre boyunca, geçit boyunca temkinli bir şekilde ilerledi. Sonunda sonuna ulaştı. Eli çıplak taşlardan başka bir şey hissedemiyordu ve geçit orada sona eriyormuş gibi görünüyordu. Bir kez daha kibrit çaktı, ışığı ona cesaretlendirici bir şey göstermiyordu.

"Eh," dedi, "hala bir tuzağın içinde gibiyim. Bu mümkün olamaz
bu sadece kör bir geçitti. Neden inşa edilmişti? Buradan çıkmanın bir yolu olmalı."

Geçidin sonunda tekrar duvarı yoklamaya ve dinlemeye başladı. Elleri üzerinde gezindi, her çıkıntıyı veya düzensizliği hissediyordu. Sonunda gevşek bir şeye dokundu. Hemen, üzerine büyük bir güçle bastırdı, bunun üzerine hafif, boğuk bir tıkırtı duyuldu ve ustalıkla çimentoyla kaplanmış ağır bir kapı ellerine doğru yavaşça sallandı.

Frank'in sinirlerine olan harika hakimiyeti, onu bir memnuniyet
niteliği söylemekten alıkoydu. Hızla kapının kenarını yakaladı ve
kapıyı sonuna kadar açtı. Üzerine temiz hava hücum etti ve
ciğerlerini bir tatmin ve rahatlama hissiyle doldurdu.

Şimdi geri dönmeyi ve Dick ve Brad'in onu takip etmesine yardımcı olmayı düşündü, ancak birkaç dakika sonra daha da fazla araştırmaya karar verdi. Kısa süre sonra kendini harabelerin
kapalı avlusuna açılan yüksek bir terasta buldu. Eğilip aşağı baktığında,
demir nallı toynakların sesi kemerli kapıdan geçerek kulaklarına ulaştı.
Bir an sonra iki atlı avluya girdi, arkalarında üç hayvan vardı.
Atların ayaklarının kaldırım taşlarına çarpmasıyla çıkan şangırtı ve takırtılar
kapalı alanda yankılanıyordu. Merry geri çekildi, izliyor ve dinliyordu.

"Üç güzel hayvan," dedi İspanyolca bir ses. "Ve onlar bizim,
yoldaş. Şef, onları yakalarsak onları alacağımız söyledi."

"Neden olmasın?" diye somurtkan bir şekilde karşılık verdi diğer adam. "Hiçbir şeyimiz olmayacak mı? Şef her şeyi alacak mı?"

"Sus, Jimenez!" diye aceleyle uyardı ilk konuşmacı. "Seni böyle
sözler söylerken duymasına izin vermemek daha iyi."

"En azından insan düşünebilir, Monte," diye karşılık verdi Jimenez. "Bütün
riskleri
alıyoruz ve ne elde ediyoruz? Görevde o genç şeytan
Americano ile karşılaştığımızda bile şef kendini tehlikeye atmadı. Bizi
zorladı, ama değerli benliğine iyi baktı, fark ettim."

"Eğer bu şekilde konuşmaya devam edersen, Jimenez," diye haykırdı Monte, "seninle
hiçbir işim olmayacak!"

"Bah! Sen bir korkaksın," diye hırladı diğeri. "Şimdi, hareketlerinde
acele etme, çünkü ben de silahlıyım."

"Saldır gitsin!" diye fısıldadı Frank, memnuniyetle. "Birbirinize saldırın ve en güzelini yapın. Birbirinizin boğazını kesin, ben de sizi alkışlayayım, sizi
alçaklar!"

Ama iki alçak karşılaşmaya girmedi. Birbirlerine biraz
hırladıktan sonra, atlarla birlikte ahırların olduğu gibi görünen avlunun bir kısmına doğru ilerlediler ve orada kayboldular. Merry
onların dönüşünü uzun süre beklemek zorunda kalmadı. Tekrar aşağıdaki açık alanı geçtiler ve kayboldular; ancak durduğu yeri dinlediğinde seslerini duydu ve çok uzakta olmayan merdivenlerden çıkıyor gibiydiler.

Artık merakı tamamen uyanan Frank, elinde bir tabancayla onları takip etmek için olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi. Terastan ayrıldı ve çıktıkları merdivenlere geldi.
Bir panter gibi merdivenlerden yukarı çıkarken bile seslerin uğultusunu ve bir ışığın parıltısını yakaladı.

Böylece cesur genç adam sonunda karanlık bir köşeye ulaştı ve bu korunaklı noktadan açık bir kapıdan birkaç adamın toplandığı aydınlık bir odaya bakabildi. Şüphesiz bunlar Black Joaquin'in çetesinin üyeleriydi ve bunlardan birkaçı San Monica Misyonu'nda ona saldırmıştı.

BÖLÜM XI.

KARŞIT SALDIRGANLAR.

Bazı adamlar sigara içerken boş boş oturuyorlardı, diğerleri ise kağıt oynuyorlardı. Kağıt oynayanlar kumar oynuyordu ve önlerindeki masada para şıngırdadı. Pitoresk ve umutsuz görünümlü bir gruptular, ancak Merriwell deneyimlerine dayanarak onların gerçekte olduğundan çok daha tehlikeli olduklarını hissediyor ve biliyordu. Birçoğuyla yüz yüze tanışmıştı ve onları savunma silahı olarak yaşlı keşişin eğri bastonundan başka bir şeyle kontrol altında tutmayı başaramamıştı. Onlar bir adamın sırtına vurup yüzünün önünde korkuyla sinecek türdendi.

Kağıt oynayanlar her zaman dostça geçinemiyordu. Bazen oyunları yüzünden heyecanla tartışıyorlardı. Sonunda içlerinden biri her şeyini kaybetti ve bir öfkeye kapıldı, daha şanslı arkadaşlarını azarladı. Sigaralarını tüttürürlerken ona güldüler.

"Ne önemi var, Pachuca?" diye bağırdı biri. "Sadece biraz. Yakında daha
fazlasına sahip olacaksın."

"Ah, evet, çok daha fazlası!" diye gülümsedi bir diğeri. "Şef sana bol bol söz verdi
kızını güvenli bir şekilde kurtardığında."

"Parayı sözlerden çok daha fazla tercih ederim," diye ciddiyetle karşılık verdi Pachuca. "Bu dürüst bir oyun. Seninle neden kazanayım ki?"

"Şimdi, diline dikkat etsen iyi olur," diye oldukça hararetli bir şekilde karşılık verdi kazananlardan biri. "Dün kazanmak senin şansındı; şimdi
benim."

"Şans mı diyorsun buna?" diye alay etti Pachuca. "Ha! ha!"

"Evet, şans. Kazandığında neydi?"

"Benim becerimdi," diye ilan etti Pachuca kibirle. "Ama beceri bile bazı
yöntemlerle boy ölçüşemez. "

Bunun üzerine en çok kazanan küçük adam ayağa fırladı ve
masaya yumruğuyla vurarak Pachuca'ya dik dik baktı.

"Yüzüme karşı hile yaptığımı söylemeye cesaretin var mı?" diye sertçe bağırdı. "Eğer
söyleyeceksen söyle!"

Merry olayların gidişatından oldukça memnundu, çünkü
bu iki adam arasında bir kavga çıkarsa
kendisi için çok daha avantajlı olabileceğini düşünüyordu.

Ancak Pachuca omuzlarını silkti ve sigara sararken dişlerini gösterdi.

"Kazandın, Ramon," diye karşılık verdi. "Parayı sakla. Sıra bana geldi."

"Ne zaman istersen," meydan okuyan bir meydan okumaydı. "Kaybettiğimde
sıkışmış bir domuz gibi ciyaklamıyorum."

Sonra Ramon oldukça memnunmuş gibi oturdu ve oyun Pachuca daha fazla katılmadan devam etti.

Merry hayal kırıklığına uğradı. Yine de adamlar arasında kötü kan olduğunu gördü ve avluda ve sonrasında duyduklarının
anlaşmazlık ve memnuniyetsizlik gösterdiğini hissetti.

Kumarbazlar devam ederken tekrar "kızdan" bahsetmeye başladılar.

Birdenbire arkasından, merdivenlere doğru, Merry yumuşak bir ayak sesi duydu.
Kendini nişinin karanlığına daha da bastırdı ve bir adam geçerken neredeyse
nefes almadı. Bu adam kapıda durdu ve kumarbazların sözlerinden bir şeyler duydu. Aniden öne çıktı.

"Bu ne?" diye öfkeyle sordu. "Yine çok fazla konuşuyorsun. Seni daha
önce uyardım. Kızdan hiç bahsetmeyeceksin. Onun
burada olduğunu biliyorsun; yeter artık ve sus!"

"Merhaba, benim iyi dostum!" diye fısıldadı Frank kendi kendine, ışık yeni gelenin
yüzüne düştüğünde ve adamın yanağında bir yara izi olduğunu gördüğünde. "Yani sen misin?"

Adamların üzerine aniden bir sessizlik çöktü. Yara izi olan adam, işaret ettiği
Ramon'ı seçti.

"Her zaman çok fazla konuşuyorsun," diye ilan etti. "Ne zaman daha
iyi öğreneceksin?"

Masanın arkasında dururken, Ramon'un eli kuşağına kaydı,
bir bıçağın sapına değdi ve yüzündeki ifade hiç de hoş değildi.

"Her zaman beni seçiyorsun, Carlos!" diye haykırdı. "Neden başkalarıyla hiç böyle konuşmuyorsun?"

"Çünkü sorun çıkaran sensin. Dikkatli olmak zorunda kaldığım kişi sensin. Şef seni duysa ne derdi?"

"Şef!" diye bağırdı Ramon. "Nerede o? Söz vermek kolaydır,
Carlos. Vaat edilen her şeyi alacağımızı nasıl bilebiliriz?"

"Geçmişte tatmin olmadın mı?"

"Her zaman değil," diye cesurca bir karşılık verdi. "Tek ben değilim; burada tatmin olmamış
başkaları da var. Açıkça konuşmanın zamanı geldi.
Bütün tehlike geçtiğinde----"

"Zaten geçti," diye iddia etti.

"Nasıl yani?"

"İzleri takip eden üç köpeğin tuzağa düştüğünü biliyorsun. Onlar
güvende ve buradan asla dışarı çıkamayacaklar."

"Ama başkaları da olabilir. Bizi çok uzaklara kadar takip eden biri daha vardı."

"Peki ya o?" diye alaycı bir şekilde sırıttı Carlos, parmaklarını şıklatarak. "Kokusunu çoktan
kaybetti. Bizi buraya kadar takip eden sadece bu üç adamdı ve
hiç gelmeselerdi onlar için daha iyi olurdu. Burada kemikleri çürüyecek!"

"Eğer bu doğruysa, şefin kızı
istediği yere götürmesini engelleyecek hiçbir şey yok. O kim? Bunu bize
söylemedin, Carlos."

"Bu senin için bir şey değil. Bu sadece şefi ilgilendiren bir konu."

"Ah! Onun için çok değerli olduğunu biliyoruz, yoksa asla
bu kadar çok risk almazdı. Neden babasına götürüleceği
hikayesiyle kandırıldı?"

"Bu kadar çok şeyi nereden biliyorsun?" diye sordu Carlos sertçe.

Sonra aniden Jimenez'e doğru döndü.

"Sen de aynı şekilde çok konuşan birisin!" diye hırladı.

Bu noktaya kadar Jimenez sessiz kalmıştı. Şimdi, bir şimşek gibi
ayağa fırladı ve Ramon'un yanına doğru ilerledi.

"Dilim benim," dedi sertçe. "Üzerine kimse kilit vurmadı.
Çocuk ne zarar verdi ki kandırılsın? Biz
işleri yapan adamlarız; neden bize güvenilmesin? Cevap ver--eğer yapabiliyorsan.
Babasını burada bulması gerektiğinin söylendiğini biliyorum. Ayrıca, onun
bir kaçak olduğunu ve uzun süredir düşmanlarından saklandığını biliyorum.
Ancak, onun kendisini çağırdığına inandırıldığını biliyorum.
Bu adam nerede?"

"Aptal!" diye bağırdı Carlos. "Onu korumakla görevlendirildiğinde bunun bir hata olduğunu biliyordum.
Sana çok fazla şey söylemesinin güvenli olmadığını biliyordum.
Şef bunu öğrenene kadar bekle."

"Bırakın bize söz verdiği şeyi ödesin," dedi Ramon. "Biz alıp
sessiz olalım. O zaman istediği yere gidip kızı götürebilir. Carlos,
bu parayı görmek ve elimizde şıngırdamasını duymak isteyen tek kişiler biz değiliz. Yoldaşlar, renklerimizi göstermemizin zamanı geldi. "Benimle
olanlar öne çıksın."

Bunun üzerine bir hareketlenme oldu. Bazı adamlar tereddüt ediyormuş gibi göründü, ancak bir
an sonra iki adam daha Ramon ve Jimenez'in yanına geldi.

"Bu kadar değil," diye ilan etti Ramon. "Hala
çıplak vaatlerle tatmin olmayan başkaları da var. Şef bizi tatmin etsin. Nerede o?"

Merry o kadar derinden ilgilenmiş ki arkasında bir adım bile duymamıştı ve köşesinin gölgelerinde dikkatlice sıkıştırılmasaydı
gözlemlenebilirdi. Ancak yaklaşan adam o odada bir kavga sesi duymuştu ve Frank'in yanından geçip kapıdan içeri girdi.

"Beni kim çağırdı?" diye sordu net ve kararlı bir sesle. "Bütün bu
kargaşanın sebebi ne?"

"Joaquin!" diye mırıldandı biri, diğerleri ise "Şef!" diye haykırdı.

Ve Frank, Felipe Dulzura'yı tanıdı!

Üzerlerine aniden bir sessizlik çöktü. Frank'in artık Black Joaquin olduğunu bildiği Dulzura, cesurca durup onları süzdü. Adamlardan birinin şefin tehlikeden kaçınan biri olduğu iddiasına rağmen, tavrı
şimdi tam bir korkusuzluk ve emir verir gibi görünüyordu.

"Konuş!" diye haykırdı. "Bunun anlamı ne?"

"Ramon'a sor," dedi Carlos. "Sana anlatacaktır--belki."

Ramon kendini toparladı. Konuyla yılmadan yüzleşmesi gereken zaman gelmişti.

"Şu," dedi; "bize çok şey vaat edildi ve çok az şey aldık. Bazılarımız tatmin olmadı."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Black Joaquin. "Ve sen de tatmin olmayanlardansın,
görüyorum."

"Öyleyim," diye itiraf etti; "ama yalnız değilim. Çok daha fazlasının olduğunu göreceksin. Onlara sor. Neredeyse hepsinin tatminsiz olduğunu göreceksiniz."

Şef onlara şöyle bir baktı ve yüzlerinde gördüğü şey Ramon'un doğruyu söylediğine ikna etti. Birdenbire onlara o hoş
üslubuyla gülümsedi ve tekrar konuşurken sesi yumuşak ve melodikti.

"Sadık arkadaşlarımdan hiçbirinin tatminsiz olmasını istemem," diye ilan etti.
"Adalet için yapabileceğim bir şey varsa, onu söylesinler."

Carlos liderlerinin bu beklenmedik tavrından hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

"Bize çok şey vaat ettiniz ama alamadık,"
dedi Ramon.

"Ve zamanı geldi mi?" sakin bir soruydu.

"Neden olmasın? Kızın güvenli bir şekilde sizin olacağı, takip edilme tehlikesinin olmayacağı zamanın geleceğini söylemiştiniz. Bana öyle geliyor ki zaman geldi. Sizi takip eden üç Amerikalı yakalandı ve kaçamıyor. Kız artık sizin.
İstediğiniz gibi davranabilirsiniz. Onun çok değerli bir
ödül olduğundan şüphelenmemiz garip mi? Eğer öyle olmasaydı, Kara Joaquin neden kendini bu kadar 
sıkıntıya soksun?"

"Haklısın," diye gülümsedi Merry'nin Dulzura olarak tanıdığı adam. "Ama sen
acelecisin. En çok korktuğum takipçiler ancak son zamanlarda elime düştü. Biraz daha bekleseydin bana daha fazla tatmin verebilirdi.
Her zaman çok aceleciydin, Ramon."

Azarlama en hafifindendi ve Ramon bunu öfke göstermeden kabul etti.

"Ancak," diye devam etti şef, "seni bu sefer affedebilirim, ama
tatmin olacaksın. Sana söz verdiğim her şey elimde değil, ama
yakında güvence altına alabileceğim bir yerde. Yine de, burada bir şeyim var ve
sizin aranızda bölüştürülecek."

Bunu söylerken, dikkatsiz bir hareketle
masaya fırlattığı deri bir kese çıkardı. Ağır bir gümleme ve
hafif bir şakırtı sesiyle çarptı.

"Sizden," dedi, "eşit ve adil bir şekilde bölüştürülmesini istiyorum. Gerisi yakında ödenecek. Carlos, seninle konuşmak istiyorum."

Ardından kapıya doğru döndü ve Carlos onu takip etti. Dışarıda, gölgelerde, Frank'ten on beş fit uzakta durdular.

"Carlos," dedi Joaquin, "o köpeklere bir kuruş bile daha verilmeyecek. Onlara
artık ihtiyacım yok. Sen ve ben onları terk edip başka bir gün gelmeden
kaçmalıyız. Bu topraklarda kalmamız artık iyi değil. Kara Joaquin olarak işim bitti. Kızla birlikte İspanya'ya güvenli bir şekilde ulaşabilirsek, servetimiz oldu. Ama o hırlayan köpekler, onları geride bırakmayı
düşündüğümüzden şüphelenirlerse itiraz edecekler. Sana
güveniyorum. Şarabın nerede saklandığını biliyorsun. Sana verdiğim şeyi al
ve şarabı onunla doldur. Bunu yaptıktan sonra, içmeleri için onlara getir. Onlarla eğlen ve onları derin içmeye teşvik et. Ondan sonra
derin bir uyku çekecekler ve hiçbir sorun yaşamayacağız. Kızı
hazırlayacağım. O aptallar uyanmadan ben buradan çok uzakta olacağım ve
onlara gülebiliriz."

"İyi!" dedi Carlos, Joaquin'in elinden ona uzatılan şişeyi
aldıktan sonra. "Yapılacak. Bana bırak."

Şef, güvendiği yoldaşının omzuna vurdu.

"Sadık Carlos!" dedi. "Ödülü benimle paylaşacaksın. Zaman
kaybetme, çünkü zaman artık çok değerli."

"Amerikalılar," diye sordu Carlos, "onlara ne olacak?"

"Onları oldukları yerde bırak. Açlıktan ölmelerine izin verin."

Arkalarını döndüklerinde, en büyük ihtiyatı gösteren
Frank Merriwell'in onları takip ettiğini hayal bile edemediler.
Ayrıldılar ve Frank'i birçok dolambaçlı yoldan ve uzun merdivenlerden yukarı, kulelerden birine götüren kişi Kara Joaquin'di.
Joaquin kapıyı açıp yukarıdaki küçük odaya girdiğinde
Frank yakındaydı. Merry öne doğru gizlice ilerledi ve ışığın
parladığı o odaya baktı.

"O orada!" dedi kendi kendine, derin bir memnuniyetle, Felicia'yı gördüğünde.

Esir kız ağlıyordu. Joaquin bunu gördüğünde, ona şefkat ve merhamet dolu görünen bir
seziyle konuştu.

"Sevgili çocuğum," dedi, "bu aptalca gözyaşlarını neden döküyorsun?"

"Ah, efendim!" diye haykırdı Felicia, "Pencereden gördüğüm
dostlar nerede? Bana gelmelerine neden izin verilmiyor?"

"Yakındalar ve onları yakında göreceksin," hain bir
vaatti.

"Sana nasıl inanacağım?" diye haykırdı kız. "Bana babamı burada bulmamı söyledin. Bana düşmanlarından kaçmak için burada saklandığını söyledin. Bana bir kez daha yüzümü görmek için beni yanına çağırdığını söyledin. Sana inandım. Sana güvendim. Emrinle San Diego'da tanıdığım
iyi arkadaşlarımı bile kandırdım. Şimdi bunu yapmamın yanlış ve kötü olduğundan korkuyorum. Şimdi bunun yanlış olduğunu biliyorum! Ama ne yapacaktım? Bana,
tekrar tekrar, eğer gerçeğin tek bir kelimesini
söyleyecek olursam babamın korkunç bir tehlikeye atılacağını söyledin."

"Bu da gizemin o kısmını aydınlatıyor," diye düşündü Frank, dışarıda dinlerken.

"Sana sadece gerçeği söyledim," diye ilan etti Joaquin. "Baban sana o mesajı benim aracılığımla
gönderdi."

"Ama o burada değil - o burada değil!" diye soludu sıkıntılı çocuk. "Onu
burada bulacağımı söyledin. Eğer beni bu konuda kandırıyorsan, neden her şeyde değil?"

"Baban buradaydı, ama buraya ulaşmadan önce
ayrılması gerektiğini düşündü. Düşmanlar onu arıyordu ve o da kaçmak zorunda kaldı; ama bana bir mesaj bıraktı, nereye gittiğini söyledi ve
seni getirmemi söyledi. Bana güven Felicia, ve yakında onu göreceksin."

Frank yalancı sefili dinlerken öfkeyle hafifçe titredi.

Felicia biraz daha yaklaştı ve adamın yüzüne ciddi bir şekilde baktı.

"Ah, beni kandırdığına inanamıyorum!" dedi. "Bu kadar korkunç
bir
şeytan gibi görünmüyorsun."

Hoş bir şekilde güldü.

"Biliyorum sana şüpheli görünüyor olmalı, çocuğum; ama bana biraz daha güven."

"Keşke arkadaşlarımın bana gelmesine izin verseydin!"

"İki saat içinde onların yanında olacaksın. Adamlarımdan bazılarına, ne yazık ki, güvenemiyorum ve bu yüzden arkadaşlarını göndermek için acele ettim. Onlar
buradan çok uzakta değiller ve biz de onlara katılacağız. Gitmeye hazır mısın,
çocuk?"

"Tamamen hazırım," diye cevapladı.

"O zaman elini bana ver ve her konuda bana güven."

Elini güvenle onun eline koydu ve kapıya doğru döndüler.
Sonra Black Joaquin kendini büyük bir sürprizle karşı karşıya buldu, çünkü
o kapının girişinde Frank Merriwell duruyordu, kurulu bir tabancayı
aldatıcının kalbine doğrultmuştu.

"Ellerini kaldır, Joaquin!" diye emretti Merry sertçe. "Bir anlık tereddüt edersen tetiği çekeceğim. Senin kara ruhunu, adım Frank Merriwell kadar gerçek olan
yargı kürsüsüne göndereceğim!"

Kötü adam soldu ve zindanda güvende olduğuna inandığı adamın
harika görünümü karşısında tamamen şaşkına döndü.

"Ellerini kaldır!" diye titredi Frank ve o ikinci emirde Kara Joaquin'in ellerini hızla başının üzerine kaldırmasına neden olan bir şey vardı.

"Dudaklarından çıkan tek bir çığlık, tek bir ses, hatta bir mırıltı bile seni anında vurmama neden olacak," diye ilan etti genç Amerikalı.

Felicia büyülenmişti ama şimdi öne doğru atıldı ve bir çığlık
attı.

"Dikkatli ol," diye uyardı Frank, gözlerini bir an bile Joaquin'den ayırmadan. "Bana dokunma! Yolumdan çekil!"

Durakladı ve aceleyle şunu söyledi:

"Ona zarar vermemelisin, Frank. Beni babama götürüyor."

"Başından sonuna kadar sana yalan söyledi, hain bir yılan gibi," diye iddia etti Merry. "Seni babana götürmek istemiyor."

Sonra iki adım attı ve dudaklarından bir emir daha çıktı.

"Yüzü dön, Joaquin," dedi, "ve doğruca o duvara doğru yürü. Bunu da hemen yap."

Şimdi, takipçilerinin nadiren kendini tehlikeye attığına dair tüm şikayetlerine rağmen, Black Joaquin korkak değildi. Yine de, Amerikalı gençlerin o korkunç, parlayan gözlerinde, onu her zamanki cesaretinden mahrum eden ve harfi harfine itaat etmediği takdirde anında vurulacağına şüphe
olmayacak şekilde ikna eden bir şey görmüştü.
Bu durumda, yönlendirildiği gibi döndü ve yüzü duvara değene kadar ilerledi.

"Böyle dur," dedi Frank, "ve canın pahasına hareket etme."

Etrafı bir bakışta, bir kanepenin üzerinde bir battaniye gördü. Joaquin'in arkasındaki
bir bıçağı hızla çıkarıp açtı.

"Al, Felicia, bunu al ve şu battaniyeyi dar şeritlere kes. Mümkün olduğunca acele edin."

Ancak, gereken aceleyi göstermek için çok titriyor ve heyecanlıydı.
Bunu gören Frank, Joaquin'in şahsını aramakta ve onu silahsızlandırmakta vakit kaybetmedi, adamın üzerinde bulduğu tüm tehlikeli silahları çıkardı.

Bunu yaptıktan sonra, Felicia'ya battaniyeyi getirmesini söyledi ve tabancasını sol elinde hazır tutarak, ona talimatlar verdi ve onu şeritler halinde kesmesi ve yırtması için yardım etti. Battaniyeden iyi, güçlü bir şerit çıkar çıkmaz Frank onu aldı, Joaquin'in ellerini yakaladı, onları sırtının arkasında aşağı ve arkaya doğru büktü
ve böylece bağladı. Bundan sonra battaniyeden ihtiyaç duyduğu diğer şeritleri çıkarabildi, ancak çalışırken tabancası anında kullanıma hazırdı. Bu arada Joaquin'i yüzünü duvara dönük tuttu ve adamı başını en ufak bir şekilde çevirmemesi konusunda üç kez uyardı.

Battaniyeden şeritler çıkarıldığında Joaquin'in ayak bilekleri güvenli bir şekilde
bağlandı. Sonra Frank törensizce adamın ayaklarını altından tekmeledi ve onu sırtüstü yere indirdi. Fethedilen adamın gözlerindeki öfke, hiddet ve
nefret görmek korkunçtu, ama
Merriwell buna hiç aldırmadı. Ustalıkla bir battaniye tomarını yuvarladı ve Joaquin'in dişlerinin arasına
sıkıştırdı. Yırtık
battaniyenin bir parçasıyla onu oraya sabitledi, adamın başının arkasına bir şerit düğümledi. Bunu olabildiğince güvenli hale getirmek için çaba sarf etti, böylece onu çıkarmak için
basit bir çabaya gerek kalmayacaktı.

"Şimdi, Siyah Joaquin, diğer adıyla Felipe Dulzura," dedi Frank, adamın üzerinde durup ona bakarak, "sana
iyi geceler dileyeceğiz. Yarın yoldaşların iyileşip seni serbest bırakana kadar burada rahatlayabilirsin. Belki seni bulurlar. Senin için, onlar uyanıp buraya gelmeden önce boğulmamanı umuyorum. Sana
kısa bir ömür ve hızlı bir asılma diliyorum."

Felicia ile birlikte odadan çıktı, kapıyı kapatıp arkalarından
kilitledi.

Frank'in şimdiye kadarki başarısı kendisini şaşırtmaya yetmişti, ama şimdi
Dick ve Brad'in hâlâ kaçtığı odada hapis olduğunu düşündü.
Felicia ile birlikte merdivenlerden inerken durakladı,
harabelerin uzak bir yerinde şarkı sesi duydu.

"Carlos işini yapıyor," diye düşündü. "Onlara şarabı getirdi.
Teşekkürler, Carlos; bana büyük yardımda bulundun."

Merry, Dick ve Brad'e gizli geçitten dönmeye çalışırken Felicia'yı bir yerde saklamanın gerekli olduğuna karar verdi.

Kaçışından sonra ilk kez avluya baktığı
terasa geri döndü. Oraya vardıklarında, Merry
altında tekrar aşağı bakmasına neden olan hafif bir ses duydu.
Ahırların yönünden gelen ve üç atı
yürüten karanlık bir figür görünce şaşırdı.
Avlunun sallanmasıyla atların ayakları hafif,
boğuk bir sesten daha fazlasını çıkaramayınca şaşkınlığı daha da arttı.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu kendi kendine. "Bu Carlos'un kaçmaya hazırlanması olmalı. Her kimse, o atların ayaklarını susturmuş. Dahası, onların bizim atlarımız olduğuna inanıyorum."

İnsan ve atlar avluyu geçip
dışarıya doğru uzanan
kemerli geçide kayboldular.

"Arkamda kal, Felicia," diye fısıldadı Merry. "Cesur ol. Seni kısa bir süreliğine
bırakmam gerekebilir; ama en kısa sürede geri döneceğim."

Hapishane odasına geri dönmeye çalışırken onu gizli geçide saklamaya karar vermişti. Geçidin kapısının hafifçe aralık olduğunu gördü. Kapıyı açıp içeri girdi, Felicia da hemen arkasındaydı.
Geçide on adım bile ilerlememişti ki, aniden güçlü bir çift el tarafından
kavrandığını hissetti.

"Sakin ol, Felicia!" diye seslendi Frank, mücadeleden çok
korkacağını bilerek.

Birdenbire bu ellerin tutuşu gevşedi ve neşeli bir ses kulağına şöyle haykırdı:

"Frank! Frank! kardeşim, sen misin?"

"Dick!" diye soluk soluğa kaldı Frank; "buraya nasıl geldin?"

"Duvarın bir kısmı
o açıklığa girdiğinde ortaya çıkan gizli bir kapıyı açmayı başardık," dedi Dick.

"Brad nerede?"

"Bunu bilmek istiyorum. Seni aramak için ayrıldık. O
burada benimle buluşacaktı. Bir işaret üzerinde anlaşmıştık. Sen
işareti vermeden geçide girdiğinde, senin bir düşman olduğunu düşündüm."

"Şimdi sıra bizde," dedi Merry, "Brad'i bulup buradan
aceleyle uzaklaşmak. Bunu yapmak için iyi bir şansımız var. Her şeyi açıklayamam ama
sana daha sonra anlatırım. İşte Felicia."

"Felicia!" diye soluk soluğa kaldı Dick.

Küçük bir sevinç çığlığı attı ve kuzenler birbirlerinin
kollarına sarıldılar.

"Gel," dedi Merry. "Anlar değerlidir."

"Ama Brad----"

"Umarız şans bizi ona götürür."

Ama şanstan daha fazlasıydı, çünkü Brad Buckhart, Dick'le karşılaştıklarında söz verdiği gibi onunla buluşmak için geri dönüyordu. Onları duydu
ve Dick olabileceğini düşünerek, kararlaştırılan yumuşak işareti ıslıkladı.
Dick hemen cevap verdi ve Teksaslı hepsini bir arada bulduğunda,
şapkasını kaldırıp bir kovboy çığlığı atmaya çok yaklaştı.

"Ah, harika zıplayan boynuzlu kurbağalar!" diye fısıldadı. "Bu rekoru geçemezse
atımı, eyerimi ve tüm o suçlanan kıyafeti alabilirsin! Mucizelerinden
bahset! Bana yardım et Davy Crockett, bu kayıtlardaki en
büyük şey. Beni guruldarken duyuyor musun!"

"Havada hala tehlike var," dedi Merry. "Geçidi ararken, üç atı susturulmuş ayaklarıyla süren bir adamın aşağıdaki avludan geçtiğini gördüm. Carlos olmalı, Kara Joaquin'in teğmeni, çünkü bu gece bir uçuş planladılar ve Joaquin'in sefil
çetesi uyuşturuldu."

"Tekrar tahmin et," diye kıkırdadı Teksaslı. "Gördüğün beyefendi
benim, Bradley Buckhart."

"Sen mi?" diye soludu Frank, şaşkınlıkla.

"Kesinlikle, dostum--kesinlikle. Bendim. Gezinirken
atlarımızı keşfettim ve onları dışarı çıkarıp
aceleyle
üzerlerine binebileceğimiz bir yere
yerleştirmenin çok uygun bir şey olduğunu düşündüm. Ayaklarını battaniyelerin yardımıyla sardım ve onlara doğru yolu gösterebilirim."

"Brad, sen bir züppesin!" Frank yumuşak bir şekilde güldü. "Carlos'a dikkat et ve
önder ol, Lone Star State'in oğlu."

Avluya inmişlerdi ki, yukarıda bir yerde, yıkıntıların arasında, aniden tiz sesler duyuldu, ardından tek bir tabanca sesi duyuldu. Sonra sessizlik geldi.

"Eğer talih hala bizimleyse," dedi Merry, "o tabancadan çıkan kurşun
Carlos'un cesedine saplandı. Açıkça bir tür sorun
çıkarmış ve sanırım Ramon adında küçük bir adam o atışı
yapmış."

Harabelerin dışında, Buckhart'ın onları sakladığı
atlara rastladılar. Atlarına binmeleri uzun sürmedi. Frank, Felicia'yı arkasına aldı ve onları durduracak hiçbir el kaldırmadan geceye doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XII.

CANLI BİR YUMRUKÇULUK MÜCADELESİ.

Üç gün sonra San Diego'ya vardılar ve Felicia, Bay ve Bayan Staples'ın evine geri götürüldü, Bay ve Bayan Staples umutsuzluk içinde aramayı
bırakmıştı.

Bir grup Amerikalıyı El Diablo Vadisi'ndeki Hidalgo Kalesi'ne götüren Frank'ti. Orada bulunan tek insan, vurulup harabelerin odalarından birinde
düştüğü yerde bırakılan bir adamdı. Merry cesede bakarken, sert bir şekilde şöyle dedi:

"İntikam, hızlı ve korkunç, seni yakaladı, Carlos, o karanlık
gecede. İlahi takdirin elinin orada olmadığını kim söyleyebilir? Bize
sorun çıkarabilecek tek kişi sendin, çünkü şefin bağlı ve
ağızları tıkalıydı ve arkadaşların kendi ellerinle uyuşturulmuştu. Muhtemelen
Kara Joaquin hala yaşıyor; ama zamanla hak ettiği cezayı bulacağı kesin."

Black Joaquin'in kızı ele geçirme planından vazgeçmeyeceğinden korkan Frank, kızı San Diego'da bırakmanın güvenli olmadığına karar verdi. Bu nedenle, Dick ve Brad eşliğinde Arizona'ya dönüşüne başladığında Felicia'yı da yanına aldı.

Prescott'a giden tren yolculuğu kayda değer hiçbir olay olmadan gerçekleşti. Oraya vardığında Merry, Wiley ve Hodge'u bıraktığı Enchanted Valley'deki yeni madenlerine doğru yola çıkmadan önce bir gün veya daha fazla orada kalmayı umduğu için en iyi otelde konaklama ayarladı.

Küçük Abe, Merry tarafından bırakıldığı Prescott'ta güvende bulundu.

Ancak yaşadıklarının Felicia'nın sinirlerini sarsması ve onu çok heyecanlı bir ruh halinde bırakması dışında, tüm grup
çok neşeli olurdu. Dick madenleri ziyaret etmek için can atıyordu ve bu olasılık Buckhart için de çekiciydi.

Frank'in, otele varışından bir saat sonra ayrılırken, sokakta Kaptan Wiley ile karşılaştığında yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Denizci biraz yıpranmış ve hava şartlarından yıpranmış görünüyordu ve yanaklarında doğal olmayan bir kızarıklık ve nefesinde şüpheli bir koku vardı. Gözleri Merry'ye düştüğü anda durdu ve derin bir selam verdi.

"Mate Merriwell!" diye bağırdı, "gözlerim beklenmedik yeniden ortaya çıkışınızı tekrar gördüğünde en derin tatmin duygusunu hissediyorum."

"Kaptan," dedi Frank ciddi bir şekilde başını sallayarak, "Korkarım mısır suyuna bakıyordunuz. Nefesinizde ve belirginleşen renginizde şüpheli bir şeyler var."

"Şşş!" dedi deniz harikası. "Son zamanlarda kendimi
yaydığım korkunç çile,
ilaç tarzında bir şeyler almamı zorunlu kıldı. Bay Merriwell, siz gittiğinizden beri
birtakım isyanlar oldu. "

"Yeni madenle ilgili herhangi bir sorun var mı?" diye sordu Merry, biraz
endişeyle.

"Ah, hayır; öyle bir şey yok. Ben tamamen işe odaklandım.
Mat. Hodge'un önerisiyle, Cottonwood, Central
Butte, Stoddard, Bigbug, Cherry ve başka yerlerde bir yirmi sağlıklı ve güçlü işçiyi topladım ve onları güvenli bir şekilde şu anda bulundukları vadiye götürdüm.
Daha sonra beni erzak ve diğer ihtiyaç duyulan şeyler için buraya gönderdi.
Yarım düzine daha iyi adam buldum, onlar da bizimle vadiye yolculuk edecek."

"Şimdi, Wiley," dedi Frank, "Bana tuttuğunu söylediğin bu adamlardan bahset. Ne tür adamlar?"

"Çok çekiciler," diye güvence verdi denizci. "Korkunç Otuz'unu hatırlıyorsun."

"Evet."

"Eh, aynı sınıftan adamlar. Onlar gerçek."

"Ama korkarım ki bu tür adamlar tam da istediğimiz gibi değil, kaptan."

Denizci şaşırmış görünüyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"İhtiyacımız olan şey savaşan adamlar değil, madenciler. Otuzları kontrol edebildim ve o zamanlar benim için değerli olduklarını kanıtladılar. Madenciler olarak onlardan birini tutamadığımı hatırlıyor musun? Burada birkaç adam daha bulduğunu söylüyorsun?"

"Elbette, elbette."

"Onlara bakmak istiyorum, kaptan. Neredeler?"

"Benimle dolaşırsan, seni gruba takdim ederim. Onları
çok uzakta olmayan bir yere hapsettim."

"Önden git," dedi Frank. "Ben onları gözden geçireceğim."

Wiley, içeri girdikleri bir meyhaneye doğru yol gösterdi. İçeri girdiklerinde, birkaç adam barda içki içiyordu ve Merry, onlardan birinin, iri yarı, çukurlu bir adamın, şunu söylediğini açıkça duydu:

"Bu beyefendinin madenini bir daha asla görmeden kaybetmesi için kesinlikle on şans var."

Frank, adamı bir bakışta tanıdı. Kötü bir üne sahip bir umutsuzdu ve Benekli Dan olarak biliniyordu.

"İşte oradalar," dedi Wiley. "Topladığım o iyi çocuklar. Bir bakışta gerçek olduklarını görebilirsiniz."

"Hepsi fazlasıyla gerçek!" diye mırıldandı Frank.

Benekli Dan'in sözlerinin kendisine atıfta bulunduğundan emindi ve bir anda aklı başına geldi.

"Arkadaşlar," dedi Wiley, haydutların dikkatini çekerek, "sizi, size bahsettiğim madenlerin sahibi Bay Merriwell ile tanıştırmak bana tarifsiz bir zevk veriyor."

Döndüler ve Frank'e baktılar. Genç görünümü onları şaşırtmış gibiydi ve onu acemi olarak gördükleri açıktı.

Frank vakit kaybetmedi.

"Size bildirmek benim görevim beyler," dedi, "Kaptan Wiley küçük bir
hata yaptı. Sana ihtiyacım olmayacak."

Bu onları şaşırtmış gibi görünüyordu.

"Bu ne?" diye bağırdı Benekli Dan kısık bir sesle. "Ne diyorsun,
beyefendi?"

Frank sessizce sözlerini tekrarladı, bunun üzerine haydutlardan biri küfür etti.

"Sanırım yanılan sensin," dedi Benekli Dan dışarı çıkarak. "Bence, beyefendi, bize ihtiyacınız var."

"O zaman yanlış düşünüyorsun."

"Her şey adil ve dürüst bir şekilde nişanlandık ve buna sadık kaldık. Biz
sizin de buna sadık kalmanızı öneriyoruz."

"Kaptan Wiley'nin benden herhangi biriyle anlaşma yapma yetkisi yoktu," diye ilan etti
Merry. "Öyleyse, onunla yapılan hiçbir anlaşmanın hiçbir şey ifade etmediğini hemen görebilirsiniz."

"Öyle mi diyorsun?" diye alay etti Dan. "Şimdi, biz çok farklı düşünüyoruz."

"Senin ne düşündüğün benim için umrumda değil," dedi Merry, kabadayıya
doğrudan gözlerinin içine bakarak.

"Bizi neyle kandırıyorsun?" diye hırladı çiçek hastalığı olan adam. "Biz
bu şekilde kandırılacak çocuk değiliz. Bizi hiç sarsamazsın. Eğer
denersen----"

"Peki ne olacak?" diye sordu Merry, alçak bir sesle.

"Peki ne olacak? Ebediyen, seni çiğneyeceğim! Seni
düz edeceğim! Yarın Prescott'ta bir cenaze olacak!"

"Olabilir," dedi Frank; "ama varsa, çok
ilgilenirsin ve yine de bu konuda hiçbir şey bilmeyeceksin."

Benekli Dan, Merry'ye en sert tavrıyla baktı. Pürüzsüz yüzlü genç adamın bu sertlikten
en ufak bir şekilde bile etkilenmemiş olması onu şaşırtmış gibiydi.

"Bakın, Bay Merriwell," dedi, "bu işte kiminle uğraştığını biliyor musun?"

"Görünüşe bakılırsa, safkan bir kabadayıyla uğraştığımı söylemeliyim," sakin bir cevaptı.

"Sicili olan kötü bir adamla uğraşıyorsun ve bunu unutma," diye hırladı Dan. "Sicilim kolum kadar uzun. Ve nereye gitsem
ayak izlerimde mezarlar bırakıyorum. Mezarlıkların nüfusuna katkıda bulunuyorum."

"Sen açıkça büyük bir blöfçü ve kendini beğenmişsin," dedi Frank.

Sonra, Benekli Dan şüpheli bir hareket yaptığında, bir ışık çakması kadar hızlı bir şekilde
Merriwell'in elinde bir tabanca belirdi.

"Bana silah çekmeye çalışma, seni koca aptal!" diye haykırdı genç.
"Eğer yaparsan, sana birkaç tünel kazarım."

"En ufak ayrıntısına kadar doğru," diye araya girdi Kaptan Wiley. "Bunu
bilimsel ve becerikli bir şekilde yapacaktır. Atışa gelince, o
Atıcıville'den bir atıcı. Söyle, dört bin metreden bir güvercinin gözünü nasıl çıkardığını görmelisin! Neden, ayaklarıyla
bu gruptaki herhangi bir adamdan daha iyi atış yapabilir! Aynı zamanda
birkaç büyük çaplı av tüfeğim var ve siz diğer beylerden herhangi biri bu küçük sirk işine karışmaya
başlarsa gerçek kan dökmeyi görevim olarak hissediyorum."

Konuşurken denizci bir çift Colt revolver çıkardı ve
şimdi pervasızca savuruyordu.

"Ah, bunu böyle mi yapıyorsun?" diye alaycı bir şekilde sırıttı Benekli Dan. "Belki
bunun işi çözeceğini düşünüyor. Peki, bekle ve gör. Şimdi senin atışın var;
ama sıra bize geliyor. Senin için iyi bir şey, genç adam," diye ilan etti, hala Frank'e dik dik bakarak, "pençelerimi sana geçirmemem. Eğer
tokmağımı bir çatlağa vurursam anında kanatlanırsın. Bazen sana saldırıyorum, acemi, ve seni tamamen dövüyorum."

"Öyle sanıyorsun," diye karşılık verdi Merry. "Kendini
bir engele
karşı bulabilirsin."

"Waal, eğer seni bir dakikadan kısa sürede yere seremezsem,
deliğime giderim ve orada bir yıl kalırım."

"Sanırım beni kısa sürede yere seremezsen bu nişanın bittiğini düşünürsün, öyle mi?" dedi Merry. "Eğer kırbaçlanan sen olsaydın, tüm anlaşmaları iptal ederdin?"

"Sartin, eminim. Kendimden o kadar utanırdım ki bir daha asla bir köpeğin yüzüne bakmam."

"Silahlarını oradaki arkadaşlarından birine ver," diye yönlendirdi Merry. "Ben de
benimkileri Wiley'e vereceğim ve ceketimi çıkarıp sana
burada beni giydirme şansı vereceğim."

"Sanırım duman kokusu alıyorum," diye mırıldandı denizci, havayı koklayarak. "Sanırım
ateş ve kükürt kokusu alıyorum. Sanırım
burada bir şeyler olacak."

"Oop!" diye haykırdı Benekli Dan. "Hadi! De ki, seni sadece iki çırpmada
taze bir biftek parçasına benzetiyorum."

Sonra arkadaşlarından birine döndü ve bir tabanca ve
bıçak uzattı. Üzerinde ceket yoktu ve eski şapkasını yere atıp
kollarını geriye iterek kaslı, tüylü kollarını ortaya çıkardığında
hazır olduğunu ilan etti.

Barmen itiraz etmişti. Merry, Prescott'ta tanınıyordu ve barın arkasındaki adama şöyle dedi:

"Ne tür bir hasar olursa olsun öderim. Önümüzdeki bir saat için içeri giren
herkes için onları ayarlayacağım."

Sonra tabancasını bara koydu ve soğukkanlı bir şekilde ceketini çıkardı,
ve ceketi tabancanın yanına koydu.

"Eliptiklerinizi parabolik olarak açık tutun," diye uyardı Kaptan Wiley. "Çökük yüzlü beyefendi Perulu bir köpeğe benziyor. Bilmiyorum
çünkü Perulu bir köpek var ama öyle olduğunu düşünüyorum çünkü
Perulu havlamasını duydum."

Merry hiçbir şey söylemedi. Yünlü gömleğinin kollarını geriye doğru iterken yüzü sakin ve asıktı. İncecik gelişmiş
ve incecik şekillenmiş yakışıklı bir ön kolu vardı, eti sıkı ve sertti ve esnek kasları ipeksi derinin altından görünüyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Benekli Dan hevesle. "Hemen dışarı çık ve ilacını al."

Serseri'nin arkadaşları kendi aralarında kıkırdıyor ve mırıldanıyorlardı.

"Dan ilk vurduğunda onu felç ediyor," diye ilan etti biri.

"Bahse girerim ki yapıyor!" diye ekledi bir diğeri. "Buckeye'de Bill Goddard'ın boynunu kırdığını gördüm," dedi üçüncüsü.

Frank geniş kenarlı şapkasını çıkardı ve bara koydu, başını hafifçe sallayarak geriye attı ve gözlerinden bir tutam saçını savurdu.
Sonra aniden rakibiyle buluşmak için ilerledi, kolları yanlarında dümdüz sarkıyordu ve elleri açıktı. Sanki yok olmayı davet ediyormuş gibiydi ve Benekli Dan, korkusuz gencin yüzüne doğru hedef alarak kocaman yumruğuyla güçlü bir vuruş yaparak durumu iyileştirdi.

Bir ışık çakması kadar hızlı olan Merry hafifçe eğildi ve başını bir yana eğdi.

Dan'in yumruğu Frank'in omzunun üzerinden geçti. Merriwell ayağını hızla hareket ettirerek kabadayının ayaklarına altından vurdu ve dev, bardaklar ve şişeler
barın arkasındaki raflarda şangırdayacak kadar sert bir şekilde yere düştü.

Benekli Dan şaşkınlıkla sıçradı ve ayaklarının üzerine indi. Önünde Merriwell duruyordu, elleri hâlâ yanlarında asılıydı ve ona sadece eğlenmiş bir gülümsemenin en ufak bir ipucuyla bakıyordu. O gülümseme, o kabadayının tarif edilemeyecek kadar çileden çıkmasına yetmişti.

"Sıyrıl, öyle mi!" diye hırladı adam. "Eğer biliyorsan bundan kaç!"

Tekrar vurdu ve Merry başını bir şimşek gibi çakarak omzuna yatırıp biraz çömelerek kurtuldu. Darbeyi savuşturmak için elini bile kaldırmadı. Bir panter gibi bir yana sıçradı ve uzattığı ayak parmağı düşmanının bileğini yakaladı, o darbenin gücü boş havaya
harcandı ve Dan sendeleyerek öne doğru gitti. İkinci kez adam yere çakıldı. İkinci kez bu kadar iri ve ağır biri için inanılmaz bir çeviklikle sıçradı.

"Buna ne tür bir dövüş diyorsun?" diye bağırdı öfkeyle.
"Neden ayağa kalkıp bir erkek gibi dövüşmüyorsun? Yapabildiğin tek şey bu mu?
Başka hiçbir şey bilmiyor musun, sadece kaçmak mı?"

"Çok kolaysın," diye ilan etti Frank. "Seni incitmekten nefret ediyorum--gerçekten ediyorum. Bu
çok yazık."

"Evet!" diye bağırdı öfkeli adam. "Eğer vurursan kimseye
zarar veremezsin."

"Bir an durmanı rica ediyorum, Daniel," diye araya girdi Wiley. "Vasiyetini
yaptın mı? Eğer yapmadıysan, yalvarırım yap. Eğer sana vurursa--oh, luddy,
luddy! Bir dinamit kutusuyla tekmelendiğini düşüneceksin."

Serseri'nin arkadaşları, Merriwell'in Dan'in darbelerinden
ne kadar kolay kurtulduğuna şaşırmışlardı; ama onlar da, Merry ayağa kalkıp düşmanıyla karşılaşırsa
kavganın
hızla biteceğine inanıyorlardı.

Benekli Dan sinsice Frank'in etrafından dolandı ve onu bir köşeye
zorlamaya çalıştı. Görünüşe göre adamın amacından şüphelenmeden Merry, Dan'in istediği gibi geri çekilmesine izin verdi.
Genç maden sahibini köşeye sıkıştırdığını düşündüğü için,
kaba kuvvet
hızla ilerledi, şimdi onu bir eliyle yakalamaya çalışırken,
diğer eli geri çekildi ve kenetlendi, bir başka korkunç darbeye hazırdı.

Frank, bir şaklama hareketiyle Dan'in uzanmış kolunun bileğini kavradı. Aniden bir bükülme ve dönme oldu ve serseri
tüm gücüyle vursa da, omzunun yuvasında burkulduğunu hissetti
ve darbeyi indirirken bile ıskaladığını biliyordu. Bu bükülme
hareketi adamı döndürdü ve kolunu sırtının arkasına getirdi. Sonra Merry onu iyi yönlendirilmiş ve kuvvetli bir tekmeyle öne doğru gönderdi.

"Çok kolay!" diye içini çekti Kaptan Wiley, üzgün bir şekilde başını sallayarak. "Hiç de
ilginç değil. Bu olayda biraz heyecan olabileceğini düşündüm, ama uykum geliyor ve
bir şekerleme yaparken bitişi kaçıracağımdan korkuyorum."

Benekli Dan şimdi şaşkına dönmüştü. Daha önce hiç bu kadar tuhaf bir şekilde dövüşen biriyle karşılaşmamıştı ve bunu anlayamıyordu. Tam
gençliği istediği yerde bulduğundan emin olduğu anda, Merry
onun planını bozup onu tökezletecekti veya son derece kolaylıkla onu
sendeleyecekti.

"Kahretsin! Ayaklarınla ​​dövüşmeni sağlayan ne?" diye hırıltılı bir şekilde sordu kabadayı.
"Bu dövüşmek için hiçbir yol değil. Yumruklarını meydanda dövüş, seni mahvedeceğim. "

"Dövüş tarzı hakkında hiçbir şey söylendiğine inanmıyorum,"
Merry hoş bir şekilde karşılık verdi. "Ancak, eğer yöntemlerimi beğenmezseniz
ayaklarımı kullanmamayı kabul edeceğim."

"Bu meseleyi halletti!" diye kükredi Dan. "Şimdi otuz saniye içinde seni düzelteceğim."

"Aman Tanrım!" diye esnedi Wiley, bara yaslanarak. "Ne kadar da uykum var! Bence
bu dövüş Marquis of Deusenbury kuralları uyarınca bitirilmeliydi. Ben de ayak kullanımına karşıyım. Kes şunu, dostlar ve
gerçek işe dön."

"Pekala," dedi Frank.

"Artık tekmelemeyecek misin?" diye sordu haydut.

"Bugün değil."

"O zaman hemen kafanı koparırım."

Benekli Dan içeri süzüldü ve birkaç dakika boyunca kavga oldukça canlıydı, ancak haydut tüm vuruşları yapıyordu. Yani,
tüm vuruşları yapmaya çalışıyordu, ancak yumruklarını
havada boşa harcıyordu, çünkü Frank hepsini savuşturdu veya eğilip kaçtı ve Dan'in yoldaşlarının daha önce hiç görmediği
bir zekâyla kaçtı. Yine de
sert saldırgandı ve tek bir vuruşla karşılaşmanın
sonunu getireceğinde, genci çok geçmeden yoracağından emindiler.

Gerçekten de, Dan'i harekete geçiren ve kavgayı daha da sertleştirmesini sağlayan bir şey, Merry'nin ağır nefes alıyor gibi görünmesiydi ve
büyük bitkinlik belirtileri gösterdi. Çaresiz genç adamın pes ettiğinden emindi ve bu yüzden, kendisi de biraz soluk soluğa olmasına rağmen,
Merry'yi takip etmeye devam etti. Sonunda, bir şimşek kadar hızlı bir şekilde, Frank'in tavrı değişti. Artık geri çekilmiyordu. Artık düşmanından kaçmaya çalışmıyordu. Dan'in kendisine yöneltilen iki ağır darbeyi savuşturmasını sağladı. Sonra
karşı hamle yaptı ve iri yarı adam sendeledi. Frank bir kurt gibi
kaba saba adamı takip etti, yere düşene kadar tekrar tekrar vurdu.

Kaptan Wiley bunun üzerine biraz kendine geldi ve şöyle dedi:

"Bu biraz daha iyi. Şimdi biraz ilginçleşiyor. Ama
makinesini yağlamadı ve henüz ciddi bir şekilde başlamadı. Birkaç dakika bekleyin beyler ve Daniel'in sersem kafatasının etrafındaki
çapraz boşlukta parabolik daireler çizmesini görün."

Benekli Dan, olanlara ölçüsüz bir şekilde şaşırarak doğruldu. Frank'in biraz uzakta, ellerini kalçalarına dayamış, ona gülümsediğini ve en ufak bir bitkinlik belirtisi göstermediğini gördü. Birkaç dakika önce soluk soluğa kalmış ve yere yığılmaya hazır görünen adam, şimdi sanki hiçbir şey olmamış gibi taze ve yorulmamış gibiydi.

Saldırganın donuk beyninden, bu yakışıklı, pürüzsüz yüzlü genç adam tarafından
aldatıldığına dair bir şüphe geçti. Artık
Merriwell'in en şaşırtıcı şekilde dövüşebileceğini biliyordu. Ancak bu, onu
o kadar çileden çıkardı ki, mantığı ve soğukkanlılığı bir kenara itti ve
çılgın bir boğanın kükremesine benzer bir kükremeyle Merry'ye saldırmak için ayağa kalktı. Frank
saldırıdan kaçındı, ancak geçerken serserinin kulağına
şaşırtıcı bir darbe indirdi. Dan hızla döndü ve tekrar saldırdı.

Büyük saldırgan dört kez saldırdı ve Merry dört kez ondan kaçındı ve
onu sersemletti. Dördüncü seferde Frank onu takip etti. Spotted
Dan'e toparlanma şansı vermedi. Adamın yüzüne ve vücuduna ardı ardına darbeler yağdı. Dan, odanın arka tarafında duran

oyun masasına yaklaşana kadar geriye doğru itildi. Sonra, yukarı doğru savrulan bir darbeyle,
Merriwell'in yumruğu adamın çenesinin ucuna çarptı ve serseri

ayakları yerden kesildi ve
masanın üzerinden duvara doğru fırlatıldı. Yere düştü ve orada, kelimenin tam anlamıyla bayılmış bir şekilde, büzülmüş, duygusuz bir yığın halinde yattı.

Frank, kollarını sıvayarak bara doğru döndü.

"Arkadaşlarını bir şahin gibi izle, Wiley," dedi. "Şimdi ihanete teşebbüs edebilirlerse, o zaman."

"Bana güven," diye başını salladı denizci.

Frank hızla ceketini giydi ve şapkasını başına geçirdi. Sonra
şaşkın serserilere dönerek sessizce şöyle dedi:

"Beyler, aramızdaki anlaşmayı duydunuz. Eğer o adamı kırbaçlarsam,
Kaptan Wiley aracılığıyla kendisi ve sizin için yaptığını iddia ettiği
anlaşma bozulurdu. Sanırım onun kırbaçlandığını kabul edersiniz. Bu meseleyi halleder. "

Salonun kapısına doğru geri çekildi, denizci de aynı şekilde geri çekilerek tabancalarını hazır tuttu. Kapıya vardığında Merry dönüp kayboldu ve Wiley onu takip etti.

BÖLÜM XIII.

MACKLYN MORGAN GÖRÜNÜYOR.

"Dostum," dedi Kaptan Wiley, otele geri dönerken sokakta aceleyle yürürken, "sen her dakika, birlikte olma şansına sahip olduğum en coşkulu erkekliğin en iyi örneğisin. Elbette, o adamı alt edeceğinden emindim, ama
kaynayan ve şişkin kavgadan tek bir yara bile almadan çıktın.
Sana bir kez bile dokunduğuna inanmıyorum."

"Evet, dokundu," dedi Merry, "birkaç kez. Omzuma vurdu, ama darbe inatçıydı ve kalbime güzel bir darbe indirdi. Tam zamanında sıçrayıp bunun etkisini bozdum."

"Ama sen kesinlikle bu dövüşçüler döneminin en büyük dövüşçüsüsün.
Eğer ringe girmeyi seçersen, dünya şampiyonu olabilirsin.
Böyle gerçek bir dövüş sergileyebilmek ruhumu sevindirir."

"Bu beni tiksindiriyor," diye karşılık verdi Merry.

"Ne-a-at?" diye soludu denizci. "Sanırım ne demek istediğini anlayamadım."

"Bu beni tiksindiriyor," diye tekrarladı Merry. "Beni aşağılanmış hissettiren bir şey varsa, o da bu tür bir dövüşe katılmaya zorlanmaktır. Bu sefer neredeyse buna zorlandım. O adamların kötülük yapmak istediğini gördüm ve bu işi çözmenin tek yolunun o koca aptala bir yumruk atmak olduğunu düşündüm. Bir adamın kendi kalibresindeki adamlara karşı kullanabileceği tek mantık budur. Sözler ve tartışmalar onları etkileyemez ve iyi bir dayak onları saygı duymaya yöneltir."

"Ama bana," dedi Wiley, "erkekçe kendini savunma sanatının hayranı olmadığını mı söylemek istiyorsun? Bana ödül
yüzüğüne ve onun görkemli kahramanlarına hiç ilgi duymadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle işe yaramadığı bir şey varsa," dedi Merry, "o da profesyonel bir ödül dövüşçüsüdür. Bana göre ödül dövüşü, sözde sporların
en
aşağılayıcısıdır."

"Bu, çok garip," dedi denizci. "Eğer durum böyleyse, bana küçük düklerini böylesine harikulade bilimsel bir şekilde kullanmayı nasıl öğrendiğini açıklar mısın?"

"Bence her Amerikan gencinin kendini yumruklarıyla savunmayı öğrenmesi görevidir. Ne kadar barışçıl eğilimli olursa olsun, ne kadar beyefendi olursa olsun, ne kadar hoşgörülü olursa olsun, hayatında kavga etmeye zorlanacağı veya hakarete veya bedensel yaralanmaya maruz kalacağı bir zaman mutlaka gelecektir. Kural olarak, eğer kaçınabiliyorsam asla kavga etmem. Bu durumda şimdilik kaçabilirdim ama eğer öyle yaparsam meselenin yumruklu bir karşılaşmadan daha ciddi bir şeye dönüşeceğinden emindim. O meyhaneden Benekli Dan ile karşılaşmadan kaçsaydım, o ve tüm ortakları benden korktuğumu düşünürdü ve sen de çok iyi biliyorsun ki her fırsatta bana sorun çıkarmaya çalışırlardı. Meseleyi çözmenin en kolay yolu hemen orada kavga etmekti ve ben de öyle yaptım."

"Yaptığın işten gurur duymalısın!"

"Bunun yerine, kendimi alçaltmış ve aşağılamış gibi hissediyorum. Bir süre
hissettirmeyeceğim. Daha da kötüsü,
bir bar kavgasıydı. Ancak, oraya içki içmeye gitmiyorum. Bu ülkede, burada bulduğu adamlarla iş yapan adam
bazen bir bara girmek zorunda kalıyor."

"Bu doğru - kesinlikle doğru," diye iç çekti Wiley. "Bazen kendim de bir bara girmeyi gerekli buluyorum."

Bu sırada otele varmışlardı ve ofise girdiklerinde
Merry aniden şaşkınlıkla durakladı, gözleri masanın önünde duran bir adama takıldı.

Bu adam uzun boylu ve iyi giyimliydi, biraz bakan gibi bir yüzü ve
akan gri favorileri vardı. Memurla konuşuyordu.

"Burada, kasada Bay Frank Merriwell'in adını görüyorum," diyordu. "Onu nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

"Bay Merriwell!" diye seslendi memur. "Bir beyefendi sizi soruyor."

Masada oturan adam dönüp Frank'e baktı.

"Öyle mi?" diye mırıldandı Frank. "Bu Macklyn Morgan!"

Büyük Consolidated Mining Association of America'nın para krallarından Morgan, Merriwell'e buz gibi soğuk bir bakışla baktı.

"Nasılsınız efendim?" dedi sakin ve alçak bir sesle. "Sanırım sizi sonunda
buldum."

"Sözlerinize bakılırsa," diye karşılık verdi Merry, "bir süredir beni aradığınızı mı sanıyordum?"

"Aradım."

"Gerçekten mi?"

"Evet, sizi Denver'da, Holbrook'ta ve Queen Mystery Madeninizde aradım."

"Size epeyce sorun çıkarmışım gibi görünüyor?"

"Az da değil; ama seni bulmaya kararlıydım."

"Bunu başardın."

"Evet; benden saklanamazsın."

"Senden saklanmak için dünyada en ufak bir isteğim yok, Bay Morgan."

"Öyle diyorsun," diye karşılık verdi adam, soğuk bir alayla; "ama eminim ki son iki haftadır
yolumdan çekilmek için çaba sarf ettin."

"Tamamen yanılıyorsun. İki dakika bile yolundan çekilmek için çaba sarf etmem. Benden ne istiyorsun?"

"Seninle konuşmam gereken küçük bir mesele var - özel bir mesele."

"Aramızda herhangi bir türde iş anlaşması olabileceğinin farkında değildim, Macklyn Morgan."

"Dikkatli ol!" diye uyardı Morgan, ince bir parmağını kaldırarak. "Çok
küstah bir
yüz takınıyorsun."

"Ve yapmamam için bir sebep var mı? Bay Morgan, A. M. A. ile ilişkim sırasında yöntemlerinizi biliyorum."

"Bunu unutmadım."

"Ben de pişman değilim, A. M. A. beni soymak için yaptığı yasadışı çabalardan vazgeçmek zorunda kalmasına rağmen, işi başarmak için başka bir paralı serseri ile birliğe girdiğiniz için."

"Dikkatli olun!" diye tekrar uyardı Morgan. "Ben sizin bu şekilde konuşabileceğiniz adam değilim."

"Herkes gibi, siz de gerçeği söyleyebileceğim bir adamsınız. Eğer gerçek sizi
keserse, sizin için daha kötü olur, efendim."

"Atınıza binmeyin, genç adam; kendinizi
sakınmanız sizin için daha iyi olur. Suçlamalarınızda bu kadar özgür olmayın, çünkü yakında size karşı çok
ciddi bir suçlama olduğunu göreceksiniz."

"Ne gibi yeni bir oyun oynuyorsunuz, Bay Morgan? Bana öyle geliyor ki,
geçmişteki başarısızlıklar sana planlarının ve entrikalarının
aptallığını öğretmeli."

"Sana seninle özel bir konuşma yapmak istediğimi söylemiştim, genç adam.
Belki de bana bu ayrıcalığı tanısan iyi olur."

"Benim açımdan, bunu yapmaya gerek yok; ama
gerçekten
ne yapmaya çalıştığını merak ediyorum. Durum böyle olunca,
itiraz
etmeyeceğim. Bir odam var ve oraya gidebiliriz."

"Kayıtların umutsuz bir karakter olduğunu gösteriyor, Merriwell.
Önce silahsızlandırılmadığın sürece
kendime seninle herhangi bir odada yer açmaktan çekinmem. Silahlarınızı burada masada bırakırsanız
odanıza gideriz."

"Kendi tabancanızı bırakmanız durumunda buna razıyım, efendim."

"Ben asla tabanca taşımam, Merriwell."

"Ama artık cebinizde bir tane var," diye kesin bir şekilde ilan etti Frank.

Bunun bir gerçek olduğunu biliyor gibiydi ve bir anlık tereddütten sonra
Morgan küçük bir tabanca çıkarıp masanın üzerine koydu.

"Ülkenin bu kısmındayken kendime böyle bir eşya sağlamanın en iyisi olacağını düşündüm," dedi. "İşte orada. Burada bırakacağım."

Frank hemen masaya yürüdü ve kendi tabancasını masaya koydu.

"Gel," dedi. "Odama kadar beni takip edebilirsiniz."

Frank'in odasında, arkalarından kapı kapalıyken Merry bir
sandalyeye işaret etti.

"Oturun, Bay Morgan," dedi, "ve istediğiniz ifadeyi
söyleyin. Dinleyeceğim."

Morgan sandalyeye oturdu.

"Öncelikle," diye belirtti Morgan, "Milton Sukes'ten bahsetmek istiyorum."

"Muhtemel olduğunu düşündüm."

"Bay Sukes ve benim çıkarlarımızın yakından ilişkili olduğunu biliyorsunuz."

Frank güldü.

"Evet; Sukes endişenin başında olmasına rağmen, beni dolandırmak için onunla işbirliği yaptığınızı biliyorum."

"Dikkatli olun!" diye tekrar uyardı Morgan. "Şimdi güç ve nüfuz sahibi bir adamla
uğraşıyorsunuz. "

"Daha önce böyle adamlarla uğraştım. Bir korku olarak, paranızın olması beni hiç korkutmuyor, Bay Morgan. Eğer, Sukes gibi, paranın size herhangi bir dolandırıcılık yapma gücü verdiğini düşünüyorsanız, Sukes gibi, hatanızı öğreneceksiniz."

"Denver'da Bay Sukes'e yaptığınız skandal saldırı hakkında her şeyi biliyorum. Ona şantaj yapmaya
çalıştığınızı biliyorum, Merriwell. Ona şantaj yapmaya
çalıştınız ve bunu inkar edemezsiniz."

"Yalan söylüyorsun, Morgan!" diye karşılık verdi Frank, kendini mükemmel bir şekilde kontrol ederek.

"O zaman onun madencilik operasyonlarını ifşa etme tehdidinizin anlamı neydi?"

"Morgan, Milton Sukes bana karşı çıktı ve madenimi çalmaya
çalıştı. Bunu yaptığında kanımı kaynattı. Bana karşı yaptığı her çabada yenildi ve Bölge mahkemelerinde aleyhine verilen karar, planlarını altüst eden son darbe oldu. Bu arada, Great Northwest Territory Mining Company'nin
en çirkin türden bir dolandırıcılık olduğunu öğrenmiştim. Onu ifşa etmekle tehdit etmiştim ve
kendisini durma noktasına getirdiğinde, benimle bir anlaşma yapmaya çalıştı, buna göre sessiz kalacaktım ve
onun dürüst olmayan işine devam etmesine izin verecektim.

"Bana imzalamam için bir sözleşmeyle aletlerinden birini gönderdi. Ben de
parçaladım. Dediğim gibi, kanım kabarmıştı ve o zaman ona
ne iltifat ne de paranın beni susturamayacağı konusunda uyardım. Onu ifşa edeceğimi ve rezil edeceğimi, böylece ülkedeki her dürüst adamın ona
aşağılama ve nefretle bakacağını söyledim. Bu sadece şantaj olsaydı, Sukes
beni parayla susturabilirdi. Bunu yapmaya çalıştı ama
yanlış ağaca havladığını gördü. İftira davaları ve benzeri şeylerle tehdit etti; ama
ben
işimde devam ettim. Son çare olarak Denver'daki ofisimi kovması için bir çalışanıma para ödedi ve bu olayın sonucu olarak
bana ihanet eden hain adam
benim yangında öldüğümü düşündü. Bu onu deli etti. Sukes'i amansızca takip etti ve Sukes'in sonunda o adamın eliyle öldürüldüğü kesin."

"Öyle diyorsun, Merriwell; ama ben oldukça farklı bir görüşe sahibim--oldukça
farklı bir görüşe."

"Görüşün ne olursa olsun, Morgan, benim için kesinlikle
kayıtsız."

Macklyn Morgan dişlerini gösterdi.

"Şu anda öyle düşünüyor olabilirsin, genç adam, ama fikrini değiştireceksin. Bu konuyu
çok
iyi araştırdım. Sadık bir şekilde takip ettim. Sukes'in nasıl ve nerede vurulduğunu biliyorum. Mümkün olan
tüm kanıtları güvence altına almak için çaba sarf ettim. O sırada sen de oradaydın. Orada
gizli bir şekildeydin. Neden onu gizlice takip edip avladın? Senin için
kara görünüyor, Bay Merriwell--kara görünüyor. Bunlar kesinlikle gelecek olan hesap gününde aleyhine sayılacak. Davranışını
yasanın tatminine uygun şekilde nasıl açıklayacaksın?"

"Bu seni endişelendirecek bir konu değil, Macklyn Morgan," diye sakince karşılık verdi
Merriwell. "Açıklanması gereken bir şey varsa, açıklamayı
ben yapacağım. Kendini bunun için yorma."

"Şu anda çok fazla cesaretin var, genç adam; ama bu
zayıflayacak--zayıflayacak. Cinayet suçlamasıyla tutuklanana kadar bekle. Sıradan bir adamı öldürmüş olsaydın farklı olabilirdi; ama
Milton Sukes paralı, güçlü, nüfuzlu bir adamdı. Gerekirse tüm
parası seni mahkûm etmek için kullanılacak. Kaçamazsın.
Bu dava kanunun eline verildiği kadar doğru, sonunda asılacaksın."

Morgan, soğuk, sakin, suçlayıcı tavrıyla Frank'in sinirlerini
bozmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Konuşurken, genci bir şahinin avını izlemesi gibi izliyordu.

"Bununla bana gelmendeki amacını anlayamıyorum," dedi Merry. "Bu
çok dikkat çekici görünüyor. Bana karşı böyle bir suçlamada bulunmayı düşünüyorsanız,
neden gidip yapmıyorsunuz? Neden bana ne yapmayı düşündüğünüzü söylüyorsunuz? Uygun yöntem, her bir delil parçasını güvence altına almak ve sonra beni uyarıda bulunmadan tutuklatıp hapse attırmaktır."

"İhtiyacım olan tüm delillere sahibim," diye iddia etti para kralı. "Merriwell, o atışı
yaptığına yemin edecek adamlarım var."

"Beni yaparken gördüler mi?"

"Gördüler."

"Çok şaşırtıcı, Morgan! Sukes'in karanlıkta vurulduğunun farkında mısın? Oradaki her ışığın önce başka atışlarla
söndürüldüğünün farkında mısın? Bana bu koşullar altında herhangi birinin beni
nasıl vurduğunu görebileceğini açıklar mısın?"

"Adamlardan biri senden iki ayak uzakta duruyordu. Silahının parıltısını
gördü, biraz daha uzakta olan diğer adam da gördü."

Frank alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Harika bir kanıt!" dedi. "Bu ülkenin herhangi bir yerindeki bir jürinin böyle bir kanıtla bir adamı mahkum edeceğinden çok şüpheliyim. O zamanlar, sanırım
sizin de kabul edeceğiniz gibi, ateş eden başka bir adam daha vardı.
Ateş ettiğimi reddediyorum. Ama ben ateş etmiş olsam bile, kim ışıkların
söndüğünü ve Milton Sukes'i öldürenin ben olmadığımı söyleyebilirdi?"

"Snowflake'te konakladığınız bir otelde adınızın yazılı olduğu bir tabanca bıraktığınızı biliyor muydunuz?"

"Ben öyle bir şey yapmadım."

"Yaptınız, Merriwell! Sukes'i öldüren mermi benim elimde.
Bu, o tabancadan atılmış olabilecek bir mermi.
Tabanca benim elimde, Merriwell! Sana karşı kanıtlarım var ve
kaçamazsın!"

"Her ayrıntıda yalan söylüyor olsan da, Morgan,
senin oyununun ne olduğunu merak ediyorum. Bu tekil prosedürünün arkasında ne var?"

Macklyn Morgan birkaç dakika tereddüt etmiş gibi göründü ve sonra sandalyesinin kenarına doğru eğilip bir parmağını kaldırarak aniden haykırdı:

"Senin için tek bir kaçış yolu var!"

"Ve o da----"

"Davayı terk edersem kaçabilirsin. Eğer düşürürsem onu ​​itecek
kimse olmayacak."

"Ve sen düşürecek misin?" diye sordu Merry, yapmacık bir endişeyle. "Hangi
teşviklerle?"

"Şimdi aklın başına geliyor," diye başını salladı adam. "Şimdi nerede olduğunuzu anladığınızı düşünüyorum. Birkaç madene sahipsiniz ve bunlar önemli
değerde. Bu madenlerden birine sahip olmak için biraz para harcadım, hem Milton Sukes'in hem de benim inandığım gibi, bunun üzerinde iyi bir
hak iddiam var. Kraliçe Gizemi'nden bahsediyorum. Frank Merriwell, Kraliçe Gizemi'ni bana devrettiğiniz ve bana mülkiyetini verdiğiniz gün, sizi cinayetten kovuşturma kararlılığımdan vazgeçeceğim. Hatta elinizdeki
kanıtları bile koyacağım ve onları yok edebilirsiniz. Elbette, sizi ateş ederken gördüklerine yemin etmeye hazır iki adam daha kalacak, ancak kolayca susturulabilirler. Benim teklifim bu. Ve sadece bu yöntemle boynunuzu kurtarabilirsiniz. Şimdi bana cevabınızı verin."

"Vereceğim!" diye haykırdı Merriwell aniden.

Ve sonra, bir yay ile Macklyn Morgan'ı yakasından yakaladı. Hemen adamı kapıya koşturdu ve kapıyı açtı.

"Cevabım bu!" diye bağırdı, Morgan'ı odadan tekmelerken.

BÖLÜM XIV.

HABERCİ.

Morgan, Merry'nin odasından baş aşağı fırlatılırken, dışarıdaki bir adamla çarpıştı, adam neredeyse sinirlenmişti. Bu genç adam, Frank'in paralı adamı
şiddetle dışarı attığını gördü ve Morgan'ın başına hemen gelen şey, bu keşfin sonucuydu.

"Benim bedenselliğimi devirmeye çalıştığınız bu büyük ajitasyonun anlamı nedir?" diye vahşice sordu Kaptan Wiley, çünkü oydu.
"Benim onur kırıcı davranışım, kavrayışımın birkaç derece ötesinde ve
boş laf kalabalığı veya sert dil harcaması olmadan, bedenselliğinizi yolculuğuna
hızlandırmak için kendimi görevlendirilmiş hissediyorum."

Bunu söyledikten sonra, kedi gibi milyonerin üzerine atladı, onu yakaladı, koridorda hızla koşturdu ve merdivenlerden aşağı
baş aşağı fırlattı. Morgan yere çakılırken, Wiley merdivenlerin başında, kollarını kavuşturmuş, memnuniyetle başını sallayarak durdu ve şöyle dedi:

"Muhtemelen bu seni biraz sarstı."

Morgan ciddi şekilde yaralanmamıştı, ancak korkunç bir öfkeyle ayağa kalktı.

"Bu rezalet yüzünden ikinizi de ait olduğunuz yere göndereceğim!" diye ilan etti,
dudakları bembeyazdı. "İkinizi de demir parmaklıkların arkasına koyacağım!"

Sonra topallayarak uzaklaştı. Merriwell onu takip etmişti ve eli denizcinin omzuna düştü.

"Buna neden karışıyorsun, Wiley?" diye sordu sertçe. "Bu senin
kavgan değildi."

"Eğer dürtüsel ve aceleci tavrımla seni gücendirdiysem, özür dilerim," dedi denizci. "Beyefendi bana çarptığında ve senin tarafından bilimsel olarak
kovulduğunu gördüğümde, ona bir kez daha nazikçe
güç verme cazibesine karşı koyamadım."

"Ve bunu yaparsan kendini bir belanın içinde bulabilirsin," dedi Frank. "O adamın gücü ve etkisi var ve duyduğun tehdidini yerine getirmeye çalışacak. O bir para kralı."

"Para nedir?" diye kibirle karşılık verdi Wiley. "Bu pis şeyleri küçümsüyorum. Ama,
parası ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki
anatomisini tereddütsüzce çizmenin burnuyla yükselttin."

"Bu benim kavgamdı, Wiley; ve senin de buna katılman için hiçbir sebep yok."

"Sevgili yoldaşım, arkadaşlarımın yanında durmayı her zaman görevim olarak hissediyorum ve
senin kavgan bir dereceye kadar benim olmalı. Bir şekilde
seni çok fazla gücendirdiğini çıkardım."

"Gerçekten öfkemi uyandırdı," diye itiraf etti Merry, odasına geri dönerken, denizci de onu takip ediyordu. "Ama o, tehdidini yerine getirmeye ve bizi parmaklıklar ardına atmaya çalışacak türden bir adam."

"Bu, alçakgönüllü hizmetkarınızın
dayanıklılık iğrençliğinde oyalanmasının ilk seferi olmayacak. Bununla bağlantılı olarak, başka bir küçük
dadı keçisinden bahsedebilirim. Batı
jag suyuna çok fazla düşkün olduğum son seferde, çok fazla mobilyası ve çok az yiyeceği olan otellerden birinde görkemli bir ihtişam içinde yaşıyordum. Şehre kırmızı bir çizgi çekmek için yola çıktım ve yolculuğum sırasında bir yerde yönümü kaybettim. Sahra çölü kadar kuru bir boğaz ve başım çatlayana kadar
o zamandan sonra pek bir şey hatırlamıyordum.

"Nerede olduğumu söyleyemedim. Muhteşem bir
şekilde bir şeyler
yakaladığımı belirsiz bir şekilde hatırlıyordum ve gece yarısına
uğradığımı biliyordum. Biraz hareketsiz bir durumda ellerimi başımın üzerine uzattım ve dehşete düşerek demir çubuklarla karşılaştım. Bu beni hafifçe uyandırdı ve o yöne baktım ve önümde, tarif edilemez bir dehşetle, dokunduğum parmaklıkları gördüm. 'Kaptan,' dedim, 'sen yine barışın mavi ceketli bekçileriyle çarpıştın ve sen sıkıştın.'

"Ancak, bu demir çubukların biraz kırılgan ve ince göründüğünü fark ettim ve muazzam gücümün onları bükebileceğini düşündüm. Kaçma düşüncesiyle, çubukları ayırdım ve
başımı aralarına soktum. Kuvvetli bir şekilde iterek
omuzlarıma
dokundum, ama orada sıkıştım. Tüm çaresiz çabalarıma rağmen,
sürünerek geçemedim ve sonunda geri dönemediğimi keşfettim. Bir süre çırpındım ve tekmeledim, sonra vazgeçtim ve yardım için bağırdım.
Çığlıklarım sonunda içeri giren ve beni tuzaktan
sürükleyen, aynı zamanda çubuklardan biriyle sol kulağımı neredeyse tıraş eden birini getirdi. Kurtarıcım, büyük bir şaşkınlıkla bana ne yapmaya çalıştığımı
soran bir otel görevlisiydi. Sonra,
anlatılmaz bir rahatlamayla, oturup etrafıma bakındığımda, bir şekilde
indiğim otelde kendi odamda olduğumu ve sanrım beni demir karyolamın başındaki parmaklıkların arasından sürünerek
aradalıktan kaçmaya çalışmaya yöneltmişti. Beni
sürükleyen görevliye yedi bin dolar verdim ve ona sonsuz
sessizlik sözü verdim. Dudaklarımın hikayeyi ölümlü kulaklara ilk kez ifşa etmesi bu."

Denizcinin tuhaf hikayesinin mizahına rağmen, Merry
gülmedi. Bu, Wiley'i Macklyn Morgan ile olan ilişkinin ilk başta tahmin ettiğinden çok daha ciddi olduğuna ikna etti.

"Kaptan," dedi Frank, "Keşke Dick'i bulup buraya göndersen.

Ondan sonra, Morgan'ı takip edebilir ve hareketlerini
gözetleyebilirsen bu iyi bir şey olur. Ne yapmak istediğini
öğrenmek istiyorum."

"Bana güven," diye başını salladı denizci. "Onu, sarı sırtlı edebiyatta okuduğum kahramanların tüm
becerisiyle takip edeceğim."

Bunu söyledikten sonra aceleyle odadan çıktı. On dakika içinde Dick belirdi
ve Merry'nin aşağı yukarı yürüdüğünü gördü.

"Ne oldu, Frank?" diye sordu. "Wiley'nin sözlerinden havada bir sorun olduğunu anladım."

"Var," diye başını salladı Merry; ve kardeşine tüm hikayeyi anlatmaya devam etti.

Dick'in öfkesi patladı.

"Tam bir alçak!" diye bağırdı. "Seni Kraliçe Gizemi'nden vazgeçmeye
zorladı, öyle mi?"

"Onun oyunuydu."

"Eh, ona hak ettiğinin yarısını bile vermedin. Ve seni cinayetten tutuklamakla
tehdit etti - Frank, sen cinayetten tutuklanacaksın!"

Merry sertçe gülümsedi.

"Tehdit ettiği şey buydu."

"Ama bu bir blöftü, Frank--saf ve basit bir blöftü. O asla
bu oyunu denemeyecek."

"Morgan gibi bir adamın ne deneyebileceğini bilemezsiniz. Sukes çaresiz ve
tehlikeliydi, ama ben Macklyn Morgan'ı daha da tehlikeli buluyorum. Genel olarak, o
sessiz, soğuk ve hesapçıdır ve planlarını iyi yapar. Başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğuna ikna olmasaydı bu işe başlamazdı."

"Neden, başaramaz! Bu imkansız!"

"Başarılı olmasına izin vermeyi düşünmüyorum, ama onunla ateşli vakit geçireceğimden eminim. Buna hazırım; gelsin."

Frank'in mücadele kanı yine harekete geçti ve Dick bunu yakışıklı yüzünün sertliğinde ve parlayan gözlerinin parıltısında gördü.

"Bu konuşma, Frank!" diye bağırdı çocuk, kardeşinin ruhuyla
heyecanlanarak. "Seni alt edemezler. Bunu çok denediler ve başarısız oldular. Peki şimdiki planların neler? Yarın erken saatlerde yeni madenlere gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Planlarımı değiştirebilirim. Macklyn Morgan ile yüzleşmek için bir süre burada kalabilirim. Tüm gücüne ve parasına rağmen Prescott'ta birkaç arkadaşım ve biraz nüfuzum olduğunu düşünüyorum. En azından güvenebileceğim biri var ve o da Frank Mansfield. Kemiklerine kadar beyazdır ve her zaman arkadaşlarının yanındadır."

"Ama böyle bir acil durumda tek başına arkadaşlarına güvenemezsin," dedi Dick. "Kendine güvenmek zorunda kalacaksın. Elbette, Brad ve ben ne olursa olsun yanında olacağız."

Konuşurlarken Wiley koşarak içeri girdi.

"Son zamanlarda merdivenlerden zarif bir acelecilikle inen beyefendi şu anda şehir şerifiyle görüşüyor," diye ilan etti. "Onu oraya kadar
izledim ve Bradley Buckhart'ı yakınlarda oyalanıp
hareketlerini kartal gözüyle izlemesi için bıraktım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dick; "Sanırım seni tutuklatmak istiyor,
Frank."

"Hareketleri buna benzer bir şeye işaret ediyor gibi görünüyor," diye soğukkanlı
itiraf etti Frank. "Sanırım kişisel saldırı suçlaması yapacak,
beni rahatsız etme ve tutuklama tehditlerinin etkisini daha ciddi bir suçlamada tekrar deneyene kadar beni alıkoyma fikriyle.
Büyülü Vadi'de her şeyin yolunda olduğundan emin olsaydım,
umursamazdım. Korkarım ki, kaptan, o adamları oraya
göndererek her şeyi mahvettin."

"Ayağımla bir şeyler yapmanın akıllıca bir yolunu bulmuşum," diye karşılık verdi denizci. "En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaya çalıştığımda,
bir bobble yapıyorum."

"Ama şimdi bunun için endişelenmeyeceğiz," dedi Merry. "Ancak, acil bir durumda, Dick, atımı sürekli olarak hazır bulundurmanı istiyorum. Eğer aceleyle dışarı çıkmaya karar verirsem, sen, Brad ve Wiley Felicia ve küçük Abe ile ilgileneceksiniz."

"Tamam," diye başını salladı Dick. "Hemen halledeceğim."

On dakika sonra Frank otelin basamaklarında tek başına duruyordu,
at sırtında bir adam öfkeyle sokaktan aşağı geldi.
Tozla kaplıydı ve atı o kadar bitkindi ki,
sadece en vahşi dürtmeyle hayvan dörtnala koşmaya zorlanıyordu. Adamın arkasında, uzakta, aynı şekilde atlarını acımasızca mahmuzlayan iki atlı daha vardı. Açıkça öndeki adamı takip ediyorlardı. Merry bunun ne anlama geldiğini merak ederken, kaçağın atı otelin hemen önünde vurulmuş gibi yere düştü ve
sersemlemiş görünen biniciyi fırlattı.

Büyük bir toynak sesiyle, takipçiler gelip aniden durdular,
eyerlerinden atladılar. İçlerinden biri atından inerken,
kötü görünümlü bir bıçak çıkardı. İkisi de umutsuz görünüyordu ve kaçağa karşı niyetlerinin dostça olmaktan çok uzak olduğu açıktı.

Şimdi, Frank'in doğası gereği boş boş durup, iki adamın çaresiz bir üçüncüsünün üzerine atlayıp onu öldürmesini izlemek değildi. Bir an bile tereddüt etmeden,
Merry basamaklardan atladı ve o adamların üzerine atladı.
Ağır bir darbe, birini yere
gönderdi.

Diğeri, Frank'in ayağının onu baş aşağı
düşürüp toz içinde yuvarlanmasına neden olduğunda, düşen adamın üzerine eğilmişti.

Aynı anda Merriwell bir tabanca çekti.

"Kalkın ve gizlice yaklaşın, ikiniz de!" diye emretti. "Eğer oyalanırsanız, her birinizin
içine birer pencere
patlatırım!"

Küfürler mırıldanarak, haydutlar ayağa kalktılar, ancak Frank'in yüzünde gördükleri ifade, yapabilecekleri en iyi şeyin itaat etmek olduğuna karar vermelerine neden oldu.

"Bu senin cenazen değil!" diye bağırdı biri, atının dizginini kavrarken.

"Ama burada on saniye daha kalırsan senin olacak!" diye karşılık verdi Merry.
"Kahretsin! Eğer derilerine değer veriyorsan, atış mesafesinin dışına çıkana kadar arkana bile bakma."

Şaşkın haydutlar geri çekilirken, kaçak yavaşça doğruldu ve şoktan
kurtuldu.

"Teşekkür ederim, dostum," dedi. "Benim için çok şanslıydım, tıpkı yaptığın gibi. Ama senin için, beni tamamen öldürdüler ve bence
beni bitirirlerdi."

"Nedir bu?" diye sordu Merry.

"Bir mesajım var," diye cevapladı adam. "Kesinlikle iletmeliyim. Beni
durdurmak istediler. Çok sıcak bir koşuydu. Beni Bigbug'dan uzaklaştırdılar,
ve bu kasaba için grev yapmak zorundaydım. Bana çok fazla kurşun harcadılar;
ama iyi ateş edemeyecek kadar hızlı gidiyorlardı. Ve onlara kolay bir şans vermek için dayanamadım."

Adam konuşurken, Merry ayağa kalkmasına yardım etti. Atı da
aynı şekilde ayağa kalkmıştı, ama başı sarkık bir şekilde, tamamen dışarı çıkmış bir şekilde duruyordu.

"Zavallı şeytan!" dedi adam, sempatik bir şekilde yaratığın boynunu okşayarak. "Seni öldürmemiş olmam bir mucize. Ama öldürsem bile, mümkünse
mesajı Frank Merriwell'e gönderecektim."

"Bu ne?" diye bağırdı Frank şaşkınlıkla. "Frank
Merriwell'e bir mesaj! Dostum, ben Frank Merriwell'im!"

"Sen mi?" neredeyse inanmaz bir şekilde cevap verdi. "Neden, Hodge bana San Diego'ya telgraf çekmemi söyledi. Oraya ulaşabileceğini söyledi."

"San Diego'dan yeni döndüm. Bana mesajı ver."

Adam cebini karıştırdı ve buruşuk bir kağıt parçası çıkardı, Merriwell'in eline koydu.

Kağıdı açınca Merry şunları okudu:

"Mümkünse hemen gel. Madenlerde sorun var. Onları ele geçirme
planı var. --Hodge."

"Otele gel," dedi Frank, bu mesajı getiren adama dönerek. "Atına bakacak birini göndereceğiz."

Adam onu ​​takip etti. Atın bakımını yapmasını rica eden Merry, arkadaşına onu takip etmesini söyledi ve odasına doğru ilerledi.

"Adın ne?" diye sordu.

"Colvin--Dash Colvin."

"Peki Colvin, sen Büyülü Vadi'den misin?"

"Evet efendim."

"Sanırım Wiley'nin tuttuğu adamlardan biriydin?"

"Evet efendim."

"Hodge sana güveniyor gibi görünüyor?"

"Güveniyordu, efendim."

"Orada sorun ne?"

"O adamlar madenleri ele geçirmek için bir yığın plan yapıyorlar, efendim. Hodge
keşfetti."

"Bu keşfi nasıl yaptı?"

"Bunu bilmiyorum. Bir şekilde bunu keşfediyor ve bana bu
yer mesajını gönderiyor. Beni seçiyor ve bana çok güvenip güvenemeyeceğini soruyor.
Ona güvenebileceğini söylüyorum ve o da şansını deniyor. Onunla gece dışarı çıkmayı planlıyorum ve öyle yapıyorum."

"Ama takip edildin?"

"Evet. Mürettebattan biri beni Bay Hodge ile konuşurken görüyor ve benden
şüpheleniyor. Sonra beni çok yakından izliyorlar. Bu da
kaçmamı oldukça zorlaştırıyor. Vadiden
gittiğimi öğrenmeden önce çok daha fazla uzaklaştığımı düşünmüyorum. Bu kadar çabuk
çıkacaklarını düşünmemiştim ve bu yüzden ilk başta olduğu kadar zorlayamadım. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra arkamdan iki atlının geldiğini gördüm. O zaman bile
beni takip ettiklerinden emin değilim. Ama öyleydiler efendim--öyleydiler. Bunun için
zor bir koşu yaptım ama mesajı sana ileterek başardım."

"Ve bundan kaybetmeyeceksin, Colvin. Bundan emin ol. Hodge keşfetmeden önce
madenleri ele geçirme planından haberin var mıydı?"

"Bir şeyler döndüğünü biliyorum, efendim; ama çetenin geri kalanı bana
tam olarak güvenmiyor ve bu yüzden ne yaptıklarını öğrenemiyorum. Fısıldadıklarını ve tuhaf davrandıklarını görüyorum ve Hodge benimle konuşmadan önce bir sorun olduğunu düşünüyorum."

"Ne tür adamlar bunlar?"

"Çok sert bir grup, Bay Merriwell. Onların da içkisi var. Bir şekilde onlara
getiriliyor ama grubun başı olan Texas Bland, hemen kepçeyle bedavaya vermiyor. Bunu daha sonraki bir fırsat için saklıyor gibi görünüyor."

Merry'nin yüzünde ciddi bir ifade vardı.

"Bu komploda kaç adam olduğunu düşünüyorsun?"

"On beş ya da yirmi, efendim."

"Hepsi silahlı mı?"

"Hepsi ana kuzusu."

"Otuzum olsaydı!" diye mırıldandı Frank.

Ama komplo kuran haydutlarla karşılaşmak için organize bir güçle hazır değildi ve bir grup savaşçıyı bir araya getirmek için değerli zamana ihtiyaç duyacağını hissetti.

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz, Bay Merriwell?" diye sordu Colvin.

"Madenlere ulaşmak için zaman kaybetmemem gerektiğini görüyorum."

"Ama tek başınıza gitmiyorsunuz, öyle mi? Yanınıza birkaç iyi adam mı alıyorsunuz?"

"Mümkünse."

"Bunu yapsanız iyi olur, efendim. O çete çok güçlü ve onları devirmek için iki kat daha fazla adam gerekiyor."

"Doğru türden iki kat daha fazla değil. Güvenebileceğim iki veya üç yoldaşım var."

"Ama iki veya üçü işe yaramaz, Bay Merriwell; beni duydunuz."

"Belki de değil; ama o haylazlara karşı hamle yapabilirsem bu benim lehime sayılır."

"Şimdi, iki veya üç destekçinin yardımıyla o mayınları tutmayı düşünme," diye uyardı Dash Colvin. "Bunu asla yapamayacaksın."

Bu noktada Dick içeri girdi.

"Atın hazır, Frank," dedi. "Eyerlenmesi ve senin için hazır tutulması için emir verdim."

"Bir saat içinde kullanmak zorunda kalabilirim."

Dick hemen yeni bir gelişmenin gerçekleştiğini fark etti ve
kardeşinden odadaki yabancıya baktı.

"Şimdi ne var, Frank?" diye endişeyle sordu.

"Onu oku," dedi Merry, mesajı eline tutuşturarak.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dick, "bu kötü bir iş, Frank--kötü bir iş!
Bunu nasıl aldın?"

"Bay Colvin tarafından buraya getirildi. Takip edildi ve bana
canını zor kurtardı."

"Bay Merriwell olmasaydı bunu yapmazdım,"
dedi Colvin. "Atım beni hiç beklemediğim bir şekilde fırlattı ve iki süvari beni yere serdi ve beni susturmak üzereyken Bay Merriwell elini tuttu."

"Bunun gerçek bir şey olduğundan emin misin?" diye sordu Dick.

"Bu Bart'ın yazısı," diye ilan etti Merry. "Bunu her yerde tanırdım."

"O zaman hata olamaz."

"Kesinlikle hayır. Colvin bana bu komploda on beş veya daha fazla haydut olduğunu söyledi."

"Frank, bunun onların planı olduğuna inanıyor musun?"

"Söyleyemem."

"Belki de bu Macklyn Morgan'dır."

"Olabilir."

"Bence odur!" diye haykırdı Dick. "Bir şekilde bundan eminim, Frank. Eğer
sizi Prescott'ta alıkoyarsa, o madenleri kaybedersiniz.
Buradan gecikmeden
çıkmalısınız."

"Kesinlikle öyle görünüyor. Öyle yapacağım, Dick."

"Ama biz de seninle gelmeliyiz."

"Felicia'yı düşündün mü? O burada. Ona bakmak için
biri kalmalı."

"Ama, aman Tanrım, Frank! Senin böyle zorluklar içinde olduğunu
bilerek burada kalamam. Bu imkansız!"

"Sana imkansız görünebilir, Dick, ama Felicia'nın son zamanlarda
geçtiği tehlikeyi biliyorsun. Ayrıca Black Joaquin'in
özgür olduğunu ve onu tekrar bulabileceğini de biliyorsun. "

"Ama onu alamaz mıyız?"

"Karşı karşıya kalacağı zorluklara katlanmaya hazır olduğunu düşünüyor musun?
Hayır, Dick, bu yapılamaz. Onunla
kalmak zorunda kalacaksın."

"Çıldıracağım, Frank. Senin kendini böyle zorluklara karşı koyduğunu düşündüğümde kelimenin tam anlamıyla patlayacağım."

Dick'in yanakları kızarmıştı ve heyecandan soluk soluğaydı. Sanki o zaman bile savaş kokusu burnundaydı ve kavgayı özlüyordu.

"Sıcak kanının yargınla birlikte kaçmasına izin verme, evlat," yarı gülümseyerek
Merriwell. "Colvin, Prescott'ta tanıdığın biri var mı?"

"Sanırım yok, efendim."

"Güvenebileceğin bir adam tanımıyorsun - iyi bir ücret alırsa yanımızda kalacak iyi bir dövüşçü?"

"Hiçbiri, efendim."

"O zaman buna güvenilemez."

Merriwell yerde yürürken kaşlarını çattı. Aniden dışarıda ağır ayak sesleri duyuldu ve kapı hızla açıldı. Odaya Brad
Buckhart girdi, yanaklarında renk ve gözlerinde ateş vardı.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Topçularını çıkar ve harekete hazır ol!"

"Şimdi ne oluyor, Brad?" diye sordu Frank.

"Senin peşinde olduklarını tahmin ediyorum," dedi Teksaslı. "Kaptan
Wiley, Morgan adında iyi bir beyefendiyi izlemem için beni bıraktı. Ben de yaptım ve
Morgan'ın şu anda senin için yeminli bir arama emri olduğuna
ateş aletlerime bahse girerim ve memurlarla birlikte buraya geliyor. Seni
silahla vurmak istiyorlar, dostum, kesinlikle ateş etmek gibi. Beni nazikçe mırıldanırken duyuyorsunuz!"

"O zaman," dedi Frank sakin bir şekilde, "Prescott'ta kaybolmamın zamanı geldi."

"Gidiyorsan, hemen harekete geçmelisin," diye ilan etti Brad. "Ben yaşlı Morgan ve memurlardan çok da önde değilim."

Konuşurken bile, dışarıdaki birçok ayak sesi kulaklarına ulaştı.

"İşte geldiler!" dedi Dick.

Teksaslı bir sıçrayışla kapıya ulaştı ve kendini kapıya bastırdı.
Bir eli kapının tokmağına dokundu, ancak
Buckhart'ın güçlü omzu kimsenin içeri girmesini engelledi. Hemen
sert bir vuruş duyuldu.

"Şu kapıyı aç!" diye emretti bir ses.

"Kim var orada? ve ne istiyorsun?" diye sordu Buckhart.

"Frank Merriwell'i istiyoruz. Şu kapıyı aç!"

"Belki biraz beklersin," diye karşılık verdi Brad.

Sonra dışarıdan başka bir ses duyuldu ve bu Morgan'ın kendisiydi.

"Kapıyı kırın!" diye emretti. "Merriwell orada! Kır şunu!"

"Talimatlarımı hatırla, Dick," dedi Frank, soğukkanlı bir şekilde dönüp
bir pencereyi açarken. "Sadece şu pencereyi bir an tut."

Kapıya sert bir darbe indi.

"Doğru!" diye homurdandı Buckhart, kıpırdamadan kaldı. "Umarım bunu yaparken kendine zarar vermezsin."

Frank pencere pervazına yaslandı ve aşağı baktı.

"Unutma, Dick," dedi tekrar.

Çat, çat! Kapıya darbeler indi. Bu tür
şoklara dayanamadı ve menteşeler açıkça kırılmaya başladı.

"Dört saniye daha iyiyim!" diye gıcırdadı Brad, pozisyonunu koruyarak.

Frank hafifçe dışarı doğru sıçradı ve düştü. Yere beş metreden fazla bir mesafedeydi ama bir kedi gibi ayaklarının üzerine düştü, döndü
Dick'e elini salladı ve köşeden kayboldu.

Dick sessizce pencereyi indirdi.

"İçeri al, Brad," dedi.

Teksaslı kapıdan fırladı ve iki adam düşerken
odaya daldı. Arkalarında üçüncüsü ve onun arkasında da Macklyn
Morgan vardı.

Dick onlara doğru döndü, gözleri parlıyordu.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu.

"Frank Merriwell nerede?" diye sordu memurlardan biri.

"O burada! O burada!" diye ileri sürdü Morgan, kapıda. "Onun
burada olduğunu biliyorum!"

"Çok akıllısın," diye alay etti Buckhart. "Kesinlikle yaşlı Solomon'a birkaç puan verebilirdin! Sana çok hayranım--hayır!"

"Bu odanın bir yerlerinde saklanıyor," diye ileri sürdü Morgan, Teksaslıya hiç dikkat etmeden.

"Öyleyse, dışarı çıkabilir," dedi öndeki memur. "Bir dakikaya kadar onu yakalayacağız."

"Devam et," dedi Dick, gülmeye başlayarak. "Çek onu."

Dick'in kahkahası kışkırtıcıydı ve memurlardan biri öfkelendi
ve onu tehdit etti.

"Neden, sen gerçekten eğlencelisin!" dedi Dick. "Ha! ha! ha! Oh! ha! ha! ha! Birinin
ödemesi gereken bir kapısı var. Burada biriyle ilgili bir şaka var."

"Sen kimsin?" diye sordu Morgan.

Dick bir adım daha yaklaştı, koyu gözleri adamın yüzüne dikildi.

"Ben kimim? Sana kim olduğumu söyleyeyim. Ben Frank Merriwell'in kardeşiyim."

"Kardeşi mi? Seni duydum."

"Son kez değil, Macklyn Morgan; Frank'i de son kez duymadın. Senin planın suya düşecek. Şerefsiz planların başarısız olacak.
Ortağın Milton Sukes'in planlarının onu
nerelere getirdiğini biliyorsun. Dikkat et, Bay Morgan--kendine dikkat et!"

"Beni tehdit etmeye cesaret etme, küstah genç köpek!" diye öfkelendi Morgan.

"Efendim, size ne olduğunuzu söylemeye cesaret ettiğimi göreceksiniz. Paranız
ve gücünüz beni hiç korkutmuyor. Siz vicdansız bir
aldatıcısınız! Kardeşime karşı bir suçlama uydurdunuz. Sizi
kandıracak ve Milton Sukes'e yaptığı gibi sizi de ortaya çıkaracak. Sukes şimdi nerede? Dikkat edin, Macklyn Morgan!"

Genellikle tutkularını kontrol edip buz gibi soğuk görünse de, bu korkusuz, koyu gözlü çocuğun sözleri Morgan için fazlaydı ve
sıkıştırılmış yumruğunu kaldırdı.

Bir düşünce kadar hızlı bir şekilde, Buckhart bileğini yakaladı ve kulağına homurdandı:

"Eğer bir gün benim ahbabıma vurursan, hemen Milton Sukes'e katılmak için bir yolculuk yaparsın!"

Sonra Morgan'ı bir kenara itti. Bu arada memurlar odayı
aramaktaydı. Dolabı açtılar, yatağın altına baktılar ve
bir kişinin saklanabileceği her yeri incelediler.

"Yanılıyorsun," dedi içlerinden biri. "Adamın burada değil."

"Olmalı!" diye iddia etti Morgan. "Biliyorum!"

"Onun burada olmadığını kendin görebilirsin."

"O zaman nerede?"

Bu soru Morgan'ın dudaklarından dökülürken dışarıda bir nal sesi duyuldu. Morgan pencereden dışarı baktı ve hemen
şaşkın bir öfke
çığlığı attı.

"İşte şimdi orada!" diye bağırdı. "İşte at üstünde gidiyor! Kaçıyor! Peşinden!"

"Ve Yaşlı Nick sana hak ettiğin şansı versin!" diye güldü Dick.

BÖLÜM XV.

ÇARESİZ BİR DURUM.

Büyülü Vadi'de sabah. Bart Hodge yeni inşa edilmiş bir kulübenin önünde duruyordu. Kulağı vadinin alt ucundan gelen emek seslerini dinlemek için çevrilmişti, orada bir grup adamın başka kulübeler inşa ettiği söyleniyordu. Vadi garip bir şekilde sessizdi.

"Çalışmıyorlar," diye mırıldandı Hodge, yüzünde koyu bir asık suratla. "Bıraktılar. Bugün ne getirecek? Ah, keşke Frank burada olsaydı!"

Sonunda, orada dururken, vadinin aşağısından gelen kısık seslerin şarkı söylediğini duydu.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum!" diye ilan etti. "İçiyorlar. Sonunda Bland onlara içkiyi verdi. İşlerine hazırlanıyorlar."

Kapısı açık duran kulübeye geri döndü. Duvardaki bir
mandaldan bir Winchester tüfeği aldı ve dikkatlice inceledi,
şarjörün dolu olduğundan ve silahın mükemmel çalışır durumda olduğundan emin oldu. Ayrıca, kullanıma hazır bir şekilde taşıdığı bir çift revolvere de baktı.

Tüfeği sol kolunun çukuruna fırlatarak kulübeden çıktı ve
adamların meşgul olduğu vadinin sonuna doğru döndü.
Vadinin o kısmına yaklaşırken biraz dikkatli olduğunu fark etti. Sonunda,
birkaç
kulübenin arasında, aşağıya,
adamların üzerinde çalıştığı yarı inşa edilmiş kulübelerin durduğu hafif bir çukura bakabileceği bir noktaya ulaştı.

Artık hiçbiri çalışmıyordu. Dikkatsizce etrafta yatıyorlardı veya
bulabildikleri gölgede oturup sigara ve içki içiyorlardı. Birkaç
şişe elden ele dolaştırılıyordu. Zaten ikisi veya üçü içkinin etkisinde gibiydi ve çarpık bacaklı bir adam,
önce bir ayağıyla sonra diğeriyle tekmelediği düzensiz, dengesiz bir dansla diğerlerini çok eğlendirdi, tıpkı bir etek dansçısı gibi.
Bazıları ara sıra hüzünlü bir şarkı söylüyordu.

"Zavallı köpekler!" diye tısladı Bart. "Şimdi bana meydan okumaya ve
hain planlarını uygulamaya hazırlar. "

Siyah bıyıklı ve imparator sakallı uzun boylu bir adam, ara sıra bir şeyler söyleyerek diğerlerinin arasına girdi ve onların lideri gibi görünüyordu.

"Sen osun, Texas Bland!" diye fısıldadı Hodge. "Onları buna sen sürükledin!"

Bunu düşünürken parmakları aniden tüfeği kavradı ve önündeki topun üzerine eğilip, nişanını sabitleyip Texas Bland'e bir mermi
atmak istedi. Bart, iki adamın yaklaştığının farkında değildi ta ki ona yaklaşana kadar. Bu, eğer
gözlemlenmekten kaçmak istiyorsa, biraz geri çekilmesini zorunlu kılıyordu ve öyle de yaptı.
Çömelmedi veya saklanmak için büyük bir çaba sarf etmedi, çünkü böyle bir şeyi yapmaktan
nefret ediyordu. Ancak, adamlar kısa bir mesafede durmalarına
rağmen, gözlemlenmiyordu.

"Peki, bu oyun hakkında ne düşünüyorsun, Dug?" dedi içlerinden biri, bodur ve kumluydu.

"Sanırım patronun her şeyi bildiğini düşünüyorum "Kendi yolunda, Bight," diye karşılık verdi diğeri,
tütün lekeli sakalı olan kösele yüzlü bir adam.

"Patron!" diye haykırdı Bight. "Belki bana patronun kim olduğunu söylersin?"

"Neden, Bland, elbette," dedi Dug. "Patron o."

"Belki de öyledir ve sonra--belki tekrar," diye karşılık verdi kumlu olan.

"Eh, emirlerimizi ondan alıyoruz."

"Sartin; ama sanırım o emirlerini başkasından alıyor."

Bight bir şişe çıkardı.

"Şimdi," dedi, "bundan bolca sağladı. Boynum kurumaya başladı.
Seninki nasıl, Dug?"

"Gıcırdamaya hazır," diye karşılık verdi Dug, arkadaşının uzattığı şişeyi kavrayarak.

İçindekileri çok az kalana kadar indirdiklerinde, Bight şunları söyledi:

"Sanırım Bland bu adamı çiğneyip bitirecek, Hodge?"

"Elbette," diye başını salladı Dug. "Çok geçmeden Hodge'u bir iş bahanesiyle aşağı çağırıyor ve sonra onunla bir yaygara koparıyor.
Yaygara başlar başlamaz birkaç çocuğun onu fişlemesi için her şeyi ayarlamış. Bu onun işini bitirir."

Bart Hodge'un gözleri vahşice parladı.

"Acaba bir şeylerin ters gittiğini nasıl anlıyor?" diye sordu Dug.
"Belki de o sinsi, Colvin ona söylüyordur."

"Belki de öyledir," diye başını salladı Bight. "Neyse, Colvin'e kimse güvenmiyor ve bence
burada kalsaydı çoktan bitirilmiş olurdu."

"Ve asla çok da iyi olmayacak," diye ilan etti Dug. "Oğlanlar
onu kovalayacak ve onu akbaba yemi yapacaklardır."

Bunu duyan Hodge, ilk kez, önceki gece vadiden kaçan habercisi Colvin'in peşinde adamlar olduğunu anladı. Colvin, eğer yaşarsa, Frank için mesajı en yakın telgraf istasyonuna götürüp göndermeye yemin etmişti. Ancak onu öldürmek isteyen haydutlar tarafından takip ediliyordu. Bir telgraf ofisine
ulaşıp ulaşmayacağı şüpheliydi. Eğer başaramazsa, elbette Merriwell Büyülü Vadi'deki durum hakkında bilgisiz kalacak ve oraya
geri dönmek için acele etmeyecekti.

Colvin başarsa bile, çok geç olabilirdi. Bart, Merry'nin San Diego'da veya o civarda olma ihtimalinin yüksek olduğuna ve bu nedenle Prescott'a ulaşmasının ve Prescott'tan vadiye atla gitmesinin biraz zaman alacağına inanıyordu. Böyle bir yolculuğu yapmadan çok önce
isyancılar kötü planlarını gerçekleştirebileceklerdi.

"Sence bu işin arkasında kim var, Dug?" dedi Bight. "Bland'in bunun arkasında olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ölü sartin. Bland bunu asla kendisi yapmaz. Cesaret edemez. Ona
bir faydası olmaz."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bu madeni tutup çalıştıramaz. Biri onu bulur,
ve buharlaşmak zorunda kalır, çünkü sicili ona karşı sayılır. Yine de,
başka bir beyefendi için madene atlayabilir ve numarayı yaptığı için para alabilir,
sonra da uzaklara doğru yürür ve nazikçe kaybolur. Bu onun
küçük oyunu ve ben buna bahse girerim."

"Birisi bunun arkasındaki beyefendinin kim olduğunu merak ediyor."

"Biz paramızı aldığımız sürece bu bizim için pek bir şey ifade etmez."

"Kesinlikle aldık mı?"

"Bahse girerim ki benimkini alırım. Almazsam, etrafta
ateşler kükrer."

"Neden, Bland'e karşı hiç mi cesaretin yok?" diye yarı yarıya güldü diğeri. "Bunu
yapmaktan daha iyisini biliyorsun. "

"Bunu tek başıma yapmıyorum; ama ben bağırırsam başkaları da aynı şeyi yapar. Ama ben tozumu alırım, tamam. Bunun için endişelenmeyin."

Bu noktada, bitmemiş kulübelerin yakınındaki birkaç adam çılgınca bir kahkaha
attı. İçlerinden biri eski dansçının garip hareketlerini taklit etmeye çalışmış ve
karnının üstüne düşmüştü. Bu kahkaha patlamasından hemen sonra adamlar tekrar şarkı söylemeye başladı.

"Bu, bu Hodge'u buraya getirmeli," dedi Dug, boğuk bir kahkahayla. "Normalde ne olduğunu görmek için çığlık atarak gelir ve
gürültü çıkarır. İtaat edilmesi gereken bir patron gibi davranır ve şimdiye kadar emir verdiğinde çocukları zıplattığını düşünüyorum."

"Şimdi gelirse," diye gözlemledi Bight, "aceleyle ilacı alır. Onu vurmak umurumda değil, bu yüzden geri kalanlardan
uzak durmaktan yanayım."

"Ah! Neyin var senin?" diye homurdandı Dug.

"Bu bir cinayet!" dedi Bight.

"Sanırım daha önce adamını pişirmişsindir?"

"Eğer yaptıysam," diye karşılık verdi Bight, "kesinlikle kendimi savunmak içindi."

"Sanırım sen bir tür muhbirsin, dostum," diye alay etti Dug. "Tehlikeye hiç katılmadan
tozdan payını almak istiyorsun. Paranı alamazsan nasıl kükrediğini anlatıyorsun, ama
onu kazanmak için ne yapıyorsun?"

"Eh, mecbur kaldığımda dövüşürüm," diye karşılık verdi Bight, oldukça vahşice.
"Belki de benimle çok fazla konuşuyorsun, Dug, ve kendini biraz
başını derde sokuyorsun."

Bight şimdi çirkindi ve arkadaşı istemeden bir adım geri çekildi,
çünkü bodur herifin bir dövüşçü olarak ünü vardı.

"Yavaş git, dostum!" diye haykırdı Dug. "Seninle başımı belaya sokmuyorum."

"Tamam, tamam," diye başını salladı Bight, "Sadece birazcık daha dikkatli ol--biraz daha dikkatli. Bir beyefendinin başka bir beyefendiyi
çilik yaparak vurmaktan hoşlanmaması onun yumuşak ve kolay biri olduğunu düşünme.
İşte Texas Bland var, dostum. Kötü bir adam olarak ün salmış. Peki,
ortak, onunla hiç kavga etmiyorum ama kuyruğuma basarsa
pençelerimi yer."

"Bu ne?" diye haykırdı Dug şaşkınlıkla. "Bland'e karşı
beni umursamıyorsun, değil mi?"

"Ben sana bunu yapmam gerekirse diye söylüyorum. Bunu
önermiyorum. Bu hareketine katılıyorum çünkü çete arasında
popüler görünüyor ve ben de çalışmak için hiç hevesli değilim. Bu
yer iyi bir madenci grubu, değil mi? Neden, bu takımı
kiralayan ve getiren beyefendi denizcilik
işine çok daha iyi devam etmeli! Denizcileri nasıl seçeceğini biliyor olabilir, ancak madencileri işe alma konusunda
elbette berbat ediyor."

"Doğru," diye katıldı Dug. "Ve kesinlikle en büyük yalancıdır
eğer dinlemekten zevk alırsam. Bir
kaplanın gözlerini
fırlatacak şekilde bir şeyler anlatabilme şekli oldukça dikkat çekici. Canlı hayal gücünü
nereden aldığını tahmin edemiyorum. Bakalım, adı neydi?"

"Wiley--Cap'n Wiley diyor kendine."

"Peki, bu yer madeni için nasıl adam kiralıyor?
Onun bununla ilgilendiğini
yargılamıyorum."

"Pek değil. Maden, Merriwell adında bir beyefendiye ve
bu yer Hodge'a ait. O ikisi onu buluyor."

"Yerini değiştiriyor, demek istiyorsun. Anladığım kadarıyla orijinal olarak
şu anda ölmüş olan başka bir beyefendi tarafından bulunmuş. Ve bazılarına göre bu diğer beyefendinin eylemi sayesinde bu zıplayan hareketin geri dönen adamı madene hak iddia edecek. Çocuklardan birinin, Bland oyuna geri dönmezse, o zaman yığınla parası olan bir beyefendinin - duyduğumuz o para krallarından birinin - dediğini duydum. Bu konuşma Hodge için basit bir ilgi çekici değildi çünkü hareketin kışkırtıcısını ifşa etmese de, komplonun adamların kendilerinden kaynaklanmadığı konusunda onu tatmin etti. Frank Merriwell'in bir düşmanı her şeyin arkasında olmalı. Sukes öldüğü için, Bart'ın bu yeni düşmanın kim olduğunu tahmin etmesi kolay değildi. Birkaç dakika sonra iki serseri şişenin içindekileri bitirip yavaşça uzaklaştılar. Bu Hodge'a kulübesine doğru dönme fırsatı verdi ve o tehlikeli
yerden uzaklaşmak için acele etti.

"Neler olduğunu tahmin ettiğim için iyi ki," diye mırıldandı, aceleyle yürürken. "Normal şartlar altında, iş başındaki adamları duymayıp şarkılarını ve bağırışlarını duyduğumda, aceleyle gidip bunun ne anlama geldiğini sormalıydım. Sonuç olarak, beni kısa sürede bitirirlerdi. Şimdi onlara hazırım. Ama ne yapabilirim? Tek başıma ne yapabilirim?"

Durum umutsuz ve çaresiz görünüyordu.

Bart'ın durumunda olan ve onun umutsuz tehlikesini fark eden başka biri,
vadiden çıkmakta vakit kaybetmezdi. Cesur bir insan olmasına rağmen, yargısı onu böyle bir yola sürüklemiş olabilir, çünkü orada tek başına kalıp o haydutlara karşı mücadele etmeyi düşünmek kesinlikle çılgınca ve umutsuz bir plan gibi görünüyordu.

Ancak Bart inatçı bir adamdı ve korkunun nadiren deneyimlediği bir duyguydu. Her zaman korkusuz olduğu söylenemezdi, çünkü çocukken bazen dehşetin heyecanını hissetmişti; ama demir iradesi galip gelmişti ve en ufak bir çekingenliğin yaklaşmasını bile kabul etmemişti, ta ki sonunda korku kalbinden silinmiş gibi görünene kadar. Şimdi, kulübeye geri dönerken, zihninde durumla ilgili belirli düşünceler dönüyordu; ama bir kez bile vadiyi terk edip o umutsuzlara terk etme fikrini aklından geçirmedi.

"Kalacağım," diye mırıldandı. "Ateş edebildiğim sürece kalacağım.
Ben yaşadığım sürece vadinin tam hakimiyetini asla ele geçiremeyecekler. Merry
beni bu mülkü korumak için burada bıraktı ve bunu hayatım pahasına yapacağım. Ama
Wiley'nin dikkatsizliği yüzünden----"

Birdenbire şaşırtıcı bir şüpheyle sarsılarak durdu.

"Dikkatsizlik miydi?" diye sordu kendi kendine.

Bir an sonra şüphesinden utandı, çünkü
diğer zamanlarda Wiley'den nasıl şüphelendiğini ve her seferinde
kendini nasıl yanıldığını hatırladı.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı Hodge; "bu sadece Wiley'nin bir gafıydı.
Merriwell'in otuzunu hatırladı ve benzer kalibrede adamlarla savaşarak
doğru şeyi yaptığını düşündü. Kaptan yerinde."

Hala düşünceleri yüzünden rahatsız ve şaşkındı, mümkünse, mayınları tek başına savunma kararlılığında daha da kararlı hale geldi. Kabine yaklaştı, kapısı o ayrılırken hala açıktı. İçeri aceleyle girdi, durdu, aniden taşa döndü ve
yerde, sırtı duvara dayalı bir şekilde oturan, sakince uzun bir pipo
tüttüren bir insan gördü.

Bir an sonra Bart'ın tabancasının namlusu bu figürü kapladı, ancak
kımıldamadı veya elini kaldırmadı. Dışarıdaki parlak ışıktan kabinin içindeki gölgelere doğru gelen Hodge, ilk başta
oturmakta olan sigara içicisinin eski bir
battaniyeye sarılı olduğundan daha fazlasını fark edemedi. Ancak bir iki dakika sonra, sonunda yaşlı, kırışık, kösele derili bir Kızılderiliyle karşı karşıya olduğunu gördü. Yaşlı vahşinin küçük, keskin gözleri Bart'ın yüzüne sabitlenmişti ve Hodge tüfeği ona doğrulttuğunda hiçbir endişe belirtisi göstermiyordu. Stoacı bir sakinlikle kasıtlı olarak piposunu çekti.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Hodge şaşkınlıkla.

"Ugh!" diye tek cevap geldi.

Bir şekilde o homurtu tanıdık geliyordu. Bart bunu daha önce duymuştu ama bu onun şaşkınlığını daha da artırdı. Tüfeği indirerek hayretle baktı.

"Aman Tanrım Scott!" diye soludu. "Mümkün mü? Sen yaşlı Joe musun?"

"Hep aynı," diye kısa bir cevap verdi.

Bart bir anda tüfeği masaya bıraktı ve eski bir arkadaşının elini sıkmak için öne doğru yürüdü.

"Yaşlı Joe Crowfoot!" diye bağırdı. "Yıldızların altında nereden düştün?"

"Joe ziyarete geldi. Nasıl, nasıl!"

"Neden, sen harika yaşlı Nomad!" diye haykırdı Bart, sevinçle. "Her zaman
en çok
istendiğinde ortaya çıkıyorsun ve eğer isteniyorsan
o da şimdi."

"Frank burada değil mi?"

"Hayır."

"Joe, Frank'i görmek istiyor."

"Eğer durum buysa, biraz beklemen gerekecek."

"Güçlü Yürek burada olmalı," diye ilan etti yaşlı Kızılderili. "Çok
yakında bir sürü sorun çıkar."

"Haklısın, Joe. Ama sen bu konuda bir şey nereden biliyorsun?"

"Joe biliyor. O aptal değil. Öğren."

Bart elini uzatmıştı ve şimdi yaşlı adamın ayağa kalkmasına yardım etti.
Yaşlı Joe gerçeği gizlemeye çalışsa da, o an eklemlerinde oldukça
tutulmuş gibiydi.

"Ne oldu, Crowfoot?" diye sordu Bart. "Romatizma seni yine mi rahatsız ediyor?"

"Debble, yaşlı Joe'yu kemiklerine kadar sardı," diye öfkeyle karşılık verdi vahşi adam. "Yaşlı Joe artık işe yaramıyor. Yaşlı Joe'nun işe yaramadığını düşündüğünde onu çileden çıkar."

Başka koşullar altında, Kızılderilinin onun zayıflıkları yüzünden duyduğu öfke biraz eğlenceli olabilirdi.

"Ama söyle bana, bana bu zamanda buraya nasıl geldiğini söyle," diye sordu
Hodge. "Seni en son Wyoming'de görmüştük. O zamanlar bir daha asla
güneye gitmeyeceğini söylemiştin."

"Öyleyse çok iyi düşün. Kış geldiğinde Joe'nun kemiklerinde çok fena ağrılar oluyor. Sabe?"

"Ve böylece romatizma ve soğuk hava seni güneye sürükledi, ha?"

"Bir zamanlar," dedi kızılderili, battaniyesini omuzlarına çekerek,
bir onur havasıyla, "Joe'nun yüzü soğuktu ve asla hissetmezdi. Bir zamanlar
ne kadar soğuk olduğunu umursamazdı. Bir zamanlar kar ve buza gülerdi. Sonra tüm kemikleri
iyi olurdu. Sonra yaşlı Joe avlanmak için bir yığın güçlüydü. Şimdi aynı değil. Joe bir zamanlar boz ayı avlardı; şimdi poker avlıyor."

Kendine rağmen, Bart gülümsemek zorunda kaldı. Yaşlı Joe'nun beyaz adamın poker oyunundaki becerisi hakkında bir şeyler biliyordu ve bir zamanlar boz ayıyı takip eden yaşlı Kızılderilinin şimdi kumar oynamaya dönmesi düşüncesi hem eğlenceli hem de dikkat çekiciydi.

"Demek seni güneye getiren bu oldu. Soğuktan kaçmak ve aynı zamanda aradığın türden bir oyun bulmak için bu tarafa mı döndün?"

"Öyle," diye başını salladı Crowfoot, battaniyesinin altından yağlı bir deste kart çıkarırken. "Biraz oynamaya geldim. Belki burada iyi oyuncular bulabilirim."

"Nerede olduğunu bilmiyorum, Joe," dedi Hodge.

"Belki orada," diye önerdi Kızılderili, elini vadinin güney ucuna doğru sallayarak.

"Bak, Joe," dedi Bart, "aşağıdaki adamlar benim düşmanlarım. Bana
ihanet ettiler. Bu vadide değerli madenler var ve onlar
Frank Merriwell'e ve bana ait. Bu haydutlar onları ele geçirmek istiyor.
Şu anda bile beni gördükleri anda vurmaya hazırlar ve Frank ortaya çıktığında onu
düşürmeyi planlıyorlar."

"Çok kötü," diye gözlemledi Joe, en ufak bir duyguyu açığa vurmadan.

"Kötü!" diye bağırdı Hodge. "Öyle demeliyim!"

"Senin için çok fazla, Kara Göz," diye iddia etti Kızılderili. "Belki de
kazığı çekip
sıçrıyorsun?"

"Suçlu bir bakışla değil!" diye tısladı Hodge. "Burada kalıp
silah kaldırabildiğim sürece bu madenleri savunacağım."

Kızılderili başını iki yana salladı.

"Çok genç, çok genç," dedi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Çok
sıcak. Joe onu tanıyor. Bir keresinde çok sıcak."

"Eh, beni dışarı atmalarına izin vereceğimi düşünmüyorsun, değil mi?" diye öfkeyle
di Hodge. "Frank'e böyle ihanet edeceğimi düşünmüyorsun! Beni
burada mülkün sorumlusu olarak bıraktı ve burada kalacağım. Senin yanımda olmanı istiyorum, Joe."

"Öf!" diye homurdandı yaşlı adam kayıtsızca. "Belki de yaşlı Joe için pek bir şey fark etmez. Çok yakında ölebilirim. Belki de sadece biraz daha
çabuk."

"Belki de doğrudur," dedi Hodge yavaşça. "Senden, ezici zorluklara karşı savaşmama yardım ederken hayatını kaybetmeni istemeye hakkım yok. Bu senin kavgan değil, Joe. İstediğini yapabilirsin."

"Joe, bir düşün," dedi Kızılderili. "Frank'in benimkileri kaybetmesini
sevmiyorum ama onun çok daha fazlası var."

Bart, hayal kırıklığı hissetmeden yüzünü çevirdi. Bunu yaparken,
hâlâ açık olan kapıdan kulübeye doğru ilerleyen bir adam gördü. Hemen kapıya doğru yürüdü ve
gözleri birkaç adım ötede olan Texas Bland'e takıldı.

"Ah, Bay. Hodge!" diye hemen seslendi Bland. "Senin buraya gelmeni istiyorum.
Adamlar işi bıraktılar ve bir darbe daha indirmeyi reddediyorlar."

Öfkesini bastırmaya ve gizlemeye çalışan Bart, gerçek durumdan tamamen habersizmiş gibi sordu:

"Sorun ne, Bland?"

"Bilmiyorum," diye yalan söyledi alçak. "Ben onları çalıştıramam; belki sen çalıştırabilirsin,
efendim."

Birdenbire, neredeyse ne olduğunun farkında olmadan, Bart,
sıcak öfkesinin yargısını alt etmesine izin verdi.
Anında, kulübeden dışarı adımını atar atmaz, parladı:

"Yalan söylüyorsun, Bland ve ben bunu biliyorum! Ben de bu alçakça
oyunun farkındayım! Sen de bunun dibindesin! Adamları isyana teşvik ettin. Senin planını biliyorum, hain herif! Beni öldürmek için
oraya
götürmeyi amaçladığını biliyorum. Bu işin
sonu senin için bir ip olacak, Bland. Geri dön ve köpeklerine
onların oyununa
geldiğimi söyle. Geri dön ve onları buraya getir. Sıcak bir
karşılamayla karşılaşacaklar!"

Texas Bland şaşırmıştı, ama şimdi, bir şimşek kadar hızlı, elleri boş olan Hodge'a ateş etmek amacıyla bir tabanca çıkardı. Hareketleri hızlı olsa da, yeterince hızlı değildi, çünkü kabinin içinde bir tüfeğin yüksek sesi duyuldu ve mermi Bland'ın tabancasını elinden düşürerek iki parmağını parçaladı.

BÖLÜM XVI.

KARGA AYAĞI İLAÇ OLUŞTURUR.

Adam şaşırmış olmasına rağmen, uyuşmuş ve kanayan eline bir an baktı, sonra boynundan oraya bağlı bir mendili çıkardı ve
parçalanmış uzvunun etrafına sardı. Bu sırada Hodge kendi tabancasını çıkarmıştı ve Bland örtülmüştü.

"Hayatını kurtardığın için şanslısın, hain köpek!" diye bağırdı.
"Şimdi izlerini sür ve acele et, "çok."

"Tamam," dedi haydutların lideri, hala şaşırtıcı bir soğukkanlılıkla. "Ama sen bu elin bedelini ödüyorsun--sen ve içeride ateş eden beyefendi."

Bununla birlikte arkasını döndü ve aceleyle uzaklaştı, mendili
zaten kanla
damlıyor ve arkasında kırmızı bir iz bırakıyordu.

Hodge, acele eden adam vadide kaybolana kadar izledi.
Kulübeye tekrar girdiğinde, yaşlı Joe'yu hala Bart'ın Winchester'ının durduğu
masanın yanında dururken buldu. Kızılderili piposunu yeniden doldurmuştu ve
en sarsılmaz tavrıyla tekrar sigara içiyordu.

"Kargaayak," dedi Hodge, içten bir minnettarlıkla, "sana hayatımı borçluyum. Tam o anda ateş ettiğin için şanslıyım. Bir an daha olsaydı
Bland beni vururdu. Ateşi nasıl bu kadar çabuk
edebildin?"

"Tüfeğine bak," diye homurdandı yaşlı adam. "Tüfeği al. Black
Eyes dışarı çıktığında, Joe beyaz adamın hile yaptığını düşünür. Joe beyaz adamı izler. Beyaz adam ateş etmeye çalıştığında, Joe ateş eder."

"Sen bir mücevhersin, Crowfoot!" diye ilan etti Bart; "ama bu şey kulübeye hemen sorun getirecek. Bland elini tedavi ettirir ettirmez, o haydutları bizi yok etmek için buraya getirecek. Şimdi kaçma şansın."

"Ah, acele etme," diye karşılık verdi Crowfoot. "Çok zaman, çok zaman."

"Tam tersine, çok az zaman olabilir. Eğer gideceksen, hemen gitsen iyi olur."

"Çok zaman," diye ısrar etti yaşlı adam sakin bir şekilde. "Joe acele edemeyecek kadar yaşlı. Hemen gelmiyorlar. Belki Joe biraz etrafına bakınır."

Yaşlı adam kulübeden ayrılırken, Bart seslendi:

"İşte kendi tüfeğin, Joe, köşede duruyor. Almak
istemiyor musun?"

"Onu şimdi orada bırak," diye karşılık verdi kızılderili. "Birbirine götür."

Kapının dışında, duvara yaslanmış bir kazma ve kürek vardı.
Bart'ın şaşkınlığına, yaşlı adam bu aletleri alıp
omzuna attı; ardından Bland'in tabancasını, kurşunun adamın elinden düşürdüğü yerde buldu ve onu da yanına aldı. Crowfoot, Bart'ın onun kaybolduğunu gördüğü
karmakarışık bir çalılığa doğru kuzeye döndü.

"Eh, onun yapabileceği en tuhaf şeylerden biri!" diye mırıldandı Hodge, tamamen
şaşkın bir şekilde. "Ne haltlar karıştırıyor?"

Bu soru Bart'ı biraz rahatsız etti ve bir süre sonra, haydutların henüz güneyden gelmediğinden emin olduktan sonra, Bart tüfeğini aldı ve hızla çalılığa doğru koştu. Karmaşık çalılıklara girdiğinde, Crowfoot'u gördü, Crowfoot, diğerinin yaklaştığını duymuş olsa da, hiç dikkat etmedi. Madenlerin
savunucusu, Kızılderilinin
mesleğini fark ettiğinde şaşkınlıkla durakladı, çünkü yaşlı Joe kazma ve kürekle toprağı kazarak yoğun bir şekilde çalışıyordu.

"Bütün gizemler adına, ne yapıyorsun, Crowfoot?" diye sordu Hodge, yaklaşıp daha da yaklaşırken.

"Biraz kaz," diye karşılık verdi yaşlı adam, keskin siyah gözlerinde şakacı bir
parıltıyla. "Belki biraz egzersiz yapabilir. Güçlü Kalp
egzersizde harika. Crowfoot Güçlü Kalbin egzersizin çok büyük bir şey olduğunu söylediğini duydu."

Şimdi, Hodge yaşlı kızılderili'nin sadece egzersiz için bu kadar çok enerji ve emek harcamadığını gayet iyi biliyordu ve bir süre daha izlemek için oyalandı. Çok geçmeden yaşlı Joe yerin altında uzanan uzun bir kök çıkardı ve hemen yakalayıp epeyce homurdanarak
sürükledi. Hodge daha sonra yakınlarda yatan bir veya iki benzer kök olduğunu fark etti.

"Belki de yeter," diye gözlemledi Crowfoot, çıkardığı son kökü kesip diğerlerinin yanına koyarken. "Bence. Joe bugün için bol bol egzersiz yapabilir."

Sonra, kazma ve küreği bıraktığı yerde bırakan yaşlı adam kökleri topladı ve kulübeye doğru geri dönmeye başladı.
Hodge, Crowfoot'un garip hareketlerine hala şaşırarak onu takip etti.

Güneş ışığı, kendileri dışında ıssız görünen vadide sıcaktı.

"Adamın eli incindi, acelesi yok," diye gözlemledi Crowfoot.

"Henüz değil," dedi Hodge. "Ama yakında gelip köpeklerini de beraberinde getirecek."

Kulübeye varıldığında Crowfoot birkaç dakika açık şöminenin yanındaki bir köşede yatan küçük bir odun yığınına baktı.

"Sen ateş yak, Kara Göz," dedi. "Joe onu üşüt--üşüt."

"Kanın incelmeye başlamış olmalı," diye açıkladı Hodge. "İstersen bugün
güneşte pişirebilirsin."

"Güneşin
pişmesi gibi değil," diye karşılık verdi. "Çok yavaş; doğru türde değil. Ateşin
pişmesini istiyorum."

"Tamam, tamam," dedi Bart, yaşlı adamın keyfini çıkarmaya hazır bir şekilde. "Ben
doğrudan ateş yakacağım."

Joe, ateşi yakarken, şaşkınlıkla, dışarıda küçük bir yığın halinde toplanmış
odunları getirdi ve
köşeye fırlattı. Birkaç kez bir kucak odunla geldi, ama
sonunda, tatmin olmuş gibi göründü.

"Senin için güzel, sıcak bir ateş var, Joe," dedi Hodge. "Şimdi,
eğer istiyorsan, kendini kızart."

"Ugh!" diye homurdandı Kızılderili. "Sen nöbet tut. Gözünü dört aç. Belki
kötü soluk yüzlüler yakında gelir."

Bart bunun iyi bir öneri olduğunu biliyordu ve düşmanın olası
yaklaşımını izlemeye başladı. Aynı zamanda, ara sıra
Crowfoot'un ne yaptığını görmek için açık kapıdan dönüyordu.
Yaşlı Kızılderili
ateşte ısınmak için pek istekli görünmüyordu. Bunun yerine,
kazdığı kökleri alıp şömineye doğru tuttu,
tekrar tekrar çevirip iyice ısıttı, sonra da üzerlerine yapışan
kir parçacıklarını silkeledi. Köklerden birini ateşe doğru tutarak döverken, diğerlerini de
alevlerin sıcaklığını alacakları
şöminenin oldukça yakınına, düz taşların üzerine yerleştirdi.

Sonunda, merakı artık bastıramayacağı bir noktaya ulaştığında, Hodge tekrar yaşlı Joe'ya ne yaptığını sordu.

Birkaç dakika boyunca Kızılderili cevap vermedi. Bir veya iki kez kendi kendine homurdandı, ama sonunda şöyle dedi:

"Joe ona ilaç yap. Bazen büyük ilaç üreticisi."

"Ah, yani bu kadar," dedi Hodge. "Romatizmanız için ilaç mı yapıyorsunuz?"

"Öğk!" cevabıydı bu.

Bart, gün uzadıkça ve haydutlar görünmeyince şaşırdı ve neredeyse sinirlendi. Saldırıyı bu kadar uzun süre geciktirmeleri dikkat çekici görünüyordu; yine de er ya da geç geleceğinden emindi. Köklerini güvence altına aldıktan sonra bütün gün Joe, ateşin yanında sabırla çalıştı. Onları kuruttu ve tekrar tekrar çevirdi. Ve, bunlardan birini tutarken ve sıcağın önünde kızarttığı bir şey gibi çevirirken, diğerleri uzun bir sıcak kül yığınının içinde kaldı. Kızılderilinin böylesine önemsiz bir görev karşısındaki sabrı hayret vericiydi.

Gece çökerken Crowfoot şöyle dedi:

"Şimdi, Kara Gözler, dikkatli ol. Kötü beyaz adamlar bu gece gelir. Belki de beni uyutmaya çalışırlar."

Ancak gecenin ilk yarısı endişesiz geçti. Bu saatler boyunca yaşlı kızılderili, keskin bir bıçakla dikkatlice kazıdığı kökleriyle uğraşmaya devam etti. Gece yarısı onları küllerin üzerine
sıcak kömürlerin yığıldığı küllerin içine gömdü ve sonra Bart'a uzanıp
uyumasını söyledi.

"Joe, şimdi onu izle," dedi yaşlı adam.

Her şeyi Kızılderiliye emanet eden Hodge, bir battaniyeye sarındı
ve iki saat boyunca derin bir uyku çekti. Joe tarafından uyandırıldı ve bir mokasen ayağıyla
onu uyandırdı.

"Kalk, Kara Gözler," dedi yaşlı adam fısıldayarak. "Çok yakında
savaşacağız."

"O haydutlar mı?" diye sordu Bart, ayağa fırlarken.

"Geliyorlar," diye ilan etti Crowfoot.

Haklıydı. Bland ve onun haydutları kulübeye doğru gizlice yaklaşıyorlardı,
savunucularını şaşırtmayı umuyorlardı. Crowfoot onları işaret etti ve
yeterince yakın olduklarında, Hodge pencereden durmaları için seslendi.

Gözlemlendiklerini anlayınca ayağa fırlayıp saldırdılar.

Bart ve Kızılderili hemen onlara ateş açtı, Hodge tekrarlayıcısını hızlı ve isabetli bir şekilde çalıştırırken, Crowfoot'un tüfeğinin net sesi düzensiz aralıklarla duyuldu. Serseriler böyle bir savunmaya hazırlıksızdı ve içlerinden birkaçının düştüğünü ve diğerlerinin yaralandığını gördüklerinde durdular, sendeledi, sonra dönüp kaçtılar. Pencereden bakınca, yıldız ışığı savunuculara kendilerini sürükleyen birkaç yaralı adam gösterdi.

"Oldukça iyi," dedi Joe. "Bu gece daha fazla zahmet yok."

Bununla birlikte pencereden döndü, köklerini açığa çıkardı ve onları sıcak küllerden oluşan yeni bir yığına yeniden dikti.

BÖLÜM XVII.

İLAÇ NASIL İŞE YARIYORDU.

Atlarını tenha bir yere bağlayarak, dört adam Büyülü Vadi'ye tek giriş olan dik ve dar yarıktan gizlice aşağı indiler. Dash Colvin'in Frank'e mesajı iletmek için çaresizce o vadiden
çıkmasının üzerinden üç gün geçmişti. Üçüncü gece çökmüştü.

Frank gelmişti ve yanında Cottonwood'dan Pete Curry, onu iyi tanıyan ve seven bir subay ve Curry'nin göreve çağırdığı iki yardımcısı vardı. Frank, Prescott'tan kaçtıktan sonra bu adamları Cottonwood'dan almıştı. Herhangi bir koşulda cömert bir ödül ve muhtemelen büyük bir esir alma vaadi, onları ona eşlik etmeye yöneltmişti. Vadiye inmeye çalışmadan önce, yukarıdaki yüksekliklerden, güney ucuna kadar, iki veya üç parlak ateşin parıltısını görmüşlerdi ve aralıklarla şarkı söylemeye benzer bir şey duymuşlardı.

Frank, vadinin girişinin düşmanın elinde ve korunuyor olabileceğinden korkuyordu. Bunun böyle olmadığını keşfettiğinde rahatladı ve arkadaşlarıyla birlikte, vadide yolunu kesecek kimse olmadığında kendini bulduğunda memnuniyeti büyüktü.

"Sırada ne var, Bay Merriwell?" diye sordu Curry, alçak bir sesle.

"Ben güneyde neler olup bittiğini öğrenmekten yanayım," dedi Frank.

"Tamam efendim. Hadi. Biz de sizinleyiz."

Zamanla vadinin tamamlanmamış kulübelerin olduğu kısmına bakabilecek kadar yaklaştılar ve orada iki veya üç ateşin yandığını gördüler. Adamlar bu ateşlerin ışığında yerde yatıyorlardı. Diğerleri tuhaf bir şekilde sendeleyerek yürüyorlardı. Arada sırada
biri çılgınca bir çığlık atıp deli bir adam gibi dans ederdi,
bazen de görünüşe göre bitkin bir halde yere atlayıp hemen uykuya dalana kadar devam ederdi.

Frank ve arkadaşları bu sıra dışı hareketleri izlerken
üç adamın el ele tutuşup ateş ışığında sıra dışı bir dans sergilediğini gördüler.

"Sezar'ın hayaleti!" diye mırıldandı Merry, "rüya mı görüyorum?"

"Ne oldu, dostum?" diye sordu Curry.

"Şu üç adama bak--dikkatle bak. İçlerinden biri bir
Kızılderili."

"Elbette," dedi Curry.

"Ve ben onu tanıyorum!" diye heyecanla titredi Merry. "Gözlerim beni yanıltmıyorsa, o yaşlı
Joe Crowfoot."

"Yaşlı Joe Crowfoot kimdir?"

"Arkadaşım olduğuna inandığım bir kızılderili."

"Waugh!" diye bağırdı Curry iğrenerek. "Güvenilebilecek
bir kızıl yavru hiç olmadı."

"Ama Crowfoot'u tanımıyorsun."

"Hepsini tanıyorum. İşte bu Crowfoot düşmanlarınızla birlikte onu dövüyor, Bay Merriwell. Siz buna ne diyorsunuz?"

"Çok tuhaf," diye itiraf etti Merry. "Bakın! Bakın! İçiyorlar!"

Doğruydu. Dans durmuştu ve üçünden biri kendini
yere atmıştı. Crowfoot bu adamın üzerine eğildi ve ona bir şişe uzattı, adam da hevesle şişeyi kaptı. Kızılderili adamın dudaklarından kaptı, istediği kadar içmesine izin vermedi. Sonra şişe diğer adamlara verildi ve sonra yaşlı kızılderili uzanmış adamlardan birinin yanından diğerine geçti,
uyabildiğini uyandırdı ve onlara şişeyi uzattı. Bazıları içti, ama diğerleri şişeyi ellerinde tutmaya cesaret edemiyor gibiydi.

"Burası bizim için şanslı," diye açıkladı Curry. "Hepsi
felç olmuş sarhoş. Onları büyük bir
sorun yaşamadan içeri tıkabilmeliyiz."

"Acaba Hodge nerede," diye tahminde bulundu Merry. "Acaba onu
öldürdüler mi?"

Bu olasılık Frank'i o kadar heyecanlandırdı ki, Bart'ı gecikmeden aramaya karar verdi. Curry buna karşı çıktı; ancak Frank istediğini yaptı ve
Crowfoot ve yeni seçtiği arkadaşlarını
alışverişlerine devam etmeleri için bırakarak gizlice uzaklaştılar. Bart'ın kulübesine yaklaşırken,
pencereden onlara durmaları yönünde sert bir emir geldi. Merry sesi tanıdı ve memnuniyetle bağırdı.

"Hodge!" diye seslendi. "Benim--Frank."

Kulübenin içinden bir sevinç çığlığı daha duyuldu ve bir an sonra
kapı açıldı ve Hodge koşarak onlara doğru geldi.

"Merry, Tanrıya şükür buradasın!" diye haykırdı,

"Tanrıya şükür hala hayattasın!" diye karşılık verdi Frank. "Çok geç
varabileceğimden korkuyordum. Bana ne olduğunu söyle. O haydutları
uzak tutmayı nasıl başardın?"

"Kulübeye iki kez saldırdılar," dedi Hodge; "ama biz her ikisinde de onlara
hazırdık."

"Biz mi? Ama sen yalnız değil misin?"

"Şimdi yalnızım; ama yaşlı Joe Crowfoot----"

"Crowfoot--onun durumu ne?"

"Benimle birlikteydi. Yaşlı adamın şimdi ne olduğunu bilmiyorum.
Bu gece karanlık çöker çökmez, oradaki haydutlara bir göz atacağını söyleyerek
gitti. Yaşlı adam oldukça bitkin;
romatizma yüzünden neredeyse ölüyor. Buraya geldikten sonra zamanının çoğunu
kökleri kazıyarak ve onları ateşte kurutarak, kazıyarak, sonra taşlar arasında toz haline getirerek
ve en sonunda su ve köklerin tozuyla bir kaynatma hazırlayarak geçirdi."

Frank daha sonra Bart'a son zamanlarda gördüklerini anlattı ve Hodge çok
şaşırdı.

"Yaşlı Joe orada, o adamlarla mı?" diye mırıldandı. "Neden, göremiyorum----"

"Ugh!" diye homurdandı yakındaki bir ses ve gölgelerin arasından tereddütsüz yaklaşan
başka bir gölge kaydı. Hemen fark ettikleri gibi, bu Crowfoot'un kendisiydi.

"Nasıl, nasıl, Güçlü Yürek!" dedi yaşlı adam, elini Frank'e uzatarak.
"Seni gördüğüme çok sevindim."

"Neden, seni yaşlı serseri!" diye bağırdı Merry. "Seni az önce orada, o hak iddia edenlerle birlikte içki içip bir şeyler içerken gördük.
Böyle bir davranıştan ne anlıyorsun?"

"Yaşlı Joe'nun çok kötü romatizması var," diye cevapladı Kızılderili. "İlaç
yaptırıyor. Belki de oradaki beyaz adamların da kötü romatizması olduğunu düşünüyor. O, beyaz adamlara biraz ilaç veriyor. Beyaz bir adamın bir yığın içtiğini görüyor. Joe, ilacı içkiyle karıştırıyor. İlaçları oldukça seviyorlar.
Bir beyaz adam, onu yönlendiren, çok fazla vuruluyor. O, daha fazlasına
yol açacak durumda değil. Bu yüzden beyaz adamlar daha fazla adamın gelmesini bekliyorlar. Şimdi
çok yorgunlar. Çok uyuyorlar. Aşağı inip uyuduğunu gör. Beğeniyorsun."

Birdenbire gerçek Frank'in aklına geldi.

"Neden, seni kurnaz yaşlı serseri!" diye güldü. "Onları bir şekilde
uyuşturduğuna inanmazsam asılırım!"

"Joe, ilaç veriyor, hepsi bu," diye itiraz etti Kızılderili. "Bazen
ilaçlar uyutur. Gel gör."

"Hadi," dedi Frank, "bu kurnaz yaşlı serseriyi takip edip
ne kadar zor uyuduklarını öğreneceğiz."

Vadinin alt ucundaki kulübelere yaklaştıklarında
ateşlerin sönmekte olduğunu gördüler, o bölgeden artık
bağırışlar ve şarkılar gelmiyordu ve gerçekte, tüm haydutlar
yerde, düştükleri veya kendilerini fırlattıkları yerde derin uykuda gibiydiler.

Kargaayak tereddüt etmeden onları uyuşturulmuş adamların arasına götürdü ve
batmakta olan ateş ışığı, derimsi yüzünde buruşuk bir gülümsemenin hayaletini ortaya çıkardı.

"Bazen ilaç yığını işe yarıyor," diye gözlemledi. "Güçlü Yürek onu
uyuyan düşmanlar olarak bulur. Belki de baltayı alıp doğrar? Joe çok
kafa derisi yüzer."

"Sen bir züppesin, Kargaayak!" diye güldü Frank. "İşte buradalar, Curry,
hepsi. Onları toplayıp Cottonwood'a veya
istediğin herhangi bir yere götürebilirsin."

"Ve bu harika bir av, dostum," diye başını salladı Curry. "Şu anda üç beyefendi görüyorum
onlara ödül teklif edildi. Bana göre asılıyorlar.
Çalışın çocuklar, ve uyandıklarında kıpırdayamayacakları şekilde hepsini bağlayacağız."

Yaşlı Joe belirgin bir memnuniyetsizlik ve dehşetle baktı.

"Biraz doğrayacak mısın?" diye sordu. "Bir yığın öldürmeyeceksin. O zaman
Joe ona ne verecek? Kafa derisi olmayacak."

"Ne alacaksın, Joe?" diye haykırdı Merry. "Madenlerimi benim için sakladın. İstediğin her şeyi elde edersin - kafa derisi hariç her şeyi."

BÖLÜM XVIII.

BİR SÜRÜ TUTUKLU.

Pete Curry ve iki yardımcısı ertesi sabah tutuklularıyla birlikte yola çıktılar - toplam on üç kişi. Serserileri doğrudan hapsedilebilecekleri ve daha sonra yargılanmak üzere belirli memurların eline teslim edilebilecekleri en yakın noktaya götürüyorlardı. Bu memurlar da birkaçını suç işledikleri Arizona'nın farklı bölgelerine götüreceklerdi. İkinci günün öğle vakti, güneşin şiddetle
vurduğu çorak bir vadide bir noktaya ulaştılar. Kavrulmuş dağlar doğuda ve batıda yükseliyordu. Durdular.

On altı kişilik grupta sadece memurların sürdüğü üç at vardı. Tutsakların çölde, dağlarda ve vadilerde yürümeye zorlanmışlardı. Her tutsağın bilekleri arkasından bağlanmıştı.

Hepsi birlikte, sert görünümlü, çaresiz bir gruptular. Aralarında Meksikalılar ve damarlarında Kızılderili kanı olan adamlar vardı.
Havadan etkilenmiş, kösele gibi, sakallı yüzleri vardı. Birçoğunun
serseri bir
ifadesi vardı. Gözleri kayıtsız ve hainlikle doluydu.

Bu, Curry için çok önemli bir yakalamaydı çünkü bu adamlar arasında yakalanmaları için ödüller teklif edilen çaresiz karakterler de vardı.
Kısacası, Curry'nin adının harika bir
kanun memuru olarak duyurulmasını sağlayacak bir suçlular yakalamasıydı.
Başarısından
gurur duyuyordu, ancak pişmanlıkla bunun için çok az krediyi hak ettiğini
itiraf etti. Kendisi ve iki arkadaşı Frank Merriwell tarafından
zaten iyi bir ücret almıştı.

Şimdi, silahları hazır olan Curry, iki arkadaşı dere yatağında su ararken, tutukluları izliyordu.

"Ona nasıl vuruyorsun, Bill?" diye seslendi.

"Islak, Pete," diye cevapladı kazıcılardan biri. "Burada su var."

"Çukurda toplanması epey zaman alıyor," dedi diğer kazıcı. "Yeterince büyük bir çukur açarsak, bir saat veya daha kısa bir sürede biraz su elde ederiz."

Curry gökyüzüne, dağlara ve batıya doğru giden güneşe baktı. "Pekala, burada biraz durmamız gerektiğini düşünüyorum," dedi. "İyi olur."

Tutsaklar arasında iri yarı, iri yarı bir adam, onu keskin bir gözle izleyen
Curry'ye doğru dikkatsizce yürüdü.

"Pete," dedi tutuklu samimi bir şekilde, "belki sen bana bu şeyin nasıl olduğunu
anlatıyorsundur. Çok rahatsızım."

"Neden, Bland, seni--kötü görüyorum," diye karşılık verdi Curry, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Bunu kesinlikle kabul ediyorum," diye başını salladı diğeri; "ama nasıl yapıldığı beni
çok şaşırtıyor."

"Bazı kötü alışkanlıkların var, Bland," diye karşılık verdi esir alan. "Siz ateş suyuyla
maymunlaşıyorsun ve senin gibi bir adam için, ona bir ödül konulmuşken, bu
yapılacak
kesin bir şey."

"Hiçbir ateş suyu beni asla yere seremez," diye gururla karşılık verdi sarkık siyah bıyığıyla. "Gerçek şeylere gelince kapasitemi biliyorum. Ama
bu sefer karşı çıktığım şey çok farklı."

Şerif yardımcısı tekrar gülümsedi.

"Belki de haklısın, Bland," diye itiraf etti. "Kendini çok
zeki sanıyorsun, ama bu sefer çok
zekice kandırıldın."

Texas Bland kaşlarını çattı.

"İtiraf ediyorum, Pete, bunu fark etmek beni derinden yaralıyor, ama kesinlikle
tökezlediğim bir gerçek. Ancak, bunun nasıl olduğunu bilmek istiyorum. O içkide kesinlikle uyuşturucu vardı."

"Muhtemelen haklısın," diye başını salladı Curry.

"Orada nasıl oluyor?"

"Bu grupta başladığımızdan beri belli bir yaşlı Kızılderili fark ettin mi?" diye sordu memur.

"Hayır," dedi Bland başını sallayarak. "Ona biraz baktım ama orada değil. Yaşlı herifin bu çeteyi uyuşturucuyla doldurduğunu mu ima etmek istiyorsun?"

"Peki sana nasıl görünüyor?"

"Neden, eski postunu mahvet!" diye bağırdı esir öfkeyle. "Bazı
çocuklar onu tanıyordu. Bazıları daha önce görmüştü. Bir veya ikisi onu daha önce görmüştü. Bana pokeri biraz kurnazca oynadığını söylediler. Kampımıza doğru ağır ağır geldiğinde, kendisi de çok
sarsıntılı göründüğünde, biraz şüphelendim; ama onu tanıyan çocuklar onun iyi olduğunu
söylediler ve ben de onunla bir içki içtim. Sonra bir yığın
uykulu oluyorum ve kestiriyorum. Sonra senin orada olduğunu biliyorum, Pete, ve sen bizi
sağlam çiviledin."

"İşin doğası bu," diye başını salladı Curry.

"Ve yaşlı herif bizi uyuşturucuyla uyuşturuyor, öyle mi!" Texas Bland homurdandı. "Ne yapıyor o?"

"Neden, Bland, o yaşlı kızılderili Bay Merriwell'in bir arkadaşı. Merriwell'e yardım etmen için sana uyuşturucu veriyor. Vadiye indiğimizde
ve hepinizin tatlı tatlı uyuduğunu gördüğümüzde, yaşlı Kızılderili sizi biraz
yüzmeyi teklif ediyor. Elbette, itiraz ediyoruz ve sonra çok
hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor. Aldatıldığını düşünüyor gibi görünüyor. İşi bu kadar ustaca
yapmış olduğu için, kafa derilerinizin ona ait olduğunu düşünüyor gibi."

Bland yüzünde garip bir ifade ve derin gözlerinde intikamcı bir bakışla dinliyordu.

"Yani, öyle!" diye homurdandı. "Eh, öğrendiğim için biraz mutluyum."

"Belki de zihnini biraz rahatlatır," diye karşılık verdi esir alan; "ama sana pek faydası olmuyor."

"Sence de öyle değil mi!" diye karşılık verdi Bland sertçe. "Ben o yaşlı Kızılderiliyle anlaşırım, çizmelerini bahse girerim!"

"Önce sen kanunla anlaş, Bland. Uzun süre serbestçe dolaşırsın
başına iyi bir ödül konmuş olur. Senin için üzgünüm ama sanırım
kenevir yetiştirmen gerekiyor."

Texas Bland gerçekten güldü.

"Pete," dedi, "beni bağlayan ip henüz yapılmadı."

"Cesaretin iyi ama bence bu sefer yanılıyorsun. Seni ben tutuyorum,
Bland ve ben tutuyorum. Seni kötü isteyenlere teslim ediyorum."

"Önemli değil, Pete," diye soğuk bir karşılık verdi. "Benim
hesabıma karşı hiçbir kırgınlık yok, anlıyor musun. İlacımı gerektiğinde alıyorum ve bu yüzden
tüm bunları hoş ve gülümseyerek yutuyorum. Yine de, sana
söylediklerimi dikkate al, ip Texas Bland'i asan şey değil. Daha sonra o kızıl kokarcayı aramaya geri dönüyorum ve onu saksıya atıyorum. Fırsat bulduğumda, leşinde bir kurşun madeni başlatıyorum. Bir kızılderili tarafından
kandırılma fikri beni çok sinirlendiriyor. Ama bana bunun nasıl olduğunu hiç anlatmıyorsun
oraya inip bizi hemen içeri alıyorsun."

"Frank Merriwell'i biraz tanıyorum. Daha önce onun için iş yaptım. Cottonwood'a yelken açtığında ve beni bulduğunda şöyle dedi:
'Curry, biraz zorluk çekiyorum ve yardıma ihtiyacım var.' 'Emrindeyim,' dedim. 'Neler oluyor?'

"Sonra kalkıp bana bir sürü parası olan, kendini para kralı olarak adlandıran bir beyefendinin, bulduğu bazı yeni madenleri ele geçirmeye çalıştığını söyledi. Bu beyefendi, ona karşı sahte bir suçlamada bulunmuş ve ona bir sürü sorun çıkarmış. Bu beyefendinin ortağı bir zamanlar Merriwell'e ait başka bir madene
el atmak için çok uğraşmış ve sonunda bir kurşunla karşılaşıp sakin ve huzurlu bir şekilde yere yatmış. Bu beyefendinin adı Sukes'miş. Şu anda Merriwell'i rahatsız eden kişi Macklyn Morgan."

"Çok ilgimi çekiyorsun," diye başını salladı Bland. "Şimdi, bu anlaşmanın arkasında, o madenleri ele geçirirsek bize iyi para kazandıracağını söyleyen bir beyefendi vardı. Bu iş için parayı kimin koyduğunu tam olarak bilmiyordum. Tek bildiğim, bunun doğrudan güvendiğim bir beyefendiden geldiği ve madenleri teslim ettiğimiz anda parayı görebileceğimiz. Sanırım Pete, bahsettiğin beyefendi, bizim için işi ortaya koyan kişi."

Curry başını salladı.

"Muhtemelen hepsi doğru, Bland. Ama bu Merriwell'in kolay olduğunu düşünüyorsa büyük bir hata yapıyor. Merriwell, 'Way
Back'ten bir dövüşçü."

"Çok genç."

"Deneyim olarak çok yaşlı. Belki çok fazla bıyık bırakmaz,
ama yine de yetişir. Bıyıklar her zaman adamı yapmaz,
Bland. Tüm parasıyla, bu yer Sukes Merriwell'in önüne geçemez.
Morgan işi ele aldığında, bunun en az onun kadar zor veya daha zor olduğunu görür.
Merriwell'in Sukes'e ateş ettiği yönünde sahte bir suçlamada bulunmasının ona hiçbir faydası olmaz."

"Bu yer saldırısı nerede oldu, Pete?"

"Şurada, Snowflake'te."

Bland başını salladı.

"O zaman, bundan rahatsız olmaması için onda bir. Eğer kesin bir şey
kanıtlarsa, bu yer Sukes onu rahatsız ederse, neden, eğer ateş ettiyse, bu onu bu yer
ülkede sadece kendini savunmaktan suçlu
kılsın!"

"Sukes çok zengindi, anlıyor musun?"

"Yine de, eğer haklarını savunuyorsa, civardaki bir beyefendiye cinayet yüklemek oldukça zordur."

"Öyle," diye başını salladı Curry, aynı anda gözlerini kaldırıp, şimdi vadinin yukarısında beliren ve sıcak pusundan onlara doğru gelen birkaç atlıyı ilgiyle izliyordu.

Bland, Curry'nin bakışını fark etti ve aynı yöne döndü.

"Kimin gelmesine izin veriyorsun?" diye sordu, bastırılmış bir hevesle.

Cevap vermek yerine, Curry dere yatağında çalışan adamlara seslendi.

"Ah, Bill! Ah, Abe! Hemen yukarı gel."

Sesindeki tonlama bir şeylerin ters gittiğini gösteriyordu ve iki adam ona katılmak için acele etti.

Curry yaklaşan atlılara doğru işaret etti.

"Belki biraz sıkıntılıyız," diye belirtti. "Hazır olmamız gerekiyor."

Atlılar hızla geldiler. Toplam yedi kişiydiler. Curry ve iki arkadaşı gibi, esirler yaklaşan adamları
hiç de azımsanmayacak bir endişeyle izliyorlardı. Atlılar yaklaşırken, Bill ve Abe'e tutukluları yakından izlemelerini söyledikten sonra, Curry öne çıktı.

"Merhaba beyler!" diye seslendi.

"Merhaba!" diye karşılık verdi adamlardan biri. "Sen misin, Curry?"

"Elbette biliyorsun," dedi yardımcı şerif. "Bir şekilde seni
hiç hatırlayamıyorum."

"Bu garip değil," dedi grubun sözcüsü. "Ben Gad
Hackett'ım. Beni tanıman için özel bir sebep yok."

"Ne yapıyorsun, oraya?" diye sordu memur şüpheyle.

"Sadece kısa bir yol yapıp, tüm izleri bırakarak, Fulton'dan Oxboro'ya."

"Öyle mi diyorsun? Bana yanlış yöne gidiyormuşsun gibi geliyor."

"Sanırım rotamı biliyorum," diye karşılık verdi Hackett. "Bu
bölgeyi çok gezdim. Sizden epey bir grup var gibi görünüyor. Ne
yapıyorsunuz?"

"Şimdi su bekliyoruz," diye cevapladı Curry kaçamak bir şekilde. "Belki
hemen acele ediyorsunuz? Belki de boşa harcayacak çok zamanınız yok?"

"Biz de su arıyoruz," diye karşılık verdi diğer adam. "Eh, etrafta çok dikkatli görünmen gerek. Kendi su kuyumuzu kazıyoruz ve ne yazık ki onu paylaşamıyoruz. Vadide bir veya iki mil aşağı inersen, belki de suyun daha kolay
erişilebildiği bir yer bulabilirsin."

"Bana öyle geliyor ki bizi acele ettirmek için can atıyorsun," diye güldü Hackett.
"Biraz yorgunuz ve sanırım su olsun veya olmasın, dinlenmeye vakit ayırabiliriz."

"Öyleyse," dedi Curry, "sana bir tavsiye vereyim. Yander'in farklı yerlerde çeşitli küçük işler için aranan birkaç beyefendisi var ve onları teslim etmek için büyük çaba sarf ediyorum. Onlar, grubun son kafilesine kadar kanunsuzlar. Belki de onları hiç rahatsız etmiyorsundur. Ben görevimi yapıyorum."

"Oh-ho!" Hackett karşılık verdi, "demek rüzgar böyle esiyor! Neden, kesinlikle,
Curry, senin işine hiç karışmıyoruz. Bunun yerine,
kötü adamlar sürüsünün içinde koşmana yardım ediyoruz."

"Teşekkürler," diye karşılık verdi şerif yardımcısı soğukkanlılıkla. "Ben rahatsız edilmediğim sürece, yardıma ihtiyacım yok."

Hackett tekrar güldü.

"Anlıyorum, dostum," dedi, "ödül parasını kendin toplamayı umuyorsun ve onu hiç bölüşmeyi teklif ediyorsun. Tamam; rica ederim."

Sonra, arkadaşlarıyla birlikte tekrar öne çıktı. Curry onları eleştirel bir şekilde süzdü. Gözlerinde, bir iki istisna dışında, tutsakları olan haydutlar topluluğundan pek de farklı görünmüyorlardı.
Onların arasında en azından kıskanılmayacak bir üne sahip bir adam tanıdı -uzun boylu, çukurlu bir birey- Spotted Dan'den aşağı kalır bir kişi değildi.

Partide garip bir şekilde oraya ait olmayan bir adam vardı.
Her görünüşü bir acemiyi andırıyordu, yüzü ise tıraşlı dudakları ve demir grisi sakalıyla sert, yaşlı bir kilise
diyakozunu andırıyordu. Nedense bu kişi Curry'yi diğerlerinden daha fazla ilgilendiriyordu.
Böyle bir adamın böyle bir partide görünmesine biraz olsun şaşırmıştı.

"Bu papaz beyefendi kim?" diye sordu şerif yardımcısı, Hackett yanına
geldiğinde. Alçak bir sesle konuştu ve elini hafifçe acemiye doğru
seğirtti.

"O mu?" dedi Hackett yüksek sesle. "Neden, o Bay Felton Cleveland, maden arazisi arayan bir beyefendi ve Oxboro'ya kadar bize eşlik eden o. Oraya güvenli bir şekilde varmasını sağlamamız için bizi görevlendirdi ve acelesi var."

İfadeyi kaçırmamış olmasına rağmen, adamın işaret ettiği şey bu sözlerin kulağına ulaştığını belli etmiyordu.

"Bir madenciden çok bir misyonere benziyor," diye açıkladı Curry.

Yeni gelenler esirlere ve muhafızlarına ulaştığında, Felton Cleveland esirlere ilgiyle, hatta sempatiyle baktı. Şerif yardımcısına döndü ve şöyle dedi:

"Bu kadar çok adamın kanunsuz olması pek mümkün görünmüyor, efendim;
yine de, yüzleri umutsuz karakterler olduklarını gösteriyor."

"Sanırım ülkenin bu kısmına yabancısınız," diye karşılık verdi memur. "Kasabalarımızı temiz tutmaya çalışıyoruz, ancak Meksika sınırında birkaç kötü adam var. Bazen gruplar halinde gidiyorlar."

"Ama bu kadar çoğunu aynı anda yakalamanız dikkat çekici. Nasıl olduğunu anlatır mısınız?"

"Şu anda pek konuşmak istemiyorum," diye karşılık verdi şerif yardımcısı. "Sözlerime güvenerek, onların tam olarak
söylediklerim olduğunu düşünüyorum."

"Elbette efendim, kesinlikle," diye başını salladı Cleveland. "Size
en ufak bir itirazım yok. Size bunun sadece boş bir merak olmadığını temin ederim, çünkü
ülkenin bu kısmıyla ilgileniyorum ve burası ve sakinleri hakkında iyi bilgi sahibi olmak istiyorum. Ancak, bu adamların
ne yaptıklarını bana söylemek istemezseniz, bunu bırakalım."

"Şey, bir iddiayı atlatmaya çalışırken suçüstü yakalandıklarını söylemekten çekinmiyorum. Belki birkaçına yöneltilen suçlama budur, ancak bence çoğu çok daha ciddi şeylerle yüzleşmek zorunda."

"Bir iddiayı atlatmaya mı çalışıyorsunuz?" dedi Cleveland. "Bu neredeydi, eğer bu kadar bilgi vermekten çekinmiyorsan?"

"Şurada," diye cevapladı Pete belirsiz bir şekilde, elini sallayarak.

"Bu kadar çoğunu yakalayabilmeniz gerçekten dikkat çekici. Görünen o ki, sizden daha fazla sayıdalar. Eğer bu kadar çaresiz adamlarsa,
hepsini yakalayabilmeniz kesinlikle garip bir şey."

"Bazen bir şeyler yapmanın bir yolunu buluyoruz, beyefendi. Size tavsiyem,
kendi gözlerinizi açık tutmanız. Belki de o gruptan bazılarına fazla güvenilmemelidir."

"Bana ihanet etmeleri için hiçbir neden yok," diye iddiada bulundu. "Onları baştan çıkarabilecek hiçbir şeyim yok. Hedefimize ulaştığımızda onlara iyi bir ücret ödenecek. Bu, bana olan sadakatlerini garantilemek için yeterli olmalı."

"Değerli eşyalarınızı geride bırakmakta biraz akıllıca davranıyorsunuz," diye başını salladı Curry.

Esirlerden bazıları yeni gelenlerle sohbet etmeye çalıştı, ancak
Curry'nin arkadaşları buna hemen son verdi. Benekli Dan ile
bir veya ikisi arasında anlamlı bakışlar geçti. Atlılar, sanki kısa bir
dinlenme ve hayvanlarına nefes alma fırsatı vermek istercesine
atlarından indiler.

Gad Hackett piposunu yaktı ve Curry'nin yoldaşlarından biriyle sohbete başladı. Bunu gören Curry onlara yaklaştı ve sessizce şöyle dedi:

"Çok az konuşuyorsun, Bill--çok az."

Bill başını salladı.

"Ben işimi biliyorum, Pete," diye güvence verdi.

Hackett güldü.

"Neden bu kadar şüpheli görünüyor?" diye sordu. "Onu hiç rahatsız etmiyoruz."

Ancak Bill ile birkaç dakika konuştuktan sonra Abe'e döndü ve onunla sohbete başladı. Davranışlarında umursamaz ve kayıtsız görünüyordu ve ara sıra aralarında birkaç alçak sesle
söz geçiyordu. Bir süre sonra Abe su kuyusunu inceledi ve suyun
içinde yükseldiğini duyurdu. Bill ona katıldı ve çukurun yanında diz çökmüş haldeyken
şaşırtıcı bir şey oldu. Curry aniden kafasının arkasına bir şeyin
sürüldüğünü hissetti ve sert bir sesin ona durmasını veya
yerinde vurulmasını emrettiğini duydu.

Ses, bir tabancanın namlusunu şerif yardımcısının
başına değdiren Benekli Dan'in sesiydi. Curry o anda bunun başına geleceğini biliyordu. Bir silahı çekmeye çalışmaktan daha iyisini biliyordu,
ancak yanında kılıfında hazır bir şekilde asılı duran bir silah vardı. Hackett, elinde bir tabancayla memurun önünde belirdi.

"Seni vurmak istemiyoruz, Curry," dedi; "ama aptallaşırsan bunu yapmak zorundayız. Ellerini kaldır."

"Bu ne biçim bir oyun?" diye haykırdı şaşkın adam. "Kendini
yasaya karşı koyuyorsun. Kendini bir bela yığınına
atıyorsun."

"Ellerini kaldır," diye tekrarladı Hackett sertçe. "Eğer herhangi birini geciktirirsen, arkandaki beyefendi kafanın tepesini uçurur."

İtaat etmeyi reddetmenin aptallığını bilen Curry boş ellerini kaldırdı.
Hackett daha sonra tabancayı memurun kılıfından çıkardı.
Curry içgüdüsel olarak gözlerini su birikintisine doğru çevirdi ve oradaki yardımcılarına ne olduğunu görmeye çalıştı. Onları ayakta buldu, ancak
birkaç adamın çekilmiş silahlarıyla örtülmüştü. Ayrıca silahsızlandırıldıklarını gördü.
Sonra
yeni gelenlerden biri esirlerin arasına gitti ve hızla bağlarını
kesip onları serbest bıraktı.

Texas Bland Curry'ye döndü ve yüzüne güldü.

"Pete," dedi, "bir süre önce sana beni asan ipin yapılmadığını söylemiştim."

BÖLÜM XIX.

ÇÖLÜM VADİSİ.

Hepsi atlı olan altı kişi atlarına binip vadiye baktılar. O yükseklikten tüm uzunluğunu görebiliyorlardı. Altı kişi vardı
Dick Merriwell, Brad Buckhart, Kaptan Wiley, Dash Colvin, küçük Abe ve
Felicia Delores. Macklyn Morgan'ın Frank'in Prescott'ta kalıp Felicia'ya bakması yönündeki öğüdüne rağmen, Frank'i takip etmek için bir dizi çaresiz adamla yola çıktığının farkında olan Dick, sessiz kalmayı
imkansız buldu.

Kardeşinin ölümcül bir tehlikede olduğunu biliyordu ve halat çekme
çekişmesi başladığında onun yanında olmayı özlemişti. Aynı şekilde, Kaptan Wiley tarafından işe alınan ve Büyülü Vadi'ye madenci olarak götürülen adamların çaresiz karakterler olduğundan emin olan Dick, Frank ve Bart'ın tek başlarına bu kadar çok kişiyle başa çıkabilmelerinin ve onları alt edebilmelerinin mümkün olmadığını düşündü.

Dick bu konu üzerinde uzun süre endişelenmemişti. Brad'i arayarak şöyle dedi:

"Buckhart, Frank'i ve onu takip eden adamları takip edeceğim."

Teksaslının gözleri parladı.

"Pard," dedi, "Burada kalman ve kuzenini koruman için sana haber verildiğini gördüm. Frank sana bunu yapmanı söyledi. Emirlere itaatsizlik edeceğini mi belli ediyorsun?"

"Burada kalamam, Brad. Frank'in bana ihtiyacı olduğunu hissediyorum. Düşmanları çok güçlü ve çaresiz. Kardeşime ciddi bir şey olursa kendimi ne düşünürdüm? Kendimden sonsuza dek nefret ederdim."

Çiftçinin oğlu başını salladı.

"Bunun kesinlikle doğru olduğunu kabul ediyorum, ortak," diye kabul etti. "Ben de biraz öyle hissediyorum. Havada duman kokusu alıyorum ve kavganın ortasında olmak için can atıyorum. Ama Felicia ile ne yapacaksın?"

"Neden, onu burada seninle bırakmayı düşündüm. Seni onun sorumluluğunda bırakmayı düşündüm."

"Ne, ben mi?" diye bağırdı Teksaslı. "Bir kargaşa çıktığında beni geride mi bırakacaksın? Yani, dostum, beni bu yer müsabakasından çıkarmayı mı düşünüyorsun? Ah, söyle Dick, bana asla bu kadar aşağılık davranmazsın! Batı'ya senin yanında kalmak için geldim ve bunu yapacağım. Neden kuzenini Kaptan Wiley'nin bakımına bırakmıyorsun?"

"Buna cesaret edemem," diye cevapladı Dick. "Wiley yeterince dik başlı; ama
dikkatsiz. Bunun dışında, Wiley'nin kendisi tarafından yönlendirilmediğim sürece
Büyülü Vadi'ye giden yolu nasıl bulabilirim?"

"Öyle. Bunu hiç düşünmemiştim. Wiley'i de yanına almalısın - tabii ki Merry'ye mesajı getiren Colvin adlı adamı yakalayamazsan."

Dick biraz kaşlarını çattı, ciddi düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Sonra kambur çocuk var," diye mırıldandı sonunda. "Muhtemelen
izi biliyordur, ama bundan şüpheliyim."

"Ona hiç güvenemezsin," diye araya girdi Buckhart. "İyi bir
rüzgar onu uçuracak gibi görünüyor."

Dick ayağa kalktı.

"Brad," dedi, "Wiley'i bulup bu konuyu konuşacağız."

Denizci bulundu ve Dick'in sözlerine dikkatle kulak verdi.

"Genç dostum," diye gözlemledi, elini Dick'in omzuna koyarak, "Büyülü Vadi'ye demir atma ve rotamı belirleme gibi sorunlu bir konu üzerinde tek başıma ciddi ciddi düşünüyordum. Tehlike ağzımda tatlı ve hoş bir tat bırakıyor. Bunu tüm özlemle seviyorum. Eğer Büyülü Vadi'ye yelken açmaya kararlıysan, seninle birlikte pilot olarak yola çıkmaya hazırım. Bunu yapmam
iyi olabilir. Burada kalırsam, aldatıcı
jag-suyuyla oyalanabilirim. Hiçbir ayartma olmadığında, dünyanın en erdemli adamı olabilirim. Evet, oğlum, Prescott'tan ayrılıp söz konusu vadiye doğru yola çıkacağız. Bana güvenebilirsin."

"O zaman vakit kaybetmeyelim!" diye sabırsızca haykırdı Dick, kardeşinin yanına gitmek için güçlü bir arzu hissederek. "En ufak bir gecikme olmadan hazırlıklarımızı yapalım."

Bu yapıldı. Dick, Felicia ve küçük Abe'yi birlikte buldu, çünkü ikisi kısa sürede yakın arkadaş olmuşlardı. Felicia, onlara eşlik etmeye
hazır olduğunu hemen söyleyerek kendisiyle ilgili soruyu çözdü.

"Bana iyi gelecek," dedi. "San Diego'daki doktor bana en çok
ihtiyacım olan şeyin daha fazla açık hava egzersizi olduğunu söyledi. Şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum. Ah, beni de yanına alırsın, değil mi Dick? Lütfen beni de al!"

"Beni de," diye ısrar etti küçük Abe. "Beni geride bırakamazsın."

İkisini de götürmenin gerekli olduğu görüldü ve yola çıkma zamanı geldiğinde
Cap'n Wiley, haberci Dash Colvin ile birlikte belirdi.
Colvin de aynı şekilde Büyülü Vadi'ye dönmek için can atıyordu, çünkü
vadide iki eski arkadaşının olduğunu ve onlarla hesaplaşması gerektiğini söyledi. Her ne kadar onu Prescott'un tam kalbine kadar takip etmiş olsalar da, o umutsuz yarışın etkilerinden kurtulduktan sonra onları boşuna aramıştı. Ancak, Frank'i takip etmek için Macklyn Morgan'ın grubuna katıldıklarını öğrendi.

Böylece, Dick ve arkadaşlarının, Morgan'ın grubunun Texas Bland ve haydutlarını Cottonwood'lu Pete Curry'nin gözetiminden serbest bıraktığı sırada, dağların ortasındaki çorak vadide neler olup bittiğini görmek için nasıl gözlem yaptıkları görülebilir. Wiley, o kadar huzursuz bir kararlılıkla ilerledi ki, bu vadiye ulaşıldığında Morgan ve adamlarının hemen arkasındaydılar, ancak bu gerçek önceden hiçbir adam tarafından bilinmiyordu. Güçlü bir dürbünle donatılmış olan Dick, olanları izledi ve Curry ile yardımcılarının, yakalanan haydutlar serbest bırakılırken ayakta durduğunu gördü.

Sadece gözleri olup biteni gözlemlese de, Buckhart
çok heyecanlandı ve hevesle Curry'e yardım etmek amacıyla
vadiye doğru koşmayı önerdi.

"Sakin ol, Brad, ihtiyar!" diye uyardı Dick. "Bunun için çok uzağız. Oraya vardığımızda her şey biterdi. Yapabileceğimiz en iyi şey
sessiz kalmak ve görülmemeye dikkat etmek."

"Sence o adamlar kim?" diye sordu Buckhart.

"Mümkün görünmüyor!" Dash Colvin kendi kendine mırıldanıyordu.

"Mümkün görünmeyen şey nedir?" diye sordu Dick.

"Bir dakika bardağını alayım," diye rica etti Colvin.

Dick bardağı uzattı. Adam aceleyle içine baktı.

"Eh, harika olan her şey arasında bu en dikkat çekici olanı!" diye haykırdı.

"Nedir o?" diye sordu Dick sabırsızlıkla.

"Evet, neye atıyorsun?" Buckhart talep etti.

"Konuş, sen ve bizi artık askılı tutma!" diye bağırdı Wiley.

"O adamlar--serbest bırakılan adamlar----"

"Onlara ne oldu?" diye talep etti Dick.

Colvin bardağı hızla Wiley'e uzattı.

"Kendin bak, kaptan," diye yönlendirdi. "Bazılarını tanıyor olmalısın."

Bir bakıştan sonra denizci bağırdı:

"Ambarlarıma çarp! Kerestelerim titresin! Eğer yeni madenleri işletmek amacıyla topladığım
o tatlı küçük topluluk değillerse, beni omurgamla dövsünler! İşte Texas Bland! Samur bıyığını ve dalgalı saçlarını tanıyorum."

"İşte bu," diye başını salladı Colvin--"tam olarak bu. Onlar tam da adamlar.
Burada ne yapıyorlar?"

"Kısa bir süre önce dayanıklılıkları düşük gibi görünüyorlardı. Yanılmıyorsam, o gruptaki üç beyefendi onları savaş esirleri olarak bilinmeyen bir limana götürüyordu. Dostlarım, hayatımı ortaya koyarım, Büyülü Vadi'de hacimli işler oldu. Kesinlikle orada kritik bir şey oldu."

"Ama Frank o grupta değil," dedi Dick. "Nerede olabilir?"

"Tam şu anda," diye itiraf etti Wiley, "sakin ve dingin bir ruh halinde değilim, bu yüzden bilmeceyi cevaplayamıyorum. En azından bir şey kesin: O eşcinsel çocuklar kardeşinizin malına el koymadı. Bu, çalkantılı zihinsel dengenizi kesin bir duyarlılığa kavuşturmalı."

"Burada görülme riskine giriyoruz," dedi Dick. "Çekilin."

Bunu yaptılar, ancak kısmen gizlenerek vadide olan her şeyi izlemeye devam ettiler. Bir saat içinde Morgan'ın adamları, kurtarılan haydutların eşliğinde güneye doğru döndüler ve bu hareket, gözlemcilere bir kez daha Büyülü Vadi'ye doğru gittiklerine dair güvence verdi. Curry'nin ve iki yardımcısının atlarını ele geçirdiler, ayrıca o ıssız bölgede ayakta ve silahsız bırakılan üç adamın silahlarını da aldılar. Üçlüye onları takip etmemeleri konusunda uyarıda bulunuldu ve ayrıca doğrudan Cottonwood'a veya en yakın kampa gitmeleri tavsiye edildi. Görünüşe göre Curry ve yardımcıları bunun izlenecek tek yol olduğuna karar verdiler, çünkü kuzeye dönüp vadiden yukarı doğru acele ettiler. Morgan ve adamları kısa süre sonra güneye doğru kayboldular. Gerçeği öğrenmek için can atan Dick, haydutlar görüş alanının dışına çıktığı anda vadiye doğru ilerledi. Onu Buckhart ve Colvin yakından takip etti. Kaptan Wiley, Abe ve Felicia'yı oldukları yerde kalmaları konusunda uyarmak için yeterince uzun süre orada kaldı, çünkü Curry ve arkadaşları hakkında hiçbir şey bilmeyen Wiley, bir tür sorun çıkabileceğini düşündü.

"Felicia'ya göz kulak olacağım," dedi küçük Abe, kemanı bir iple sırtına asılmıştı. "Onunla ilgileneceğim."

"Tamam, asil katranım," dedi denizci. Ve sonra o da vadiye doğru ilerledi.

Curry ve yardımcıları, dört atlının hızla onlara doğru koştuğunu gördüklerinde biraz endişeyle durdular. Silahsız oldukları için, dörtlünün düşman olduğunu kanıtlamaları durumunda direnmeyi düşünemiyorlardı. Yaya oldukları için kaçamazlardı ve bu nedenle, mümkün olan tek şeyi yaptılar, yani yaklaşan atlıları beklemek.

Onlara ilk ulaşan Dick oldu.

"Bütün bu olayı izliyorduk," dedi. "Anlamıyoruz."

"Aslında anlıyoruz!" diye homurdandı Curry iğrenerek, arkadaşları da aynı şekilde homurdanırken. "Bir sürü değerli
mahkûmu kaybettiğimizi anlıyoruz."

"Ama ilk başta nasıl oldu da böyle mahkûmların oldu?"
diye sordu Dick.

"Bu bizim işimiz, Yonker. Sana herhangi birini söylemek için neden uğraşalım?"

"Çünkü ilgileniyorum. Çünkü o adamlar kardeşimin düşmanları."

"Kardeşin kim, evlat?"

"Frank Merriwell."

"Ne?" diye bağırdı Curry. "Bize ne veriyorsun?"

"Sana ölü seviyedeki gerçeği veriyor, yabancı," diye araya girdi Brad,

"Doğru," diye onayladı Dash Colvin, yaklaşarak. "Bak Pete Curry,
sen beni tanıyorsun ve ben de seni tanıyorum. Bu çocuk Frank Merriwell'in kardeşi."

"Öyleyse," dedi Curry, "biraz hareketlenip
kardeşine canlı bir şekilde katılmak istiyor. Vadide yürürken gördüğün o güzel grup, Frank Merriwell'in yeni madenlerine gidiyor ve orada bir
yığın vahşice ele geçirmeyi
öneriyorlar. Böylesine zavallı bir ekipten bütün derilerle kurtulmayı başardığımız için kendimizi şanslı sayıyoruz. Yine de, eğer elimizi doğru oynasaydık, o asi grubu asla serbest bırakmazlardı. Kendimden
çok utanıyorum."

"Ama söyle bana," diye ısrar etti Dick, "o adamları nasıl esir aldın?"

Curry daha sonra tüm hikayeyi kısaca anlattı ve Dick ile arkadaşları büyük bir ilgiyle dinlediler.

"Öyleydi işte," diye bitirdi Curry. "Kardeşine izin veriyorum, o çeteyi en yakın hapishaneye götürebilirim. O ve arkadaşı Hodge, madenlerini korumak için kalıyorlar, o sert adamlardan kurtulma işini üçümüze bırakıyorlar. Biz de bunu beceriyoruz ve şimdi tüm ekip Büyülü Vadi'ye geri dönüyor. Kardeşine ulaşmak ve onu öldürmek için köpürüyorlar. Aynı zamanda, onları çokça kandıran yaşlı Kızılderili'nin ağzının suyunu akıtmayı umuyorlar."

"Frank sonuna kadar savaşacak," dedi Dick. "Ona bir şekilde yardım etmeliyiz.
Hepimiz silahlıyız ve sanırım sana silah sağlayabiliriz. Bizimle misin, yoksa pes etmeye hazır mısın?"

"Cottonwood'lu Pete Curry hiçbirini teslim etmiyor," diye cevap verdi. "Silahlar ve atlar almak için bir yere kadar yürüyüp sonra da kardeşine yardım etmek için elimden geleni yapmak amacıyla geri dönmeyi umuyorum."

"Bunu yapmaya çalışırsan, yardım etmek için çok geç kalırsın," diye ilan etti Dick.

"O zaman bize biraz atış demiri ve içindekileri ver, biz de seninle oluruz," dedi Curry.

Bu düzenleme hemen yapıldı, ardından Dick, Felicia ve küçük Abe'e geri döndü. Ancak, bırakıldığı yere vardığında, artık orada olmadıklarını görünce biraz şaşırdı ve endişelendi. Boşuna onları aradı. İsimlerini söyledi,
ama sesi ıssız çukurların sessizliğinde kayboldu. Cevap yoktu ve Dick'in korkuları hızla arttı.

* * * * *

Felicia ve küçük Abe'e ne olmuştu?

Kendi başlarına kaldıklarında, olan tuhaf şeylerden bahsetmeye başladılar.

Felicia'nın atı gemini çiğnedi ve huzursuzca yere vurdu.

"Bu at çok tuhaf davranıyor," dedi çocuk. "Gözlerinde komik bir bakış var, tıpkı bir zamanlar locoed gördüğüm bir at gibi. Bunun ne olduğunu biliyorsun, değil mi?"

Felicia güldü.

"Batı'da doğdum," dedi. "Elbette bir hayvanın locoed edilmesinin ne anlama geldiğini biliyorum. Loco otu yiyorlar ve bu onları delirtiyor. Ama bu atın bunu yaptığını sanmıyorum."

"Asla söyleyemem," dedi kambur.

"Neden, daha önce belli etmeliydi."

"Her zaman değil. Bazen korkunç bir şekilde beklenmedik şekilde ortaya çıkıyor. Atının gözlerini nasıl devirdiğine bak. Diyorum ki, ben----"

Abe ne yapacağını söylemedi, çünkü kendi atını öne doğru fırlatarak Felicia'nın hayvanının dizginine uzandı. At için çocuğun eli bir boz ayı kadar büyük görünüyordu. Hayvan
bir korku homurtusuyla geri sıçradı, ani bir dehşetle titredi.

"Vay canına! vay canına!" diye bağırdı Abe, yaratığın dizginini yakalama girişiminde
hızlanarak.

Bu çabalar sadece atın korkusunu artırmaya yaradı ve aniden
döndü ve hızla uzaklaştı, Felicia uçuşunu kontrol edemedi.

Kambur hemen peşinden gitti, tek düşüncesi kızı yakalamak ve onu tehlikeden kurtarmaktı, çünkü artık atla ilgili bir sorun olduğundan emindi.

Yaratık gerçekten hareket ettirilseydi, Abe onun en
şaşırtıcı ve çılgınca şeyler yapabileceğini biliyordu. Böyle bir hastalığa yakalanmış bir at için bazen bir ayak genişliğindeki küçük bir çukur bir mil genişliğinde bir uçurum gibi görünür veya yüz ayak derinliğinde ve aynı genişlikte olan büyük bir vadi bazen yeryüzündeki bir çatlak gibi görünür. Bu çarpık
görüşle aldanan atlar ve sığırlar sık ​​sık
geçitlerde ve vadilerde ölüme atlarlar veya aynı derecede çılgınca ve açıklanamaz şeyler yaparlar.

Felicia'nın atı, sanki binlerce takip eden iblisin korkusuyla çılgınca kaçtı.
Kız iyi bir biniciydi ve hayvanın sırtına nispeten
kolayca yapıştı, ancak vahşi yolculuğunu kontrol edemedi.

Kaçanı yakalamak için elinden gelen her şeyi yapan kambur çocuk,
onları hangi yöne götürürse götürsün, kovalamaya devam etti.
Uçan at oraya buraya döndü ve ter içinde kalıp neredeyse
düşme noktasına gelene kadar devam etti. Bu şekilde millerce yol geride kaldılar,
Abe kaçanı görüş alanında tutmayı neredeyse imkansız buldu. Sonunda
tepelerden geniş bir ovaya geldiler ve orada, tam
çölün ortasında, kaçak öyle aniden durdu ki Felicia
ciddi bir düşüşten kendini zor kurtardı. Atın bu ani
duruşuna neyin sebep olduğunu hayal etmek imkansızdı, ama hayvan
ön ayaklarını dayamış bir şekilde duruyordu, sanki bir santim daha ilerlemekten korkuyormuş gibi.
Her uzvu titriyordu ve her yeri sarsılıyordu.

Felicia atların nal seslerini duydu ve dönüp küçük Abe'nin
çok büyük bir hızla geldiğini gördü. Çocuk ona seslendi ve o da ona
cevap verdi.

"Ah, Felicia!" diye soludu, soluk soluğa kalmış atının üzerinde yaklaşırken; "Güvende olmana çok sevindim! Çabuk in aşağı--in aşağı! Tekrar koşabilir!"

Eyerden yere kaydı ve küçük Abe de indi, ama şimdi atların hiçbiri koşmaya en ufak bir
meyil göstermiyordu. İkisi de o kadar bitkin bir durumdaydı ki
başları öne eğik, yanları inip kalkıyordu.

"Öldürüleceğinden korktum, Felicia!" diye soludu çocuk.

Sonra aniden yere çöktüğünü ve solgun yüzünü elleriyle örttüğünü gördü. Hemen yanına diz çöktü, onu sakinleştirmeye ve rahatlatmaya çalıştı.

"Her şey yolunda - her şey yolunda," dedi. "Ağlama, Felicia."

"Neredeyiz, Abe?" diye fısıldadı.

"Tam buradayız," diye cevap verdi, verebileceği tek cevap gibi görünüyordu.

"Dick nerede?"

"Çok yakında gelecek. Endişelenme."

"Geri dönüş yolumuzu bulmalıyız. Bunu yapabilir misin, Abe?"

"Elbette yapabilirim," diye temin etti kararlılıkla. "Sadece bana güven."

Sonra bir kez daha onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve bir süre sonra
onu biraz sakinleştirmeyi başardı. Rahatlaması için, ağlamadı veya
histerik olmadı. Çocuk ona tekrar tekrar
en ufak bir sorun olmadan geri dönüş yolunu bulabileceği konusunda güvence verdi ve bir süre sonra onu bunun doğru olduğuna ikna etmiş olmalı.

"Çok cesursun, Abe," diye yarı gülümsedi.

"Cesur!" diye haykırdı. "Ben! Sanırım beni tanımıyorsun! Neden, hiç cesur değilim! Ben sadece gelmiş geçmiş en büyük korkağım."

Başını iki yana salladı.

"Bana bunu söyleme," dedi. "Ben daha iyisini biliyorum. Sen olabileceğin
kadar cesursun."

"Daha önce hiç bilmiyordum," dedi çocuk şaşkınlıkla. "Eğer cesursam,
kendim hakkında hiç öğrenemediğim bir şey. Aman Tanrım, ama o atın koştuğunu gördüğümde korktum!"

"Dick bizi gittiğimizi gördüğünde ne düşünecek?"

"Ah, bizi takip edecek, bizi takip edecek," diye başını salladı çocuk. "Bunun için endişelenme. Onu gelirken karşılayacağız."

"Ama bir daha asla o ata binmeye cesaret edemeyeceğim."

"Elbette ki cesaret edemeyeceksin. Atımı alacaksın. O yaratığa bineceğim. Sadece benimle koşmaya çalışmasına izin ver!" Bunu sanki hayvanın kaçmaya çalışması durumunda onu kontrol edebileceğini gerçekten düşünüyormuş gibi söyledi.

Kambur at eyerlerini çıkarıp değiştirirken atlar yeterince itaatkardı. Son zamanlarda korkudan çılgına dönmüş ve çılgına dönmüş gibi görünen hayvan artık sakin ve uysaldı. Görünüşe göre bu çılgınca koşu, lokomotif otunun etkisini azaltmıştı.

Bir süre sonra Abe, Felicia'nın binmesine yardım etmek için elinden geleni yaptı ve
sonra kendini zorlanmadan diğer atın sırtına
çekmeyi başardı. Hayvanlarını döndürüp geldikleri yolu geri takip ettiler. Ancak bu, küçük bir görev değildi, çünkü kaçak hayvan uçuşu sırasında yirmi farklı yöne doğru kıvrılıp dönmüştü; ve tepelere girdikten kısa bir süre sonra Abe, izlemeleri gereken doğru rota konusunda oldukça şaşkındı. Ancak bu gerçeği Felicia'dan gizlemeye çalıştı, çünkü bunun onun endişesini artıracağını biliyordu. Böylece, sonunda geniş bir su yolunun küçük çukurlarında yatan küçük bir dereye gelene kadar yollarına devam ettiler. Orada kendileri ve atları için su buldular.

Şimdi, Felicia ilk kez, geldikleri rotayı geri izlemediklerinden şüphelenmeye başladı.

"Burayı hatırlamıyorum," dedi.

"Elbette hatırlamıyorsun," diye hemen araya girdi Abe. "Bir şey hatırlamana şaşıyorum. Aman Tanrım! O at böyle koşarken çok kötü bir şey yapmış olmalısın. Elbette başka hiçbir şey fark etmedin."

"Ama emin misin, Abe--doğru yolda olduğumuzdan emin misin?"

"Sadece bana bırak," kambur başını salladı.

"Ama ya Dick'i kaçırırsak? Onu bulamazsak, bizim halimiz ne olur, Abe? Burada açlıktan ölebilir, susuzluktan ölebiliriz veya Kızılderililer tarafından öldürülebiliriz."

Abe güven verici bir şekilde gülmek için elinden geleni yaptı.

"Böyle telaşlanma. Biz iyiyiz. Hadi
acele edelim, çünkü geç oluyor."

Geç oluyordu. Güneş batıda alçakta asılıydı ve öğleden sonra çoktan bitmişti. Çocuğun kalbinde o gecenin gelip onları o vahşi bölgede yalnız bulacağından büyük bir korku vardı. İlerlemeye çalıştıklarında, atlar zar zor ilerledi, çılgınca kaçış ve kovalamacayla
çok yorulmuşlardı.

Büyük altın güneş gitgide daha da batıyordu.

"Abe," dedi Felicia sonunda, yüzü solgun ve bitkin bir halde, "kaybolduk.
Beni kandırmaya çalışma; biliyorum."

"Belki biraz geri çekildik," diye itiraf etti. "Ama bu korkman için bir sebep değil. Burada oldukça yakınlarda bir sürü maden kampı var. Ve Dick'i bulamasak bile -ki bulacağız-
bir kasaba bulacağımızdan emin olabiliriz."

Kızın çenesi titredi ve gözyaşlarını tutmak için hiç de zorlanmadı.
Sonunda, güneş batı sıradağlarının arkasına düştüğünde, atlar tamamen pes etmiş gibi göründüler ve daha fazla ilerlemeyi reddettiler.

"Faydası yok, Abe!" diye mırıldandı Felicia. "Pes edip bu gece burada durabiliriz."

"Sadece çok üzgünüm," diye mırıldandı çocuk; "ama korkma. Ben
seni koruyacağım. Seni bütün gece boyunca gözetleyeceğim. Hiçbir şey
sana dokunamaz, bunu söylüyorum."

Uzun, sığ bir vadideydiler, orada biraz ot vardı,
ve atların bulabildikleri kadar otlatmalarına izin veriliyordu.
Batı gökyüzü, parlak, gümüş yıldızlar parıldadıktan ve gece tam olarak çökmeden önce
gündüzün sıcağı geçtikten sonra yavaş yavaş solup kaybolan muhteşem renklerle parlıyordu.

Felicia sessizlikte uzandı, üstlerindeki milyonlarca yıldıza
baktı. Abe yanına oturdu, onu nasıl rahatlatabileceğini merak etti.
En sonunda kemanını düşündü ve sırtından, asılı olduğu yerden çekti. İpin halkasını başının üzerinden kaldırarak kemanı
göğsüne bastırdı, hafifçe okşadı ve okşadı. Bir süre sonra reçinesini
buldu ve yaya uyguladı. Sonra enstrümanı akort etti
ve çalmaya başladı.

Müzik yumuşak, tatlı ve rahatlatıcıydı, tıpkı Uyuyan bir çocuğun
üzerine
bir annenin ninnisi. Bu sesin kulaklarında çınlamasıyla
Felicia sonunda uyudu. Onun derin uykuda olduğunu anlayınca, çocuk
paltosunu çıkarıp omuzlarına örttü.

Gecenin sessizliği müthişti ve içinde bulundukları durumun yalnızlığını
keskin bir şekilde hissetti. Bu yüzden kemanı tekrar çenesine kaldırdı ve tekrar o kadar yumuşak, tatlı bir melodiyle çınladı ki
parıldayan yıldızlar bile dinlemek için eğilmiş gibiydi.

BÖLÜM XX.

BEBEKLERİN BULUNMASI.

"Kalk, dostum," dedi Macklyn Morgan'ın kampını
n başında nöbet tutan iki adamdan biri. "Kesinlikle tuhaf, vahşi bir yaratığın ulumasını duyuyorum."

Morgan, gece boyunca Merriwell vadisine doğru ilerlemek için can atıyordu, ancak Pete Curry'nin gözetiminden yeni çıkan adamlar yürüyüşlerinden bitkin düşmüşlerdi ve akşam karanlığında daha fazla ilerlemeyi reddettiler. Bu nedenle, grubun bölünmesi veya bulundukları yerde durup kamp kurması gerekiyordu. İkinci yola karar verilmişti. Curry ve yoldaşlarının onları takip etmeyeceğinden emin olmayan Morgan, iki adamın gece boyunca sürekli nöbet tutması için emir vermişti. Elbette muhafızlar aralıklarla değiştirilecekti. Şimdi, gecenin karanlığından kısa bir süre sonra, kampı gözetlemek için atanan ilk iki kişiden biri, karanlıkta kulağına gelen bazı garip sesleri dinlemek için yoldaşını çağırdı. Dikkatlice bir sırtın tepesine doğru ilerlediler, orada durup dinlemeye başladılar. Sesler arada sırada hafifçe duyulabiliyordu.

"Ne düşünüyorsun, ortak?" diye sordu ilk duyan kişi.

"Vahşi bir yaratığın çıkarabileceği güçlü quar sesleri," diye ilan etti diğeri.

"Tam da düşündüğüm gibi. Daha çok bir tür müzik gibi."

"İşte bu. Keman gibi bir şey değilse çınlıyor!"

"Belki de o tarafa doğru burnumuzu sokup ne olduğunu bulmaya çalışsak iyi olur."

"Kampı korumalı olarak bırakıyoruz."

"Sadece kısa bir süre için. Hiçbir şey olmayacak, ortak. Bu yerdeki nöbetçi
zadelik tamamen aptallık zaten."

"Sanırım haklısın."

"O zaman gel."

Birlikte garip seslerin geldiği yöne doğru ilerlediler. Yavaşça ve dikkatli bir şekilde vadiye doğru ilerlerken bu sesleri daha net duyabiliyorlardı ve
çok geçmeden ikisi de bunun gerçekten bir keman olduğuna ikna oldu.

"Bu seni kemirmez mi!" diye mırıldandı biri. "Kimin
sence burada keman çalıyor?"

"Beni yakaladın."

"Eh, kesinlikle öğreneceğiz. Silahını hazır tut, dostum, bir karmaşaya
girmemiz durumunda."

Çok geçmeden yıldız ışığında iki atın, dizginsiz ve kazıksız otladığını gördüler.

"Sadece iki," diye fısıldadı adamlardan biri. "Biz de onlar kadarız."

"Neredeler?"

Keman artık sessizdi ve tekrar başlayana kadar
çömelmiş ve bekliyorlardı. Onları doğrudan küçük Abe'nin
uyuyan kızın yanında oynadığı yere götürdü. Müziğine o kadar dalmıştı ki,
başını kemanın üzerine eğmişti,
adamların yaklaştığını fark edemedi, ta ki yanına gelene ve içlerinden biri eğilip onu omzundan tutana kadar. Çocuk bir korku çığlığıyla
ayağa fırladı.

Felicia büyük bir endişeyle uyandı ve oturdu, Abe'ye ve iki adama şaşkınlıkla baktı.

"Oh, ho!" dedi gardiyanlardan biri. "Bu bulduğumuz şey ne?
Gördüğümüz garip bir kuş."

"İki tane var," dedi diğeri. "Ve dumana bakılırsa, diğeri bir kız!"

"Ona dokunma!" diye bağırdı çocuk tiz bir sesle. "Ona elini
koyma!"

Kendisini yakalayan adamın elinden kurtulmaya çalıştı,
ama güçlü el onu sıkıca tutuyordu.

"Burada zıplamanın ne anlamı var?" dedi adam. "Biz
size hiç zarar vermiyoruz. Bu kadar heyecanlanma. Belki de
seni orada bulmamız iyi bir şeydir."

"Kim onlar, Abe? Kim onlar?" diye fısıldadı Felicia.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti çocuk,
kendi oyununa dalmışken adamların onlara bu şekilde
yaklaşmasına izin verdiği için pişmanlık ve umutsuzlukla dolu. "Ama sana zarar vermeyecekler. Buna
izin vermeyeceğim."

"Belki de sen bize ne yaptığını söylersin, iki çocuk," diye önerdi adamlardan biri.

"Biz tamamen kaybolduk," dedi Abe.

"Sadece bu mu?" diye güldü adam. "Eh, bu kesinlikle önemli bir şey değil. Belki de
seni bulamazsak kaybolmuş kalırsın. Nereden kayboldun?"

"Ah, bize zarar vermeyeceğini biliyorum!" dedi Felicia hemen. "Neden yapasın ki?
Kimseye zarar veremeyiz. Atım korktu ve kaçtı. Abe onu
yakalamaya çalıştı. Dick ve diğerlerinden bu şekilde ayrıldık."

"Dick! Bu yere Dick kim?"

Abe onu kontrol edemeden Felicia cevap verdi.

"Neden, Dick Merriwell!"

"Hey?" diye bağırdı adamlardan biri. "Merriwell! Neden, bence
bu isim çok tanıdık. Dick Merriwell! Belki Frank
Merriwell'i kastediyorsun?"

"Hayır! Hayır! Kardeşi Dick Merriwell'i kastediyorum."

"Kardeşi mi?" diye bağırdı iki adam da.

"Evet," dedi Felicia.

"O zaman bir kardeşi var, öyle mi? Eh, bu gerçekten ilginç ve hiç de yanlış değil."

"Elbette öyle!" diye bağırdı diğeri. "Bu yere Dick
Merriwell nerede, Hunchy?"

Abe'nin nefret ettiği eski nefret dolu isimdi ve ruhu ona isyan etti.

"Bana Hunchy deme!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Bana
Hunchy denmeyecek!"

Heyecanından aslında o kabadayıya karşı diken diken oldu.

"Ho! ho!" diye güldü diğer adam. "Buna ne diyorsun, ortak?
Neden, beni ıslatacak."

"Ho! ho!" diye boğuk bir sesle duyuldu. "O öyle biri. Sana sertçe vurmasına izin verme,
çünkü seni kesinlikle düzeltecektir!"

Abe'e "Hunchy" diye hitap eden kişi şimdi şapkasını çıkardı ve derin bir şekilde eğildi.

"Affedersiniz, Majesteleri," dedi. "Eğer ceketinizin kuyruğuna
basarsam, umarım beni mazur görürsünüz. Sizi
çileden çıkarmak için hiçbir şey yapmıyorum, çünkü çok tehlikeli olabileceğinizi düşünüyorum."

Abe bunun alay amaçlı söylendiğini biliyordu ama mırıldandı:

"Bir daha kimse bana Hunchy demeyecek. Bunu unutma!"

Felicia şimdi sakat adama tutunuyordu ve onun titrediğini hissedebiliyordu. Uzun kollarından birini ona doladı ve sert bir baskıyla onu rahatlatmaya çalıştı.

"Majestelerini gücendirmediysem," dedi soruyu soran adam, "belki şimdi bana bu Dick Merriwell'in nerede olduğunu söylersin?"

"Ona söyleme, Abe!" diye fısıldadı kız. "Onlar kötü adamlar. Onlardan korkuyorum."

"Keşke bana söyleseydin," dedi çocuk. "Onu kendim bulmak istiyorum."

"O zaman o civarda bir yerlerdedir?"

"Söyleme!" diye fısıldadı Felicia yine.

"Bunu bilmiyorum," dedi Abe. "Belki de şimdi iki yüz mil uzaktadır.
Bilmiyorum."

"Eğer o kadar tüylüyse, onu aceleyle bulmayı nasıl bekliyorsun?"

Çocuk bir an bile tereddüt etmedi ve sonra şöyle dedi:

"Neden, trenle Kaliforniya'ya gidiyordu. Biz Rio Verde'de
yaşıyoruz. Babamızın orada bir sığır çiftliği var. Dün
Flagstaff'a gitmek için yola çıktık. Tek başımıza gitmemize izin vermediler, bu yüzden
kaçtık. Belki oraya giden yolu bulabileceğimizi düşündük, ama
sanırım bulamıyoruz."

İki adam yıldız ışığında birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar.

"Kulağa şüpheli geliyor," dedi biri, bu ifadenin Felicia'nınkiyle
çatıştığını hemen fark ederek.

"Çok fazla," diye kabul etti diğeri.

Felicia, Abe'nin bu kadar yüzeysel bir şekilde uydurma yaptığını duyduğunda nefesini tutmuştu. Bu onun için
bir sürprizdi ve onu o adamlara gerçekleri
söylememesi konusunda uyardığı için neredeyse pişmandı.

"Eh, kesinlikle patikadan çıktınız çocuklar, tabii ki Flagstaff'a gidiyorsanız. Sizi bulmamız çok şanslı. Sizi kampa götürüyoruz ve
belki de babanız bahsettiğiniz şey, sizi sağ salim ona geri götürürsek bize iyi para ödüyor. Bence oldukça büyük bir çiftlik işletiyor."

"Elbette," dedi çocuk hemen. "O tarafta en büyüklerinden birine sahip. Bir sürü sığırı var ve bir sürü kovboy besliyor."

"Öyleyse," diye kıkırdadı çocuğun omzunu tutan adam, "çocuklarını geri aldığında cömertçe ödeme yapıyor. Şimdi
siz ikiniz de bizimle gelin."

Onları, her iki yanında birer tane olmak üzere yürütürken, arkadaşı otlayan atları yakalamak ve getirmek için yola çıktı.

Felicia adamın elinden kaydı ve tekrar Abe'in yanına giderek ona yaklaştı. Kulağına fısıldadı:

"Korkarım ki şimdi çok büyük bir beladayız, Abe. Atım koşmadan önce vadide gördüğümüz kötü adamları hatırlıyorsundur. Belki de ikisidir."

"Kötü adamlar tarafından yakalanmak açlıktan ölmekten iyidir," diye karşılık verdi, onu rahatlatmak için bir çabayla. "Bundan önce bir sürü kötü adam gördüm ve hala hayattayım."

Atlardan biri kolayca yakalandı, ancak adamın şaşkınlığına
diğeri ona vahşice saldırdı. Adam hayvanın kafasına ulaşmaya çalıştığında, yaratık ciyaklayarak döndü ve çılgınca tekmeledi.

Adam küfür etti.

"Neyin var senin, lanet olsun?" diye homurdandı.

Sonra uysal hayvanı serbest bıraktı ve dikkatini
diğerine çevirdi.

Şaşkınlığına, yaratık öfkeli bir aslan kadar vahşiydi. Ona tekrar tekrar saldırdı ve adam ancak son derece çevik bir şekilde kurtuldu.
Ciyakladı, döndü ve her yöne tekme attı. Görünüşe göre bin adamın onu yakalamaya çalıştığını düşünüyordu ve vahşi
dönmeler
en azından söylemek gerekirse aşırı derecede şaşırtıcıydı.

Biraz sonra, adam fırsat bulduğunda kaçtı ve
ellerini kalçalarına dayayarak, zıplayan yaratığı izleyerek
uzakta durdu.

"Çürük at kesinlikle çılgın!" diye ilan etti. "Neden, kendini
çiğnemeye veya tekmelemeye çalışıyor. Daha önce hiç bu şekilde hareket eden bir yaratık görmedim."

"Bu bir loko," dedi Abe yanındaki adama.

Bu adam hemen arkadaşına seslendi ve şöyle dedi:

"Canavarı rahat bırak. Çocuk bunun loko olduğunu söylüyor ve eğer öyleyse, bence kimseye faydası yok."

"Bu loko atının doğal olarak beslendiğini hiç görmedim," diye karşılık verdi diğeri. "Bence yaratık sadece çirkin, hepsi bu."

Fakat, aniden homurdanmalar ve ciyaklamalar çıkararak, at
uzaklara doğru koştu, sanki korkunç bir şey tarafından kovalanıyormuş gibi. Ve
çok, çok uzaklara kaybolana kadar da durmadı.

XXI. BÖLÜM.

ÖLÜM PİYANGOSU.

Adamlar yerde yatıyor, düştükleri yerde uyuyorlardı.

Kazıklı atlar biraz uzakta otluyordu. Adamların çoğu
çok derin uyuyordu, fakat bir veya ikisi gardiyanlar çocuğu, kızı ve yakalanan atı bivaka getirirken
yoldan çıktı.

"Neyin var orada?" diye homurdanarak sordu uyanan adamlardan biri.

"Yakınlarda bulduğumuz birkaç kayıp çocuk var," diye cevap verdi.

Battaniyesine sarılı Macklyn Morgan da uyanmıştı. Merakı
uyanmıştı, battaniyeyi fırlatıp ayağa kalktı.

"Çocuklar!" dedi. "Bu sefil bölgede nasıl oluyor da çocuklar oluyor?"

Adamlardan biri keman sesini duyduğunu ve bunun onları
oğlan ve kıza götürdüğünü anlattı. Ayrıca Abe'nin hikayesini tekrarladı ve
"tuhaf" geldiğini ekledi. Morgan'ın ilgisi hemen iki katına çıktı.
Dikkatini hemen kambura çevirdi. "Frank Merriwell'in kardeşiyle buluşmak için Flagstaff'a mı gidiyorsun, dedin?" diye sordu, nazik bir tavır takınmaya çalışarak. "Bana göre bu oldukça çılgınca bir girişim, oğlum. Peki Frank Merriwell'in kardeşi Flagstaff'ta ne yapıyor?"

"Sadece Kaliforniya'ya giderken oraya gittiğini söyledi," diye açıkladı Abe, orijinal hikayesine sadık kalmaya ve tutarlıymış gibi göstermeye çalışarak. "Onu orada görmeyi umuyoruz."

Felicia sessizdi; ancak Abe'in hikayesine adamların inanmadığını hissetti.

"Bu Dick Merriwell'i nasıl tanıdın?" diye sordu Morgan.

Abe cevap vermeye başladı, ancak durakladı ve biraz kekeledi, bunun üzerine Felicia hemen şöyle dedi:

"Ben onun kuzeniyim."

Adamın ilgisi anında ikiye katlandı.

"Kuzeni, ha?" diye haykırdı. "Şimdi konuya giriyoruz. Curtis,
ateş
aç. Bu çocuklara bakmak istiyorum."

Emredilen adam itaat ederken Morgan kız ve oğlanı sorgulamaya devam etti, ancak şimdi ilgisi Felicia'ya odaklanmış gibiydi.

"Yani sen de Frank Merriwell'in kuzeni misin?" dedi. "Bana bu iki Merriwell hakkında daha fazla şey anlat. Frank Merriwell'i duydum ve onu
çok mükemmel bir genç adam olarak görüyorum. Ona çok hayranım."

Sözlerinin samimi görünmesi için çabaladı, ancak küçük Abe bunların
yanlış bir tonda olduğunu düşündü.

"Dick'in Frank'in üvey kardeşi olduğunu biliyorsun, efendim," dedi kız. "Doğu'daki
okula gidiyor. Ben de bir zamanlar aynı yerde okula gitmiştim, ancak
iklim bana uymadı ve bu yüzden Frank sağlığım için beni Batı'ya gönderdi."

"Onu son zamanlarda gördün mü?"

"Evet, efendim."

"Ne zaman?"

"Prescott'ta, birkaç gün önce. Oradaydı, ama bazı kötü adamlar ona çok fazla sorun çıkardı ve gitti."

"Bu çocuk senin kardeşin mi?" diye sordu Morgan, Abe'i işaret ederek.

"Evet, efendim!" diye hemen söze girdi Abe, Felicia'nın yakında tuzağa düşeceğini görerek. "Ben bir tür kardeşim; evlat edinilmiş bir kardeşim, biliyorsun."

"Ah, bu kadar mı?" dedi Morgan. "Ama eğer Rio Verde'nin aşağısındaki bir çiftlikte yaşıyorsan, Frank Merriwell oradayken Prescott'ta nasıl oldun?"

"Neden, sadece oraya gittik. Baba bizi oraya götürdü," diye aceleyle iddia etti kambur, başlangıçtaki aldatmacayı sürdürmeye çalışarak.

"Bu doğru mu?" diye sordu Morgan, Felicia için.

Sessizdi.

"Elbette doğru!" diye öfkeyle haykırdı çocuk.

"Bana öyle geliyor ki sen biraz karışıksın, çocuğum. Şimdi, sana
bana güvenmeni tavsiye ediyorum. Yapabileceğin en iyi şey bu olacak. Sana
bana gerçeği söylemeni tavsiye ediyorum. Şu anda Frank Merriwell'e katılmak ve
yeni madenlerini savunmasına yardım etmek için yoldayız. Biliyorsun, birçok düşmanı var. Seni
doğrudan ona götürebiliriz."

"Ah, harika!" diye haykırdı kız, tüm şüpheleri ortadan kalkmıştı. "Frank
çok sevinecek! Belki de senin onun düşmanı olabileceğini düşündük; bu yüzden senden
korktuk."

Macklyn Morgan, çok hoş ve güven verici hale getirmeye çalıştığı bir kahkaha attı.

"Ne kadar yanıldığını görüyorsun," dedi. "Şimdi beni kandırmaya çalışmanın bir hata olduğunu görüyorsun. Bana gerçeği ve başka hiçbir şeyi söylememen en iyisi.
Bir çiftlikte yaşama hikayesi--nasıl olur?"

"Ah, Abe sana Frank'in düşmanı olduğunu düşündüğünde bunu söyledi," dedi
Felicia.

"O zaman bu pek doğru değil miydi?"

"Hayır, hayır."

"Ve sen Dick Merriwell'le buluşmak için Flagstaff'a doğru yolda değildin?"

"Hayır; Prescott'u, Frank'e katılmak üzere yolda olan Dick ve bazı arkadaşlarıyla birlikte bıraktık."

Felicia aceleyle devam etti ve tüm hikayeyi anlattı.

Abe bunun bilgeliği konusunda şüpheyle dinledi, başını hafifçe salladı, ancak sessiz kaldı.

"Şimdi gerçeklere geliyoruz," diye gülümsedi Morgan, ateş yakıldığında ve ışığı yüzüne düştüğünde. "Hepimiz için çok daha iyi."

Özgür, iyiliksever, nazik bir ifade takınmıştı ve kıza göre onları kandıramıyor gibiydi. Morgan, sonunda istediği her şeyi öğrenene kadar ona soru sormaya devam etti.

"Şimdi, çocuğum," dedi, "sadece rahat uyu. Yakında Frank
Merriwell'e katılacağız ve tabii ki, bu kardeşi arkadaşlarıyla birlikte
zamanı gelince gelecek. "

Morgan daha sonra uyuyan adamlardan birinin yanına gitti ve
onu uyandırdı.

"Uyan Hackett," dedi alçak bir sesle. "Çok önemli bir şey
oldu."

Sonra adama olanları anlattı ve Hackett dikkatle dinledi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "bu çocuklar bizim için bir külfet olacak."

"İşte yanılıyorsun," diye iddia etti Morgan. "Bu çocukların yardımıyla Frank Merriwell'i bir şekilde
anlaştırabilmeliyiz."

"Nasıl olacağını anlamıyorum, efendim."

"Neden, bu kız hakkında çok şey düşündüğü açık. Onu yakaladık. Eğer bu onu biraz
rahatsız etmiyorsa, çok yanılıyorum."

"Belki de haklısın," diye başını salladı Hackett. "Sanırım senin
küçük oyununu anlamaya başlıyorum, Bay Morgan. "Şu çocuklara bir göz atayım."

Ayağa kalktı ve Morgan eşliğinde ateşe doğru yürüdü, ancak Morgan
onu, Hackett'ın gerçeği açığa vuracak bir gözlemde bulunmasından korktuğu için, çocuğa ve kıza pek bir şey söylememesi konusunda uyardı.

"Çok güzel, efendim," dedi Gad, Felicia'ya hayranlıkla bakarak; "ama o
sadece bir çocuk. Sanırım yaşlandığında muhteşem görünüyor."

"Şşş!" dedi Morgan. "Bu senin için hiçbir şey."

"Ah, kadın güzelliğine karşı bir gözüm var!" diye sırıttı Hackett. "Bu benim için doğal."

Birdenbire, onları şaşırtacak şekilde, en ufak bir uyarı olmadan, bir adam kısa bir mesafe öteden yerden
kalktı ve doğruca ateşe doğru yürüdü. Hackett bir anda tabancasını çıkardı, ancak yeni gelenin yaşlı bir Kızılderili olduğunu ve omuzlarına kirli kırmızı bir battaniyenin örtüldüğünü görünce ağzı açık kaldı. Ancak en çok şaşıran Felicia'ydı ve dudaklarından bir çığlık yükseldi, çünkü yaşlı Joe Crowfoot'u tanımıştı.

Bu çığlığı atarken bile yaşlı Kızılderilinin gözleri ona bir şekilde onu susturan bir uyarı bakışı attı. Hackett'a bir bakış bile
atmadan, yaşlı Joe ateşe doğru yürüdü, çömeldi,
ellerini onun sıcaklığına doğru uzattı.

"Eh, kahretsin, eğer bu güverteyi yenmezse!" diye homurdandı Hackett. "Bunlar
hükümetin kırmızı koğuşları, kendilerini
herhangi bir yere ev yapmak için
bir araya geliyorlar. Ve ne zaman etrafta olduklarını asla bilemezsiniz. Şimdi, bu
yerden fırlayanlardan biri."

Sonra vahşice Joe'ya döndü.

"Ne diye ortalıkta dolanıyorsun, ihtiyar serseri?" diye sordu
tehditkar bir şekilde. "Sen kimsin?"

Crowfoot küçük boncuk gözlerini adama doğru devirdi.

"Yığın halinde uçan kuş," diye cevapladı. "Havada uç; her yere git.
Yerde uç. Beyaz adam at başlı kırmızı yılan gördü mü? Kızılderili
rüzgar gibi kırmızı yılanın üzerinde gidiyor."

"Bu jargon ne?" diye mırıldandı Morgan.

"Dinle!" diye uyardı Kızılderili, elini kaldırarak. "Uçan kertenkelenin şarkı söylediğini duyuyor musun? Şu yukarıdaki büyük olana bak. Şu büyük yeşil gözlere bak."

Sonra sanki havada bir şey görüyormuş gibi yukarı doğru baktı.
İstemeden iki adam da yukarı baktı, ama
gökyüzünün yıldızları dışında hiçbir şey görmediler.

Yaşlı Joe'yu çok iyi tanıyan Felicia, onun
tuhaf tavırları ve dikkat çekici sözlerinden fazlasıyla etkilenmişti. İlk tepkisi
ayağa fırlayıp onu neşeyle selamlamak olmuştu, ama adamın siyah gözlerindeki bakış
onu durdurmuştu. Şimdi, sanki ona tamamen yabancıymış gibi, ona hiç ilgi göstermedi. Birdenbire yumruklarını sıkarak göğsüne vurdu.

"Onu tamamen demirden bir Kızılderili yap!" diye ilan etti. "Solgun yüzlü demir bir at gibi. Güneş
yeniden doğduğunda, beyaz adamın demir yolundan gidecek. "Duman ve ateş
üfler ve demir at gibi çığlık atar."

"Yaşlı yavru deli değilse bana vurun!" diye haykırdı Hackett. "Tam anlamıyla
çıldırmış, kesinlikle ateş ediyor."

"Kızılderili uyumak için uzandığında," dedi Crowfoot, "birçok yıldız gelip
üstüne antilop gibi atlar. Hayır, uyumasına izin verin. Onu korkutmaya çalışır,
ama yıldız korkutmaz. Bir anda Kızılderili hastalanır. Ayağa kalkar ve kaçar.
Sonra yıldız Kızılderiliyi kovalar."

"Haklısın, Hackett," dedi Morgan, "Gerçekten deli."

Bu noktada gardiyanlardan biri ateşe doğru yürüyerek geldi. Gözleri Crowfoot'a düştüğü anda, uyuyan adamların
her birini anında uyandıran bir haykırış
çıkardı.

"Büyük boynuzlu kurbağalar adına!" diye vahşice bağırdı; "Pete Curry bizi yakaladığında hepimizi uyuşturan o eski kokarca! Burada ne
işi var?"

Crowfoot başını bile kaldırmadan kendi dilinde garip, hüzünlü bir şarkı söylemeye başladı.

"Çocuklar kesinlikle salyalarını akıtacak," diye iddia etti gardiyan, adamlar ayağa kalkıp ateşe
yaklaşırken.

Yaşlı Joe görünüşe göre hiçbir şey duymamış ve hiçbir şey görmemişti. O tekil tezahürat
devam etti.

"O tam bir deli," dedi Hackett.

"O zaman belki de kendi uyuşturucusundan biraz alıyordur," diye homurdandı gardiyan.
"Çocuklar onun deliliğinin bir kısmını ondan söküp atacaklar, bahse girerim!"

Erkekler etrafta toplandıkça, birçoğu yaşlı kızılderiliyi tanıdı ve hemen büyük bir kargaşa çıktı. Birkaçı silahlarını çekti ve Joe'nun oracıkta öldürüleceği anlaşılıyordu. Felicia, bir korku çığlığıyla kendini yaşlı adamın önüne attı ve ona sarıldı.

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı. "Ona zarar vermeyeceksin!"

Yaşlı Joe heyecanla kulağına fısıldadı:

"Sakin ol, Gece Gözleri. Kötü adamlar Joe'ya zarar veremez. Ona Büyük Ruh dokundu. Büyük Ruh dokundu, hiç kimse bir adama zarar veremez."

Yaşlı adamın planı buydu işte. Bu, onun nasıl olup da
çaresizlerin yuvasına girmeye cesaret ettiğini açıklıyordu. Tüm kabilelerin Kızılderilileri arasında, deli bir adam, Büyük Ruh'un dokunuşunu hissetmiş biri olarak korkuyla karşılanır. Hiçbir kızılderili deli bir insana zarar vermez,
Büyük Baba'nın intikamının böyle bir şey yapanın üzerine düşmesi gerektiğine inanır. Ne kadar kurnaz olsa da, Crowfoot henüz
soluk yüzlülerin deli insanlara bu kadar hayranlıkla bakmadığını keşfetmemişti.

"Kızı götürün," diye kükredi birkaç adam. "Yaşlı Kızılderiliyle anlaşalım."

Morgan müdahale etmeyi düşünse bile çok geçti, çünkü kaba eller Felicia'yı yakaladı ve tüm çabalarına
rağmen sürükledi. Felicia ağladı ve yalvardı, ama tüm çabaları boşunaydı. Crowfoot ona hiç dikkat etmedi,
ve haydutların elindeki tehdit edici silahlara da aldırmadı. Ayağa kalkıp ateşin etrafında ciddi bir dans etti, aynı zamanda hüzünlü ilahisini söylemeye devam etti.

"Bu kesinlikle onun için bir ölüm dansı," diye mırıldandı Hackett, adamların adamı yok etmekte ısrar edecekleri bir seviyeye kadar tahrik olduklarını fark etti.

"Kara ay yakında ortaya çıkacak," dedi Joe, dansını bitirirken bir elini uzatmış bir şekilde ayakta dururken. "Sonra birçok ölü savaşçının ruhunun bir bufaloyu kovaladığını görüyoruz."

"Geri kalanlarla birlikte bir kovalamaca yapma şansın olacak," diye hırladı adamlardan biri. "Geri çekilin çocuklar ve onu pişirmemi izleyin."

"Tutunun!" diye bağırdı bir diğeri, adamın bileğini yakalayarak. "Sanırım bu
yerdeyim."

Hemen, bir zamanlar onları bu kadar
iyi kandıran Kızılderiliyi öldürmenin tatminini kimin yaşayacağı konusunda bir tartışma başladı. Bu olurken Joe, görünüşe göre tehlikesinin farkında olmadan, uçan atlardan ve bir düzine başka
imkansız yaratıktan bahsetmeye devam etti. Görünen deliliğinin bu adamlar üzerinde hiçbir etki yaratmadığını fark etmiş olmalı, ancak oyunu sonuna kadar oynamaya kararlı görünüyordu. Sonunda, tekrar ateşin yanına çömeldi ve kederli ilahisini söylemeye devam etti.

Bu sırada, partiden birinin Kızılderiliyi vurma ayrıcalığına sahip olması kararlaştırılmıştı, çünkü ona birkaç mermi harcamanın
aptallık olduğu konusunda anlaşmaya varılmıştı. Katilin nasıl seçileceği konusunda biraz tartışma oldu, ancak
çaresizler sonunda
kurayı çekmeye karar verdiler.

Kızılderili'nin hayatı için bu talepte hiçbir rol almayan Hackett,
kurayı hazırlamak üzere seçildi ve öyle de yaptı. Sonra adamlar hevesle
çekmek için öne doğru bastırdılar. En kısa parçayı çeken kişi
"şanslı" kişi olacaktı. Bu arada Crowfoot, çekilmiş ve hazır silahları olan adamlar tarafından korunuyordu. Kaçmak için bir çaba sarf etseydi,
hemen delik deşik olacaktı. Sonunda kura karşılaştırıldı ve deri gibi bir teni, sarkık bıyığı, derin kırışık yüzü ve keçeleşmiş siyah saçları olan melez bir Meksikalı en kısa parçayı tutan kişi oldu. Parçayı gösterirken güldü.

"Geri çekilin!" diye bağırdı, bir tabancayı göstererek Kızılderili'ye dört adım kala ilerledi. "Onu bir kurşun parçasıyla halledeceğim."

Sonra, bu alçak silahını kaldırdığında, yaşlı Joe sonunda oyununun tamamen başarısız olduğunu fark etti. Onun için kaçış yoktu. Uzun hayatı onu sonunda buna getirmişti ve mutlu avlanma alanlarının girişinde durduğuna inanıyordu. Kaçış umudu olsaydı, girişimde bulunurdu. Şimdi, hala ateşin yanında çömelirken, kırmızı battaniyesini başına çekti ve battaniyenin boğucu kıvrımlarının altından Kızılderili'nin ölüm şarkısının hüzünlü ve kederli ilahisi duyuldu.

Cellat ateş ışığında güzel ve dolgun bir şekilde duruyordu. Silahını bir seviyeye getirdi ve bir el ateş edildi. Ancak, ateş eden o değildi. Yakın bir yerden bir patlama sesi duyuldu ve kurşun ön kolunu deldiğinde tabanca elinden fırladı. Acı dolu bir çığlık dudaklarından kaçtı.

Birdenbire haydutlar büyük bir karmaşaya sürüklendi. Saldırıya uğrayacaklarını hissederek, ışığın onları düşmana ele vermesi gereken ateşten
uzaklaşmak için acele ettiler.

Yaşına rağmen, sıçrayan bir panter gibi, yaşlı Joe ayağa fırladı.
Bir eliyle küçük Abe'yi yakaladı ve onu yerden
kaptı. Ve bir sonraki anda yaşlı vahşi hayatı için koşuyordu.
İki veya üç el ateş edildi, ancak heyecan içinde Crowfoot
dokunulmamıştı.

Ona dikkatlerini vermeleri için daha fazla zamanları olmadı. Gölgelerin arasından tek bir atlı geldi, silahları parlayarak üzerlerine doğru geliyordu. Bu saldırının pervasızlığı ve bunun şaşırtıcı
aniliği, o adamların sinirleri için fazlaydı.

Felicia, ilk atış yapıldığında onu tutan adam tarafından serbest bırakılmıştı. Bu adam bir silah çekti ve gölgeli
atlıya bir kez ateş etti, ardından korkmuş bir antilop gibi koştu, çünkü çığlık atan bir
mermi kulağını kesmişti. Atlının Felicia'yı
aşağı sürmek istediği anlaşılıyordu. Korkusundan, sanki taşa dönmüş gibi hareketsiz durdu, ki bu
yapabileceği en iyi şeydi.

Adam yanından hızla geçerken, binici eyerde bir yana doğru eğildi ve
bir şekilde güçlü genç bir el onu kavradı ve yerden
kaptı. Kendini o kadar ani bir şekilde kaldırılmış hissetti ki nefesi
kesildi ve sonra binicinin önünde atın üzerine uzandı, binici şimdi onun üzerine eğilmişti.

Mermiler vızıldadı, ıslık çaldı ve etraflarında şarkı söyledi, ama iyi bir peri onları korumuş olmalı, çünkü onlara dokunulmamıştı. Yollarına devam ettiler. Düzensiz atışların sesleri giderek daha da arkalarına düştü.

Felicia bayılmamıştı, ancak duyuları yüzüyordu ve bilincini
kaybetmenin eşiğinde görünüyordu. Ne olduğunu
anlayamıyordu. Birdenbire kurtarıcısı gülmeye başladı ve bu garip, vahşi, çocuksu bir kahkahaydı. Onu baştan aşağı heyecanlandırdı.

"Dick!" diye soludu. "Ah, Dick!"

Adam doğruldu ve onu kaldırdı, güçlü bir koluyla önünde tuttu.

"Felicia!" diye haykırdı, "yaralı mısın?"

"Ah, Dick! Dick!" diye tekrarladı, şaşkınlıkla. "Ve sen misin?"

"Yaralı değilsin?" diye ısrarla sordu.

"Hayır, Dick--hayır."

"Çok şükür!"

"Ama nasıldı? Başım dönüyor; anlayamıyorum. Sersemledim."

"Şey, sanırım o iyi beyefendileri biraz sersemlettim," dedi çocuk.
"Felicia, seni her yerde aradım. Senin izini
mümkün olduğunca takip ettik. Gece olduğunda seni
bulamadık. Rahat edemedim. Beni o haydutlara
götüren kaderin ne olduğunu söyleyemem ama sanırım bunda Cennet'in eli vardı. Crowfoot'a olan
heyecanlarından hiçbiri benim yaklaştığımı duymadı. O canavar Joe'yu vurmak için silahını kaldırdığında ben oldukça yakındım. Onu
öldürmek
istemedim ve koluna ateş ettim. Şanslı bir atıştı, çünkü onu vurdum.
Benimle ateş ışığı arasında durdu, böylece ışık tabancamın namlusuna düştü. Crowfoot ipucunu yeterince çabuk aldı, çünkü onun
kaçtığını gördüm."

"Ne kadar cesursun! Ne kadar cesursun!" diye mırıldandı kız, anlatılmaz bir hayranlıkla. "Ah, Dick, şimdi buna inanamıyorum."

"Sonuçta o kadar da cesurca bir şey değildi," dedi. "Sanırım çoğu
insan buna aptallık derdi. Ama yapmak zorundaydım. Neden, yaşlı Joe yıllar önce onunla avlanırken hayatımı bir düzine kez kurtardı. Beni bir babanın oğlunu sevdiği gibi
seviyordu. Görüyorsun ya, hareketsiz kalıp onu öldürülürken görmem imkansızdı. Onu kurtarmak için bir şeyler yapmalıydım. Açık ovada bir gopher gibi
saklanabilir."

"Ama Abe, Dick--Abe?"

"Koşarken Crowfoot'un onu yakaladığını gördüm. Abe'i yaşlı Joe'ya bırakmalıyız."

"Dinle, Dick! Bizi mi takip ediyorlar?"

"Onlardan öndeyiz, Felicia ve bunu denerlerse bizi geçebileceklerine inanmıyorum."

Gece boyunca at sürdüler. Dick ilk fırsatta rotasından
döndü ve takipçileri şaşırtmak için iki büklüm oldu.

"Bart ve diğerlerine geri dönmek uzun sürecek, Felicia," dedi;
"ama sanırım her şeyi yoluna koyabiliriz. Okulda geçirdiğim tüm zaman boyunca, Crowfoot'un bana daha çocukken verdiği dersleri hiç unutmadım. Bana rotamı yıldızlara, rüzgara, ağaçlara ve bir sürü şeye göre belirlemeyi öğretti. Bu gece rehberimiz yıldızlar olacak."

Brad Buckhart, Dick'in uzun süreli yokluğundan dolayı çok endişeli ve sıkıntılıydı
ve gece çökerken kamp yaptıkları yerde nöbet tutuyordu. Teksaslı huzursuzca
aşağı yukarı yürüyordu, arada sırada durup dinliyordu. Diğerleri
uyudu. Wiley şehvetle horluyor ve uykusunda mırıldanıyordu.

"Avast, işte!" diye mırıldandı. "Onu limana çek, seni ahmak!"

Sonra, en huzurlu şekilde tekrar horladıktan sonra, şöyle dedi:

"Tam tavanın köşesinde, Breck, ihtiyar. Hadi, o içkiden
bir home run yap bakalım!"

Brad, denizci tarafından rahatsız edilmeden dinleyebilmek için daha da uzaklaştı. Gecenin ilerleyen saatlerinde bir ses duymuş gibiydi.
Diz çökerek kulağını yere dayadı ve dikkatle dinledi.

"Atlı geliyor," diye karar verdi. "Dick olmalı--olmalı!"

Sonunda yaklaşan atın nal sesleri giderek daha belirginleşti. Sonra durgun, berrak gecede net, hafif bir ıslık duyuldu.

"Dick o!" diye haykırdı Teksaslı neşeyle.

Dick oydu ve Felicia'yı güvenle yanlarına getirdi. Diğerlerini uyandırmadılar ama battaniyelere sarıldı ve mümkünse durgun, serin gecenin geri kalanında uyuması için bırakıldı.
Genç Merriwell'in hikayesi Teksaslıyı sınırsız bir şaşkınlık ve hayranlıkla doldurdu. Dick'in elini tuttu ve neredeyse vahşi bir
zevkle sıktı.

"On tekerlek üzerinde uluyan bir dehşetten bahset!" diye haykırdı. "Neden, sen
evreni yendin. Beni geğirirken duydun! Şimdi sen sadece içeri gir, çünkü
sanırım çok fazla uyuşmuşsun."

"Eh, birazını toparlayabilirsem uyku bana zarar vermez," diye kabul etti
Dick.

Brad nöbet tutmaya devam etti, daha sonra diğerlerinden birini onun yerine
geçireceğini düşünüyordu. Huzursuzluğu ve endişesi biraz geçmişti ve bir süre sonra oturup olan
şaşırtıcı şeyleri düşündü. Böylece, bildiğinden daha fazla bitkin bir şekilde
sonunda yere kaydı ve o da uyudu. Gece, hiçbiri rahatsız edilmeden geçti. Ama sabah uyanan ilk kişi
Pete Curry oldu, gözlerini ovuşturarak oturdu ve şaşkınlıkla bir
bağırış
çıkardı. Geriye kalan uyuyanlar uyandı ve ayağa kalktı.

Gördükleri onları Curry kadar şaşırttı, çünkü
yakınlardaki yerde küçük Abe yatıyordu, Joe Crowfoot'un kirli kırmızı
battaniyesi ve üç ayak ötesinde kızılderili oturuyordu, sakince
ve dingin bir şekilde piposunu içiyordu.

Dick battaniyesini fırlattı ve bir anda ayağa kalktı.

"Karga ayağı!" diye sevinçle bağırdı, kollarını uzatarak
ileriye doğru koştu. Romatizma ve ilerleyen yaştan şikayet eden biri için kızılderili
dikkat çekici bir hızla ayağa kalktı. Genellikle ağırbaşlı ve kayıtsız bir tavırla, şimdi kırışık, kösele yüzüne gelen ifade o kadar derin bir duygu ve şefkat içeriyordu ki kendisi hariç herkesi şaşırttı. Yaşlı adam Dick'i kollarında, bir babanın uzun zamandır kayıp olan oğlunu kucakladığı gibi tutuyordu. Curry
ve arkadaşları için bu çok sıra dışı bir manzaraydı. Curry, Crowfoot'u
keşfettiğinde bir silaha sarılmıştı. Yaşlı adam şaşkınlık ve endişe dolu
bağırışından sonra sessiz ve kayıtsız kaldığında onu kullanmadı.

Çocuğun Kızılderili'yi böylesine şefkatli bir şekilde kucaklaması
Curry ve üçü de Kızılderililere karşı son derece aşağılayıcı olan yardımcılarına neredeyse iğrenç geldi. Bir an için yaşlı adamın kalbi konuşamayacak kadar doluymuş gibi göründü. Sonunda, sesinde garip bir şefkat ve derin bir duyguyla şöyle dedi:

"Kızılderili Kalbi, Büyük Ruh, yaşlı Joe'ya çok iyi davran! Seni daha fazla
görmesi için yaşamasına izin verdi. Gözlerinin gördüğü şey, yüreğini büyük bir
sevinçle
doldurdu. Yakında mutlu bir avlanma alanına gidecek; şimdi git ve bunu
büyük bir
şekilde ele alma."

"Joe, seni tekrar görmeyi çok özledim," diye ilan etti Dick, sesi titrekti ve gözlerinde bir sis vardı. "Bazen kalbim seninle ovalarda ve dağların arasında geçirdiğimiz eski günleri özlüyor. Tekrar seninle olmayı, boz ayı avlamayı veya mırıldanan bir derenin yanında ve fısıldayan ağaçların altında gölgede uyumayı özlüyorum. Sonra bana vahşi hayvanların ve kuşların sırlarını öğrettin. Şimdi onları unuttum, Joe. Artık ormanın kuşlarını ve minik hayvanlarını yanıma çağıramıyorum. Bu şekilde değiştim, Joe; ama kalbim sana karşı aynı ve sonsuza kadar da öyle kalacak."

Şimdi yaşlı kızılderili Dick'i iki omzundan tutarak onu baştan aşağı süzdü ve sonunda çocuğun yakışıklı yüzünde tarifsiz bir hayranlık ifadesiyle duran o boncuk gibi gözleriyle.

"Çok güzel! Çok güzel!" dedi yaşlı adam. "Joe bunu biliyor. Joe kesinlikle
harika bir adamsın. Joe yüzünde bıyık olduğunu görecek kadar yaşamayacak
ama kesinlikle harika bir adamsın. Joe patikanın sonuna yaklaşıyor.
Romatizma onu çarpıtıyor ve bazen küfür ettiriyor."

"Parkurun sonuna yaklaştığını söyleme, Crowfoot," diye güldü
Dick, kalbi bu buluşmadan dolayı sevinçle doluydu. "Sen yaşlı
ikiyüzlü! Seni dün gece gördüm! Hayatını kısa kesmeyi düşünen beyefendiyi deldikten sonra
kaçtığını gördüm. Romatizma! Neden, seni aldatıcı yaşlı serseri, bir
geyik gibi
kaçtın! Romatizman çok kötü olsaydı, o şekilde kaçamazdın."

Crowfoot gerçekten sırıttı.

"Kızılderililer kaçmak zorunda," diye iddia etti. "Mermiler hızlı ve yoğun gelir. Eğer Kızılderili yavaş koşarsa belki de mermiyle vurulur."

Küçük Abe tek dirseğinin üzerinde doğruldu, battaniye omuzlarından düştü ve Dick ile yaşlı vahşi arasındaki karşılaşmayı izledi.

Felicia da uyanmıştı ve şimdi hızla öne doğru geldi, koyu gözleri parlıyordu ve narin yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı.

"Joe! Joe! Beni unuttun mu?" diye sordu.

Kızılderili hemen döndü ve ellerini ona doğru uzattı.

"Gece Gözleri," dedi öyle yumuşak bir sesle ki Dick ve Felicia hariç herkes şaşkına dönmüştü, "sessiz vadinin küçük çocuğu, dağlarda saklanmış, Kızılderili Kalbi'nin yanında, yaşlı Joe seni en çok seviyor. Yaşlı Joe'ya iyi davranıyorsun. Uzun zaman oldu Joe, dağlarda saklanmış vadiye geldi ve kulübenin yanında oturdu. Senin Kızılderili Kalbi'yle oynadığını gördü. Uzun, uzun bir gün boyunca vadide ılık güneş parladı. Joe'nun yaptığı tek şey sigara içmek, oturmak ve izlemekti. Bir ara Gece Gözleri çok yorulduğunda sürünerek yaşlı Joe'nun yanına geldi ve başını Joe'ya yasladı ve gözlerini kapattı. Sonra yaşlı Joe hareketsiz kaldı. Kızılderili Kalbi yaşlı Joe'ya yaklaştığında, "Şşş!" dedi. Elini kaldırdı; "Çok hareketsiz kal." dedi. ' Sonra belki Gece
Gözleri uyur ve uyur, ve güneş batar, ve kuşlar son
iyi geceler şarkısı söyler, ve yıldızlar parlar, ve yaşlı Joe her zaman hareketsiz
oturur. Ah, o asla unutmaz--unutmaz!"

Bir şekilde yaşlı kızılderili'nin basit sözleri, çok, çok uzakta görünen
tüm geçmişi geri getirdi ve Felicia'nın
gözlerinden yaşlar boşaldı.

"Ah, onlar mutlu günlerdi, Joe--mutlu günler!" diye mırıldandı. "Korkarım ki bir daha
asla bu kadar mutlu olamayacağım--asla, asla!"

"Ah, mutlu olmalıyım!" diye ilan etti yaşlı adam. "Onu Gece
Gözleri mutlu et. O, Gece Gözleri'ne dikkat etsin."

"Yine de," diye ilan etti, "şimdi o vadide olmak için her şeyi, her şeyi verirdim, tıpkı uzun, uzun zaman önce olduğum gibi."

Başını bir yana eğmiş olan Kaptan Wiley, Kızılderili ile genç arkadaşları arasındaki
toplantıyı izliyordu. Wiley şimdi
Buckhart'a döndü ve şöyle dedi:

"Bu alacalı dünyada çok şey öğreniyorum. Yıllar geçtikçe
bilgi birikimim hassas bir hızla artıyor. Şimdiye kadar
gerçek bir Kızılderili'nin
tek iyi olabileceği şeyin bir hedef olmak olduğunu düşünmeye meyilliydim. Keskin algıma göre, bu acil durumda kuralın en azından bir istisnası var. Şu bakır renkli kişi biraz yara almış ve hava şartlarından etkilenmiş gibi görünse de, Richard Merriwell'in onu kucaklamakta hiç tereddüt etmediğini gözlemliyorum. Yaşlı adam kim, dostum?"

"Neden, yaşlı Joe Crowfoot!" diye cevapladı Brad. "Türünün gördüğüm tek Kızılderilisi."

Wiley hemen yaşlı Joe'ya yaklaştı, kendine özgü bir şekilde ayaklarının ucunda sendeleyerek yürüdü, selam verdi ve haykırdı:

"Seni selamlıyorum, Joseph Crowfoot, Esquire ve gölgen hiç
azalmasın. İlaçlarını düzenli olarak al ve
yüz yaşına kadar yaşa. Belki beni tanımıyorsundur. Belki de beni
duymamışsındır. Bu senin talihsizliğin. Ben Kaptan Wiley'im, tuzlu suların gezgini ve birinci sınıf beyzbol oyuncusuyum. Hiç
beyzbol oynadın mı, Joe, ihtiyar? Harika bir oyun. Çok hoşuna giderdi.
Zihnimin gözünde senin sopayı bir savaş sopası gibi salladığını ve küreye
ezik oluşturacak kadar sert vurduğunu görüyorum. Ya da belki
base runner'ı geçmeye çalışıyorsun ve senin önünde çılgınca kaçtığını görüyorum, sanki saçlarının arasına
el attığını
sanıyormuş gibi."

"Ugh!" diye homurdandı yaşlı Joe. "Kim olduğunu bilmiyorum; ama Joe'nun sana
çok iyi bir isim verdiğini biliyorum. Sana Rüzgar-kafalı diyor."

Bunun üzerine diğerleri, Wiley'nin kendisi hariç,
açıkça güldüler. Ancak denizci hiç de memnun görünmüyordu.

"Açıkça, Joseph," diye gözlemledi, "ara sıra neşelenmek gibi pervasızca bir alışkanlığın var. Tavsiyemi dinle ve bu alışkanlığını kontrol et
seni büyük bir felakete sürüklemeden önce."

"Kafasında rüzgarla bir sürü büyük laflar ediyor," dedi Kızılderili. "Belki
bazen onu boğan büyük laflar ediyordur."

"Bu bir boğulma, Wiley," diye güldü Dick.

"Ve bu kesinlikle duyduğum en kötü kelime oyunu," diye yarı hıçkırarak ağladı denizci. "Böyle bir kelime oyunu daha kalbimi
yitir. Cleveland Nationals ile oynadığımız beyzbol maçında kalbimin
yittiği zamanı hiç duydun mu? Eh, dostlar, o----"

"Kahvaltıdan önce bunlardan birine dayanamayız, Wiley," diye sözünü kesti Dick.
"Bizim için fazla gelebilir. Kahvaltıdan sonra, senin yürek parçalayıcı deneyimlerinden birini anlatırken seni dinlemeye çalışacağız."

"Ama bu şey göğsümde yanıyor. Onu kusmak istiyorum."

"Bence yanmasına izin vermelisin. Bu zamana kadar hareket etmiş olmalıyız."

Böylece Wiley bastırıldı ve
harika hikayelerinden birini anlatması engellendi, bu da onu biraz tiksindirdi.

BÖLÜM XXII.

BİR İHANET EYLEMİ.

Öğle vaktini geçmişti. Yolu iyi biliyor gibi görünen Wiley'nin rehberliğinde,
grup dağlara doğru ilerledi ve onları engebeli yamaçlardan ve dik yokuşlardan geçiren bir rotayı izledi.

Sonunda denizci durdu ve döndü. "İşte dostlar," dedi elini uzatarak, "Büyülü Vadi yarım milden biraz daha uzakta. Kaçmaya çalıştığımız o nefis mürettebattan daha önce ulaştığımıza dair içimde bir gıdıklanma var." 

Bunu söylerken bile Pete Curry bir haykırış attı ve o anda birkaç atlının aniden
çıktığı engebeli bir vadinin veya yarık ağzını işaret etti. Onları yaya bir grup adam yakından takip ediyordu. 

"Hepsi bu!" diye haykırdı Curry. "Ve kendilerini kovalayabilecekleri
kadar hızlı geliyorlar. Bizi kesmeye gidiyorlar." 

"Doğru!" diye bağırdı Dick. "Ona doğru hızla koşmamız gerek. Önden git, Wiley ve hata yapmadığından emin ol." 

Büyülü Vadi'ye giden yarığa doğru sıcak bir koşuydu. Düşman, vahşiler gibi bağırarak, partiyi kesmek için ellerinden geleni yaptı. Bunu başaramayacaklarını anlayınca ateş açtılar ve birkaç mermi kaçakların yakınında tehlikeli bir şekilde şakıdı.

"Ah, sintine suyu ve tuzlu su!" diye mırıldandı denizci. "Kesinlikle o çatlaktan aşağı vadiye doğru kaçmaya çalıştığımızda bir şeyler olacak! Bu bizim için çok tatsız bir iş olacak."

Gittikleri çatlağa giderek daha da yaklaştılar.
Doğruca başlangıcına doğru koştular, Wiley Dick'e birkaçının orada durup, partinin geri kalanı aşağı inerken düşmandan uzak durmaya çalışmasının gerekeceğini söyledi. Ancak çatlağın başlangıcına ulaştıklarında, birkaç atıcının arkasından iki genç adam takipçilere tekrarlayan tüfeklerle ateş açtı. Bir anda düşman saflarına doğru gönderilen mermi yağmuru onları şaşkına çevirdi. Bir
at
iz bıraktı ve yaralı olan bir diğeri
tepinmeye ve tekmelemeye başladı. Bir adam omzundan vuruldu.

Bu beklenmedik olay takipçileri dehşete düşürdü, böylece
hemen dönüp tüfek menzilinin ötesine geçmeye çalıştılar.

"Aman orada, canlarım!" diye bağırdı Wiley, topların arkasında diz çökmüş gençleri gördüğünde. "Yanında uzanıp
sizinle birlikte bu neşeli katliama katılmama izin verin."

"Merhaba, Wiley!" diye seslendi Frank, Hodge'un yardımıyla
serserileri durdurmuştu. "Görünüşe göre tam doğru zamanda buraya gelmişiz."

"Tam psikolojik anda," diye başını salladı deniz harikası. "Bu
tam zamanında olmak sizin için alışkanlık haline geliyor."

Düşman hala şaşkınken Frank ve Bart yeni gelenlere katılmak ve onları selamlamak için acele ettiler. Elbette Curry ve arkadaşlarını görünce şaşırdılar ve şerif yardımcısının anlattığı hikaye, her şeyi birkaç kelimeyle açıklayarak, vadide beklenmedik şekilde yeniden ortaya çıkmasının nedenini açıkça ortaya koydu.

"Kendisine Felton Cleveland diyen, bakan görünümlü bir beyefendi, ha?" dedi Frank. "Sizin tutuklularınızı serbest bırakan çeteyle birlikteydi, öyle mi? Pekala, Felton Cleveland'ın---- olduğundan kesinlikle eminim."

"Macklyn Morgan!" diye bağırdı Dick. "Onu dün gece gördüm. O adam."

"Ve Macklyn Morgan, tüm bu işin kışkırtıcısı," dedi Frank. "Wiley, Abe ve Felicia'yı gecikmeden vadiye indir.
Bu çeteyi tam burada durdurmalıyız. Vadinin bu girişine ulaşmalarına
izin veremeyiz. Kuşatma altındayız. Orada, kulübede erzak bulacaksın. Döndüğünde erzak getir.
Bu geçidi tuttuğumuz sürece Abe ve Felicia orada güvende olacaklar."

"Ay, ay, efendim!" dedi denizci. "Ben sizin komutanızdayım."

Neyse ki, çatlağın ağzının yakınında, doğal bir kale gibi görünen
yığılmış toplar vardı. Bu kayaların arkasında
savunucuların saklandığı, atlarının birbiri ardına vadiye indirildiği görüldü. Uzun bir süre düşman hiçbir
saldırgan harekette bulunmadı. Frank ve arkadaşlarına, haydutların sıcak karşılamalarından
şaşkın oldukları ve aynı fikirde olmadıkları göründü.

"Eğer sadece paçavrayı çiğnerlerse ve kendi aralarında başlarını belaya sokarlarsa, bu bizim için büyük bir avantaj olacak," dedi Hodge. "Sıcak bir zaman arıyorlarsa, doğrudan bize doğru yelken açsınlar!" diye haykırdı Brad Buckhart, daha fazla belaya susamış gibi görünüyordu. "Bence
onlara istedikleri her şeyi verebiliriz."

Wiley vadiden bir miktar erzak getirdi ve savunucular
avcıların arkasına saklanarak açlıklarını giderdiler.

"Bu, tuz atından bile daha iyi," diye ilan etti Wiley, yiyerek.
"Bir keresinde Güney Atlantik'te gemi kazası geçirdiğimde, boylam 103, enlem 101, on dokuz gün boyunca çiğ tuz atıyla beslendim. Bu, uzun ve kıvrımlı kariyerimin en
yıkıcı deneyimlerinden biriydi."

"Bizi bağışlayın! Bizi bağışlayın!" diye haykırdı Frank. "Bu haydutları uzak tutmalıyız, bu yüzden bizi cesaretimizden ve gücümüzden mahrum etmeyin."

"Buraya bakın!" diye haykırdı denizci, "bu şey biraz
monotonlaşıyor! Ne zaman küçük bir keçiye bir şey söylemeye kalksam, biri
ayağa kalkıp, 'Durdurun şunu!' diye bağırıyor." Yakında kendimle konuşmak zorunda kalacağım. Bir zamanlar bowling salonu işleten bir adam tanıyordum ve doktor ona konuşmaması gerektiğini söylemişti; ama o konuşmaya devam etti. Sağır, dilsiz, siyah, mavi ve taş gibi kör olan herkesle konuştu, böylece
en sonunda konuşabileceği kendisinden başka kimse kalmadı. Sonra
uykusunda kendi kendine konuşmaya başladı, bu onu o kadar rahatsız etti ki
her zaman uyanıp uyuyamadı. Sonuç olarak dinlenme eksikliğinden o kadar bitkin düştü ki
onu hastaneye götürmek gerekti. Ama hastanede bile onu
ağızlarını tıkayana kadar hareketsiz tutamadılar. Hayatını kurtaran tek şey buydu.
Bana böyle bir şey olursa ne kadar üzücü olurdu!"

Öğleden sonra geç saatlerde düşman bir hamle yaptı. Kayalar ve bulabildikleri
her türlü siperle korunarak vadinin savunucularına yaklaşmaya çalıştılar.

Frank son derece tetikteydi ve bu hareketi neredeyse başlar başlamaz fark etti. Hemen arkadaşlarını izleyebilecekleri bir yere yerleştirdi ve
serserilerin kendilerine ateş etmeden gizlice geçmelerine izin vermeyecekleri bir son çizgi üzerinde anlaştılar. Serseriler yaklaştıkça
siper daha az kullanılabilir hale geldi ve son çizgi geçildiğinde
savunmacılar onlara ateş açtı. Üç dakika içinde düşmanlardan birkaçı
yaralanmıştı ve ilerleme sadece durdurulmakla kalmadı, serseriler
o kadar dehşete kapıldılar ki çoğu kaçıp gitti. Bunlardan birkaçı vurulmuş olabilirdi, ancak Frank buna
izin vermedi.

Brad Buckhart, "Bence bu onlara bir süreliğine istedikleri her şeyi veriyor," dedi.

Haklı görünüyordu. Kuşatmacılar kayaların arasında kayboldular ve
o yöne doğru saldırıyla vadiye girmek için daha fazla çaba sarf etmeden öğleden sonra ilerledi.

Bazı savunmacılar, düşmanın pes etmediğini merak etmeye başlamıştı ki, güneş alçaktayken, uzakta bir adam belirdi,
bir sopanın ucuna bayrak gibi bağlanmış beyaz bir mendil sallıyordu.

"Şimdi ne oluyor?" diye mırıldandı Pete Curry.

"Bu bir ateşkes bayrağı," dedi Merry.

"Dikkat et, Frank!" diye haykırdı Bart. "Bu bir hile olabilir."

Merry ayağa kalktı ve bowling toplarının üzerinde durarak kendi mendilini çıkardı ve karşılık olarak salladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Hodge.

"Ne yaptıklarını öğreneceğim," diye cevap verdi.

"Sana bunun bir hile olabileceğini söylüyorum."

"Göreceğiz."

Uzaktaki ateşkes bayrağını tutan adam hemen tek başına ilerledi. Tam görüş alanına girmişti ki Merry şöyle dedi:

"Bu Macklyn Morgan, yoksa gözlerim iyi değil!"

"Yaşlı Joe, o halleder," dedi yaşlı Kızılderili, tüfeğini kayaların üzerinden dikkatlice
sürerek nişan almaya hazırlanırken.

"Onu durdurun!" diye haykırdı Merry. "Beyaz bayraklı bir adama ateş etmesine izin vermeyin!"

Yaşlı vahşi, ateş etmesi engellendiğinde çok şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Morgan, adam öldürüldüğünde bütün dertler biter," dedi Joe. "Bunu yapmak için iyi bir şans."

"Onu yakından izle, Dick," diye yönlendirdi Frank. "Morgan'la buluşmak için
dışarı çıkıyorum. "

"Ben de seninle geleyim."

"Hayır; o yalnız. Ben yalnız gideceğim. Şansını deniyor. Eğer
bana bir şey olursa, o haydutlardan biri bana ateş ederse, Morgan bilir ki
buradaki arkadaşlarım onu ​​vuracaktır. Yine de, bununla ilgili bir hile olabilir ve her birinizin yakından izlemesini ve tetikte olmasını istiyorum."

"Bize güven, Frank," dedi Dick. "Sadece seninle gelmeme izin vermediğin için üzgünüm."

Birkaç dakika sonra Merriwell, elinde hala beyaz mendili çırpınarak kayaların arasından cesurca çıktı ve yavaşça öne çıkan Morgan'la buluşmak için ilerledi.

Küçük bowling
yığınının yakınındaki açık alanın ortasında buluştular. Merry, kasvetli bir sessizlik içinde, düşmanına suçlayıcı gözlerle bakarak, Morgan'ın sohbeti
açmasını bekledi.

"Bu çok talihsiz bir olay, genç adam," dedi ikiyüzlü
para kralı. "Olmuş olmasına üzgünüm."

"Öyle mi?" diye sordu Frank alaycı bir şekilde.

"Öyleyim, öyleyim," diye başını salladı Morgan. "Çok kötü--çok kötü."

"Eğer bu konuda kendini bu kadar kötü hissediyorsan, efendim, bunu sona erdirmek
senin için dünyadaki en kolay şey."

"Ama bunu sona erdirecek olan sensin, genç adam."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Bu meseleyi gecikmeden nasıl çözebileceğini biliyorsun. Prescott'taki
teklifimi duydun."

"Sanırım duydum. Tamamen
vicdansız bir adamın
teklifi olarak çok ilginçti."

"Hakaret etmeyin, Bay Merriwell. Görevimi yapıyorum. Milton Sukes
ortağımdı. Onun öldürüldüğü gerçeğini vicdanen görmezden gelebilir miyim sizce?"

"Bunun benimle ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum."

"Kanıtlarım olduğunu biliyorsun," dedi Morgan sertçe. "Seni
mahkum edeceklerini biliyorsun."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum. Senin buna değecek
hiçbir kanıtın yok."

"Her şey suçlayıcı ve kesin bir şekilde sana işaret ediyor. Sen Bay Sukes'in
azgın düşmanıydın. Onun
yolundan çekilmesi senin yararınaydı. Seni rahatsız etti. Sana büyük sıkıntı verdi."

"Ve sanırım Macklyn Morgan, onu biraz rahatsız ettim. Ama neden
bu kanunsuz işi
onun hesabına yürüttüğünü iddia ediyorsun? Bunun doğasını biliyorsun. Kalbinin derinliklerinde bir ikiyüzlü olduğunu
biliyorsun. Hatta, malımı sana
verirsem, bana karşı hiçbir işlem
yapmamayı bile teklif ettin. Ölen ortağın için adaleti böyle mi elde ediyorsun? Aradığın adalet bu mu, Morgan? Bana adaletten bahsetme! Senin ne tür bir adam olduğunu
tanıyorum! Seni en baştan tanıyorum!"

"Dikkatli ol! Dikkatli ol! Hata yapıyorsun, genç adam. Bay Sukes
seni rahatsız etti ve taciz etti çünkü senin
sahip olması gereken bir mala--haklı olarak ona ait olan bir mala--sahip olduğuna inanıyordu. Senden
hiçbir tatmin elde edemedi. Eğer bu gelişmemiş madenin mülkiyetini güvence altına alarak sizinle anlaşmaya razıysam, ki şimdi bunu yapmayı teklif ediyorum, kendinizi
kolayca kurtulmuş olarak düşünmelisiniz. Bu tür bir işe girmem sık sık olmaz. Bunu kişisel olarak ele almam sık sık olmaz. Ajanlarımın bu tür şeyleri benim talimatlarım altında yürütmesine izin veriyorum. Ancak bu durumda, meseleyi kendim bitirmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Ajanlarım için fazla
sapkın olabileceğinizi itiraf ediyorum."

"İltifatınız için teşekkür ederim. Önereceğiniz yeni bir şey var mı, Bay Morgan?"

"Teklifim şu: Siz ve arkadaşlarınız hemen bu bölgeden çekilin ve eğer bunu yaparsanız size söz veriyorum ki taciz edilmeyeceksiniz. Bu tüm meseleyi çözmenin kolay ve basit bir yoludur. Eğer uyarsanız, Sukes meselesini olduğu yerde bırakacağız. Cinayetten
kovuşturulmaktan kurtulacaksınız. İyi düşünün--iyi düşünün. Yapabileceğiniz
en iyi şey bu. Şimdi kapana kısıldınız. Burada hapsoldunuz ve
çıkamazsınız. Uygun görürsek, burayı kuşatabilir ve
sizi aç bırakana kadar burada tutabiliriz. Sonunda teslim olmaya
zorlanacaksınız. Sonunda her şeyinizi kaybedeceksiniz. Eğer beni böyle bir yola zorlarsan, sadece bu gelişmemiş
madenimi ele geçirmekle kalmayacağım, aynı zamanda Milton Sukes cinayetinden dolayı seni astırmak için elimden geleni yapacağımı da söylüyorum."

Frank adamın yüzüne güldü.

"Açıkça," dedi, "Macklyn Morgan, şu anda bile beni
anlamıyorsun. Hala beni korkutmanın mümkün olduğunu düşündüğün açık. Zamanını boşa harcıyorsun, beyefendi. Kuşatmanızı sürdürün ve
sonucunun ne olacağını görün."

Bu Morgan'ı çileden çıkarmış gibiydi, çünkü aniden bayrağı Frank'e
şiddetle salladı ve bağırdı:

"O zaman inatçılığınızın sonucunu alın!"

Anında uzaktaki kayaların ötesinden birkaç beyaz duman bulutu
du ve Frank yüz üstü öne doğru devrildi.

Aynı anda Macklyn Morgan sıçradı ve
küçük bir bowling yığınının arkasına düştü, burada vadinin savunucularından tamamen korunuyordu.

Görünüşe göre Frank, ateşkes bayrağı altındayken
soğukkanlılıkla haince vurulmuştu.

Savunma gözlemcileri Frank'in düştüğünü gördüklerinde dehşete kapıldılar. Dick
vahşi bir çığlık attı ve Brad Buckhart tarafından yakalanmasaydı
kayaların arkasından dışarı fırlayacaktı.

"Sakin ol, dostum--sakin ol!" diye uyardı Teksaslı, genç Merriwell'i alıkoymakta
zorlanarak.

"Bırakın!" diye soludu Dick. "Görmüyor musun! Kardeşim! O alçak
alçaklar onu vurdular!"

"Ve sen orada zıplayıp onların seni de vurmalarına izin vermeyi mi teklif ediyorsun?
Bu zavallı heriflerin Merriwell ailesini bir anda yok etmesine izin vermeyi mi teklif ediyorsun? Sakin ol, dostum ve biraz aklını başına topla."

Bart Hodge da Dick kadar heyecanlıydı ve aniden ayağa kalkarken bir şey keşfetmemiş olsaydı, Frank'e doğru koşmasını hiçbir şey engelleyemezdi. Gözleri okul ve üniversite günlerinden arkadaşının üzerindeydi ve Frank'in hızla yuvarlanıp durduğunu gördü, ta ki düşman tekrar ateş ederse korunacağı bir bowling
kulubuna yaslanana kadar. Sonra, böyle yatarken, Merry hala beyaz mendili tutan elini kaldırdı ve arkadaşlarına bir işaret olarak salladı.

Hodge her uzvu titriyordu.

"Ölmedi!" diye haykırdı.

"Yerinde durun," dedi yaşlı Joe'dan. "Hiçbir atış yok. O iyi.
Silahın ateş aldığını gördü, hızla düştü, kurşunlar üstünden geçti. O aptal kötü
soluk yüzlüler bir yığın."

"Bu ne?" diye çırpındı Dick. "Yani yaralanmadı mı, Joe?"

"Ona çok zarar vermedi," diye iddia etti yaşlı vahşi, "Güçlü Yüreği keskin
gözleri var. Her zaman izliyor. Silah parıltısı görüyor. Duman görüyor. O
hızla
düşüyor."

Dick'in kardeşinin yaralanmadığına inanmasını sağlamak kolay değildi, ancak
Frank onlara iyi olduğunu işaretlerle iletmeyi başardı. Onların
rahatlaması sınırsızdı. Gerçekten de Dick'in gözleri bir sevinç sisi ile doldu,
kaygısı yoğun olmasına rağmen, çünkü kardeşinin
hala düşmanın ona daha fazla ateş edebileceği bir konumda olabileceğinden korkuyordu.
Ancak Frank kayaları sıkıca kavradı ve daha fazla
ateş
edilmedi.

Atıcıların diğer tarafında Macklyn Morgan yatıyordu, kötü kalbi
zaferle doluydu, çünkü Merriwell'in öldürüldüğüne inanıyordu.
Frank'in adını
söylediğini duyduğunda şaşkınlığı sınırsızdı.

"Morgan," diye seslendi Merry, "beni duyabiliyor musun?"

"Evet, seni duyuyorum," diye cevapladı şaşkın kötü adam. "Yani seni hemen öldürmediler, değil mi?"

"Pek sayılmaz," diye karşılık verdi Merry. "Onlar "Bana dokunmadı bile."

"Ne dedin?" diye patladı Morgan. "Neden, o adamlar grubumuzdaki en iyi nişancılardı! Bu iş için dikkatlice seçilmişlerdi."

"Harika bir iş, Macklyn Morgan!" diye küçümseyerek karşılık verdi
Merry. "Ve bunu sen planladın sanırım! Sen zengin, ikiyüzlü, zengin bir adamsın, zenginliğin yüzünden her yerde tanınan ve çok saygı duyulan
bir adamsın. Yine de böyle bir işe
düştün! Sukes yeterince kötüydü, Morgan; ama sen yüz kat daha
kötüsün. En alçakça planında bile başarısız oldun, tıpkı her şeyde başarısız olacağın gibi. Kıpırdama, Macklyn Morgan. O kayalara yakın durun
olduğunuz yerde, çünkü kendinizi gösterirseniz
izleyen arkadaşlarım tarafından delik deşik edileceksiniz. Bundan sonra hayatınız, size bir şans
verirlerse, bir tutam bile değersiz olacak."

Böylece iki adam, korkusuz genç ve hain para kralı,
güneş batıda batarken ve gün
yumuşakça geceye kayarken,
her biri bowlingcilerin koruması altında yatıyordu. Gölgeler yeterince derinleştiğinde,
Frank, kendini
teşhir etmemek için elinden geleni yaparak,
karnının üstünde vadiye doğru süründü ve bu konudaki becerisi sayesinde, sonunda arkadaşlarının yanına güvenle döndü ve onlar da onu neşeyle karşıladılar.

"Çok iyi iş çıkardın!" diye homurdandı yaşlı Joe. "Ama şimdi Güçlü Yürek, kötü adamlara
güvenmekten daha fazlasını biliyor. Hayır, biraz daha yap."

Dick duygularını bastırmayı başardı, ancak Frank kardeşinin söylediği birkaç kelimede hissettiği yoğun kaygıyı okudu.

"Bir sonraki hamleleri ne olacak?" diye haykırdı Hodge.

"Bu gece ani bir hamleyle bizi alt etmeye çalışacaklar," dedi Frank. "Her an tetikte olmalıyız."

Yıldızlar her zaman olduğu gibi parlak ve berrak çıktı, o Güneybatı topraklarında ve mümkünse ışıkları her zamankinden daha parlaktı. Gece ilerledi ve önlerindeki düşman hala sessizdi. Vadide dikkatini çeken ve ilgisini çeken bir şey keşfeden Curry'di. Frank'in dikkatini çekti, Frank orada ileri geri ve sonra daireler çizerek sallanan bir ışık gördü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, pard Merriwell?" diye sordu Curry.

"Bu bir işaret," dedi Frank--"Abe ve Felicia'dan bir işaret. Dikkatimizi çekmeye çalışıyorlar. Hemen oraya gitmeliyim."

"Aşağıda bir tür sorun var, Frank," dedi kardeşinin yanına ulaşan Dick. "Çabuk gidelim."

Merry, Bart'ı buldu ve ona o noktada savunmayı devralmasını ve sürekli tetikte olmasını söyledi. Dick hemen arkasındayken, vadiye giden yarıktan aşağı hızla indi. İndikleri dar yerde yıldız ışığı loş ve belirsizdi, yine de pervasız bir hızla ilerlediler. Vadiye vardıklarında, sinyal ışığının hala dalgalandığı kulübeye doğru yöneldiler. Yaklaştıklarında, küçük Abe'nin başının üzerinde yanan bir meşaleyi sallayıp sonra da onu sağa sola sallayan grotesk figürünü gördüler. Yanan meşale, yanında duran Felicia'yı ortaya çıkardı.

"Sorun ne, Abe?" diye sordu Frank, yukarı koşarken.

"Gördüğüne sevindim! Gelmene sevindim!" dedi çocuk. "Frank, o adamlar
vadiye başka bir yoldan girmeye çalışıyorlar."

"Nerede? Nasıl?"

"Felicia onları ilk gördü. Bazıları diğer tarafta."

"Ama savunduğumuzdan başka giriş yok."

"Uçurumun yüzünden aşağı inerek içeri girmeyi planlıyorlar.
Üç veya dört tanesinin
kayaların üzerinden aşağı doğru süründüklerini gördük ve bu uzun zaman aldı. Dik bir uçuruma ulaştılar."

"Bu onları durdurmalı."

"Onları kulübede bulduğum dürbününle izledim.
İplerin yardımıyla kendilerini aşağı indiriyorlardı."

"İpler mi?" diye haykırdı Dick.

"Yeni bir oyun," dedi Frank.

"O şekilde inebilirler mi?" diye sordu çocuk.

"Mümkün," diye itiraf etti Frank. "Bize nerede olduklarını göster, Abe. O meşaleyi bırak ve bir an bile kaybetme."

Kambur, önlerinden koşarak önden gidiyordu ve onu yakından takip ettiler. Sonunda uçurumun yakınlarına geldiklerinde, soluk yıldız ışığında Abe'nin doğru söylediğini gördüler, çünkü
uzun kementler birbirine eklenmişti ve bunların yardımıyla, şimdi uçurumun tepesinden dibine kadar sallanan
adamlardan biri
aşağı inmeye başlamıştı. Arkadaşlarının gölgeli figürünü yukarıda beklerken gördüler ve adamların
birer birer eklenmiş ipin üzerine güvenmeye cesaret edemedikleri anlaşılıyordu.

"Bunu durdurmalıyız, Frank!" diye soludu Dick.

"Durduracağız," dedi Merry. "Dikkat çekme. Daha
yaklaşalım. "

Daha da yaklaştılar, adamın yavaşça ve dikkatlice aşağı inmesini izlediler. Bu adam neredeyse yarı mesafeye inmişti ki,
ani bir tüfek atışı vadinin sessizliğini bozdu. Hemen, bir çığlıkla, adamın karanlık şekli bir taş gibi yere düştü.

Frank ve arkadaşları atıştan irkilmişti, ancak Merry
tüfeğin tuhaf sesini hemen tanıdı.

"Yaşlı Joe!" diye fısıldadı Merry.

Orada dururlarken sessiz bir figür onlara doğru kayarak geldi ve yaşlı Kızılderili hemen yanında durdu.

"Kötü adamlar o yoldan aşağı inmez," dedi sessizce. "Joe ona oldukça iyi ateş etti--oldukça iyi. Joe ona dört, beş, altı kez ateş ederse
ipi kesebileceğini düşündü. Joe ona bir kez ateş etti, ipi kesti. Joe ona
romatizma oldu. Oldukça yaşlıydı ama oldukça iyi ateş ediyordu."

"Ateş ettiğin şey bu muydu?" diye sordu Merry şaşkınlıkla. "İpteki adama ateş etmedin mi?"

"Joe ipi kesmediğini öğrendiğinde adamı vurmak için bolca zamanın vardı," diye karşılık verdi. "İp bir adamı kestiğinde oldukça hızlı bir şekilde yere düştü. Vurdu,
çarptı! Belki biraz sarsıldı."

"Düşme onu anında öldürmüş olmalı," dedi Frank. "Eğer o ipi kesersen, Joe, vadinin bu tarafındaki saldırılarını mahvetmiş olursun.
Burada kal. Dikkatli ol ve girişimlerine devam etmemelerini sağla. Eğer
yaparlarsa, Abe tekrar sinyal verebilir."

"Tamam," dedi Crowfoot. "Ben nöbetçiyim."

Bu güvenceyle, Frank yukarıdaki savunuculara geri dönmek için kendini güvende hissetti
ve Dick de onunla birlikte döndü. Vadide neler olduğunu anlattığında
Kaptan Wiley gözlemledi:

"Joseph Crowfoot'a, Esquire, bana Rüzgar-kafalı dediği için kızdım; ama hakareti görmezden geleceğim. Görünüşe göre ihtiyar
kendi başına koca bir ordu."

Tam olarak gerçekleşmesini bekledikleri saldırıyı beklerken,
düşmanın gelmesi gereken yönden gelen silah sesleri kulaklarına geldi, hemen ardından boğuk
bağırışlar ve daha fazla silah sesi.

"Peki, sen buna ne diyorsun, Merry?" diye bağırdı Hodge. "Orada bir tür
kargaşa yaşanıyor gibi görünüyor."

Frank birkaç dakika dinledi. Silah sesleri azaldı ve
bağırışlar uzakta kayboluyor gibiydi.

"Bu bir hile olabilir," dedi; "ama o haydutların kendi aralarında
kavga ettiğini umuyorum. Eğer bir hileyse, hareketsiz kalıp
bekleyeceğiz. Zaman ne olduğunu gösterecek."

Zaman gösterdi, ama gecenin geri kalanında saldırıyı boşuna beklediler. Sabah nihayet doğduğunda dağlar yükselen güneşten gelen
ışık selinde sessizce yatıyordu. Düşmanın
hiçbir yerde keşfedilmesi mümkün değildi.

Yaşlı Joe vadiden yanlarına geldi ve diğer taraftaki adamların
kovulduğunu söyledi. Yoldaşlarının kaderi onları
moralsizleştirmiş gibiydi ve kayaların üzerinden salyangozlar gibi geri sürünerek
gece boyunca kaybolmuşlardı.

Morgan'ın önderlik ettiği kuşatmacılar arasında ne olduğunu bulmak için yola çıkan yaşlı Kızılderiliydi. Kayaların ve çalıların arasından
kayboldu ve bir hayalet gibi
kayboldu. Bir saat veya daha fazla bir süre sonra aniden
yeniden belirdi ve onları çağırdı.

"Gelin görün," diye davet etti.

Onu takip etmenin güvenli olduğunu biliyorlardı ve öyle yaptılar. Düşmanın
yerleştiği yerde, ağır yaralı ve kritik bir
durum. Hepsi bu. Diğerleri, son serseriye kadar,
kaybolmuştu.

"Nereye gittiler, Joe?" diye haykırdı Frank.

"Ona sor," diye yönlendirdi Kızılderili, yaralı adama doğru işaret ederek. "Belki
söyler."

Bu adam sorgulandı ve anlattığı hikaye, savunucuları ölçüsüzce şaşırttı ve tatmin etti.
Vadiye girememelerinden iğrenen
serseriler, kendi aralarında komplo kurmuşlardı. Birçoğu, kendilerine karlı gibi görünen bir
plan
tasarlamıştı. Macklyn Morgan'ın çok zengin bir adam olduğunu bildiklerinden, onu kişisel olarak ele geçirmeyi, kaçırmayı ve özgürlüğü için
kendilerine yüklü bir bedel ödeyene kadar onu esir tutmayı planlamışlardı. Tüm haydutlar bu komploya dahil edilmemişti ve entrikacılar Morgan'ı kaçırmaya başladıklarında bir isyan çıktı ve birkaç silahlı çatışma yaşandı, ancak başarılı bir şekilde kaçtılar.

Morgan ve olayın önde gelen isimleri gittikten sonra, diğerleri
vadiye saldırmayı hemen bırakmaya karar verdiler ve bu yüzden geceleyin yola çıktılar, yaralı adamı Merriwell ve arkadaşlarının gösterebileceği merhamete bıraktılar.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye haykırdı Dick.

"Düşünüyor musun?" dedi Frank gülerek. "Neden, bence Macklyn Morgan kendi
tuzağının içine düştü. Şimdi onu bundan kurtaralım!"

BÖLÜM XXIII.

YENİ ZENGİNLİKLER VADEDİ.

Bir hafta geçtikten sonra Frank ve arkadaşları, en azından şimdilik, tüm dertlerinin bittiğini hissetmeye başladılar. Çevrede keşif yapan Yaşlı Joe
Crowfoot, olası yağmacılara dair hiçbir işaret bulamadığını bildirdi ve kendisi memnuniyetle
sigara içip
vadinin sıcak güneş ışığında tembellik etmeye başladı. Dick ve Felicia'nın yanında, onları arada sırada izleyebileceği veya seslerini duyabileceği bir yerde, yaşlı adamın huzurlu mutluluğu tamamlanmış gibi görünüyordu.

Kaptan Wiley de gönlünce tembellik ediyordu Ve eğer bir kişi tembellik ederek
ruhunu ve içtenliğini koruyabilirse o da
kaptandı. Crowfoot ile o kadar yakınlaştı ki
yaşlı Joe bazen onun piposunu
içmesine bile izin veriyordu.

Güzel bir sabah, tüm grup Merriwell'in kulübesinin önünde toplanmış ve
konuyu konuşuyorlardı.

"Şimdi madencileri güvence altına almamızı ve
bu yeni iddiayı açmamızı engelleyecek hiçbir şey yok gibi görünüyor, Frank," dedi Hodge. "Macklyn Morgan yeryüzünden
kaybolmuş gibi görünüyor."

"Belki de kendisi gibi bir adamın bu ülkenin bu kısmındaki haydutlarla uğraşmaya çalışmasının tehlikeli olduğunu öğrenmiştir," diye ekledi Dick. "Şimdi, bu madenleri ele geçirmek için tuttuğu çetenin
aslında esir alındığı kesin gibi görünüyor."

"Ama serbest kalacak," diye ilan etti Frank. "Bir ara tekrar ortaya çıkacak."

"Onu öldürmezlerse," dedi Buckhart.

"Bunu yapmayacaklar," diye iddia etti Merriwell. "Ondan bu şekilde hiçbir şey çıkaramazlar; ama özgürlüğü için büyük bir meblağ ödemeye zorlayarak iyi bir şey yapabilirler."

"Eh, şimdi her şey yolunda görünüyor, Frank," dedi Dick, "Sanırım Brad ve ben Doğu'ya ve eski Fardale'e gitmek zorunda kalacağız."

"Vay canına! Kesinlikle doğru!" diye haykırdı Teksaslı. "Fardale bu bahar beyzbola hazırlanırken hazır olmalıyız, dostum."

"Beyzbol!" diye bağırdı Wiley, harika bir başlangıç ​​yaparak. "Aman, bu kelime
çarpınan göğsümü heyecanlandırıyor. Beyzbol! Aman, bu sezon maç için harika bir formda olacağım! Kolum demir gibi. Daha önce hiç bu kadar iyi bir kolum olmamıştı. Hız! Aman, onu bezelye gibi tabağın üzerine koyacağım! Eğriler! Aman, eğrilerim bu yıl onu felç edecek!"

"Öğk!" diye homurdandı yaşlı Joe. "Başındaki rüzgar bir yığın patlıyor. Çenesiyle çok
konuşuyor. Belki çenesi bir gün yorulur."

"Bak, Joseph," diye itiraz etti Wiley, "Alaycılığı sevmem. Seni bir kardeş olarak
sevmeseydim, bundan nefret edebilirdim."

"Harika boynuz kaşık!" diye bağırdı Buckhart, şiddetle kaşıyarak. "Bu pireler
gördüğüm en büyük ve en kötü pireler. Beni mırıldanırken duyuyor musunuz!"

"Ne, bunlar mı?" diye bağırdı Wiley alaycı bir şekilde. "Neden, bu küçük yaratıklar
hiçbir şey değil--hiçbir şey. Sadece bir adamı biraz gıdıklıyorlar.
Pireler! Söyleyin dostlar, fırtınalı kariyerimde gördüğüm pireleri görmeliydiniz. En karanlık Afrika'nın kalbinde karşılaştığım pireleri görmeliydiniz. Onlar gerçekti. Size o pirelerden hiç bahsetmemiş miydim acaba?"

Ve onlara Afrika pireleri hakkında uzun ve harika bir hikaye anlattı.

"Öğk!" diye homurdandı yaşlı Kızılderili, Wiley bitirdiğinde.
"Kafasında rüzgar olan en büyük suçlu yalancı ihtiyar Joe ebber see."

Birkaç gün sonra, Hodge ve Crowfoot hariç, Frank ve
grubunun geri kalanı Prescott'a vardı. Hodge ve yaşlı kızılderili, Pete Curry'nin adamlarından biriyle birlikte vadiyi bir şekilde korumak üzere bırakıldı. Kardeşini ve Buckhart'ı uğurlamak amacıyla Prescott'a gitmesinin yanı sıra, Frank'in başka birkaç hedefi daha vardı. Yanında vadide buldukları kuvars damarlarından alınan önemli miktarda cevher ve placer madeninden yıkanmış donuk sarı tanecikler ve parçacıklarla neredeyse dolu küçük bir deri kese getirdi. Frank bu örneklerle doğrudan bir analizciye gitti ve bu analizciye bir rapor vermesi talimatı verildi. Frank, bunun ardından işlerini bilen ve güvenilebilecek gerçek madencileri almaya koyuldu. Amacı, kendisi ve Hodge tarafından konuşulan planları tamamlarken birkaç adamı hak iddiaları üzerinde çalıştırmak ve madenlerde çalışmak için ihtiyaç duydukları makinelerin vadiye taşınmasını sağlamaktı. Placer söz konusu olduğunda, bu o kadar da zor bir sorun değildi. Ancak kuvars madeni için oldukça ciddi bir konuydu, çünkü vadi herhangi bir demir yolundan uzaktı ve erişimi son derece zordu.

Frank, kuvars madeninde pratik operasyonlara başlamanın büyük bir meblağ tutacağını çok iyi biliyordu ve genç bir adam için elleri zaten oldukça doluydu. Ancak Hodge hevesliydi ve Merry, Bart'ın her şeyi denetleyebileceği ve tüm planları başarıyla gerçekleştirebileceği yerde, büyük bir istek ve memnuniyetle kalacağını düşünüyordu.

Merry, Wiley'e çok şey borçlu olduğunu hissediyordu ve denizcinin Prescott'un en iyi otelinin en iyi odalarından birine sahip olduğunu ve evin sağlayabileceği her türlü konforun sağlandığını gördü. Frank'in kaptanı ödüllendirmek için tek yolu bu değildi.

Wiley, Frank ve Bart'ın vadiye dönüp Benson Clark'ın kayıp madenlerini başarıyla buldukları sırada onlara eşlik etmeyi reddettiği için biraz "kırgındı".

Konu açıldığında, "Her zaman böyledir," diye yorgunca iç geçirdi. "On bir bin dolara bahse girerim ki
dolambaçlı kariyerim boyunca
bir fıçıdan fazla iyi fırsat kaybettim. Gerçek paranın sağlıklı dokunuşunu geniş ölçüde hissetmediğimden değil, çünkü bazen o kadar yüklüydüm ki
attığım her adımda
giysilerimden şangırdayarak çıkıyordu. Geçmişte sokakta dikkatsizce dolaştığımda
her adımda dublonlar,
pikaroonlar ve gümüş şekeller döktüm ve sıklıkla
parlak kişiliğimden yağan
para için kendi aralarında kavga eden
kargaşalı bir kalabalık tarafından takip edildim. Bugün hala buradayım, iflas etmiş durumdayım, dünya aynı şekilde devam ederken ve kimse umursamıyor gibi görünüyor. Bu birkaç ağıt ve kederli ağıtları mazur görün. Yakında
sinirlerim için biraz ilaç alacağım ve kendimi çok daha iyi hissedeceğim."

"Endişelenme, Wiley," dedi Frank gülerek. "Her şey
yıkamada ortaya çıkacak. Yoksul evinde öleceğini sanmıyorum."

"Senin kalay baskında değil!" diye bağırdı denizci. "Bu ölümlü bedeni
bir sarayda terk etmeyi teklif ediyorum."

"Wiley," diye bağırdı Frank, "Sanırım sen yaşlı Ölüm'ün yüzüne
şaka yapardın!"

"Neden olmasın? Hayatı bir şaka olarak görüyorum ve zamanım geldiğinde beyaz tüylerimi göstermeyi teklif etmiyorum. Cenaze törenimde yas tutmayacağım. Cenaze törenimin kayıtlardaki en neşeli cenaze töreni olmasını teklif ediyorum. Herkes en iyi kıyafetlerini giyecek ve grup sessiz mezara giderken hızlı adımlar ve ragtime çalacak. Sonra da onları önceden uyaracağım, işi bitirmek istiyorlarsa, bir beyzbol sahasının yanından geçmemeleri konusunda, çünkü böyle bir şeyin olduğu kadar kesin olarak kapağı tekmeleyeceğim, ayağa kalkacağım ve elmasın üzerine çıkıp oyuna başlayacağım."

"Başına ne geleceği konusunda endişelenme, kaptan," diye tavsiyede bulundu Merry.
"Bu iddiaları başka bir yere taşımada bize destek olmamana rağmen, sanırım senin için bazı önlemler alabileceğiz."

"Bu bir sadaka!" diye bağırdı Wiley. "Hiçbirine izin vermeyeceğim! Küçük Walter'ın kendi işini yapıp günlük ekmeğini biçebileceğini anlamanı istiyorum. En yakın arkadaşım bile bana sadaka vererek beni yoksullaştıramaz."

"Tamam, tamam, inatçı genç katranım," diye gülümsedi Merry. "Kendi
yoluna gir. Kendi yoluna git."

"Elbette, elbette," diye başını salladı Wiley. "Her zaman yaptım ve her zaman yapacağım.
Şimdi beni derin düşüncelerimle baş başa bırak, gün batımından önce birkaç milyon dolar kazanmak için bir tür
plan geliştireceğim."

Ancak Wiley'nin planları işe yaramıyor gibiydi, beyni onlarla dolu olmasına ve her gün, bazen de günün her saati yeni bir
planı olmasına rağmen. Yakında tekrar ayrılacaklarını bildiklerinden,
Dick ve Felicia zamanlarının çoğunu birlikte geçirdiler. Merriwell'in bahsettiği plan, Felicia'yı Denver'a götürmek ve orada okula gidebileceği bir yuva bulmaktı.

Merry'nin Prescott'a getirdiği kuvarsın tahlili, madenin
harika derecede zengin olduğunu gösterdi. Şüphesiz,
çalışmanın gerektirdiği tüm büyük masraflara rağmen, iyi bir şey olacağı ortaya çıkacaktı. Tahsildarın raporundan sonraki
gün, Merry otelin bu amaçla ayrılmış küçük odasında mektuplar yazarken bir adam içeri girdi,
yanına yaklaştı ve ona seslendi.

"Affedersiniz," dedi orta yaşlı ve tepeden tırnağa bir iş adamı gibi görünen bu adam. "Sanırım siz Bay Frank
Merriwell'siniz?"

"Benim adım bu."

"Eh, adım Kensington--Thomas Kensington. Belki de beni
duymadınız?"

"Tam tersine, sizden duydum Bay Kensington. Sanırım bu civarda bir madeniniz var?"

"Evet ve Colorado'da bir tane daha var. Son zamanlarda umut vadeden bir kuvars maden sahası bulduğunuzu duydum. Analizin bunun değerli bir bulgu olduğunu gösterdiğini anlıyorum."

"Belki de doğrudur," diye itiraf etti Merry; "ama bu bilgiyi nasıl edindiğinizi bilmiyorum."

"Gözlerim ve kulaklarım bu tür şeylere açık. Prescott'ta kendim küçük bir analiz yaptırmak için bulunuyorum ve tesadüfen, analizci Bay Given'ın, sizin numunelerinizin araştırmasının sonucu hakkında bir asistanla konuştuğunu duydum. Bunun neredeyse bir şans olduğunu anlıyorsunuz."

"Sanırım öyle," dedi Merry. "Given'ın bu tür konuları kamuoyunda konuşacağını sanmıyorum."

"Ve yapmadı, efendim--yapmadı. Size bunu temin ederim. Ayrıca, Bay Merriwell, başka madenleriniz olduğunu da öğrendim?"

"Evet, efendim."

"Ve sizin bu yeni iddianız herhangi bir demiryolu kasabasından
elverişsiz bir mesafede mi?"

"Bu doğru."

"Şimdi, ben bir iş adamıyım, Bay Merriwell ve eğer bunu yapmamı isterseniz, mülkünüzü araştırmak ve bu yeni madeninizi satın alma olasılığıyla birlikte istiyorum."

Frank biraz şaşırmıştı.

"Bay Kensington, satmak istediğimden hiç emin değilim. Ayrıca, bu konuda danışılması gereken bir ortağım var."

"Ama bunu konuşabiliriz, efendim--konuşabiliriz. Bunu yapmaya
istekli misiniz?"

"Buna itirazım yok."

Kensington daha sonra bir sandalye çekip
Merry'nin yazdığı masanın yanına oturdu.

"Size mülkünüz için bir teklifte bulunsam,
bundan memnun kalıp,
istediğim bir şey olarak, bunu düşünür müydünüz?" dedi.

"İmkansız değil. Ancak ortağımın bu konuda
danışılacağını unutmamalısınız."

"Elbette, elbette."

"Satmak istemeyebilir. Bu durumda hiçbir şey yapamam."

"Etkinizi kullanabilirsiniz."

Frank başını iki yana salladı.

"Bunu düşünmezdim, efendim. Soruyu tamamen Hodge'a bırakırdım ve o da istediğini yapabilirdi."

"Teklifin avantajlı görünmesi durumunda satmaya ikna olma ihtimali olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Evet, mümkün olduğunu düşünüyorum."

"İyi!" diye başını salladı Kensington. "Öyleyse, konuyu daha fazla tartışabiliriz. Bana ekspertizcinin raporunu gösterir misiniz?"

"Hayır, hiç de değil. İşte burada. "

Merry cebinden kağıdı çıkarıp Kensington'a uzattı, Kensington
rakamlara ve ifadelere şöyle bir göz attı, kaşlarını hafifçe kaldırdı,
dudaklarını büzdü ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Bay Merriwell, bana bu tahlilin madeninizden çıkan ortalama bir
parti kuvarstan mı yapıldığını yoksa özel olarak seçilmiş
numunelerden mi yapıldığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Bay Kensington, bu tahlili kendim için yaptırdım, halk için değil. Madenin ne kadar değerli olduğunu
öğrenmek için yaptırdım. Durum böyle olunca, en zengin cevheri
seçecek kadar aptal olmayacağımı anlayabilirsiniz. Aksine, efendim, olduğu gibi aldım."

Kensington yine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, gözleri bir kez daha rakamları inceledi.

"Bu maden en yakın demir yolu noktasına ne kadar uzaklıkta?"

"Sadece yaklaşık yüz mil."

"Ve erişimi zor bir ülkede mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi Merry'nin açık sözlü cevabı.

"Bu madeni açmak ve işletmek çok büyük bir meblağa mal olacak."

"Bu noktada hiçbir şüphe yok."

"Yine de, bu rapor, damarın sizin numunelerinizin bu tahlili kadar
umut verici olması durumunda buna değeceğini gösteriyor."

Merry güldü.

"Bay Kensington," dedi, "Damarın henüz tam olarak
ortaya çıkarılmadığına inanıyorum. İnancım o ki, ciddi bir şekilde ele aldığımızda şu an göründüğünden iki kat daha değerli olacak."

Kensington bir süre kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya devam etti. Düşünürken yaptığı bir alışkanlık gibiydi.

"Diğer madenleriniz değerli mi, Bay Merriwell?"

"Evet, efendim."

"Bu kadar değerli mi?"

"Öyle olduklarını düşünüyorum."

"Ve siz onları çalıştırıyorsunuz?"

"Ben de bir tanesini çalıştırıyorum."

"Bu Kraliçe Gizemi, öyle mi?"

"Öyleyse duymuşsunuzdur, efendim?"

"Arizona'da madencilikle ilgili konularda duymadığım pek bir şey yok. Benim işim haberdar etmek. Kraliçe Gizemi'ni satmayı hiç düşünmediniz mi?"

"Bay Kensington, Gizem açıldı ve çalışıyor. Satmayı
düşünmedim ve sanırım satmayacağım. Eğer bu yeni maden hakkında konuşmak
istersen, tamam. Dinleyebilirim. Hiçbir şey
çıkmaz ama söyleyeceklerini duymakta bir sakınca görmüyorum."

"Şimdi bir anlaşmaya varıyoruz, Bay Merriwell. Elbette,
değeri konusunda tamamen tatmin olmadıkça
size madeniniz için herhangi bir teklifte bulunmayı düşünmem.
Kendi seçtiğim, uzman kişiler tarafından
incelenmesinde ısrarcı olurum. Onların
raporlarına güvenebilirim ve bundan çıkarım."

"Bu iş gibi olurdu," diye başını salladı Merry.

"Ve buna itirazınız olmazdı, tabii ki?"

"Elbette hayır, efendim. Yine de, itiraz edebilecek bir ortağım
olduğunu unutmamalısınız. Böyle bir şey yapılmadan önce ona danışmak gerekecek."

"Tamam, tamam. Nerede?"

"Madende."

Kensington biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Prescott'ta olabileceğini umuyordum."

"Değil."

"Başka bir nokta, Bay Merriwell. Bu mülk üzerindeki mülkiyetinizin açık olduğundan emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim, efendim."

"Bunu duyduğuma sevindim. Elbette, ben de bu konuya
benzer şekilde bakmalıyım. Başlık açık olmadıkça, dahil olmak istemezdim."

"O zaman," dedi arkalarından gelen bir ses, ikisinin de hafifçe irkilmesine neden olarak, "Size tavsiyem Bay Kensington, o mülkü rahat bırakın."

Merriwell hızla döndü ve kendini Macklyn Morgan'la yüz yüze buldu!

"Morgan!" diye haykırdı Frank.

Para kralının bakanlık yüzüne, Frank'i ürküttüğünü bildiği için, sert bir memnuniyet gülümsemesi geldi.

"Evet, Bay Kensington," dedi, "bu iş konusunda dikkatli olmanız daha iyi olur. Bu genç adamın o madene ilişkin iddiasının geçerliliği konusunda bazı şüpheler var."

Kensington memnun görünmedi ve hemen sordu:

"Bu konuda bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsunuz, efendim?"

"Çünkü ilgileniyorum. Benim adım Macklyn Morgan. "Beni duymuş olman pek mümkün değil mi?"

"Macklyn Morgan!" diye haykırdı Thomas Kensington. "Neden olmasın--neden olmasın----"

"Kesinlikle," diye başını salladı Morgan. "Ben Amerika Birleşik Madencilik Derneği'ne üyeyim. Bu dernek hakkında bir şeyler biliyor olabilirsin; büyük olasılıkla biliyorsundur."

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Kensington, oldukça sıcak bir şekilde. "Bunun bir vakıf olduğunu ve ülkenin en iyi madenlerinden bazılarını yuttuğunu biliyorum."

"Pekala. O zaman, C. M. A. of A.'nın pek hata yapmadığını biliyorsun.
Bu derneğin bir üyesi olarak, bu genç adamla iddia ettiği
maden için pazarlık yaparsan kendini zor durumda bulabileceğin konusunda seni uyarıyorum."

Frank ayağa kalktı, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Bu senin için yeterli olacak, Morgan!" diye haykırdı. "Sanırım
sizden
kalkmak istediğim kadar
kalktım. Bay Kensington, bu adam Consolidated Mining Association'a ait.
Bu dernek benim Queen Mystery ve San
Pablo madenlerimi ele geçirmeye çalıştı. Hepsiyle savaştım ve onları
geri çektim. Mücadeleyi bıraktılar. Ama bunu yaptıktan sonra
bu Bay Morgan, güvenin bir diğer üyesiyle birlikte Queen Mystery'yi benden
almak için elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Mesele sonunda burada mahkemede çözüldü.
Dövüldüler. Benim mülküm üzerindeki iddialarının bir zerre kadar bile değersiz olduğu gösterildi. O zamandan beri bu adamın ortağı olan Sukes, hak ettiği cezayı buldu ve yarı deli bir adam olan ve onu rezil bir işe sürüklediği adamlardan biri tarafından vuruldu. Bu Morgan ısrarcı ve
kin dolu. Bana karşı aptalca bir suçlama uydurdu ve
Kraliçe Gizemimi veya yeni madenimi ona vermem için beni korkutmaya çalıştı. Bu tamamen onun blöfü ve beni rahatsız etmekten başka bir etkisi yok."

Frank konuşurken hem Kensington hem de Morgan dinlemişti,
ikincisi yüzünde sert bir gülümsemeyle.

"Bay Kensington," dedi Morgan, "benim itibarımdaki bir adamın böyle bir şeye katılıp katılmayacağını siz karar verin.
Blöf söz konusu olduğunda, buradaki bu genç adam sınırdır. Bir kez daha söylüyorum ki, onunla herhangi bir ilişkiye girerseniz ciddi bir hata yaparsınız. Her an cinayet suçlamasıyla tutuklanabilir, çünkü
ortağımın suikastına komplo kurduğuna dair kanıtlar var.
Hatta ölümcül atışı yapmış olması bile mümkün görünüyor. O böyle bir adam."

"Bay "Kensington," dedi Frank, kasvetli bir sakinlikle, "bu adam, Morgan,
madenlerimden birinden beni şantajla çıkarmaya çalışırken elinden gelenin en iyisini yaptı.
Bahsettiği bu cinayet suçlamasını beni korkutmak için uydurdu; ama sanırım artık benim o kadar kolay
korkmadığımı keşfetti. İddiamı ihlal etmek için haydutlar kullandığını kanıtlayabilirim -- bu yeni madenleri ele geçirmek için. Ateşli silahlarla savunmak zorunda kaldık. Morgan
kendisi beni haince vurarak öldürmeye çalıştı, ama o,
işe aldığı haydutlarla başa çıkacak türden bir adam değildi ve bir tuzağa düştü ve şimdi bir şekilde bu tuzaktan kurtuldu. Aynı haydutlar tarafından yakalandı ve kaçırıldı, amaçları onu özgürlüğü için yüklü bir miktar ödemeye kadar tutmaktı. Ya kaçmayı başardı ya da o haydutların istediği parayı ödedi."

Morgan güldü.

"Bay Kensington, böylesine saçma bir hikayeye inanmanız mümkün değil. Size söz veriyorum - bir beyefendinin ve bir iş adamının ve onurlu birinin sözü - tüm bunların bir uydurma olduğunu."

"Morgan," dedi Frank, "bu açıklamayı tıpkı benim ağzımdan duyduğunuz gibi kamuoyuna duyurmayı teklif ediyorum. Eğer doğru değilse, beni hemen kara
iftira suçundan tutuklatabilirsiniz. Beni tutuklatmaya cesaretin var mı!
Eğer bunu yaparsan, az önce söylediklerimin her kelimesini kanıtlayacağım ve seni gerçekte olduğun gibi kara kalpli bir haydut olarak göstereceğim. Beni tutuklatmak yerine, büyük ihtimalle sırtımdan
silah sıkacak bir haydut tutacaksınız. Bunu asla kendiniz denemeyeceğinizi garanti ederim. Eğer şimdi buraya çıkıp Bay Kensington, sonuç ne olurdu?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Kensington, "Seni gördüğümde vururum!"

"Kesinlikle," diye başını salladı Frank. "Ve eğer bu ifade yanlışsa ve cesaret ederse Macklyn Morgan da öyle yapardı."

Morgan parmaklarını şıklattı.

"Böyle bir yönteme başvurmak için seni çok önemsiz görüyorum.
Ben ateş eden bir adam değilim; ezen bir adamım. Frank Merriwell,
benden daha iyi olduğunu düşünebilirsin ama sana şunu söylüyorum ki seni bir yumurta kabuğu gibi ezeceğim."

Bunu söylerken, genellikle yumuşak ve iyiliksever yüzü
değişti, ta ki gerçek karakterini tamamen ele veren
şiddetli ve intikamcı bir ifadeye bürünene kadar. Hızla elini kaldıran Merry, suçlayıcı bir
parmağını Morgan'ın yüzüne doğrulttu.

"Ona bakın, Bay Kensington!" diye yönlendirdi. "Şimdi onu
yüzeyin altında olduğu gibi görüyorsun. Bu gerçek Macklyn Morgan. O normalde koyun postuna bürünmüş bir kurttur ve sadece
iş yaptığı kişilere gösterdiği kıyafettir."

Morgan'ın yüzündeki ifade anında kayboldu ve onun yerine
bazen takındığı o yumuşak, ikiyüzlü gülümseme geri geldi.

"Öfkemin uyandığını kabul ediyorum," dedi. "Ve bunun benim için
aptalca olduğunu biliyorum. Söylemek istediğim her şeyi söyledim. Sanırım Bay Kensington
sizinle herhangi bir pazarlık yapmaya özen gösterecektir, Merriwell. İyi günler, Bay Kensington."

Frank'in arkadaşına eğilerek Morgan soğukkanlılıkla uzaklaştı ve
odayı terk etti.

BÖLÜM XXIV.

DICK'E NE OLDU.

Tam alacakaranlıkta, sırtında heyecanlı, korkmuş, solgun yüzlü bir kızla
bir at çılgınca otelin önüne doğru dörtnala geldi.
Bu
Felicia'ydı. Brad Buckhart otelden ayrılırken kız terli atını
çekti.

"Ah, Brad!" diye bağırdı ve sesi en büyük
telaş ve sıkıntıyla doluydu.

Teksaslı merdivenlerden aşağı sıçradı.

"Ne oldu, Felicia?" diye sordu. "Ne oldu? Dostum--seninle
ata binmeye çıktı! Şimdi nerede?"

"Ah, nerede? Ah, nerede?" diye bağırdı Felicia.

"Bilmiyor musun? Demek istediğin bu mu? Ah, söyle Felicia, bana
partnerime bir şey olduğunu söyleme!"

"Brad! Brad!" diye soludu, eyerinde sallanarak, "garip bir şey oldu. Bunun hesabını veremiyorum."

Bir anda onu güçlü kollarıyla indirdi ve destekledi,
ona sorular yağdırırken.

"Bu garip şey ne, Felicia? Ne oldu? Dick nerede?
Çabuk söyle bana!"

"Ah, keşke bana söyleyebilseydin!" diye karşılık verdi.

"Seninle dışarı mı çıktı?"

"Evet, evet!"

Teksaslı sakinleşmek için çaba gösterdi.

"Bak, Felicia," dedi. "İkimiz de çok heyecanlıyız, hiçbir
türlü yola girmiyoruz ve hiçbir şeye bağlı kalmıyoruz. Eğer partnerime bir şey
olmuşsa, hemen öğrenmek istiyorum. Sakin ol ve bana her şeyi
anlat. Ne oldu?"

"Ama sana söylüyorum, bilmiyorum--bilmiyorum," dedi kızdan belli belirsiz.
"Güneye doğru birkaç mil gittik. Muhteşemdi. Güldük,
sohbet ettik ve çok güzel vakit geçirdik. Sonra, geri dönmek için döndüğümüzde,
Dick'e bir yarış için meydan okudum. Atım sadece kendini dışarı atmak için can atıyordu ve
yarıştık. Önde ben vardım ama atım o kadar inatçıydı ki
arkama bakamadım. İki veya üç kez Dick'e seslendim ve o da
cevap verdi. Atının hemen arkamda olduğunu duydum ve yakınımda olduğundan emin oldum.
Bir keresinde beni geçmeye çalıştığını düşündüm ve atımı daha fazla dışarı bıraktım.

"Ne kadar uzağa gittiğimi bilmiyorum ama çok uzun bir mesafeydi.
Bir süre sonra atı gevşedi. Onu çok fazla zorlamadı.
Sonra birazını çektim ve tekrar seslendim ama cevap vermedi.
Atımla mücadele etmek zorunda kaldım çünkü dizginleri dişlerindeydi ve
inatçıydı. Bir süre sonra dönmeyi başardım ve sonra beni
korkutacak bir şey gördüm. Dick'in atı çok uzaktaydı ve
tırıs gidiyordu ama Dick eyerde değildi. Eyer
boştu ve Dick hiçbir yerde görünmüyordu."

"Büyük tarantulalar! Büyük boynuzlu kurbağalar! Büyük Panhandle!" diye patladı
Buckhart. "Bana, arkadaşımın herhangi bir atın onu eyerden
atmasına izin verdiğini mi söylemek istiyorsun? İnanmıyorum! İnanamıyorum! Bir sirk sanatçısı gibi
ata binebiliyor! Eğer bir tane gördüysem, o tam bir sentor! Bana yaptığın bu şaka ne, Felicia?"

"Şaka değil, şaka değil!" diye aceleyle iddia etti. "Gerçek bu, Brad--korkunç gerçek! Dick atın üstünde değildi. Ona ne olduğunu bilmiyorum, ama orada değildi. En kısa sürede onu bulmak için geri döndüm.
Ata bindim, her yerde onu aradım. Ona eyerden
düşmesine neden olan bir şey olmuş olmalı diye düşündüm. Ondan
hiçbir çığlık duymadığımı merak ettim--hiçbir ses."

"Ve onu bulamadın mı?"

Başını iki yana salladı.

"Hiçbir yerde ondan bir şey bulamadım. Yarışa başladığımız yere kadar sürdüm. Ondan sonra onu çağırdım ve bana bir kereden fazla cevap verdi. İlk başta hemen arkamda olduğunu biliyorum."

"Zıplayan jingolar!" diye geveledi Brad. "Bu, bugüne kadar olan her şeyi yener! Beni
duyuyor musun! Onu bir şekilde kaçırmış olmalısın."

"Mümkün değil, Brad. Yola sadık kaldım ve bu tarafa doğru yarışmaya başladığımız çalılıkların arasından geçerek onu takip ettim."

"Sonra bir orman parçasının içinden geçtin, öyle mi?"

"Evet, evet."

"Ormandan geçtikten sonra onun senin çağrılarına cevap verdiğini duyduğunu hatırlıyor musun?"

"Hatırlamıyorum."

"Ah, Brad, ya atından düşüp, yolda baygın düştükten sonra
bir vahşi hayvan onu çalılıklara sürüklediyse! Onu
bulmalısın! Frank nerede? Hemen Frank'e söyle!"

"Bu mantıklı," diye ilan etti Teksaslı. "Ama Dick'in atı nerede?"

"Hayvanın şimdi nerede olduğunu bilmiyorum. Dick'in kaybolduğunu
öğrendikten sonra daha fazla dikkat etmedim."

Bu sırada Teksaslı yeterince duymuştu ve Felicia'yı ayaklarından kaldırarak, sanki bir tüy taşıyormuş gibi onunla birlikte otele doğru yürüdü.
Kapının hemen içinde Kaptan Wiley'e neredeyse çarpıyordu.

"Dümeni yanaştır!" diye bağırdı denizci. "Gözümün gördüğü en iyi kargoyla aşırı yüklü olsan bile, beni ezme."

"Tutun, Wiley!" diye emretti Brad. "Sadece olduğun yerde demir at. Seni istiyorum."

"Ay, ay, efendim!" diye karşılık verdi denizci. "Hemen yatacağım. Erzakları biten ve
zor durumda kalıp kahvaltıda yumurta yemeye karar verip gemisini iki
yaptıran kaptanla ilgili küçük hikayeyi hiç duydun mu?"

"Kestanelerini kes, hemen!" diye homurdandı Teksaslı. "Frank nerede?"

"Onun kraliyet uçlarını en son parayla tam anlamıyla çürümüş bir beyefendiyle yakın bir ilişki içinde gördüm."

"Macklyn Morgan değil mi?"

"Pek sayılmaz. Yaşlı Mack ile sağlıklı bir
derecede arkadaş değil. Thomas Kensington'dı."

"Frank'in şimdi nerede olduğunu biliyor musun? Eğer biliyorsan, onu hemen bul ve Dick'e bir şey olduğunu söyle."

"Ay! ay!" diye tekrar bağırdı Wiley. "Sadece olduğun yere git ve ben onu doğrudan görüp bu rotada geri getireceğim."

Denizci aceleyle uzaklaştı ve Brad'i Felicia'ya Prescott'un dışında gittikleri yol hakkında daha fazla soru sorması için bıraktı.

Neyse ki Frank kolayca bulundu ve Wiley onunla birlikte
hızla geri döndü.

"Ne oldu, Brad?" diye sordu Merry, sinirlerini kontrol ederek ve Felicia'nın ortaya çıkmasıyla ciddi bir şey
olduğunu gördüğü için
biraz endişelendi.

"Ah, Frank--Dick!" diye soludu. "Onu bulmalısın--bulmalısın!"

Teksaslı, Felicia'nın anlattığı gibi olanları Merry'ye hemen anlattı.

Frank'in yüzü asıldı ve biraz--çok az--soldu. Çenesi
sertleşti ve gözleri garip bir parıltı aldı.

"Sanırım gittikleri yolu biliyorum," dedi Buckhart. "Bana her şeyi
anlattı. O patikadan hemen geri dönebileceğimden kesinlikle eminim."

"Wiley," dedi Merry, hâlâ o sert emirle, "hadi
harekete geç ve birkaç atı eyerleyip hazırlat."

"Bana bırak," diye bağırdı denizci, hemen kaçıp
tozları temizleyerek. Bu sırada oteldeki diğerleri ne olduğunu biliyordu ve birkaç kişi etrafında toplanmıştı. Frank, onları umursamadan Felicia'yı bir sandalyeye
oturup dizlerinin üzerine aldı ve ona sorular sordu.

"Ah, Frank!" diye hıçkırdı aniden, boynuna sarılarak. "Dick'i
bulacaksın, değil mi?"

"Yaşadığım kadar eminim, Felicia," diye iddia etti, aynı güvenli sakinlikle. "Bir an bile şüphe etme canım. Bu konuda rahat ol."

"Vahşi bir hayvanın onu ele geçirdiğini düşünmüyor musun?"

"Kardeşimin başına böyle bir şey geldiğini pek sanmıyorum."

Merry, kısa süre sonra gelen hizmetçiyi çağırdı ve Felicia'yı ona
vererek şöyle dedi:

"Ona dikkat edin, Bayan Jones. Ona iyi bakın ve elinden gelenden fazla endişelenmesine
izin vermeyin."

"Tanrım, onun tatlı ruhunu sev!" diye haykırdı hizmetçi, sinirli kızı Frank'ten alıp okşayıp okşarken. "Ona
ben bakacağım, Bay Merriwell. Bundan korkma. Hadi canım," dedi, Felicia'nın yanağını hafifçe okşayarak. "Böyle davranma.
Neden, kuzenini bulacaklar."

"Elbette!" diye mırıldandı Brad Buckhart, konuşurken uzun namlulu bir tabancayı inceliyordu. "İzleri takip edip onu
bir boğanın toynağını iki kere sallamasından daha kısa sürede bulacağız."

Wiley şimdi soluk soluğa odaya geri döndü, bir tavır takındı ve selam verdi.

"Karaya giden teknemiz dışarıdaki iskelede."

Frank sadece Felicia'yı öpmek ve kulağına son bir kelime fısıldamak için durakladı.
Odadan çıkmak için döndüğünde, kapının yakınında Macklyn Morgan'la yüz yüze geldi.

Morgan ona tuhaf bir şekilde baktı ve gülümsedi.

"Affedersiniz efendim. Bir şey için çok aceleniz var gibi görünüyor."

Merry aniden durdu ve düşmanının gözlerinin içine bakarak durdu.

"Sıradaki alçakça numaran ne, Morgan?" dedi. "Sana burada ve şimdi söyleyeyim ve bunu bir an bile unutma, eğer senin yüzünden bana veya benimkilere bir zarar gelirse, zavallı hayatının son anına kadar pişman olacaksın."

Ve otelden dışarı doğru yürüdü.

Prescott'tan uzaklaşıp yumuşak bir bahar gecesinin toplanan karanlığına doğru ilerlediler. Serin esinti kulaklarının yanından geçti ve sıcak yanaklarını yelpazeledi. Frank öndeydi çünkü Wiley, Merriwell'in kendi güzel atının onun için hazırlanmasını sağlamak için çaba sarf etmişti.

"Bu yol mu, Buckhart?" diye seslendi genç maden sahibi. "Bu Felicia'nın bize almamızı söylediği şey, değil mi?"

"Ateş etmek kadar kesin!" diye cevapladı Teksaslı.

"Yolumuz üzerinde hiçbir hata yapmak istemiyoruz," diye ekledi denizci.
"Bu, tedirgin anatomimizin özlemleri için ölümcül olurdu.
Aynı zamanda, önümüzdeki dalgalar için optik görüşümüzü açık tutmak istiyoruz.
Çok geçmeden bulanık sulara çarpabiliriz."

"Aradığımız şey bu!" diye homurdandı Buckhart, bir tür belaya
açılmak için can atıyor gibiydi.

Kahverengi patika boyunca ilerlediler. Altlarında zemin geriye doğru
hızlanıyor gibiydi. Kasabanın ışıkları çok gerilerinde parıldıyordu.
Frank'in keskin gözleri dizginleri bırakmasına ve
yoldan sapmasına neden olan bir şey tespit etti. Patikadan kısa bir mesafede bir at otluyordu. Merry yaklaşırken bu hayvan biraz ürktü ve uzaklaştı,
ama Frank'in becerisi, bir süre sonra, eyerlenmiş ve dizginlenmiş olduğu ortaya çıkan yaratığı yakalamasını sağladı.

"Dick'in atı," dedi. "Tut onu, Buckhart. Bir
muayene yapmak istiyorum."

Brad yaratığı başından tuttu ve bir an sonra Frank bir kibrit çaktı, tamamen yanana kadar avucunun içinde sakladı.
Daha sonra eyeri ve yaratığın sırtını inceledi. Bu amaçla birkaç kibrit kullanıldı, hem Buckhart hem de Wiley sonucu endişeyle beklediler.

"Ne görüyorsun, dostum?" diye sordu denizci.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Frank. Ve sesinde bir rahatlama vardı.

"Ne bulmayı bekliyordun?" diye sordu Teksaslı.

"Hiçbir şey bulmayı umuyordum, tıpkı bulduğum gibi," diye cevap verdi. "Yine de
atın üzerinde kan lekeleri olabileceğini düşündüm. Bu civarda düşmanca vahşilerin olması pek olası değil. Gerçekten de, böyle bir şey neredeyse imkansız; yine de Dick'in eyerinden sessizce vurulmuş olabileceği fikrine kapıldım."

"Ne kadar sessizce?" diye sordu Brad. "Atışların duyulması oldukça kesin, bence."

"Okla yapılırsa duyulmaz."

"Ama günümüz ve neslin Kızılderilileri genellikle farklı bir silahla donatılır."

"Bu doğru; ama bazıları bugün bile yay ve ok kullanıyor."

"Arkadaşımın başına böyle bir şey geleceğini pek sanmıyorum," diye iddia etti Teksaslı.

"Ben de," diye itiraf etti Frank. "Ama araştırmanın en iyisi olacağını düşündüm."

At tekrar serbest bırakıldı. O zaman onunla uğraşacak zamanları yoktu. Bir kez daha patikayı bulup yola devam ettiler.

Önlerinde, takip ettikleri yolun kıvrıldığı karanlık çalılık belirdi. Her iki tarafta da karmaşık çalılık karanlık ve kasvetliydi.

"Soygun için tam bir iğrenç yer!" diye mırıldandı Buckhart, eli tabancasındaydı.

"Eğer biri bu küçük numarayı denerse," diye gözlemledi Kaptan Wiley, "benim akıllıca fikrime göre, onların zihinsel durumlarını bozacak ve titreyen sinirlerini en üst düzeyde tedirginliğe
sürükleyecek bir sürprizle karşılaşacakları. Havayı mermilerle dolu tutmaya hazırım, çünkü
bu şekilde kesinlikle bir şey vurulacaktır. Bana Johnny Johnson ile atış yapmaya gittiğim zamanı hatırlatıyor. Umut vadeden bir orman şeridine geldik ve o bir tarafı tuttu, ben de diğer tarafı tuttum. Çok geçmeden onu vurarak ateş ettiğini duydum ve yüzüm kıskançlıktan morarana kadar ateş etmeye devam etti. O koruma alanındaki tüm avı
topladığını düşündüm. Öfkeli hayal gücümde onu kekliklerle,
çulluklarla ve dizlerine kadar etrafına yığılmış diğer şeylerle gördüm.

"Yaklaşık bir saat boyunca birkaç saniyede bir düzenli olarak ateş etmeye devam etti.
Sonunda yanına geldim, çünkü vurabileceğim tek bir zavallı şey bulamadım. Onu yerde rahat bir pozisyonda uzanmış ve aralıklarla havaya ateş ederken bulduğumda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.
'John, ihtiyar,' dedim, 'ne yapıyorsun?' 'Wiley,' diye cevapladı, 'Ben
av peşindeyim. Hiçbirini bulamadım, ama bu civarda
bir şeyler olduğunu biliyorum. Havayı saçmalarla dolu tutabilirsem bir süre sonra bir şeye
vuracağım sonucuna vardım ve bu yüzden
akıllıca planımı uygulamaya koyuyorum.' Ah, sana söylüyorum, John
harika bir avcıydı--harika bir avcıydı!"

"Bunu kessen iyi olur," dedi Frank. "Bu senin sallanan çeneni dinlendirmen için birinci sınıf bir zaman, kaptan."

"Teşekkürler, dostum; önerin bana uygun olacak."

Çalılıkların arasından geçtiler, gözleri patikayı tarıyordu ve
yerdeki her karanlık noktayı not ediyordu. Sonunda çalılığın
en uzak sınırına geldiler, ama hiçbir şey keşfetmediler.

"Felicia'nın yarışın başladığı yer burası," dedi Brad. "Hiçbir şey bulamadık, Frank--hiçbir şey."

Hala Merry onları biraz daha ileriye götürdü, sonra durup geri döndü.

"Şimdi ne yapmalı?" diye endişeyle sordu Teksaslı.

"Çaparalın içinden patikayı takip edeceğiz," dedi Frank. "Dick'i arayacağız. Bizim için mümkün olan tek şey bu."

Buna karar verdikten sonra yavaşça geri döndüler; ara sıra kayıp çocuğa seslendiler. Kalın çalılık sesleriyle çınladı, ama
içinden hiçbir cevap gelmedi. Soğuk yıldızlar onları sessizce izliyordu. Çalılıktan tekrar
ayrıldığında Brad öyle bir ruh halindeydi ki, akıl onu terk etmiş gibiydi. Aslında çalılığa dalıp onu aramaya
çalışmayı önerdi.

"Gündüz vakti o karmaşanın içinden geçemezsin," diye ilan etti Merry. "Aklını kaybetme, Buckhart."

"Ama Frank, dostum, onu bulmalıyız!"

"Elimizden gelen her şeyi yapacağız. Onu bu gece bulamayabiliriz. Ama
zamanında bulacağım."

"Ona ne oldu?" diye inledi Teksaslı.

"İnancım o ki," dedi Merry, "düşmanlarımın elinde.
Bu bana yeni bir darbe. Macklyn Morgan'ın gözlerinde bir şeyler gördüm, tam başlamadan önce otelde onunla karşılaştığımda. Yüzünde bir
zafer ifadesi vardı."

"Oop!" diye bağırdı Brad. "O zaman o bizim saldırmak istediğimiz herif! Ona
dağılmış bir şekilde saldırmak ve gerçeği ondan
aceleyle çıkarmak bize kalmış. Bırak da ona ulaşayım!"

"Ve sen meseleyi olduğundan daha da kötü hale getireceksin. Bu işi bana bırakmalısın, Buckhart. Dick'e zarar vermek istemiyorsan kendini kontrol altında tutmalısın. Macklyn Morgan'la ben ilgilenirim."

"Sen," dedi Wiley. "Sanırım çirkin ve korkunç gerçeği
buldun. Korkunç kelimesinin tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum ama orada kulağa hoş geliyor. Morgan, Richard'ı yakaladı ve
sizi ikna edene kadar onu sıkı ve sıkı tutmayı teklif ediyor."

"Bence planı çok büyük ihtimalle bu," diye başını salladı Merry.

"Vurulması gerek!" diye patladı Brad. "Onu kaçıran haydutların onu tutmaması çok talihsiz bir şeydi."

"Sizce numara nasıl yapıldı?" diye sordu Wiley.

"Henüz karar vermedim," diye itiraf etti Frank. "Ama eminim ki kardeşim şu anda
buralarda değil. Amacım Morgan'ı tekrar gecikmeden görmek."

Bu amaç göz önünde bulundurulduğunda Merriwell, Prescott'a doğru
doğru at sürerek daha fazla zaman kaybetmedi. Kasabaya vardığında, önce Brad'e Felicia'yı görmesini ve onun korkularını yatıştırmak için elinden geleni yapmasını söyleyerek
hemen Morgan'ı bulmaya koyuldu.

Felicia bekliyordu. Teksaslı kapısını tıklattığında ayağa kalktı.

"Hadi, hadi, çocuğum!" diye haykırdı Bayan Jones, hala yanındaydı.
"Otur ve sessiz ol. Kim olduğunu göreceğim."

Kapı açılıp Buckhart içeri girdiğinde, Felicia ona seslendi:

"Dick--onu buldun mu?"

"Tam olarak öyle değil," dedi Teksaslı; "ama bence Frank onu
çok çabuk bulacaktır."

Kız çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"O zaman ona ne olduğunu biliyorsun," diye sordu.

"Sanırım biliyoruz," diye başını salladı Buckhart.

"Güvende mi?"

"Elbette öyle. İyi, Felicia. Hiç incinmediğini gayet iyi biliyoruz."

Ellerini tuttu.

"Anlat bana," diye yalvardı, "bana her şeyi anlat."

Brad garip bir durumdaydı ve hayal gücünü kullanması gerektiğini hissetti.

"Neden, anlatılacak pek bir şey yok," dedi. "Sanırım Dick'in
atı tökezlemiş ve onu
üstüne atmış olmalı. Elbette onu biraz şaşırttı.
Sonra olanlar oldu ve onu aldılar ve
hepsi bu."

Ona şüphe ve şaşkınlıkla baktı.

"Ama ben kimseyi görmedim. Neden onları görmedim?"

Buckhart düşünmek için biraz zaman kazanmak için elinin arkasına öksürdü.

"Neden, bahsettiğim bu herifler," dedi, "görünmekten korkuyorlardı,
çünkü tam olarak aynı seviyede olmayan bazı şeyler
yapmışlardı. Durum böyle olunca, onu sessizce yukarı aldılar ve
onunla birlikte çalılığa girdiler, onu tedavi ettiler ve onu iyi hale getirdiler.
Elbette, o küçük iş için ücret almak isteyecekler ve bu yüzden onu tutuyorlar. Her şeyi Frank'e bırak. O onlarla
birlikte karar kılacak ve Dick'i bir fındık kadar sağlam bir şekilde geri getirecek. Beni cıvıldarken duyuyor musun?"

Bu açıklamayı yaptıktan sonra, Teksaslı kendini çok rahatlamış hissetti.
Bir şekilde
bunu atlatmayı başarmıştı, ancak bu onun için zordu. Yine de, Felicia tamamen tatmin olmamıştı ve korkuları
tamamen yatışmamıştı.

"Bu adamlar kötü adamlarsa," dedi, "Dick'e bir şekilde zarar vermezler mi?"

"Ho! ho! ho!" diye güldü Brad. "Senin kafana
girmek ne kadar da aptalca bir fikir, Felicia. Ona zarar vermenin onlara ne faydası olacak? Bundan
ne çıkarabilirler ki? Ona en iyi şekilde bakmak onlara kalmış, bu yüzden
Frank sakinleştiğinde cömertçe öksürmek isteyecek. Bunu
yeterince kolay görebilirsin. Bu yüzden artık bunun için endişelenme."

"Hayır, artık bunun için endişelenme, çocuğum," diye atıldı Bayan Jones. "Sadece
yatağa git. Üzerindeki baskı çok şiddetli ve dinlenmelisin. "

"Ah, korkarım Dick'i görene kadar dinlenemeyeceğim! Onu yakında
görebileceğimi düşünmüyor musun? Frank'in onu hemen buraya getireceğini düşünmüyor musun?"

"Ah, belki de getirmez," dedi Brad. "Biraz zaman alabilir, çünkü Frank, Dick'in muhtemelen Goodwin'e, Bigbug'a veya başka bir yere
taşındığını düşünüyordu. Görüyorsun ya, onu tam olarak nereye götürdüklerini öğrenemedik. Tek öğrendiğimiz
bir yere
götürüldüğü ve iyi olduğuydu. Bayan Jones'un seni küçük yatağına yatırmasına izin verdin ve sadece gözlerini kapatıp
uykuya daldın. Senin için en iyi şey bu."

Eğer daha fazla soru sorarsa gerçeği söylemediğinden şüphelenebileceğinden korkan Brad, aceleyle
gitmesi gerektiği bahanesini uydurdu ve hızla odadan çıktı. Bu arada Frank, Morgan'ı
aramıştı. Morgan'ı sorunsuz bir şekilde
bulacağını umuyordu ve bu konuda hayal kırıklığına uğramadı. Para kralı, otelin barında
Thomas Kensington ile konuşuyordu.

"Özür dilerim, Bay Kensington," dedi Merry. "Eğer önemli bir konuyu
kesmiyorsam, bu adamla bir iki kelime konuşmak istiyorum."

Morgan elini kaldırdı.

"Beni mazur görün, efendim," dedi. "Şu anda oldukça meşgulüm."

"Öte yandan," dedi Kensington, "işimizi bitirdik.
Bay Morgan beni buraya kadar takip etti ve madencilik meselelerinden bahsetmek istedi. Bu gece böyle konuları tartışmak
için hiç havamda değilim."

Frank'e eğildi ve arkasını döndü.

Morgan, Merriwell'e meydan okurcasına baktı.

"Seninle vakit kaybedemem, genç adam," dedi. "Bu tamamen
çok değerli."

"Geçmişte bana hatırı sayılır bir vakit harcadın ve ben de
bir kısmını seninle harcamak zorunda kaldım. Bu gece meseleleri doruk noktasına getirdi. Oyununu biliyorum; ama her denediğin numaranın başarısız olması gibi bu da başarısız olacak. Sana söyleyecek birkaç sözüm var. Kardeşim
kayıp."

"Benim için ne önemi var? Kardeşin umurumda değil."

"Yine de çok uzun zaman önce onu rehin tutmaya çalıştın. Kardeşimi senin haydutlarının elinde tutsak ederek beni seninle anlaşmaya zorlamak senin planındı."

"Dikkatli ol, genç adam! Beni böyle bir şeyle suçlama! Eğer
yaparsan, ben----"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Merry, taş kadar asık suratlı ve buz kadar soğuk. "Şimdi,
ne yapacaksın, Macklyn Morgan?"

"Bunun için seni akıllı yapacağım!"

"Efendim, tehditlerinin benim üzerimde hiçbir etkisi olmadığını öğrenmenin zamanı geldi. Daha önce de söylediğim gibi, kardeşim kayıp. Yarın sabah Prescott'ta olmazsa, senin için daha kötü olacak. Milton Sukes'le
nasıl başa çıktığımı biliyor musun? İş yöntemlerini araştırdığımı ve
dolandırıcılıklarını öğrendiğimi biliyor musun, böylece onu ifşa etmeye
hazır olduğumda çaresizliğe sürüklendi? Macklyn Morgan, sen
temiz misin? Bana milyonlar
kazanan bir kişi olarak kariyerinin
tehlikesiz olduğunu mu söylemek istiyorsun? Bana hiçbir
dolandırıcı planla
ilgilenilmediğini mi söylemek istiyorsun? Ben daha iyisini biliyorum, Morgan. Senin gibi bir adamın
parasını nasıl kazandığını biliyorum. Sukes'le uğraştığım gibi, seninle de uğraşacağım! Araştıracağım. Gerçeği öğreneceğim ve sonra seni ifşa edeceğim. Bugün birkaç şüpheli projeyle ilgileniyor olabilirsin. Eğer bu planlar çürümüşse, dünya bunu öğrenecek. Bu işi ciddiye alacağım ve Sukes için yaptığımı senin için yapacağım."

"Bu hayatıma yönelik bir tehdit!" diye bağırdı Morgan, yakındaki diğerlerine dönerek. "Beyler, bu adamın hayatımı tehdit ettiğine tanıklık etmenizi istiyorum."

"Daha iyisini biliyorsunuz, efendim, sadece sizin dolandırıcı işinizi tehdit ettim. Benim açımdan hayatınız güvende. Ama yarın kardeşimin Prescott'ta olduğunu göreceksiniz, yoksa sizi tüm ülkenin teftişine
götürürüm ve insanlara ne kadar safkan bir
alçak olduğunuzu gösteririm! Size söyleyeceğim tek şey bu, efendim. İyi geceler."

Frank, Morgan'a sırtını döndü ve odadan çıktı.

BÖLÜM XXV.

BU NASIL YAPILDI?

Dick'e ne olmuştu? Felicia'nın çalılıkların arasından geçen yarışta liderliği
korumasına bilerek izin vermişti. Denemiş olsaydı onu yakalayabilirdi. Tehlikeyi hiç düşünmemişti ve çalılıkların gölgesinden çıkan, kıvrılan, kıvranan bir sarmal, halkası omuzlarına düşüp onu eyerden bir şimşek gibi sardığında tamamen hazırlıksızdı. Yere çarptığında yaşadığı şok, vücudundaki nefesi
söndürdü ve kısmen sersemletti. Kendine gelemeden önce iki adam tarafından saldırıya uğradı ve onu hızla çalılığın kenarına sürüklediler. Orada üçüncü bir adam, melez bir Meksikalı, çocuğun atın sırtından koparıldığı kementi sarıyordu.

Bu adamlar Dick'i silahlarını çekerek tehdit ettiler.

"Bir ses çıkar ya da bağır, evlat," diye homurdandı içlerinden biri, "seni kesinlikle keseriz!"

Çocuğun koyu gözleri onlara korkusuzca baktı ve soğukkanlılıkla sordu:

"Ne yapmaya çalışıyorsun? Sana verdiğin zahmeti ödemeye yetecek kadar param yok."

"Ho, ho!" diye güldü üçlüden biri. "Maaşımızı alırız, tamam, genç.
Bunun için endişelenme. Dirseklerini sıkıca arkasından bağla, Mat. Belki
onu biraz tıkasak iyi olur."

"Hayır, öyle bir şey yok," diye ilan etti Mat adındaki. "Eğer bir cıvıltı çıkarırsa,
kesinlikle onu gebertirim."

Ama diğeri Dick'in ağzının kapatılmasında ısrar etti ve sonunda
ve hemen yaptılar. Kolları arkasından bağlı ve dişlerinin arasında bir tıkaçla, ayağa kaldırıldı ve çalılığın derinliklerine zorla sokuldu. Tony adındaki Meksikalı, çalılıkların arasından geçen bir yolu biliyor gibiydi, ancak bu yol belirsiz ve belirsizdi ve bunu takip ettiler.

Böylece Felicia Dick'i kaçırdığında ve geri döndüğünde ona dair hiçbir iz bulamadı. Kalın çalılıkların arasından yollarına devam ettiler, arada sırada dikenli dalların arasından geçmek için çömeldiler, ilerlemeleri zorunlu olarak yavaştı. Uzun süre ilerlediler ve sonunda bir açıklığa ulaştılar. Birkaç at orada otluyordu. Esir çocuğu bir atın sırtına yerleştirip ayaklarını hayvanın karnının altına bağlamak için zaman kaybedilmedi. Hava çoktan kararmaya başlamıştı ama o adamlar takip edecekleri yolu biliyorlardı. Meksikalı ve Mat bir hayvana binip Dick'i takip ettiler, bir zamanlar Dillon olarak anılan grubun en iri adamı ise artık öne geçti. Yıldızlı bir gece, hala ilerlerken geldi, ama çalılığı geride bırakmışlardı ve izsiz ovadaydı. Sonunda esirin gözlerinin bağlanmasına karar verildi. Bu sırada çenesi ağrıyordu ve ağzındaki tıkaç çıkarıldığında çok rahatladı. Onlar, yardım için bağırmaya cesaret ederse çığlıklarının duyulma tehlikesinin çok az olduğunu düşünüyorlardı. Dick bağırmadı; bunun aptallığını hissetti.

Uzun saatler boyunca at sırtındaydılar ve çocuğun gözlerindeki bandaj, hangi yolu takip ettiklerini söylemesini engelliyordu. Sonunda durdular. Ayak bileklerindeki
bağlar çözüldü ve törensiz bir şekilde eyerden yere sürüklendi. Bunun ardından bir tür
bina içine yürütüldü. Orada sonunda gözlerindeki bandaj çıkarıldı ve
kolları bile serbest bırakıldı. Dillon ve Mat yanındaydı. Meksikalı
atlara bakmak üzere bırakılmıştı.

"Şimdi, evlat," dedi iri adam, "kendini olabildiğince rahat ettir. Hiç endişelenme; burada hepiniz güvendesiniz. Hiçbir şey seni rahatsız etmiyor ve biz seni koruyoruz. Ah, evet, seni koruyoruz."

"Beni neden buraya getirdin?" diye sordu Dick.

"Bir süre bunu tahmin etmenize izin veriyoruz. Belki sizi eğlendiriyor ve
zaman geçiyor."

"Kardeşim bunu kimin yaptığını öğrenirse----"

"Şimdi, böyle konuşma!" diye bağırdı Mat. "Kardeşinizle hiç ilgilenmiyoruz. İşimizi başkalarıyla yapıyoruz."

"Yani bu kadar--bu kadar!" diye haykırdı Dick, "Kardeşimin düşmanları bu iş için
size para ödedi."

"Tahmin etmeniz gereken küçük şeylerden biri de bu," diye kısık bir sesle kıkırdadı Dillon. "Köşede bir ranza var. Bence burası sizi
tutacak kadar sağlam ve Mat veya ben yan odada oturuyoruz. Eğer huzursuzca tekmelediğinizi duyarsak, sizi sakinleştirmeye geliriz. Biz yatıştırmada harikayız--eh, Mat?"

"Harika!" diye kabul etti Mat.

"Eğer iştahın iyiyse," diye devam etti Dillon, "sabah sana
dolu dolu bir yemek veririz. Ah, sana iyi davranırız, evlat--sana iyi davranırız. Sana karşı
sakin ve nazik olmamız emredildi. İki
oyuncu kedi kadar nazikiz--eh, Mat?"

"Öyle," diye kabul etti Mat.

"Elbette, genç olduğun için, bizimle bu kadar ani
tanışmak seni biraz rahatsız ediyor. Yine de, çok cesur görünüyorsun. Hiç titremiyorsun ve o güzel siyah gözlerinle
çok cesur görünüyorsun. Dumana bak! Neredeyse ikimizi de alt edebileceğine inanıyorum, evlat; ama yapmasan iyi olur--yapmasan iyi olur. Hiçbir işe yaramıyor ve
duygularımızı rahatsız ediyor, her ne kadar çok sakin ve nazik olsak da. Duygularımız
karıştığında çok kötü oluruz--eh, Mat?"

"Elbette," diye kabul etti Mat.

"Hepsi bu kadar," dedi Dillon. "Şimdi sana iyi geceler diliyoruz,
ve tatlı uyuduğunu ve hoş rüyalar gördüğünü umuyoruz--eh, Mat?"

"Öyle," diye başını salladı Mat.

Arkalarındaki kapıdan geri geri çıktılar, bu kapı binanın ön odasına açılıyordu, kapı kapalı ve sürgülenmiş olduğu için Dick karanlıkta kalıyordu.

Dick, o haydutların pençesinden
yardım almadan kaçma şansının çok az olduğunu biliyordu. Yine de, pes edecek bir çocuk değildi ve kulaklarını ve gözlerini
kendisine gelebilecek her fırsat için açık tutmaya karar verdi. Işıksız bırakıldığında, başka bir gün gelene kadar hapishane odasını tatmin edici bir şekilde inceleme umudu yoktu.

Kendini kanepeye attı ve meditasyon yaptı. Ama Gerçek şu ki
fiziksel olarak iyi durumdaydı, eyerden çekildiğinde
düşmesi onu ciddi şekilde yaralamış olabilirdi. Olduğu gibi, sadece biraz
sarsılmıştı. Hafif bir ağrı hissetti, ama bunu önemsiz
saydı. Elbette, haydutların
oynadığı oyunu anlamıştı. Şüphesiz, Frank'in düşmanları Merry'yi madenlerle ilgili bir tür
anlaşmaya zorlasın diye rehin tutulacaktı.

Tek tatmini, Felicia'nın kaçtığı inancıydı.

Randa yatarken, yan odadaki esir alanların mırıldanan seslerini duyabiliyordu. Bir süre sonra merakı uyandı ve
ne söylediklerini duyma isteği duydu.

Sessizce ayağa kalktı ve odalar arasındaki bölmeye doğru gizlice yürüdü.
Bu bölme, ülkenin o bölgesindeki bir bina için garip bir şekilde kalın ve ağırdı. Görünüşe göre, o odaya
sokulan herhangi birini güvenli bir şekilde hapsetmek amacıyla inşa edilmişti.
Kulağını bölmeye yakın tutmasına rağmen, bir süre
adamların söylediklerinden hiçbir şey anlayamadı. Daha iyi duyabileceği bir yer arayarak yavaşça hareket etti ve sonunda
büyük kapının altındaki bir çatlakta buldu, oradan loş bir ışık parlıyordu.

Sırt üstü uzanmış, kulağı bu çatlağa yakın bir şekilde, çocuk dinledi.
Memnuniyetle, artık adamlar arasında geçen konuşmaların çoğunu duyabiliyordu. Açıkça sadece ikisi, Mat ve Dillon, dış odadaydı.

"Bu iş kesinlikle bize iyi bir şey kazandırıyor, Mat," dedi Dillon.
"Bu beyefendi ne yaptıysa parayla çürümüş ve biz onu
bir yığın liberalin üzerine tahta gibi yatırıyoruz."

"Onun hakkında ne biliyorsun, dostum?" diye sordu Mat. "Bu kim, neyse?"

"Neden, tabii, isminin Morgan olduğunu duydum, ama ben onunla doğrudan
hiçbir şekilde ilgilenmiyorum."

"Eh, ortak, bu demiryolu işinden daha iyi ve biraz daha kolay."

"Yine de, Dan diğer işi bıraktığımızı öğrendiğinde çok sinirleniyor. Ve bunun daha az tehlikeli olup olmadığından emin değilim."

"Neden olmasın?"

"Şey, bu Frank Merriwell'in kutsal bir dehşet olduğunu söylüyorlar. Dan'in kendisi de onunla
birkaç iş yaptı, biliyorsun. Kısa bir süre önce Prescott'ta Dan'in paketini
parçaladı."

"Prescott'ta," diye düşündü dinleyen çocuk; "Prescott'ta. Neden, Prescott'ta olduğunu
sanıyordum. Eğer aşağıdaysa, Prescott güneyde olmalı. O durumda bu adamlar beni içeri aldıktan sonra iki katına çıkıp kuzeye döndüler."

Bu onun için ilginçti, çünkü çok bilmek istediği bir şey vardı
tam olarak nereye götürüldüğüydü. Bunu düşünürken Dick, adamlar arasındaki konuşmanın bir kısmını kaçırdı, çünkü ne söylediklerini anlamak için son derece dikkatli bir şekilde dinlemesi gerekiyordu.

"Dillon," dedi sonunda Mat'in, "Dan'in o treni durdurma
küçük planına sadık kalacağına izin veriyor musun?" dediğini duydu.

"Bence hayır. Tek başına her şeyi denedikten sonra yapmayacak. Bir treni durduran ve içinden geçen bir adamın elinde çok büyük bir iş var."

"Demek bahsettikleri türden bir demiryolu işiymiş!" diye düşündü Dick. "Kesinlikle zorlu bir grup."

"Belki de bizi aramaya gelir," diye önerdi Dillon.

"Belki de öyle. Eğer yaparsa, onu kandırmalıyız."

"Çok ateşli oluyor, sanırım."

"Bahse girerim yapıyordur. Ve o sıcakken, bir
gürültü için gözlerimizi açık tutmak istiyoruz."

"Önemli değil."

Dick bundan sonra uzun süre dinlese de, serserilerin konuşması pek de önemli görünmüyordu. Sonunda konuşmayı bıraktılar ve belli ki içlerinden biri en azından uyumaya hazırdı. Dick
ayağa kalktı ve olası bir kaçış yöntemi bulmaya çalıştığı ranzaya geri döndü. Beyninden onlarca çılgın plan geçti, ama bunların hiçbirinin pratik olmadığını fark etti.

"Frank'e haber verebilseydim," diye düşündü. "Ama bu nasıl yapılabilirdi--nasıl yapılabilirdi?"

Böyle bir şey imkansız görünüyordu. Sonunda uykulu oldu ve
rahatsız pozisyonuna rağmen uykuya daldığını fark etti.
Sonunda dış odadan gelen ani seslerle tamamen uyandı.
Kapıda sert bir çekiç sesi duyuldu, ardından Dick'in esirlerinden birinin orada kim olduğunu öğrenmek isteyen sesi geldi. Dick Ranzada dik oturdu, haydutların bir kurtarma ekibi tarafından takip edilmiş olma ihtimalini düşündükçe sinirleri karıncalanıyordu, ki artık yakınlardaydılar.

Kapıyı çalan kişi içerideki adamları tatmin etmiş gibiydi, çünkü Dick kapının
açıldığını biliyordu. Hızla yeri geçti ve tekrar uzandı,
kulağı kapının altındaki çatlağa yakındı.

"Eh, siz ikiniz iyi bir grupsunuz!" diye bağırdı öfke dolu gibi görünen kısık bir ses. "Randevularınızı iyi saklıyorsunuz, değil mi! Ah, evet,
siz ikiniz iyi kuşlarsınız!"

Bu yeni gelenin sesiydi.

"Merhaba, Dan?" dedi Mat. "Belki de buraya geliyordur."

"Ah, geliyor, geliyor mu?" diye hırladı Dan adındaki. "Neden
bunu bu kadar parlak buluyorsun? Neden Win'mill İstasyonu'nda benimle buluşmayı kabul ettiğinde buraya gelip seni beş mil ötede bulduğumu düşünüyorsun? Bunu bilmek istiyorum."

"Windmill İstasyonu," dedi Dick kendi kendine. "Windmill İstasyonu'ndan beş mil uzakta ve Windmill İstasyonu Prescott'un yaklaşık on iki veya on beş mil kuzeyinde."

"Heyecanlı görünüyorsun, Dan," dedi Mat, yatıştırıcı bir şekilde. "Belki seninle tanışmamamızın nedenleri vardır."

"Nedenler! Eğer varsa, söyle."

"Evet, nedenlerimiz var," diye hemen araya girdi Dillon. "Dan, çok fazla
izlendiğimizi gördük. Birinin planladığımız o küçük oyundan şüphelendiğini gördük."

"Öyle mi?" diye sordu yeni gelen, sesinde alaycı bir şüpheyle.

"Öyle," diye iddia etti Mat. "İzlenmeden fazla hareket etme şansımız yok ve bu yüzden şimdilik bu küçük işi bırakmamız gerektiğini düşünüyoruz."

"Öyle mi?" diye alaycı bir şekilde sordu Dan.

"Öyle dememiş miydik?" diye öfkeyle sordu Dillon. "Bizi duyuyorsunuz, sanırım."

"Şimdi, sizi bu kadar yakından izleyen kim?" diye sordu memnuniyetsiz adam. "Belki de bana bunu söylüyorsunuz."

"Kim olduğunu bilmiyoruz ama son iki gündür takip ediliyoruz. Güney Pasifik'teki bir soygunun insanları şüphelendirdiğini biliyorsunuz. Belki de bunda bizim parmağımız olduğunu düşünüyorlardır."

"Hiçbir parmağımız yoktu," diye aceleyle araya girdi Mat.

"Yani siz iki iyi adam su mu içiyorsunuz?" diye küçümseyerek bağırdı Dan. "İyi bir şey yapma şansı mı veriyorsun? Vay canına, çok kolaydı! Treni durdurabilir, içinden geçebilir ve sonra Meksika'ya yürüyerek gidebilirdik
ve Yaşlı Adam bile bizi yakalamazdı."

"Belki de hayır," diye itiraf etti diğer adamlardan biri. "Ama eğer bu gecikme bekleniyor olsaydı bizim için çok daha kötü olurdu. Bak, Dan, bu işi biraz ertelemenin doğru ve yerinde olduğunu düşünüyoruz. Belki bir hafta veya daha kısa bir sürede halledebileceğimizi düşünüyoruz."

"Ah, sen böyle düşünüyorsun. Neden bana bundan hiç bahsetmedin?
Bunu açıklamanı istiyorum. Sen orada sıcacık ve sakin bir şekilde yatarsan beni bekleyip seni izlemeye bırakıyorsun.
Beni sınırlarıma kadar yaralayan şey bu."

"Biz," dedi Mat, "eğer seninle buluşmaya gidersek, belki de görülürüz ve bu daha fazla şüphe yaratır. En iyi şeyin gizli kalmak olduğunu düşünüyoruz. Randevuyu kaçırdığımız için gerçekten üzgünüz ama bu şekilde oluyor ve bunun için başka bir şey yok."

"Şey, ikinizin de gammazcı olduğu bana açık. İkinizde de cesaret yok ve ben sizi soğukta bırakıyorum. Bütün iş bozuldu, anla bunu."

"Şey, eğer sen sinirlenirsen ve bizi bu şekilde terk edersen, buna engel olamayız," dedi Dillon.

"Şey, ben terk ediyorum. İstediğim şey, orada bıraktığım battaniyem. Onu alıp dışarı çıkıyorum ve siz ikiniz benim için cehenneme gidiyorsunuz."

Görünüşe göre Dan bu anda arka odaya doğru yürüdü ve dinleyen çocuk kapıdan fırlamaya hazırlandı. Aynı anda
Dick, kapı açılır açılmaz özgürlüğe doğru bir hamle yapma konusunda ani bir kararlılıkla ele geçirildi. Başaramayacağını biliyordu ama bunun için çok az bir şans vardı ve bu şansı denemeye karar verdi. Ancak nöbetteki iki serseri, Dan arka odadan battaniyesini almayı teklif ettiğinde irkildi. Hemen Dillon araya girdi.

"Dur, Dan!" diye bağırdı. "O battaniyeyi boş ver. Bunu seninle hallederiz. Benimki. Sen al."

Dick onları görebilseydi, yeni geleni, kocaman, çukurlu bir bireyi, odanın ortasında durmuş, önündeki adamlara büyük bir şaşkınlıkla bakarken görürdü.

"Neden, bu her neyse?" diye sordu Dan. "Sanırım kendi battaniyemi alıyorum."

"Ama benimki seninkinden daha değerli," diye aceleyle iddia etti Dillon.

"Ve sen benimki yerine onu vermek için çok heveslisin, anlıyorum.
Bu doğru, tuhaf. Cömertliğini anlamıyorum. Çok
tuhaf görünüyor."

"Her şey yolunda, Dan," diye ilan etti Mat. "Battaniyeyi al."

"Kusurlu bir bakışla değil," diye kükredi iri adam. "Ben kendi battaniyemi alıyorum.
O odaya giriyorum. Orada ne olduğunu görüyorum."

Bunu söylerken, aniden uzun bir tabanca çıkardı ve ilerlemesini engellemeye çalışan adamı tehdit etti.

"Çekil yolumdan," diye emretti, "yoksa cenaze levazımatçısı için
cenaze malzemesi sağlarım."

"Geliyor!" diye fısıldadı Dick. "Onu durduramazlar!"

Çocuk elleri ve dizleri üzerine kalktı ve bir an daha dinledi. Adamların
nöbetçilerin itiraz ettiğini duydu, ancak itirazları
hiçbir işe yaramadı ve bir an sonra kapıda bir el vardı.

Dick ayağa fırladı. Kapıyı tutan çubuk düştü ve kapı hızla açıldı.
Dick bir yay ile aydınlık odaya çıktı, eğildi ve
adamı karnının tam ortasına
dolu ve adil bir koçbaşı gibi vurarak onu devirdi. Dan aşağı inerken, parmakları
tabancanın tetiğine kasıldı ve bir el ateş edildi.

BÖLÜM XXVI.

YAZMAK ZORUNDA KALDI.

Dick'in özgürlüğe doğru cesur ve pervasızca kaçışı başarılı olabilirdi, ancak
dış kapı Benekli Dan'in girişinden sonra kapatılmış ve güvenli bir şekilde
kilitlenmişti.

Dan tüm binayı sarsan bir şokla aşağı indi ve çocuk
kapıya doğru sıçradı. Hem Dillon hem de Mat şaşkınlık çığlıkları
attılar ve ona doğru sarıldılar. Ellerinden kurtulup kapıya ulaştı, fakat kapıyı açmaya çalışırken üzerine düştüler. Genç Merriwell'in dövüş kanı yükselmişti ve en az beş dakika boyunca
serserilere en zorlu mücadeleyi verdi. Ellerini ve ayaklarını uyum içinde kullanarak, defalarca vurup tekmelerken onları ulumaya zorladı.
Tüm gücüyle dizini Mat'in karnına geçirdi ve adamı bir çakı gibi iki büklüm etti.

Bu noktada çocuk neredeyse her iki adamı da kırbaçlamıştı. Dillon
nefes nefese ve sersemlemiş haldeydi, ancak bir tabancayı çekip elinde ters çevirmişti, böylece namluyu kavradı. Silahın dipçiğiyle
dövüşen çocuğun kafasına kör edici bir darbe indirdi ve şans eseri darbe tam ve adil bir şekilde indi.

Dick yere düştü ve sersemlemiş bir şekilde yerde yattı. Dillon, Mat nefes almak için çırpınırken ve iki elini karnına koyarken, çocuğa bakarak vahşice mırıldandı. Benekli Dan ilk şoktan
kurtulmuştu ve şimdi ellerini kalçalarına koyup ayaklarını iki yana açarak neler olduğunu izliyordu. Mücadeleye katılmak için elini bile
kaldırmamıştı.

"Vay canına, lanet olsun o çocuğa!" diye hırladı Dillon. "Kesinlikle parmaklarımızın arasından
kayacak."

"Kahretsin!" diye soludu Mat, hala nefes nefese. "Dizini
solar pleksusuma batırıyor ve beni neredeyse bayıltıyor."

"Haw! haw! haw!" diye güldü Benekli Dan, başını geriye atarak. "Eh, siz iki beyefendi kesinlikle çok ilginç vakit geçirmişsiniz. Bu yüzden
battaniyemi almamı istemediniz! Yani arka odada görmemi istemediğiniz şey buydu! Sanırım daha önce bu çocuğa
gözlerimi çaktırdım. Küçük oyununuzu
kokladığımı düşünüyorum. Demiryolu işini neden bıraktığınızı anladığımı düşünüyorum. Daha çok ilginizi çeken başka bir iş
bulmaya çalışıyorsunuz."

Dillon, çukurlu adama hiç aldırmadan, hareketsiz çocuğun üzerine eğildi ve mırıldandı:

"Acaba kafatasını çatlatır mıyım? Ona iyi bir rap yaptım."

Dick'in saçlarından kan damlıyordu ve kafasının bir tarafında bir kesik vardı.

"Onu bitirmiş olman umurumda değil!" diye bağırdı Mat.

"Eh, umursuyorum," diye iddia etti Dillon. "Eğer böyle bir şey olursa kendimizi
iyi bir şeyden mahrum bırakmış oluruz."

"İyi bir şey," diye güldü Benekli Dan. "Eh, beyler, beni de o iyi şeye dahil ediyorsunuz. Bana böyle bir oyun oynamazsınız, hiç!"

Dick kıpırdandı ve gözlerini açtı.

"İyi," dedi Mat.

Çocuk yanındaki iki hayduta baktı ve sonra dirseğinin üzerinde çırpındı, siyah gözleri meydan okumayla doluydu.

"Bana adil bir gösteri yapın, tekrar deneyeyim!" diye zayıfça haykırdı. "Eğer adil bir gösteri yapsaydım şimdi burada olmazdım. Silahsızdım. Bana karşı üçe birdiniz ve yine de beni yere sermek ve oyundan çıkarmak için bir silah kullanmak zorundaydınız."

"Haw! haw! haw!" diye tekrar kükredi Benekli Dan. "Bunlar kesinlikle
savaşçı."

Mat ona hararetle döndü.

"Sanırım bunu Prescott'ta Frank Merriwell ile ilk tanıştığında öğrendin," dedi.

Dan aniden gülmeyi bıraktı ve suratını astı.

"Bu kadar kişisel olma!" diye bağırdı. "Belki de hiç hoşuma gitmiyordur!"

Dick elini başına götürdü ve parmaklarına baktığında kan gördü.

Sonra cebinden bir mendil çıkardı ve başına düğümledi.

"Kuşunu kafese geri koysan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Dan. "Yapmazsan,
belki biraz daha kanat çırpar. Kanat çırptığında tehlikelidir."

"Haklısın," diye başını salladı Dillon, Dick'i tutarak. "Onu
aceleyle
geri fırlatacağız."

"Ellerini üzerimden çek, hayvan!" diye soludu çocuk. "Kendi isteğimle
geri gideceğim. Beni yalnız bırak."

Dillon onu ayağa kaldırdı ama bir anahtarla aniden
kurtuldu. Eğer haydutlar onun çabalarına devam etmesini bekliyorlarsa, kısa süre sonra onun böyle bir niyeti olmadığını anladılar, çünkü oldukça istikrarlı bir adımla,
zindan odasının açık kapısına doğru yürüdü.

Kapıda döndü ve onlara baktı, başındaki mendilin
bir tarafında kızıl bir leke vardı.
Kara gözleri
anlatılamaz bir küçümseme ve aşağılamayla parladı.

"Üçünüzü de tanıyorum!" diye haykırdı. "Kardeşim bu işi öğrenene kadar bekle. Tüm Güneybatı seni güvenli bir şekilde saklamaya yetecek kadar büyük olmayacak."

Sonra odaya girdi ve kapıyı arkasından küçümseyerek kapattı.

"Beyler," dedi Benekli Dan, "gerçekten, hakiki kum, bana böyle bir çocuk verin!"

Sonra çubuk bir kez daha yuvasına sokuldu ve kapı
güvenli hale getirildi. Başı zonklayarak ve nabzı ateşli bir şekilde
dönerken Dick o arka odadaki ranzada yatıyordu.

Başka bir günün gelmesiyle dışarıda bir atın hafif nal seslerini duydu ve birinin geldiğini anladı. Sonra yan odadaki seslerin mırıldanması geldi ve merakı, yaralanmasına rağmen,
tekrar kapıya doğru kaymasına ve altındaki çatlağı dinlemesine neden oldu.

Yabancı bir adamın sesini duydu:

"Mektubu kendim geri alacağım. Genç, bunu yazmaya zorlanmalı. Bana bırak; ben ona yazdıracağım."

"Ortak," dedi Benekli Dan'in kısık sesi, "Bence o çocuğu herhangi bir şey yapmaya zorladığında çok büyük bir sözleşme yapmış oluyorsun."

"Bana bırak," diye ısrar etti yabancı. "Beni içeri al, ben de numarayı
başaracağım."

Birkaç dakika sonra Dick aceleyle kapıdan uzaklaştı ve ranzada uyuyormuş gibi yaptı, kulakları ona çubuğun kaldırıldığını söylüyordu.
Bir ışık seli içeri doldu, çünkü o karanlık odada gün ışığının girmesine izin verecek bir pencere yoktu. Dört adam içeri girdi, içlerinden biri elinde yanan bir
lambayla.

Çocuk uyanmış gibi yaptı ve sonra doğruldu. Yeni gelenin yüzünde bir maske olduğunu gördü, bu da esir tarafından tanınmaktan korktuğunu açıkça gösteriyordu.

"İşte," dedi Benekli Dan, "seni görmek isteyen bir beyefendi, genç
tavuk. Seninle görüşmesi gereken çok önemli bir işi var ve sanırım sana söylediğini yapman senin yararına olacak."

Maskeli adam geldi ve çocuğa bakarak durdu.

"Çocuk," dedi, sanki bir vahşilik varmış gibi, "kardeşine bir mektup yazmalısın ve sana söylediğim gibi yazacaksın. Anladın mı? Eğer reddedersen, boynunu sıkarak ve seni akbaba yemi olarak
dışarı atarak seninle uğraşmayı bırakacağız. Seni kandırmak için zaman harcayamayız ve ciddiyiz. Zaman bizim için çok önemli."

"Ne yazmamı istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Kardeşine, malvarlığının bir kısmını almak isteyen bir beyefendiyle anlaşmadığı takdirde seni parça parça parça parçalamayı teklif eden adamların elinde olduğunu söyleyen bir mektup yazmanı istiyoruz. Bu beyefendinin adını anmana gerek yok, bunu unutma. Bunu mektuba koyma. Kardeşine bizim hakkımızda hiçbir şey söyleme, sadece seni sıkı sıkıya tuttuğumuzu. Ama ona, hemen anlaşmazsa yarın ona baş parmaklarından birini göndereceğimizi söylüyorsun. Biraz daha gecikirse diğer baş parmağını gönderiyoruz. Sonra, aptalca davranır ve hiçbir şeyle anlaşmazsa, ona sağ kulağını gönderiyoruz. Eğer bu onu çok aniden kendine getirmezse, ona sol kulağını veriyoruz. Yirmi dört saat beklediğimizde yorulduğumuzda, sana kurşun dolu bir şey
söyleyip bırakıyoruz. Mat, şuraya çek "Çocuğun ranzasına çok yakın bir kutu, rahatça oturup üzerine yazabileceği bir yer."

Köşeden bir kutu çıkarıldı ve ranzanın kenarına oturan genç Merriwell'in önüne konuldu. Sonra bir kağıt parçası çıkarılıp çocuğun önüne serildi ve kurşun kalemin ucu parmaklarına
sokuldu.

"Şimdi yaz," diye emretti maskeli adam vahşice--"bir dakika önce sana
söylediklerimi yaz!"

Dick tereddüt etti, ama pes etmiş gibiydi. Kafasında çılgın bir plan
çaktı. Bir an için onu şaşırttı, ama zihni
çabuk açıldı ve yazmaya başladı. Ancak bunu, sanki görev zor ve acı vericiymiş gibi, son derece yavaş bir şekilde yaptı. Benekli Dan, çocuğun bu kadar çabuk pes ettiğini görünce şaşırdı. Dick'in
itaat etmek zorunda kalana kadar inatla reddedeceğini düşünmüştü. "Sadece sana söylediklerimi koy," diye emretti maskeli adam. "Eğer yaparsan, delikanlı, başka bir mektup yazmalısın,
çünkü bunu hiç teslim etmeyeceğiz. Eğer kurtulmak istiyorsan,
sağduyulusun ve barışçıl bir şekilde itaat ediyorsun."

"Tamam," diye mırıldandı Dick, Frank'e
gönderdiği mesajın başlangıcını yavaşça okurken.

"Neden, bana öyle geliyor ki oğlunun eğitimi ihmal edilmiş bir yığın,"
dedi Dillon. "Yazması çok zor."

Maskeli adam yazılanları okuyabileceği pozisyonuna geri döndü. Bir şekilde bundan pek hoşlanmamış gibi görünüyordu, çünkü aniden
kağıdı alıp yırttı.

"Neden orada öyle dolaşıyorsun?" diye sordu. "Bunu
basit ve kısa bir şekilde, hiçbir ön bilgi olmadan yazıyorsun. Anladın mı?"

Sonra başka bir kağıt parçası çıkarıp kutunun üzerine koydu.
Dick hemen kalemi fırlattı ve ranzaya uzandı.

"Sen Halifax'a git!" diye haykırdı, gözleri parlayarak. "Ben onu
istediğim gibi yazacağım, yoksa hiç yazmayacağım."

Adam hemen uzun, kötü görünümlü bir bıçak çıkardı.

"O zaman senin sümüğünü keserim!" diye hırladı.

"Kes!" diye karşılık verdi çocuk meydan okurcasına.

Benekli Dan boğuk bir kahkaha attı.

"Sana ne demiştim!" diye bağırdı. "Bunun nasıl olacağını kesinlikle biliyordum."

Maskeli adam Dick'i yakaladı ve bıçağı tehditkar bir şekilde gözlerinin önünde tuttu.

"Sana söylediğimi yapacak mısın?" diye tısladı.

"İstediğimi yapacağım," diye karşılık verdi gergin çocuk. "Sipariş ettiğinizden başka bir şey yazmayı teklif etmiyorum, ama kendi tarzımda yazacağım.
Eğer yazamazsam, hiç yazmayacağım."

Adam tereddüt etti, sonra doğruldu.

"Ya kumun var ya da gördüğüm en büyük aptal çocuksun," diye ilan etti. "Hadi git ve yaz, sonra onu inceleyip iyi olduğundan emin olacağım."

Böylece Dick bir kez daha kalemi aldı ve yazmaya başladı.
Mektubun ilk bölümünü oluştururken aynı kasıtlı yavaşlığı korudu, ama sonunda daha hızlı ve daha hızlı yazmaya başladı ve aceleyle bitirdi, adını yazdı.

"Eh, çocuğun eğitimi iyi görünüyor, her şey yolunda," diye gözlemledi
Mat, çocuğun son cümleyi hızla karalamasını hayranlıkla izlerken. "Belki de başlangıçta biraz pratikten uzaktır ve bu yüzden elini
koyana kadar yavaş yazıyor."

Maskeli adam mektubu alıp dikkatlice okudu.

"Neden 'Hiçbir ev beni barındıramaz' demeye bu kadar özen gösterdin?" diye sordu.
"Bu tamamen çarpık. Kardeşini kandırmaya mı çalışıyorsun?"

Dick gerçekten güldü.

"Bunu sadece size yardım etmek için yazdım beyler," diye ilan etti. "Bana karşı o kadar naziktiniz ki, başınıza bir şey gelmesini istemem."

Maskeli adam çocuğun onlarla alay edip etmediğini belli belirsiz merak etti, ancak hemen hemen Dick'i o kadar korkuttuğuna karar verdi ki genç esir bu sözleri kendisine yöneltilen talepleri yerine getirmeye istekli olduğunu göstermek için yazmıştı.

"Bu yeterli," diye başını salladı maskeli adam, kağıdı katlayıp cebine koydu. "Şimdi, arkadaşlar, çocuğu sakin ve sessiz tutun, belki de kardeşi aklı başına gelir ve anlaşmayı halleder, sonra buharlaşır ve onları bir araya gelip sevinmeye bırakır."

Sonra odadan dışarı çıktı ve üç arkadaşı da onu takip etti, kapıyı kapatıp Dick'i bir kez daha kasvet ve yalnızlığa bıraktı.

XXVII. BÖLÜM.

TAM BİR ZAFER.

Frank, Prescott'taki otelinin odasının kapısının altından mektubu itilmiş halde buldu. Tekrar tekrar okurken Brad Buckhart uzun, kederli bir yüzle odaya girdi.

"Pard'ımdan hiçbir iz bulamadın, değil mi Frank?" diye sordu.

"Burada ondan bir mektup var," dedi Frank.

"Ne?" diye bağırdı Teksaslı, Merry'nin sözlerinden elektriklenerek. "Ondan bir mektup mu?"

"Evet."

"Neden mektup yazsın ki? Neden kendisi gelmedi de
bunu yaptı?"

"Mektubunda söylediklerinden, onun
gelmesinin imkansız olduğunu düşünüyorum," dedi Merry. "Al, Buckhart, oku ve ne düşündüğünü gör."

Mektubu Brad'e uzattı, Brad mektubu okudu, heyecanı her an artıyordu. Teksaslı şunları okudu:

"Sevgili Frank: Şimdi hayatımı pek umursamayan ellerin elinde sımsıkı tutuluyorum. Hiçbir ev beni barındırmıyor. Prescott'a yakın değilim. Ararsan rüzgarı ve başka hiçbir şeyi bulamazsın.
Kaçanlarımla sıcak bir değirmenim oldu ama hiçbir işe yaramadı. Burada kalmalıyım. Brad endişelenecek, bu yüzden ona bunu göstermeyi ihmal etme.

"Beni sakatlayıp sonunda öldürmeye yemin eden adamlar, hemen anlaşmazsan. Madenlerini senden talep eden ve seni cinayetten tutuklamakla tehdit eden adamla anlaşman gerekiyor. Onunla anlaşmaya vardığın anda serbest bırakılacağım. Anlaşmayı reddedersen, bu adam beni santim santim doğramaya yemin ediyor. Yarın baş parmaklarımdan birini alacaksın; Ertesi gün diğer başparmağı. Sonra, eğer hala ertelersen, bir kulak takip edecek ve eşi sana yirmi dört saat sonra teslim edilecek. Eğer inatçı kalırsan, öldürüleceğim.

"Kardeşin,
Dick."

"Harika boynuzlu kaşık!" diye bağırdı Buckhart, mektubu havaya savurarak. "Harika zıplayan tarantulalar! Bu kesinlikle çok zor! Neden,
Frank, bu konuda ne yapacaksın? Onu kurtarmalısın, yoksa
yaşlı Morgan'a teslim olacaksın, yoksa onu doğrayacaklar."

"Onu nasıl kurtaracağım," dedi Merry, "onu nerede bulacağımı bilmediğimde?"

Brad şimdi elleri kalçalarında, yüzünde şaşkınlık ve sıkıntı dolu bir ifadeyle hareketsiz duruyordu.

"Öyle, Frank," diye mırıldandı, başını sallayarak. "Korkarım seni yakaladılar."

"O mektupta tuhaf bir şey fark ettin mi?" diye sordu Merry.

"Garip mi? Neden, bilmiyorum. Bir şekilde Dick'e hiç benzemiyor ama
Yemin ederim ki onun yazısı. Onun yazısını biliyorum."

"Evet, onun yazısı olduğundan eminim; yine de ilk kısmı
garip geliyor. Sanırım bunun nedeni, bazı şeyleri yazması emredildiği ve bunları dikteden çıkarmak zorunda kalması. Ama bak buraya, Brad,"
Merry devam etti, mektubu Teksaslının elinden alarak. "Şu kelimeye dikkat et, 'sta.y.'. Neden ortasına bir nokta koyduğunu düşünüyorsun?"

"Kaza," dedi Brad. "Olmalı."

Frank başını iki yana salladı.

"Bir şekilde sanmıyorum," diye ilan etti. "Bana bir şekilde bu mektupta gizli bir anlam var gibi geliyor. Yarı yarıya şifreli bir mektup olduğuna inanmaya meyilliyim."

"Vay canına!" diye bağırdı Teksaslı. "Belki de öyledir!"

Birlikte uzun süre bunun üzerinde kafa yordular ve Teksaslı giderek daha fazla
heyecanlandı. Sonunda bağırdı:

"Bana ver, Frank--bana ver! Bu yüzden bana göstermeni istedi. Bak, bana göstermeni söyledi. Şifreye
düşeceğimi ve her şeyi okuyacağımı söyledi."

Çocuğun elleri mektubu tutarken titriyordu. Başından ayaklarına kadar kontrol edemediği heyecanla titriyordu.

"Sakin ol, Buckhart," dedi Merry, sakinleştirici bir elini onun omzuna koyarak.
"O zaman içinde bir şifre olduğuna inanıyorsun, öyle mi?"

"Kesinlikle ateş etmek gibi! Var olduğunu biliyorum! Beni bağırırken duyuyor musun! Bir zamanlar,
Fardale'de, tam önümde düşmanlarından birinin yazdığı şifreli bir mektubu inceledi. Bunu hatırlayacağımı
hesapladı. Bu mektuptaki şifreli mektubu
okuyacağımı ve yuvarlanacağımı düşündü."

Frank da heyecanlanmış olsa da, yine de kendini tuttu.

"Eğer durum buysa," dedi, "bunu
kolayca okuyabilmelisin. Hadi yap."

"Bana bir kalem ver," diye soludu Teksaslı.

Frank öyle yaptı ve sonra Brad, Frank'in adından sonraki harfin ilk kelimesini altını çizerek başladı, ardından ikinci kelimeyi, birini atladıktan sonra, sonra ikisini atladı ve bir sonraki kelimeyi altını çizdi. Sonra
üçünü atladı, bir sonrakini altını çizdi ve böylece ilk paragrafın büyük bir bölümünde
bu şekilde devam etti. Bunu bitirince, altı çizili kelimeler şu şekilde okundu:

"Weldmill sta.y'nin yakınındaki küçük bir evdeyim."

"İşte orada!" diye bağırdı Brad, başının etrafında çılgınca sallayarak.
"Mesaj bu. Onu daha da takip ettim ama tam orada bitiyor.
Bundan sonra sadece ona ne söylenirse onu yazıyor."

"'Weldmill sta.y'nin yakınındaki küçük bir evdeyim,'" diye okudu Frank, kağıdı Teksaslının elinden aldıktan sonra. "'Sta.y'nin buna dahil olduğundan emin misin?"

"Eh, bir kısmı dahil," diye iddia etti Brad. "En azından
noktaya kadar dahil. Sanırım noktanın orada olmasının sebebi bu.
'Sta.'--bu ne anlama geliyor, Frank?"

"İstasyon," dedi Merry hemen. "Windmill İstasyonu yakınlarındaki küçük bir
evde olduğunu yazmış. İşte bu, Brad, oğlum. Sonunda onu
nerede bulacağımızı biliyoruz, senin sayende."

"Hayır, Frank; o güzel kafası sayesinde. Ne yapacağız?"

Frank odanın bir köşesine yürüdü ve incelediği bir Winchester
tüfeğini aldı, yakışıklı yüzünde kararlı bir asık suratla.

"Windmill İstasyonu yakınlarındaki o küçük evi bulacağız," dedi, sakin ve alçak bir sesle. "Ve onu bulduğumuzda, Buckhart, bir şeyler olacak."

* * * * *

En az bir düzine kişilik bir grup, hepsi silahlı ve olabilecek her şeye hazır bir şekilde, Dick'in Windmill İstasyonu yakınlarındaki tutuklu olarak tutulduğu küçük evi kuşatıp gizlice oraya doğru ilerledi. Frank bu gruba önderlik etti ve ev tamamen kuşatıldığında, Buckhart yanında, elinde bir baltayla, tereddüt etmeden kapıya doğru ilerledi.

"Bana baltayı ver!" diye fısıldadı Merry, tüfeğini Brad'e uzatırken.

Bir an sonra ağır kapıya sert bir darbe indi.
Frank aniden
baltayı savurup kapıya darbe üstüne darbe indirdiğinde, kapı sallandı,
çatladı ve saldırıdan önce parçalandı.

"Devam et! Devam et!" diye ısrar etti Kaptan Wiley, yakınlardaydı ve karşılaşmaya hazırdı. "Onun içindeki sonsuz jimblistli dolguyu sök!"

Kulübenin içinde küçük bir kargaşa yoktu.

Dick bekliyordu. İlk darbeyi duydu ve onu bir sıçrayışta ayağa kaldırdı.
Dış odadaki kabadayı muhafızların heyecanlı haykırışlar çıkardığını duydu. Sonra bağırdı:

"Döv onu, Frank--döv onu! İşte buradayım!"

Sözlerinin kapıya yapılan saldırının seslerinin üstünde duyulup duyulmadığından emin değildi, ama o anda, büyük bir parçalanma sesiyle
kapı düştü. Sonra bağrışlar, silah sesleri ve boğuşma sesleri geldi.
Her şey çabucak bitti ve Dick hapishane odasının kapısı ardına kadar açıldığında ve kardeşi içeri
atladığında bekliyordu.

"Merhaba, Frank!" diye bağırdı gülerek. "Zamanında geldin. Beni
henüz doğramaya başlamadılar."

Buckhart odaya girerken, "Arkadaşım nerede?" diye bağırdı.
"İşte burada!" diye sevinçle haykırdı, Dick'i kollarının arasına alarak. "Söyle,
dostum, sen bir züppesin! Ama Frank böyle bir şeyden şüphelenmeseydi, o mektupta şifreli bir mesaj olduğunu
düşüneceğimi sanmıyorum."

Tam o sırada Kaptan Wiley kapıda belirdi.

"Mate Merriwell," dedi, "dışarıda dizini
parçalamış ve kan kaybından öldüğünü söyleyen iyi bir beyefendi var. Belki de ona
bir baksan iyi olur."

Frank geri döndü, ardından Dick ve Brad geldi. Dış odada hem Mat
hem de Dillon, Merriwell'in yoldaşlarının elinde tutsaktı, birinin omzunda bir kurşun vardı. Ama yerde, kurtarıcıların gelmesinden kısa bir süre önce
gelmiş olan, onlarla birlikte bulunan başka bir adam daha yatıyordu. Bu Macklyn Morgan'dı ve Wiley'nin söylediği gibi, dizi bir kurşunla
paramparça olmuştu.

"Ölüyorum, Merriwell!" dedi Morgan, yüzü korkunç derecede solgundu. "Sonunda
zafer kazandın. Seni bir daha rahatsız etmeyeceğim."

Frank hemen diz çöktü ve keskin bir
bıçakla adamın pantolon paçasını yırttı. Sonra sertçe bir ip istedi, ipi Morgan'ın bacağının dizinin üstüne gevşekçe bağladı, içindeki bir halkadan Wiley'nin ona verdiği güçlü bir sopayı geçirdi. Bu sopayla ipi büktü, ta ki ete
kesene ve şiddetli kanamayı durdurana kadar.

"Şimdi, Morgan," dedi Merry, "seni en kısa sürede en yakın doktora götürerek hayatını kurtarmak için elimizden geleni yapacağız."

"Bunu neden yapmalısın?" diye fısıldadı para kralı şaşkınlıkla.

"En kötü düşmanımın bile böyle ölmesini umursamıyorum," diye cevap verdi.

Macklyn Morgan ölmedi, ama Frank'in o kritik anda yaptığı hızlı hareket olmasa ölmüş olmalıydı.
Ancak bacağını kaybetti, çünkü dizinden kesilmesi gerekiyordu.

Morgan, Frank'i çağırıp, hizmetçisinden Merry'yi kendisine getirmesini rica ettiğinde bu operasyondan birkaç gün sonraydı. Merry, zavallı adamın yattığı yatağın yanında durduğunda, Morgan başını kaldırıp şöyle dedi:

"Bu konuyu düşündüm, Bay Merriwell ve ne kadar çok
düşünürsem, sizin eyleminize olan şaşkınlığım o kadar artıyor. Doktor bana hayatımı
kurtardığınızı söyledi. Bunu telafi etmek için pek bir şey yapamam; ama bundan sonra, Frank Merriwell, size asla el
kaldırmayacağım."

SON.

Project Gutenberg'in Frank Merriwell's Triumph adlı eserinin sonu, Burt L. Standish

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL'S TRIUMPH ***

***** This file should be named 40262.txt or 40262.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/6/40262/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
