*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Significant Achievements in Space Bioscience 1958-1964 (Uzay Bioscience 1958-1964'te önemli başarılar)
Yazar: National Aeronautics and Space Administration
Yayın Tarihi: July 17, 2012 [EBook #40268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Significant Achievements in Space
Bioscience 1958-1964, by National Aeronautics and Space Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Significant Achievements in Space Bioscience 1958-1964

Author: National Aeronautics and Space Administration

Release Date: July 17, 2012 [EBook #40268]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACHIEVEMENTS IN SPACE BIOSCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
K.D. Thornton, Enrico Segre ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                                             NASA SP-92


  Önemli başarılar


  Uzay biyobilim
  1958-1964




  _Scientific ve Teknik Bilgi Bölümü_ 1966

  Ulusal Havacılık ve Uzay İdaresi

                                     _Washington, D.C._




    Belgeler Müfettişi tarafından satılık,
          ABD Hükümeti Baskı Ofisi

       Washington, D.C., 20402-55 sent fiyat




_ForEword_


Bu cilt, sırasında yapılan ilerlemeyi özetleyen bir diziden biridir.
1958-1964 dönemi, alanın kapsadığı disiplin alanlarında
Amerika Birleşik Devletleri Bilim ve Uygulamalar Programı. Bu şekilde,
Ulusal Havacılık ve Uzay İdaresi tarafından yapılan katkı
her birinde genel ilerlemenin arka planına karşı vurgulanır
disiplin. Başarılı sorunlar daha sonraki sonuçları belgeleyecek
yıllar.

Bu serinin ilk sayısı 10 ciltte (NASA Special
Aşağıdaki başarıları tanımlayan 91 ila 100) yayınlar
Alanlar: astronomi, biyobilim, iletişim ve navigasyon, jeodesy,
İyonosferler ve radyo fiziği, meteoroloji, parçacıklar ve alanlar,
Gezegensel atmosferler, gezegenoloji ve güneş fiziği.

Burada olmasak da, katkıda bulunanları adlandırmaya çalışsak da
Bu ilk 6 yıl boyunca, hem deneysel hem de
teorik araştırma ve analizinde, derlenmesinde ve raporlanmasında
yine de, bir
Bu ülkenin haklı gurur duyabileceği çok verimli bir program.

                                                       _Homer E. Newell_
                                           _Soassiate yöneticisi for_
                                  _Space Bilim ve Uygulamalar, NASA_




_Preface_


Uzay biyolojisi programının belirli yönlerinin bu özeti
Ulusal Havacılık ve Uzay İdaresi biraz bir araya geliyor
NASA Araştırma ve NASA tarafından desteklenen araştırmaların sonuçları ve
1958'den 1964'e kadar sözleşmeler.
NASA tarafından desteklenmeyen de dahildir.

Uzay biyolojisi programı,
Uzay Fiziği Programı ve 1962'den önce sadece bir jeton programı vardı.
Mevcut araştırmanın çoğu, uzay uçağının hazırlanmasını içerir
Deneyler ve yeterli temel bilgilerin elde edilmesi. Belki
Bildirilen araştırma sonuçlarının yarısı NASA programından elde edilmiştir.
Özellikle birçok kaynaktan ek bilgi dahildir, özellikle
Havacılıkta uzun çalışma geçmişi ile ABD Hava Kuvvetleri ve
Havacılık ve Uzay Tıbbı.

Nispeten az sayıda biyolojik uzay uçağı deneyi yapılmıştır.
Bunlar, yaşam desteği sistemlerini test etmek ve daha önce göstermek için
İnsanlı uzay uçuşu, bir hayvanın hayatta kalma yeteneği. Birkaç eleştirel
Biyolojik deneyler NASA tarafından yörüngeye yerleştirildi, ancak
Biyosatellit programı yakında temel hakkında ayrıntılı bir çalışma yapacak
Ağırlıksızlık, biyoitler ve radyasyonun biyolojik etkileri.

Dünya dışı yaşam arayışı, zemin tabanlı ile sınırlıdır.
Gezegen ve ay inişleri için araştırma ve planlama. Hayat algılama
deneyler geliştirildi ve test edildi ve önemli ve
Dünya dışı tespit etmek ve incelemek için heyecan verici program planlanıyor
Hayat, eğer varsa.

Uzay biyolojisine ilgi gelişmede yavaştı ve
Bilim topluluğunda biraz dikkat ve tartışma oldu. Fakat,
Artan ilgi, bu yeninin sınırını ileri sürmeye başlıyor
ve önemli bilimsel alan ve gelecekteki görünüm gibi görünüyor
iyimser.

Bu özet, Bioscience üyeleri tarafından yazılmış ve derlenmiştir
Uzay Bilimleri ve Uygulamaları Ofisi Programları Bölümü. .
Rapor düzenlendi ve Bölüm 1, 3, 6 ve 7 Dale W. tarafından yazılmıştır. Jenkins, Baş, Çevre Biyolojisi; Bölüm 2, Gregg Mamikunian,
Personel Bilim Adamı, Exobiyoloji; 4 ve 8. bölümler, Richard E. Belleville,
Baş, Davranışsal Biyoloji; ve Bölüm 5, George J. Jacobs, Şef,
Fiziksel biyoloji.




_Contents_


                                                                    sayfa
    1 arka plan ................................................ ... 1
    2 Exobiyoloji ................................................ ... 5
    3 Çevre Biyolojisi .................................... 23
    4 Davranışsal Biyoloji ....................................... 43
    5 Moleküler Biyoloji ve Biyo -Enstrümantasyon ..................... 57
    6 Uçuş Programları .............................................. 65
    7 İnsanlı Uzay Uçuşu .......................................... 77
    8 Başarıların Önemi ............................. 111
    Kaynaklar ................................................. .... 119




                                                               Bölüm 1

_Arka plan_


Ulusal Havacılık ve Mekanın Biyolojik Programı
Yönetim geç başlangıç ​​yaptı. Organize olan küçük bir yaşam bilimleri grubu
1958'de yaşam desteği ve sistem için primatların kullanımı ile ilgiliydi
ve Merkür programı için araç testi. Üç küçük suborbital
Biyolojik malzemelerin uçuşları uzayda uçtu.

Uzay Bilimleri Ofisi Biyobilim Programı Ofisi ve
1962 yılında başvurular düzenlendi. Bioscience programının hedefleri
: (1) dünya dışı yaşamın herhangi bir yerinde olup olmadığını belirlemek için
güneş sistemi ve kökenini, doğasını ve gelişim seviyesini incelemek,
Eğer varsa; (2) uzay ve gezegensel etkilerini belirlemek için
İnsan dahil Dünya organizmalarındaki ortamlar; (3) yapmak
Yaşam desteği ve koruyucu önlemler geliştirmek için biyolojik araştırma
genişletilmiş insan uzay uçuşu; ve (4) temel teoriler geliştirmek için
köken, gelişme ve ilişkiye göre biyoloji
çevre. Tasarım için araştırma ve geliştirme gerçekleştirildi
Mars'a gelecekteki uçuşlar için yaşam tespit deneyleri ve enstrümanlar
ve uzay ortamının etkilerini incelemek için deneyler geliştirmek
Canlı organizmalar hakkında. 1963 yılında başlayan bir biyogüz programı programı
1966 için planlanan altı uçuşun ilki.

Uzay araştırmaları, özellikle
Biosciences alanı. Egzotik yaşam için güneş sisteminin araştırılması
Formlar, Dünya organizmalarının olduğu çevresel uçlar (
adam) maruz kalıyor, gezegensel değişiklik olasılıkları
henüz geliştirilmeyen biyolojik tekniklerle ortamlar ve
Biyosistemlerde iletişim sorunları, gerekli olan alanlardır
İlerlemeden önce biyolojinin teorik çerçevesinin iyileştirilmesi
teknolojik ilerlemelere ayak uyduracak kadar hızla yapılacak
toplu taşıma.

Tüm bilimlerden, tek başına biyoloji henüz yararlanmadı
Dünya'nın ötesindeki evren ile karşılaştırma. Varsaymak mantıklı
Bu atılımlar, karşılaştırmalar temelinde biyolojide yapılabilir
diğer dünyalardan yaşam ile. Başka yerlerde organizmalar bulmuş olabilir
Yaşamın temel özellikleri olarak düşündüğümüz süreçlere alternatifler.

Buna karşılık, fizik bilimi bir
matematiksel terimlerle ifade edilebilecek büyük yasalar ve
hangi fenomenler tam doğrulukla tahmin edilebilir. İyi bilinen
Biyolojik fenomenlerin karakteristiği değişkenliktir. Darwinian
Evrim kavramı belki de
biyoloji. Bu kavram, kalıtsal bir kanıtla desteklenmiştir
Genlerin ve gen mutasyonlarının keşfinde mekanizma.

Uzay biyoblenimi, ana disiplinlerin yakınsamasını bir
yönü sorunları ile belirlenen tek yönelim
sırayla bir dizi oluşturan insanlı uzay yolculuğu
Uzayda insanı desteklemekle ilgili biyomühendislik sorunları. Bu sorular arasında en başta var olan varlık olasılığı
dünya dışı yaşam. Arama ile ilgilenen alan
Dünya dışı yaşam "exobiyoloji" olarak adlandırıldı. Ek olarak
Çözülmesi gereken büyük teknolojik sorunların zorluğu,
Exobiyoloji, merkezi bilimsel sorularla çok yakından ilişkilidir.
bazıları tarafından en çok olduğu düşünülen biyolojik bilim
Tüm bilimlerde önemli arayış.

Gelişmeler tarafından zaten sunulan en büyük fırsatlardan biri
Tahrik Sistemleri, etkisinin etkisinden kaçma yeteneğidir.
Organizma-çevre çalışmasını mümkün kılan Dünya
ilişkiler, özellikle çevresel uyaranların oynadığı rol
Normal organizasyonun yaşamda kurulması ve bakımı
Sistemler.

Uzay biyobleninin bu müthiş hedeflerini bile aşmak bir
Tüm Yaşam Bilimleri tarafından Paylaşılan Amaç, Doğanın Şemasının Keşfi
Biyolojik moleküllerde bulunan mesajların kodlanması için.
Dünya dışı biyoloji şimdi sadece yaşamın kanıtını bulmak değil
mevcut, ancak önceki varlığının kalabalık kimyasalları. Yollar
ve araçların üzerinde olan molekülleri incelemek için zaten mevcut olan araçlar
Uzun, kaydedilmiş mesajlar evrimin otobiyografisi yazılır-
Yaşamın başlangıcına kadar uzanan canlı organizmaların tarihi. Açık
Aynı temelde, şimdi bilim alanında,
İlkel, canlılaşmadan yaşamın gelişimini tahmin etmenin araçları
kimyasal sistemler. Dünya dışı yaşam arayışına yakından müttefik
materyalleri ve koşulları tanımlamaya çalışan araştırmalardır
yaşamın ön koşulları.

Uzay biyoblenimi araştırması artık insan bilgisini genişletiyor
hem uzayda hem de yeryüzünde temel biyolojik fenomenler
Fizik bilimleri evrenin diğer yönlerini araştırıyor. .
Biyobilim hedeflerinin gerçekleştirilmesi tamamen bağlıdır
Uzay uçuşu teknolojisinde gelişmeler. Son derece gelişmiş
Uzun süreyi gerçekleştirmek için fırlatma araç yeteneği gereklidir
dünya dışı yaşam arayışında gerekli görevler.

Güneş sistemindeki diğer gezegenlerde yaşam (Mars'a vurgu yaparak)
uzay teknolojisinin tam sömürülmesi ile araştırılabilir
hem uzaktan (yörünge) hem de doğrudan (Lander) gözlemlerine izin verin
Gezegensel atmosfer, yüzey ve yüzey yüzey. Belirli özellikler
büyüme ve üreme gibi karasal yaşamın temelini oluşturur
Erken görevlerde kullanılabilecek nispeten basit deneyler için
Mars'ta yaşamın varlığını tespit edin. Daha sonraki görevler sağlayacak
Birçok örneği analiz etmek için kapsamlı otomatik laboratuvar özellikleri
Çeşitli derinliklerden ve yerlerden alınmıştır. Varsayım nedeniyle
Mevcut deney tasarımlarının doğası, görsel olması muhtemeldir
Gezegenin gözlemleri gerekecektir. Birçok teknik sorun
büyük miktarda veriyi depolamaya ve aktarmaya karıştı
Gezegensel mesafeler. Bu tür görsel gözlemler çok önemli olabilir
Diğer deneylerden sonuçları yorumlamada. Herkes için kritik
Ay ve gezegenlerin keşfi aşağıdakiler için gereksinimlerdir: (1)
çevrenin dünya organizmaları ile kirlenmesi ve
Biyolojik keşif için gezegenin mevcut koşulları; (2)
Ay'dan Dünya'ya dönen her şey için katı karantina sağlayın
ve gezegenler.

Mars'ın biyolojik keşfi,
en büyük önem. Gerçekleşmesi büyük bir kilometre taşı olacak
İnsan başarısının tarihi. Varsa yaşamın karakterizasyonu,
ve ilgili evrimsel süreçlerin incelenmesi ve ilişkileri
Karasal yaşamın evrimi için harika bir bilimsel ve
felsefi etki. Söz konusu olan şey, bilginin daha azı değildir
Doğada yerimiz. İnsanlık dışı örneklerle genişletilmiş toprak yörünge uçuşları
Uzun süreli ağırlıksızlığın dünya organizmaları üzerindeki etkilerini belirleyin,
radyasyon ve Dünya'nın dönüşünün etkisinden uzaklaştırma. Çok
Biyosatellitlerin ve diğer uygun uzay araclarının uçuşlarının şunlar olması bekleniyor:
(1) Süreyi uzatmak için biyolojik özellikler oluşturmak
insanlı uzay uçuşu; (2) Öngörülemeyen esnek bir şekilde test etmek için esnek bir yol sağlamak
beklenmedik durumlar, böylece insanlı için etkili bir biyolojik yedekleme sağlar
Görevler; (3) deneysel veriler,
deneklerin daha fazla sayıda ve harcanabilirliği; (4) Mümkün olduğunca tahmin edin
daha sonraki yaşamda veya sonraki nesillerde ortaya çıkan gecikmeli etkiler,
daha hızlı gelişme ve yaşlanmaya sahip hayvan deneklerinin kullanılmasıyla;
(5) Yeni fizyolojik enstrümantasyon tekniklerini geliştirmek ve test etmek,
Cerrahi preparatlar, profilaktik teknikler ve terapötik
insan deneklerde mümkün olmayan prosedürler; ve (6) bir
Daha doğru olacak geniş deneyim ve verilerin arka planı
Uzay uçuşunun canlı organizmalar üzerindeki gözlemlenen etkilerinin yorumlanması,
adam dahil.




                                                               Bölüm 2

_Exobiology_


Bir gezegende bağımsız bir yaşam formu keşfetme olasılığı
Dünya dışında, tarihte eşsiz bir meydan okuma sunar
Bilimsel arama. Bu nedenle, güneşte yaşamın tespiti
Sistem, öngörülebilir gelecekte uzay araştırmalarının önemli bir hedefidir.

Şu anda mümkün olan bilimsel veriler
Mars yaşam formunun varlığı ve kimyasal anayasası
Mars'ın yüzeyi hayal kırıklığı yaratan azdır. Aslında, imkansız
Birçok yüzey özelliğinden herhangi biri hakkında bir açıklama yapın,
Herhangi bir kesinlik derecesi ile kutup kapakları. Gözlemsel sonuçlar
sadece olabilecek birçok çelişkili hipotez tarafından muhasebeleştirildi
yeni kanıt birikimi ile çözüldü.

Mars yaşamının varlığını destekleyen argümanlar ([ref.1])
Aşağıdaki gözlemlere dayanarak:

  (1) Karanlık alanlar tarafından sergilenen yeşil dahil çeşitli renkler
  (2) Görsel albedodaki mevsimsel değişiklikler ve polarizasyon
      karanlık alanlar
  (3) Karanlık bölgelerin geniş bir şekilde yenilenme yeteneği
      "Toz fırtınası"
  (4) 3,3 mu - 3.7 mi'de emilim bantlarının varlığı
      organik moleküller

Yukarıdaki gözlemlerin çelişkili yorumları
gelişmiş. Renklere dayanan argüman sonuçsuz ve birkaç
İşçiler, rengin bir kontrast etkisi olduğunu öne sürdüler.
Parlak kırmızımsı kıtalar. Yetersiz kantitatif veriler
Kozyrev'in fotometrikini azaltan Oepik ([ref.2]) tarafından tartışıldı
Syrtis majörünün çok karanlık bölgesinin gözlemleri
tahmini atmosfer zayıflamasına izin vererek yansıtıcılık ve
Yansıtma. Kuiper ([ref.3]) benzer şekilde
Çoğu yeşilin karakteristiği olan kızılötesine yakın yansıma maksimum
klorofilin renkten sorumlu olmadığını belirten bitkiler.

İkinci ve üçüncü argümanlar en çok devam ediyor. Ancak ciddi
Mars'ın şiddeti ise ikinci sırada sınırlamalar uygulanır
İklim düşünülür. FOECA'lar ([ref.4]) fotometrik olarak ölçüldü.
Mars'ın karanlık alanlarının ince yapısında mevsimsel değişiklikler ve
sonucuna varıyor--

  (1) Mars'ın karanlık bölgeleri, yoğunluğun periyodik varyasyonu gösterir
      Karartma elemanının döngüsünü takiben
  (2) eylemi içermeyen karanlık alanın ortalama yoğunluğu
      Karartma dalgalarının kutuplardan artar
      ekvator
  (3) Karartma dalgalarının her birinin etkisi kutuplardan azalır
      Ekvator'a doğru. Bu düşüş ekvatoralde dengelenmiştir
      iki kararan dalganın kombine hareketiyle bölge dönüşümlü olarak
      iki kutuptan geliyor. Mekanizması
      Karanlık üreten element tüm enlemler için sabit görünüyor
      Mars yılı boyunca.

Yoğunluktaki varyasyon son zamanlarda yaşam dışı tarafından açıklanmıştır
Depressio Hellespontica için mekanizmalar (
en büyük mevsimsel değişiklikler) ([ref.2]). Benzer yaşam dışı mekanizmalar
Diğer karanlık bölgeler için uygulanabilir ve dolayısıyla "karartma"
Sadece Mars yaşam formunu destekleyen koşullu kanıtlar olarak kullanılır.

Mevsimsel albedo varyasyonunun inorganik yorumları
Kabul edilen, o zaman inorganik bir yorum,
kutuplaşma varyasyonu. İki olasılık önerilebilir:

  (1) değişen emilimin neden olduğu yüzey dokusunda bir değişiklik
      hem albedo hem de polarizasyona neden olan atmosferik bileşenler
      gözlemlenen şekilde değişmek
  (2) Yüzey malzemesinin ortaya çıktığı yüzey dokusunda bir değişiklik
      Gözlemlenen polarizasyon verilerini de açıklayan daha kaba
      ([ref.5])

Karanlık alanların rejeneratif özelliğine karşı üçüncü argüman
Bir yaşam süreci olmak Kuiper ([ref.6]) tarafından geliştirilmiştir. Temelli
Atmosferik dolaşımda toz, muhtemelen lav, üflenmesine neden olur
yaz sonu, sonbahar ve kış aylarında Mars'ın karanlık bölgeleri ve
Sonra ilkbaharda çıkarıldı. Mamikunian ve Moore son zamanlarda
karbonlu kondritlerin veya
Asteroid madde gözlemlenen fenomeni indükleyebilir.
gezegenin yüzeyinde bol miktarda. Toz haline getirilmiş kondritik malzeme
lokalizasyon ve dolayısıyla bir
Polarizasyon özelliklerinde değişiklik ve polarizasyonda bir azalma
Kondritik malzemenin yerli yüzey ile karıştırılmasının ardından
mineraller.

Dördüncü gözlem argümanı, Sinton grupları ([ref.7])
En azından şüpheli olduğu gösterildi. Rea, Belsky ve Calvin ([ref.8])
Çok sayıda inorganik ve
Mineraller ve biyolojik örnekler dahil organik örnekler
Mars'ın 3 Mu-1 Mu spektrumunu yorumlama amacı. Bu yazarlar
Marslı "grupların" atfedileceğine dair daha önceki bir önerinin
Sadece karbonhidratlara gerekli bir sonuç değildir. Aynı zamanda
Tatmin edici bir alternatif açıklama sunamıyorlar ve
Sorun çözülmemiş. Daha yakın zamanlarda Rea ve ark. ([ref.9])
Marslı'da 3.58 MU ve 3.69 MU minima arasındaki benzerlik
Kızılötesi spektrumları ve D2O-HDO-H2O karışımları ve özellikle
HDO.

Gözlemsel verilerin yorumlanmasında tüm bu belirgin anlaşmazlık
Mars ile ilgili olarak, deneysel bir
Mars'ta yaşamın tespitine yaklaşım, maksimum sağlamalı
Olumlu bilgi mümkün. Bazı yaşam tespit deneyleri geliştirildi
NASA desteği ile Quimby ([ref.10]) tarafından özetlenmiştir.

Bir gezegenin biyolojik keşfinin şeması,
Genelden spesifik olarak ilerleyen tamamlayıcı deneyler serisi.
Genel deneyler,
Gezegenin çevresi ve yüzeyi
Aktif biyota (yaşam). Genel deneylerden elde edilen veriler
önemli olan

  (1) Yaşamın belirli deneylerin doğasını tanımlamak
      Tespit ana hedeftir; Ve
  (2) spesifik taahhütte bulunmaya yüksek derecede güven sağlamak
      deneyler, çünkü
      Söz konusu gezegen,
      spesifik deneyler.

Gezegenlerin biyolojik keşfi, o zaman
Menşe, geliştirme ile ilgili parametreleri arayın,
Gezegensel bir ortamda yaşamın beslenmesi ve bozulması. Bu
Tanım, her biri için aşamalı olarak kritik bir soruya yol açacaktır
Belirlemek için özel ve karmaşık deneyler

  (1) Gezegendeki yaşamın varlığı
  (2) Benzerlik veya farklılık derecesi (yapı ve işlev)
      Karasal yaşamla ilgili olarak
  (3) Bu gezegensel yaşamın kökeni

Gezegenin biyolojik keşiflerinin acil hedefi
sergileyebilecek gezegensel yüzeyin durumunu tanımlamak için
Aşağıdaki mülkler:

  (1) Bir prebiota (yaşamın yokluğu olarak tanımlanır)
  (2) Aktif bir biyota (yaşamın varlığı olarak tanımlanır)
  (3) Soyu tükenmiş bir biyota (eski yaşamın kanıtı olarak tanımlanır)

Her birinin tanımlanması ve ayrıntılı karakterizasyonu
Gezegensel gelişim aşamaları konusunu oluşturmaktadır.
Gezegenlerin biyolojik keşfi ve özellikle Mars.


Kimyasal evrimin deneysel araştırması

İlkelin modellerini simüle etmek ve yaklaşık modelleri simüle etmek için denemeler yapılmıştır.
Abiojenik sentez için toprak koşulları ve başarılı sentez
Yaşamı korumak için gerekli olan temel biyokimyasal bileşenler
kısmen başarıldı.

Urey ([ref.11]), bir indirgeme olası rolünü açıkça belirtti
Prebiyolojik organik moleküllerin sentezinde atmosfer. Değirmenci
([Ref.12]) Azalan bir atmosferde çeşitli amino asitleri sentezledi
elektrik deşarjı vasıtasıyla. Çeşitli organik bileşikler
azaltma üzerine çeşitli enerji kaynaklarının etkisi ile sentezlendi
atmosferler ve birkaç araştırmacı
Nükleik asit bileşenlerini sentezlemek için urey-miller tipi reaksiyonlar
([ref.13]), adenosin trifosfat ([ref.14]) ve bir dizi
Biyolojik olarak gerekli organik bileşikler.

Organik kısımların sentezinde basit ve
Spesifik moleküller ilk olarak gezegenlerin azaldığında üretildi
atmosfer. Organik bileşiklerin daha fazla karmaşıklığı veya bozulması
Gezegenin jeokimyasal değişikliklerine bağlı olarak üretilen çeşitli
yüzey, atmosferik bileşenler, arasındaki etkileşim derecesi
yüzey ve atmosfer ve organik sentez oranı. Oparin
([ref.15]) spontane için en ayrıntılı mekanizmaları sundu
Organik bir denizde ortaya çıkan ilk canlı organizmanın nesli
Yeryüzündeki indirgeyici bir atmosferde sentezlenen bileşikler.

Genel olarak, uygun koşullar altında, hayatın
spontan nesil ile ortaya çıkar. Bunun için birincil gereksinim
başlatma, bol miktarda organik bileşiklerin bulunmasıdır.
bir veya daha fazla spesifik bölgeler. Bu basit organik moleküller
daha büyük bir yapısal karmaşıklık ve özgüllük geliştirmek için değişiklik,
Sonunda "yaşayan" bir organizmaya yol açar. Bu nedenle,
Azaltma altında hangi organik bileşiklerin sentezlenebileceği kolaylığı
koşullar, gezegensel yüzeyler bol benzer bir benzer kaynak içerebilir
organik madde. Ancak, adımların varsayılmasında zorluklar ortaya çıkar.
Yukarıdaki sentezlenen organikin daha fazla organizasyonu veya modifikasyonu
yaşayan bir duruma sahiptir. Üretilen orijinal organik maddenin çoğu
Çeşitli gezegenlerin birincil indirgeme atmosferlerinde
oldukça benzer. Ancak, gezegenler arasındaki büyük farklılıklar, kimyasal
prebiyotik aşamanın ötesinde evrim, kural olmalıydı
istisnadan daha.

Bu araştırma alanına birincil ilgi, gerçekleştirme olmuştur
Gezegensel yüzeylerde organik moleküllerin olası varlığı
Ve özellikle Mars. İlgili sentez biyolojik olabilir veya
Abiolojik. Kozmokimyasal simülasyonunda yapılan araştırma
Sentez mevcut güneş spektrumunun çoğunu kullanmıştır. Simülasyon
Bu enerjilerin etkilerini incelemek için tasarlanan deneyler
Dünya'nın erken atmosferinin bir
Hücrenin moleküler ve biyokimyasal organizasyonunda baskın rol.

Calvin ([ref. 16]) Bir siklotronda ışınlanmış su ve karbondioksit,
formaldehit ve formik asit elde etme. Miller ([ref.17])
Metan, amonyak, su ve hidrojen bir
Yüksek frekanslı elektrik deşarjı, birkaç amino asit üretildi
çeşitli diğer organik bileşiklerle birlikte.

Doğrulayan deneyler, amino asitlerin sentezinin
kolayca meydana geldi. Amino üretimi için görünen mekanizma
Asitler aşağıdaki gibidir: Aldehitler ve hidrojen siyanür sentezlenir
elektrik deşarjı ile gaz fazı. Bu maddeler tepki veriyor
birlikte ve birlikte sistemin su aşamasında amonyak
Hidroksi ve amino nitrilleri vermek için, daha sonra hidrokside hidrolize edilir
ve amino asitler. Büyük bileşenler arasında aspartik asit vardı,
Glutamik asit, glisin, [alfa] -alanin ve [beta] -alanin.

"Miller-Urey" reaksiyon karışımı uzatıldı ve birkaç
Modifikasyonlar tanıtıldı. Oro ([ref.18]) hidrojen siyanür tanıttı
birincil gaz bileşeni olarak sisteme. Adenin ne zaman elde edildi
ORO, sulu konsantre bir hidrojen siyanür çözeltisini ısıttı
100 dereceye kadar sıcaklıklarda birkaç gün amonyak. C. adenin bir
Nükleik asitlerin ve birkaç önemli koenzimin temel bileşeni.
Guanin ve üre, hidrojende tanımlanan diğer iki üründü
Siyanür reaksiyonu. Oro ayrıca ürün olarak guanin ve urasil elde etti
Enzimatik olmayan reaksiyonlar, belirli purin ara maddelerini başlatarak
Malzemeler.

Ponnamperuma ([ref.19]) ayrıca ışınlanması üzerine adenin elde etti
Yüksek enerjili bir elektron ışını kullanarak metan, amonyak, hidrojen ve su
ışınlamanın enerjisinin kaynağı olarak. Bu sonuçlar bunu
Adenin, abiyotik koşullar altında çok kolay sentezlenir. Adenin,
Biyolojik olarak önemli pürinler ve pirimidinler arasında
en büyük rezonans enerjisi, böylece sentezini daha olası hale getirir ve
molekül için daha fazla radyasyon stabilitesi vermek.

Adenin ve guanin oluşumu, RNA ve DNA'daki pürinler,
Nispeten basit abiolojik süreç,
Yaşamın temel biyokimyasal bileşenlerinin sahip olabileceği hipotezi
kademeli bir kimyasal evrim ve seçim ile yeryüzünde ortaya çıktı. İçinde
Bu saygı, gezegensel yüzeylerin incelenmesi-özellikle
Mars-Mevcut araştırmalar için pratik sonuçlar
Kimyasal evrim problemi.

Ne zaman Ponnamperuma ve ark. ([ref.14]) adenin ve riboza maruz kalan
Ultraviyole ışık fosfat varlığında adenosin üretildi.
Adenin ve riboz benzer şekilde varlığında maruz kaldığında
Polifosforik asit, adenosin difosfat (ADP) ve
Adenosin trifosfat (ATP) üretildi. Abiolojik oluşumu
ATP, kimyasal evrim yolu boyunca büyük bir adımdı, çünkü ATP
canlı organizmaların temel serbest enerji kaynağıdır.

Oparin ([ref.15]) [alfa] -Amino asitlerin
hidrokarbonlar, amonyak ve hidrojen siyanürden biyolojik olarak oluşmayan
Dünyanın atmosferinin bu maddeleri yüksek olduğu bir zamanda
konsantrasyonlar. Oparin'in hipotezi güçlü deneyler aldı
Miller'ın çalışmasıyla kanıtlandığı gibi destek ([ref.12]). Bernal
([ref.20]) ultraviyole ışığın oynadığı rolü vurguladı.
Dünya'nın belirli bir aşamasında organik bileşiklerin oluşumu
evrim.

Genellikle ilk proteinlerin veya foreproteinin
önceden oluşturulmuş serbestliğin polikondensasyonu ile biyolojik olarak oluşturulmuştur
amino asitler ([ref.21]). Akabori ([ref.22]) için bir hipotez önerdi.
foreprotein'in kökeni ve üretilmesi gerektiğini tahmin etti
Aşağıdaki üç adımdan oluşan reaksiyonlar yoluyla.

İlk adım, formaldehitten aminoasetonitril oluşumudur,
Amonyak ve hidrojen siyanür. CH2O + NH3 + HCN --------> H2N-CH2-CN + H2O

İkincisi, bir katı üzerinde aminoasetonitril polimerizasyonudur
muhtemelen kil üzerinde emilen yüzey, ardından hidrolizi
polimer ila poliglisin ve amonyak.

    X H2N-CH2-CN --------> (--nh-Ch2-C-) x
                             ||
                             ||
                             NH
                             |
                             |    + x h2o
                             |
                             V
                       (--Nh-ch2-co-) x + x nh3

Üçüncü adım, yan zincirlerin poliglisin içine sokulmasıdır.
Aldehitler veya doymamış hidrokarbonlarla reaksiyon. Akabori
deneysel olarak sistinil ve sisteinil oluşumunu göstermiştir
Yukarıdaki postüle mekanizmasında kalıntı.

Fox'un termal kopolimerizasyon teorisi ([ref.23])
Proteinler veya benzeri moleküler birimler yeryüzünde oluşabilirdi
Kabuk, jeotermal koşullar altında. Birikmiş amino asitler
Isı polimerize edilmiş ve daha fazla için birincil okyanuslara taşınır
Değişiklikler. Fox, 18 aminodan oluşan polimerler elde etti
Asitler genellikle proteinlerde bulunur. Polimerizasyon genellikle yapılır
160 derece. C ila 200 derece. C, polifosforik varlığında olmasına rağmen
Asit 100 derecenin altındaki sıcaklıklarda gerçekleştirilebilir. C. moleküler
160 derece yapılan bir proteinoidde ağırlıklar 3600'den arttı. C ila 8600
Birinde 190 derece. C.

Fox, termal kopolimerlerin sıcak doymuş çözeltileri olduğunda
18 yaygın amino asidin serinletilmesine izin verildi, çok sayıda
tekdüze, nispeten sağlam ve elastik küreler ayrı. Bunlar
0.2 MU ila 60 MU çapında ve her biri
hazırlık. Çeşitli kimyasal gözlemler varlığını göstermektedir
Bu proteinoidlerin yapısal organizasyonunda peptit bağları.
Bu mikrokürelerin devam eden gözlemleri
Yorumlarının olasılığını gösteren özellikler
Kendini organize eden bir tür ilkel protein makromolekülü
Sınır ve diğer ile ilkel bir hücre biçimi olacak şekilde özellikler
Özellikler, oluşabilir.

Laboratuvar deneylerinde gram negatif ve
Gram pozitif mikroküreler seyreltik alkali paraleldir
Gram-negatif ve gram pozitif bakteriler ([ref.23]). Üstelik,
Hızlandırılmış çalışmalar, proteinoid mikrokürelerin bir
Septat türü fisyon, Şekil 1'de gösterildiği gibi hücre bölünmesini taklit eder.
Sitokimyasal çalışmalar, mikroskerin sınırının
İlkel bir seçiciliğe sahip olmak için membranelike. Elektron mikrografları
Lekeli mikrokürelerin bölümleri ayrıca bir
sınır.

Oparin ([ref.15]) hayata özgü organizasyon türünün
sadece çok moleküler bir organik sistemin evriminden kaynaklanabilir
çevresinden farklı bir sınırla ayrılmış ama sürekli
bu ortamla etkileşim kurmak. Coacervates kavramında
Precell Modelleri, Oparin ([ref.24]) günümüz protoplazmasının
Coacervat yapısına benzer bir dizi özelliğe sahiptir. Bunlar
Coacervates, evrimin başlangıç ​​noktasını temsil edebilir.
hayatın kökeni. Dahası, evrimleri sırasında
Başlangıç ​​sistemleri yavaş yavaş daha karmaşık hale gelebilir. Oparin de gösterdi
([ref.15]) farklı proteinlerin ve diğerlerinin karışım çözeltilerinin
Yüksek moleküler ağırlıktaki maddeler bu koakervat damlacıklarını üretti.
Bu damlacıklar, bir yüzey katmanının oluşumu ile karakterizedir
değiştirilmiş yapı ve mekanik özelliklerle, böylece
Moleküler bir sistem barındırılabilen biraz seçici bariyer
çoğaltma. Bununla birlikte, bu koakervatlar yapısal olarak kararsızdır.

[İllüstrasyon: Şekil 1.
fisyon. Küçük mikroküreler ve filamentli ilişkiler
Ayrıca gösterilmiştir ([ref.25]). _]

NASA programı ayrıca önemli ölçüde itici güç sağladı.
Yaşamın kimyasal evrimi ile ilgili sürekli araştırmalar,
Yaşam algılama deneyleri prebiyolojik ile karşılaşabilir
Diğer gezegende dünya dışı yaşam arayışlarında moleküller
yüzeyler.

Exobiyolojik araştırma alanında, önemli başarılar
Bugüne kadar

  (1) yol açmış olabilecek bazı yolların yeniden yapılandırılması
      süreçlerin laboratuvar simülasyonu yoluyla yaşamın kökeni
      prebiyolojik organik moleküllerin verilmesi
  (2) deneysel ve teorik biyolojideki gelişmeler;
      Özellikle, nükleik asit-protein etkileşimlerinin rolü
      hem canlı hücrelerde bilginin depolanması ve iletilmesi
      ve nesilden hücrelerin nesline kadar
  (3) DNA'nın bilgi depolamasındaki şüpheli rolü ve
      DNA'da kodlama mekanizmasının yeni kavramlarının geliştirilmesi
      evrimsel olan evrensel bir biyolojik teoriye yol açabilir,
      homeostatik, çevreye adaptasyon ve öğrenilmiş
      davranış sistemleri

Yaşamın temel biyokimyasal bileşenleri ve mekanizması ile
Çoğaltma anlaşılmaya başladı, sentez için zorluk
Abiojenik deneysel teknikler tarafından canlı maddelerin birçoğu haline geldi
Bilim adamları bilimsel dönemin nihai hedefi.

NASA, Ames Araştırma Merkezi'nde bir exobiyoloji laboratuvarı kurdu
Çeşitli akademik merkezlerde araştırmanın büyük ölçüde desteğine ek
Abiojenik sentezin devamı için mükemmellik.

Organokimyasal evrim üzerine araştırmalar bebeklik döneminde olmasına rağmen,
nispeten az sayıda deneyden elde edilen veriler zaten muazzam bir
Evrimin biyokimyasal yolları hakkında bilgi için coşku. Bu
Bir tür araştırma, sonuçta karasal evrimini açıklayacak
yaşam ve belki de diğer gezegensel bedenlerde yaşamın doğası ve
Galaksimizde Yaşam Dağıtım.

Bu program, bilimsel topluluğa büyük talepleri ile
büyük, bir dizi federalin ilgili çabalarıyla koordine edilir
ajanslar. Ulusal'da bazı biyokimyasal çalışmalarla müttefik
Dinamiğin nihai olarak açıklanması için sağlık enstitüleri
Hayatın temel biyokimyasalının kozmokimyasal sentezindeki yollar
Bileşenler.


                  Göktaşları ve organik jeokimya

Meteorlar

Önemli bir exobiyolojik araştırma alanı,
"Karbonlu Kondritler" olarak bilinen özel taşlı meteorit sınıfı. BT
neredeyse tüm yaşam tespit kavramlarının güvendiği giderek daha açıktır.
mevcut olabilecek katı malzemelerin nihai analizi
Mars ve diğer gezegen yüzeyleri. Kozmik toz ve göktaşları iki
Dünya'ya uzaydan ulaşan maddi cisim sınıfları. .
Karbonlu kondritler, bilinen tek dünya dışı malzemelerdir.
organik karbon içerir.

Meteoritlerin incelenmesi, şaşırtıcı bir çeşitlilik yarattı.
hipotezler. Sadece bir noktada anlaşma var: meteoritler
Çok eski, belki de ilkel, gezegensel maddenin korunmuş parçaları
ve meraklı yapıları anlayabildiğimizde ve
Meteoritlerde kimyasal ve izotopik varyasyonlar, ayrıca bir
Erken gezegensel (ve belki de preplantary) tarih hakkında çok şey.

Meteoritler, ortalama gezegenselin daha temsili bir örneği sağlar
Dünya'nın son derece farklılaşmış kabuğundan daha önemli. Olmasına rağmen
göktaşı ebeveyn bedenlerinin jeokimyasal olarak aktif olmayı bıraktığı biliniyor
Oluşumlarından kısa bir süre sonra, yaklaşık 4-1/2 milyar yıl önce,
Meteorit ebeveyn bedenlerinin doğası hakkında fikir birliği, böyle değil
Boyut, konum ve çokluk olarak temel özellikler. Bu değil
Şaşırtıcı çünkü çalışma için yaygın olarak mevcut olan göktaşı örnekleri
Ana gövdenin sadece yaklaşık 10^-23 ila 10^-26'yı temsil eder. Karbonlu göktaşları

Kimyasal bileşenlerin (organik) analizi ve karakterizasyonu
Karbonlu kondritler, olası mekanizmaları da dahil olmak üzere
oluşum, örnekleri analiz etme yöntemlerini geliştirmesi beklenebilir.
Ay ve gezegenler ve uzaktan otomatik biyolojik yorumlama
Gezegenlerin yüzeylerinde analizler.

Analiz edilen tüm göktaşlarında karbon tespit edilmiştir; Ancak, her iki
Mevcut miktar ve formlar önemli ölçüde değişir. Göktaşı biçimleri arasında
Karbon elmas, grafit, Cohenit (Fe, Ni, CO) 3 c, moissanit sic,
Kalsit CACO3, Dolomit (CA, Mg) CO3, Bruennerit (Mg, Fe) CO3. Bir özet
Çok sayıda göktaşı üzerindeki karbon analizlerinin sonuçları verilmiştir.
Tablo I'de ([ref.26]).


                     Tablo I. --_ Meteorite Carbon_

  -------------------------------------------------- ---------------
       Göktaşı grup numarası ortalama karbon içeriği,
                                    ağırlık olarak yüzde analiz edildi
  -------------------------------------------------- ---------------
  Pallasitler 10 0.08
  -------------------------------------------------- ---------------
  Ureilites 2 .69
  -------------------------------------------------- ---------------
  Bronzit kondritler 12 .05
  -------------------------------------------------- ---------------
  Hipersthene chondrites 8 .04
  -------------------------------------------------- ---------------
  Enstatit kondritler 8 .29
  -------------------------------------------------- ---------------
  Karbonlu Kondritler 16 2.04
  -------------------------------------------------- ---------------


Çoğu göktaşı sadece karbon izlerine sahiptir ve bunun çalışması
Karbon, büyük ölçüde grafit, cohenit ve
Moissanit, biraz elmas ile. Ancak, karbon çalışmaları
Karbonlu kondritler bu formlardan herhangi birini tespit edemedi. Bazı
Karbonatlar, karbonlu grubun bir azınlığında bulunur, ancak
toplam karbonun sadece küçük bir yüzdesini hesaba katar (belki de yaklaşık
Sadece tipte toplam C'nin yüzde 10'u).

Karbonlu kondritler organik karbon içerir. "Organik" kelimesi
sadece tanımlamak için kimyasal bir terim olarak biyolojik anlamda kullanılmaz
Karbonatlar, bikarbonatlar ve karbürler dışındaki karbon bileşikleri.
Organik dışında herhangi bir karbon türüne hiçbir kanıt bulunamadı,
karbonat izleri hariç.

Çeşitli çalışmalar,
Meteoritlerde bulunan toplam organik madde miktarı. Wiik ([ref.27])
organiklerin kaybını ölçerek tahmin edilebileceğini öne sürdü
Ateşlemede ağırlık. Ne yazık ki, bu yöntemin birkaç dezavantajı var
ve çok düşük değerler verir. Ödenmesi gereken kilo kazançları için düzeltmeler yapılmalıdır
Feo, Fe, Ni ve CO gibi azaltılmış bileşenlerin oksidasyonu ve
H2O, S, vb.
Bir parça organik yanmadan gelirken tahmin edilmesi zor
Hidrojen ve kısım mineral bağlı suyun kaybından gelir. Karbon
Ayrıca tamamen yanması zor ve yüksek sıcaklıklar
1000 derece. C) CO2'ye verimli dönüşüm için gereklidir.

Bir çalışmada, ortadan kaldırılan organik maddenin büyük kısmının
Yaklaşık yüzde 47'lik bir karbon içeriği ([ref.28]). Böylece, hepsi
göktaşı karbon, yaklaşık bu organik madde olarak mevcuttur
kompozisyon, toplam organikler karbonun yaklaşık iki katı olmalıdır
içerik; yani, ağırlıkça yüzde 2'lik karbon, yüzde 4'ü gösterir.
Ağırlık Organik Madde. Mueller için bu tahmin çok düşük olabilir
([ref.29]) sadece 24 içeren büyük bir organik fraksiyon çıkardı
Karbon yüzdesi; Ancak, bu çalışma diğerleri için doğrulanmadı
göktaşları.

Briggs ve Mamikunian ([Ref. 26]) sadece yüzde 25
organik maddenin çıkarıldığı ve sadece yüzde 5'i
Bu kimyasal olarak karakterize edildi. Bu yüzde 5'in çoğu bir
hidroksillenmiş aromatik asitlerin karmaşık karışımı ile birlikte
alifatik, napalisiklik ve aromatik serilerin hidrokarbonları. Küçük
Amino asitler, şekerler ve yağ asitleri de mevcuttur.

Şimdiye kadar, bu kimyasal analizler,
organik madde ve biyolojik aktivitenin kesin kanıtı yok
göktaşı ana gövdesinde. Örneklerin mikrobiyolojik araştırmaları
karbonlu kondritlerin sadece sonuçsuz kanıtlar vermiştir
"Organize unsurlar" sorunu hakkında.

Farklı karbonlu kondritlerden gelen bu mikroyapıların birçoğu
Mamikunian ve Briggs ([ref.30]) tarafından bir makalede gösterilmiştir. Var
Organize yapıları tanımlamak zordu ve çoğu
Bilinen karasal mikroorganizmalarla aynı morfolojilere sahiptir.
Bununla birlikte, çeşitli mineral taneleri, damlacıklar olduğunu kanıtlayabilirler.
organik madde ve kükürt ve az miktarda kirletici
karasal kalıntılar.

Gözlenen organize unsurların fotoğrafları arasında bir karşılaştırma
Orgueil ve ivuna meteoritlerinde ve sentetik proteinoidde
Fox ([ref.25]) tarafından gözlemlenen mikroküreler
ikisi. Bu bulgudan bir çıkarım, organize unsurların
Karbonlu kondritlerde asla hayatta değildi ama daha ziyade
Moleküler evrimde doğal deneyler olarak kabul edilir. Ayrıca, bunlar
Benzerlikler, laboratuvar deneylerinin
Uzaydaki doğal deneylere benzer.

Smithsonian Astrofizik Gözlemevi ile işbirliği içinde NASA
Orta Batı'daki göktaşlarını izleyen bir ağ (Güney Dakota, Nebraska,
Kansas, Oklahoma, Iowa, Missouri ve Illinois). Meteor fotoğrafları
İzler bilimsel çalışma için kullanılır ve izleme girişimleri yapılır ve
organik malzeme izleri için inceleme için göktaşı kurtar
dünya dışı köken.

Karasal organik jeokimyada temel araştırmalar
Organik analize maruz kalan eski tortular ve matkap çekirdek örnekleri
Geçmiş yaşamın belirli biyokimyasal bileşenlerini içerir. Bu
Korunmuş kayıt sadece erken yaşam çalışmalarında önemli değil
kimyasal yollar ama aynı zamanda organik etkileşim çalışmalarında
Jeolojik faktörlerle ilgilidir. Herhangi bir gezegensel bedende yaşamdan beri
toprak veya yüzey malzemesi ile etkileşime girecek,
ilişkiyi anlayın.


            Dünya dışı yaşamın tespiti için kavramlar

İçin tamamen ikna edici kanıt sunmak mümkün değildir.
dünya dışı yaşamın varlığı. Sorun genellikle azalır
olasılıklar ve gözlemsel güvenilirlik tahminleri. Neredeyse
Tüm vakalar kanıtlar iyimser bir şekilde güçlü bir şekilde düşünülür
-ya da en kötüsü, tutarsız değil-varlığı
dünya dışı yaşam. Alternatif olarak, kötümser bir görüş var
Dünya dışı yaşam için ileri sürülen kanıtlar ikna edici değildir,
alakasız veya başka bir biyolojik olmayan açıklamaya sahiptir.

Yaşamla ilgili bileşiklerin laboratuvar sentezi ve onun
Hayatın kökeni ile ilgili önem, birkaç sonuç gibi görünüyor
organokimyasal sentezin, meydana gelen genel bir süreç olduğunu öne sürüyor
Belki de indirgeyici bir atmosferi koruyan tüm gezegenlerde. .
Sıcaklık aralıkları, öncüler ve reaksiyon ürünleri
termal olarak ayrılmamıştır. Sentezi için reaksiyon oranları
Daha karmaşık organik moleküller,
Sıcaklık aralığı 100 derecenin altındadır. C.

Gezegensel sıcaklık parametresinin yanı sıra, daha da temel bir
Yaşayan bir durum için gereklilik var-sıvı bir çözücü sistemi. İçin
Karasal yaşam formları, su bu amaca hizmet eder. Su buna sahiptir ve
Hidrojen bağı nedeniyle biyolojik öneminin diğer özellikleri
sıvı durumdaki bitişik moleküller arasında.

Ultraviyole radyasyon, dünya dışı bir enerji kaynağı olarak işlev görebilir
Organik sentez için. Araştırmalar, bir atmosfer olsa da
önemli, yaşam sistemleri çok çeşitli ortam baskılarından kurtulabilir
ve çok çeşitli manyetik alan kuvvetlerinden çok az etkilenir.

Oksijen, tüm canlı sistemler için bir ön koşul değildir. Öyle olurken
Bazen en basit hariç herkes için serbest oksijenin gerekli olduğu sonucuna varmıştır
Organizmalar, daha yüksek gıda ile birleştiğinde daha az verimli metabolik süreçler
Toplama verimliliği-veya daha halsiz bir metabolizma-
tıpkı da. Dünya, güneş sistemindeki üzerinde bulunan tek gezegendir.
Moleküler oksijenin büyük miktarlarda mevcut olduğu bilinmektedir. Bitkiden beri
Fotosentez, atmosferik oksijenin birincil kaynağıdır, görünüşe göre
Başka hiçbir gezegenin büyük ölçekli bitki fotosentezine sahip olmadığını çıkarmak güvenli
oksijen üretimi eşliğinde.

Dünya dışı yaşamın varlığı olasılığı,
İnsanın onu tespit edebilmesinin önemli sorusu. Araştırma
dünya dışı yaşam tespiti, geliştirme yeteneğine dayanmaktadır.
Yaşayan sistemler prensiplere dayandığında bile tespit etmenin yolları
Dünyadakilerden tamamen farklı.

Bilinen biyolojik olanlar için çeşitli moleküllerin ikamesi
Canlı organizmaların bildiği gibi önemi araştırılmıştır;
Amonyak açısından zengin ortamlarda OH için NH2'nin ikamesi bir
Çeşitli ve biyolojik olarak çok umut verici kimya. Hipotez
Silikonun yerini alabilir Karbonun yapımını desteklemez
Silikon bileşiklerine dayanan dünya dışı genetik. (Silikon bileşikleri
En üst düzeye çıkarma eğiliminde olan yeniden dağıtım reaksiyonlarına katılın
silikon bağının rastgeleliği ve genetikin kararlı tutulması
Uzun zaman süreleri boyunca bilgiler çok imkansızdır.)

Mars'ta yaşamla ilgili kanıtlar Sagan (ch. 1 ofis tarafından
[ref.10]):

    _ Hayatın kökeni_

    Son on yılda, bizim
    kökenine yol açan olası süreçlerin bilgisi
    Yeryüzünde yaşam. Bir dizi laboratuvar deneyi gösterdi
    esasen çağdaşın tüm organik yapı taşları
    Karasal organizmalar, enerji sağlayarak sentezlenebilir.
    İlkel hidrojen açısından zengin gazların bir karışımı
    karasal atmosfer. Şimdi muhtemelen laboratuvar
    Kendini kopyalayan bir moleküler sistemin sentezi sadece kısa
    gerçekleşmeden uzak zaman. Benzer sistemlerin sentezleri
    İlkel karasal okyanuslar gerçekleşmiş olmalı
    bu kadar inşa edilmiş moleküllerin
    Fizik ve kimya, aynı üretimini zorladılar
    yapı taşlarının dışındaki kopyaları
    çevreleyen ortam. Böyle bir sistem kriterlerin çoğunu tatmin eder
    Darwinian doğal seleksiyonu ve uzun evrimsel yol için
    Molekülden ileri organizmaya daha sonra anlaşılabilir. O zamandan beri
    çok genel ilkel atmosfer koşulları dışında hiçbir şey ve
    Bu tür sentezler için enerji kaynakları gereklidir, mümkündür
    benzer olaylar Mars'ın erken tarihinde meydana geldi ve
    o hayat o gezegende olmak birkaç
    milyarlarca yıl önce. Müteakip evrimi, yanıt olarak
    Değişen Mars ortamı, organizmalar üretirdi
    Şimdi Dünya yaşayanlardan oldukça farklı.

    _Simülasyon deneyleri_

    Karasal olduğu deneyler yapıldı
    Mikroorganizmalar simüle edilmiş Marslı'ya tanıtıldı
    Azot ve karbondan oluşan atmosferlerle ortamlar
    Dioksit, oksijen yok, çok az su, günlük sıcaklık
    +20 derece. -60 derece. C ve yüksek ultraviyole akışları. Orada kullanılan her karasal toprak örneğinde
    kolayca hayatta kalan birkaç çeşit mikroorganizma
    "Mars." Yerel su bolluğu arttığında,
    Karasal mikroorganizmalar büyüyebildi. Yerli
    Mars organizmaları,
    çevrelerinin belirgin zorlukları. Bu bulgular altını çiziyor
    Mars giriş araçlarını sterilize etme gerekliliği
    o gezegenin kazara biyolojik kontaminasyonunu gerçekleştirin ve
    Müteakip dünya dışı yaşam arayışını gizleyin.

    _ Mars_'da Yaşam Aramaları

    Mars'ta yaşam için erken kanıt-yani, canlı raporlar
    yeşil renklendirme ve sözde "kanallar"-artık biliniyor
    büyük ölçüde yanıltıcı. Çağdaşın üç ana alanı var
    Araştırma: Görsel, polarimetrik ve spektrografik.

    Mars polar buz şapkası her baharda çekilirken, bir dalga
    Karartma Marslı karanlık bölgelerde yayılır, keskinleşir
    ana hatları ve kontrastlarını arttırarak
    çevreleyen çöller. Bu değişiklikler dönemlerinde ortaya çıkar
    nispeten yüksek nem ve nispeten yüksek gündüz
    sıcaklıklar. Basit nemlendirme nedeniyle ilgili karanlık bir yaka
    Toprağın, kutup kapağının kenarını takip eder.
    Regresyon. Ara sıra mevsimsel olmayan değişiklikler
    Marslı karanlık bölgeler gözlendi ve bazen çok geniş
    yüzey alanları.

    Güneş ışığının polarizasyonunun gözlemleri
    Marslı karanlık alanlar, kaplayan küçük parçacıkların
    Karanlık alanlar ilkbaharda boyut dağılımını değiştirir,
    parlak alanları kaplayan parçacıklar _do_ herhangi bir
    benzer değişiklikler.

    Son olarak, Mars karanlığının kızılötesi spektroskopik gözlemleri
    Alanlar, bugüne kadar olan üç spektral özellik göstermektedir.
    sadece organik madde açısından yorumlanabilir, özel
    emilimlerin hidrokarbonlar ve
    Aldehitler. [Ancak, bkz. S. 7 ve Rea ve ark. ([ref.9]).]

    Birlikte ele alındığında, bu gözlemler önerir, ancak
    Mars karanlık alanlarının kaplı olduğunu kesin olarak kanıtlayın.
    tanıdık organik madde türlerinden oluşan küçük organizmalar,
    neme yanıt olarak boyutlarını ve karanlıklarını değiştiren
    ve Mars Baharı'nın ısısı. Bizim için de hiçbir kanıtımız yok
    veya daha gelişmiş yaşam formlarının varlığına karşı. Orada
    yerden alınan çok daha fazla bilgi,
    Balonlar, Dünya Uyduları, Mars Flybys ve Mars yörüngeleri, ama
    Mars'ta yaşam için kritik testler sadece
    Deney paketleri ile donatılmış iniş araçları ....

Kaplan ve ark. ([ref.31]) Mars'ın tespit edilebilir olmadığını gösterir
oksijen, ancak az miktarda su buharı içerir, daha bol
Karbondioksit, muhtemelen güneş ultraviyole geniş bir yüzey akısı
Radyasyon ve Tahmini Günlük Sıcaklık Varyasyonları 100 Derg. Kedi
birçok enlem. Çalışmalar, karasal mikroorganizmaların
Bu son derece sert ortamlardan kurtulun. Ayrıca, çeşitli
Fizyolojik ve ekolojik uyarlamalar, biyotanın
Düşük gece sıcaklıklarından ve hücre içi buzdan kurtulun
kristalleşme.

Olasılığını desteklemek için daha az kanıt mevcuttur
Diğer gezegenlerde dünya dışı yaşam. Ayın atmosferi yok ve
Aşırı sıcaklık yüzeyini karakterize eder. Ancak ay
Hangi sıvı suyun altında bir yer altı permafrost tabakası olabilir
hapsedilebilir. Bu tabakaların sıcaklıkları biyolojik olarak olabilir
ılıman.

Davis ve Libby ([Ref.32]) tarafından Jüpiter atmosferi üzerine yapılan çalışmalar
organik madde üretimi olasılığını desteklemek
atmosfer,
Dünya'nın erken tarihindeki organik moleküllerin sentezi. Öyle
Hayatın Jüpiter üzerinde gelişme olasılığını değerlendirmek zor
Gezegenin tutulduğu 4 veya 5 milyar yıllık dönemde
Azalan bir atmosfer.

Dünya dışı yaşam ve yaşamın kökeni sorunu
iç içe. Birincisinin keşfi ve doğasının analizi çok
İkincisini açıklığa kavuşturun.

Bugün bilinen en eski fosil biçimi mikroskobik bir bitkidir
Havuzlarda ve göllerde bulunan yaygın alglere benzer şekilde. Bilim adamları
Antik denizlerde benzer organizmaların 2'nin üzerinde geliştiğini bilin
milyar yıl önce. Bununla birlikte, algler nispeten karmaşık bir şekli olduğundan
Yaşam, daha basit bir biçimde yaşam çok daha erken doğabilirdi.
Modern organizmalarda bulunanlara benzer organik malzeme olabilir.
Bu eski mevduatlarda ve çok daha eski Prekambriyen'de tespit edildi
kayalar.

Gezegenler artık farklı atmosferlere sahip olsa da,
Tüm gezegenlerin atmosferlerinin aşamaları esasen
Aynı. Güneş sisteminin kökeninin en yaygın teorisi
Gezegenlerin geniş malzeme bulutlarından oluştuğunu söylüyor
kozmik dağılımlarındaki elemanları içerir.

Organik bileşiklerin sentezinin
Atmosferi dönüştürülmeden önce dünyadaki yaşamın kökeni meydana geldi
hidrojen ve hidritlerden oksijen ve azota kadar. Bu teori
Calvin ([ref.16]) laboratuvar deneyleri tarafından desteklenmektedir, Miller
([ref.33]) ve Oro ([ref.34]).

Dünyanın mevcut atmosferi, azot ve oksijenden oluşur.
nispeten az miktarda diğer gazlara ilave; oksijenin çoğu
biyolojik kökenlidir. Bazı atmosferik gazlar,
Düşük miktarları yaşam için çok önemlidir. Ultraviyole emici ozon
Üst atmosfer ve karbondioksitte bu tür gazların örnekleri vardır.

Dünya dışı yaşam arayışında önemli olan verilerdir (ör.
Gezegenin Sıcaklığı) Mariner II tarafından iletilen,
27 Ağustos 1962'de Cape Canaveral ve 14 Aralık'ta Venüs'ten geçti,
1962. Mariner II'nin ölçümleri, yüzeyinde sıcaklıklar gösterdi
800 derece sipariş Venüs. F, Dünya'da bilindiği gibi yaşam için çok sıcak.

"Hayat bu gezegenle sınırlı mı?" bir
İstatistiksel temel. Örneğin boyutu (bir gezegen)
Küçük, başka yerlerde yaşam için istatistiksel argümanın birçokları tarafından inanılıyor
çok güçlü olmak. Mars genellikle tek kişi olarak kabul edilirken
Muhtemelen Güneş Sistemimizde Yaşam Habitatı, Shapley ([Ref.35])
100 milyondan fazla yıldızın yeterli gezegenlere sahip olduğunu hesapladı
Yaşamı desteklemek için kompozisyon ve çevrede Dünya'ya benzer. İle ilgili
kurs, ancak bilinmeyen faktörler önemli ölçüde azaltabilir veya hatta ortadan kaldırabilir
Bu olasılık.


                        Uzay aracı sterilizasyonu

İnsansız uzay probları ile dünya dışı yaşam arayışı gerektirir
İniş kapsülünün ve içeriğinin toplam sterilizasyonu.
Bilim adamları, diğer gezegenlerde yayınlanan karasal organizmaların
ekzobiyolojik keşiflere müdahale eder (Refs.
[Ref.36]-[Ref.43]). Karasal bir gezegeni bulaşan herhangi bir uçuş
Hayat neredeyse eşsiz bir bilimsel fırsattan ödün verecek
oranlar. Simüle edilmiş derin uzayda mikrobiyolojik sağkalım üzerine çalışmalar
koşullar (düşük sıcaklık, yüksek ultraviyole akısı ve düşük doz seviyeleri
iyonlaştırıcı radyasyon) bu koşulların sterilize olmayacağını gösterir
kontamine uzay aracı (ref. [ref.44]-[ref.48]). Dahası, birçok
karasal sporeformerler ve bazı bitkisel bakteriler, özellikle bunlar
Anaerobik büyüme yetenekleriyle, simüle edilmiş Marslı'da kolayca hayatta kalır
Ortamlar (Refs. [Ref.49]-[Ref.54]). Bir
30 günlük çoğaltma süresi olan tek mikroorganizma, 8'de
Bu tür çoğaltmanın yılları, bakteriyel popülasyonun sayısı eşit
Dünya. Bu potansiyel sadece herhangi biriyle rekabette değil
Mars hayatı, ancak jeokimyasal ve atmosferikte sert değişikliklerde
Gezegenin özellikleri. Böyle bir felaketten kaçınmak için, kesinlikle
Birincisi ve muhtemelen Mars'ta birçok daha sonra inen Landers,
Steril-karasal yaşamdan uzaktır ([ref.55]). Alandan beri
Çevre kendi içinde tüm hayatı öldürmeyecek, Lander
Dünyayı steril bir durumda bırakın.

Bir nesnenin sterilitesi, yaşamın tamamen yokluğunu ima eder. .
Yaşamın varlığı veya sterilite eksikliği kanıtlanabilir; Ama yokluk
Yaşam veya sterilite kanıtlanamaz, çünkü uygun bir organizma
Steriliteyi olumsuz belirleyebilir. Birçok endüstriyel ürün
Steril bir şekilde steril olarak test edilemediğinden garanti edilmelidir.
tahribatsız bir şekilde. Benzer bir durum,
Bir uzay aracının sterilitesi. Sterilite sertifikası-
kullanılan sterilizasyon süreci ile deneyim, kinetik bilgisi
mikroorganizmaların ölümü ve bir
Sterilite analizlerinden kurtulan-tek doğru yaklaşımdır
Bu tür işlenmiş öğelerin sterilitesinin tanımlanması.

Makroskopik yaşam kolayca tespit edilebilir ve tutulabilir veya uzaklaştırılabilir
uzay aracı, ancak mikroskobik ve
Submikroskopik yaşam son derece zor bir iştir. Yok edilmesi
Mikroorganizmalar çeşitli kimyasal ve fiziksel olarak elde edilebilir
prosedürler. Sterilizasyon ajanları sadece onların için değil
Yüzeylerde mikrobiyal yaşamı öldürme ve bileşenlerin içinde mühürlenmiş,
aynı zamanda ajanların uzay aracı güvenilirliği üzerindeki etkileri için
(Ref. [Ref.56]-[Ref.59]). Mevcut ajanların sadece ısı ve
Radyasyon katı malzemelere nüfuz edecektir. Radyasyon pahalıdır,
Tehlikeli, kontrol edilmesi zor ve görünüşe göre daha fazla malzemeye zarar veriyor
Isıdan daha. Bu nedenle ısı, birincil yöntem olarak seçilmiştir
uzay aracı sterilizasyonu ve belirli hariç, kullanılacak
Radyasyonun daha az zararlı olabileceği örnekler
Kritik parçaların güvenilirliği ([ref.60]).

Uzay aracının sterilizasyonu, uçuşsa zor bir sorundur
Güvenilirlik bozulmamalıdır. Isıya dayanıklı gelişme
Parçalar, ısı-derileştirilebilir bir tasarım ve üretimini sağlayacaktır
uzay aracı. Üretimin dikkatli mikrobiyolojik izlenmesi olmadan
ve montaj prosedürleri, birçok bakteri parçalar halinde sıkışıp kalabilir ve
Alt Masallar. En düşük sıcaklık süresinde sterilizasyona izin vermek için
Tüm organizmaların öldürülmesini sağlayacak rejim, mikrobiyolojik yük
Tüm parçaların ve alt montajların içinde minimumda tutulması gerekir.

Biyolojik yükü azaltmada endüstriyel temiz odaların rolü
Uzay aracı şu anda tanımlanıyor. NASA destekli çalışmalar
Genişletilmiş endüstriyel temiz odalarda biyolojik kontaminasyon
Zaman periyotları yaklaşık 1 logaritma daha azdır (on kat azaltma), karşılaştırıldığında
iyi çalıştırılan bir mikrobiyolojik laboratuvarda koşullarla
([ref.61]). Temiz oda tekniklerinin kullanımı ve periyodik
düşük ısı döngüleri veya etilen oksit tedavisi ile dekontaminasyon,
sterilizasyon noktasına bir uzay aracı getirmek mümkün olmalıdır
Gemide yaklaşık 10^6 organizma ile ([ref.60]).

Mars Landers için kurulan sterilizasyon hedefi,
tek bir uygulanabilir organizmanın olacağı 10 000'den 1'den (10^-4) az (10^-4)
uzay aracında mevcut. Kinetiğin laboratuvar çalışmaları
Dirençli organizmaların kuru ısınma öldürülmesi 135 derece. C Sayı
bakteriyel sporların her 2 için 1 logaritma (yüzde 90) azaltılabilir
maruz kalma saatleri (ref. [ref.58] ve [ref.62]). İndirim
Gerekli mikrobiyal sayı, maksimum sayının logaritmasıdır.
uzay aracı (10^6) artı karşılıklı karşılıklı
bir kurtulan (10^4) veya toplam 10 logaritma olasılığı
Mikrobiyal sayımda azalma. Böylece, ek 2 logaritma ile
Güvenlik faktörü olarak eklendi, sayımda toplam 12 logaritma azalma
kuru ısı ile elde edilebilecek güvenli bir değer olarak kabul edildi
135 derece tedavisi. C 24 saat boyunca. Bu ısı döngüsü
şu anda incelenmekte ve uzay aracında kullanım için geliştirilmek
sterilizasyon ([ref.60]). Ancak, sıcaklıklarda diğer ısı tedavileri
105 derece kadar düşük. C 300 saat veya daha uzun süreler için incelenmektedir
([ref.63]).

Bugüne kadar sonuçlara dayanarak, tam bir
Gerektiğinde ısı detilize edilebilir donanımın tamamlayıcısı mevcut olacak
Gezegensel keşif için. Geliştirmek için her çaba gösteriliyor
Uzay aracının sadece dayanamayacağı bir noktaya kadar son teknoloji
sterilizasyon sıcaklıkları, ancak
Isıtılmayan son teknoloji ürünü donanım.




                                                               Bölüm 3

_Envirental Biology_


         Ağırlıksızlığın ve sıfır yerçekiminin biyolojik etkileri

Ağırlıksızlık çalışmalarına yüksek öncelik verilmiştir. Yerçekimi
canlı organizmalara etki eden en temel güçlerden biri ve
En küçüğü dışında dünyadaki tüm yaşam,
Yerçekimine saygı, bazı organizmalar buna daha duyarlı olsa da
diğerlerinden daha. Dünya'daki yerçekimi kuvveti 1 g'dir, ancak bu kuvvet
deneysel olarak sıfır G veya ağırlıksızlıktan binlerce
G'ler.

Sıfır yerçekimi veya azalmış yerçekimi, serbest düşüş sırasında, parabolik
yörünge veya dünyanın etrafında yörünge sırasında. Yerçekimi kuvveti
Dünyanın merkezinden uzak mesafenin meydanından azalır. BT
yaklaşık 200 deniz mili yüksekliğinde yaklaşık yüzde 5 azalıyor.
1 g'den büyük yerçekimi kuvveti hızlanma ile elde edilebilir,
yavaşlama veya etki. Bir santrifüj kullanılarak da artırılabilir
bu da 1 g topraklara radyal bir hızlanma vektörü ekler.

Yerde, yerçekiminin biyolojik etkileri 1'de incelenmiştir.
G ve deneysel olarak, birçok G'nin kuvvetleri üretilmiştir. Ek olarak,
1-g kuvvetin etkilerinin modifikasyonları,
organizmanın suda veya yatay immobilizasyonu ile süspansiyon
İnsan gibi dik bir hayvan. Bu modifikasyonun biyolojik etkileri
olası bazılarının anlaşılmasında önemli bir değere sahipti
İnsanın sıfır-G uzay ortamına maruz kalmasının sonuçları.

Yeryüzü yörüngesinde bir uyduda ağırlıksızlık, sürekli
Dünya'nın yerçekiminin hızlanması tam olarak dengelenir.
uydunun sürekli radyal ivmesi. Böyle ağırlıksız
devlet, organizmalar doğal ve süreklilerinden kurtarılır
1 g'a karşı efor, ancak bu kurtuluş bununla birlikte olabilir
ciddi fiziksel cezalar.

Muhtemelen en büyük olan bazı fiziksel süreçler
Biyolojik etkiler (1) konvektif sıvı akışıdır, örneğin protoplazmik
akış, besin malzemelerinin taşınması, oksijen, atık ürünler ve
Hücrenin yakın ortamından CO2 ve (2) sedimantasyon
hücrelerde meydana gelen; bir daha yüksek yoğunluklu tortu maddeleri
Yerçekimi alanı ve daha hafif yoğunluk artışı. Bir ayrılık
Muhtemelen farklı yoğunluklarda parçacıklar meydana gelir. Yerçekiminin kaldırılması
mitokondri gibi parçacıkların dağılımını yüzde 10 değiştirecekti
([ref.64]).

Yerçekimi, mitozda yer alan fiziksel süreçler ve
mayoz. Ağırlıksızlık altında çalışma,
Genel hücresel bilgi röportaj sürecinin anlaşılması.

Kurbağanın embriyonik gelişiminde yerçekimi etkisi bilinmektedir.
_Rana sylvatica_. Döllenmeden sonra yumurtalar
yerçekimi alanı, böylece siyah hayvan yarımküresi en üstte.
Bu pozisyon bozulursa gelişme anormal hale gelir. Yumurta
ilk bölünmenin ardından ters çevrilmiş ve bu pozisyonda tutulan iki
Anormal hayvanlar, Siyam ikizleri gibi birleşti. Bu fenomen
Düşük ve
Yumurtanın yüksek yoğunluklu bileşenleri. Yumurtanın boyutu yaklaşık 1 ila 2'dir
mm ve yaklaşık aynı yoğunlukta su içinde asılıdır. Bu sistem
yerçekimine çok duyarlı; ve ağırlıksızlık altında,
Farklı yoğunluk bileşenleri düzensiz olabilir ve anormalliğe yol açabilir
gelişim. Bazı sucul böcek yumurtaları ters çevrildiğinde, daha sonra
Geliştirme kısaltılmış anormal larvalarla sonuçlanır.

Bitki sürgünlerinin ve bitki köklerinin yönlü büyümesi muhtemelen
Bu sedimantasyon fenomenine, özellikle de hareket üzerindeki etkisi
oksinler ([ref.65]).

Serbest konveksiyon akışı önemli bir taşıma işlemidir ve altında
Maddelerin karıştırılmasını etkiler.
Difüzyon tek başına çalışır. Serbest konveksiyon akışı makroskopiktir
sadece G ile değil, aynı zamanda değişen fenomen
yaklaşık olarak toplu konsantrasyonun beşinci gücü ile
dahil olmuş. Mikroskopikte konveksiyonun önemli olup olmadığı
Seviye deneysel olarak çözülmemiş bir soru olmaya devam ediyor. Grashoff numarası
Makroskopik alanla serbest konveksiyonu sınırlar. Görünürdü
Serbest konvektif akışın katkısının
küçük ve bu sadece difüzyon oluşmalıdır. Bu fenomen neden olur
dengeleme, ücretsiz olarak meydana gelenden çok daha yavaş meydana gelir
Konveksiyon ve difüzyon. Konvektif transferin olmaması bir
Besin maddelerinin nasıl elde edilebileceği ve atık ürünlerin kaldırıldığı sorun
ağırlıksızlık sırasında canlı hücrelerde. Sıvı bir substratta besin maddeleri
ve oksijen tükenecek ve atık ürünler birikecek
hücre.

Yerçekimi yokluğunun homeostatikte geniş kapsamlı sonuçları olabilir
Hücre fizyolojisinin yönleri. Yaşamın olağanüstü özellikleri
Yerçekimi yokluğundan etkilenmesi muhtemel hücreler
hücrenin sitoplazmik membranını bir
fonksiyonel durum, hücrenin normalini gerçekleştirme kapasitesi
mitotik döngü sırasında işlevler ve sitoplazmanın kapasitesi
Sol-jel sisteminin sürekli tersinirliğini koruyun ([ref.66]).

İki fazlı sistemler, örneğin suda hava ve yağ içi havai, tamamen
Sıfır G'de 1 g'den farklı özellikler. Bu fiziksel
Faz etkileşimindeki farklılıkların müdahale ettiğinden şüphelenilebilir
hücre bileşenlerinin oryantasyonu ve akış paterni ile
Harekete katılan hücresel süreçleri engellemek, metabolizma,
ve besin maddelerinin ve atıkların depolanması.

Teorik hesaplamalara dayanarak, ağırlıksızlık beklenebilir
Boyutu 10'u aşarsa, tek bir hücrede bile bir etkiye sahip olmak
çapında mikron ([ref.64]). Hücre kolonileri etkilenebilir. İçinde
Daha büyük hücreler Enzim oluşturan sistemlerin yeniden dağıtılması olabilir
kutuplaşmaya yol açan. Hücrenin düşük yüzey gerilimi
Membran, hidrostatik stres bozulmasına katkıda bulunur ve bir
geçirgenlikte değişiklik ve dolayısıyla hücrenin neredeyse kesin bir değişimi
Düşük yerçekimi koşulları altında özellikler.

Yerçekiminin büyümesini ve gelişmesini etkileyen başka bir yönü
Yaşayan organizmalar, yerçekimi alanının yönlülüğüdür. İçinde
Gerçek, bazı bitkiler o kadar hassastır ki,
1x10^-6 yerçekimi alanı kadar az uyaran ile büyüme.
Değiştirilmiş yerçekimi alanlarında bitki büyümesinin araştırmaları
Argonne Ulusal Laboratuvarı ve Dartmouth College'da devam ediyor.

Argonne Laboratuvarı 4-pi tasarladı ve geliştirdi veya
Çok yönlü, klinostat. Bir bitkiyi döndürerek
Yerçekimi, olası tüm talimatlara eşit olarak dağıtılır,
Yerçekiminin yönlü etkileri ortadan kaldırılır ve bazı yönleri simüle eder
sıfır-g durumunun. Bazı bitkilerin daha yavaş büyüdüğü gösterildi
ve daha az ve daha küçük yaprakları vardı, diğerleri yaklaşık yüzde 25'e sahipti
yaprakların daha fazla replikasyonu ve kesin olan daha fazla uzaması
bitki parçaları. Bu etkileri karşılaştırmak son derece ilginç olacak
uzay aracının yörüngesinde sıfır-g koşulları altında.

Bitkilerde büyüme hormonlarının taşınmasında yerçekiminin etkisi
Radyokarbon etiketli büyüme kullanarak Dartmouth College'da gösterildi
hormonlar. Bitki jeotropizmleri ve büyüme hareketleri incelenmiştir ve
Biyosatellit deneyleri gelişti.

Anatomi, yerçekimine türev bir adaptasyon olarak kabul edilir ([ref.67]). A
Oryantasyonun etkisi üzerinde bitki araştırmasının büyük arka planı var
Bitki yanıtlarında. Clinostat deneylerinden gelen bilgiler dikkate alınır
düşük yerçekimi koşullarına ekstrapolasyona duyarlı çünkü
Yerçekimi tetikleme için eşik süresi nispeten uzundur.

Kritik minimum boyutların üzerinde bir kez, düşük yerçekiminin ana etkileri
gelişen heteroselüler organizmalarda meydana geldiği varsayılır
Karasal yerçekimi açısından az çok sabit yönde
ve nispeten uzun olan oryantasyondaki değişikliklere cevap
indüksiyon dönemleri; Bunlar daha yüksek bitki siparişleridir. Diğerinde
Aşırı, hızla tepki veren, ancak
organların çokluğu ve korelasyon mekanizmaları
Arıza ve düzensizlik. Önerilebilir
Heteroselüler alt bitkiler ve omurgasızlar daha az etkilenecektir.
Deneysel organizmanın olduğu çevrenin bozulmaları
açıklığı azaltmak için maruz kalan veya kontrol edilmelidir.
sonuçların yorumlanması. Aynı zamanda tanıtımı
Bilinen pertürbasyonlar, yalnızca
yer çekimi. _De novo_ farklılaşması ve diğer fenomenlerin incelenmesi
Singamiden hemen sonra özellikle önemli olabilir. İncelemek
Organizmanın düşük yerçekimine maruz kaldıktan sonra anatomik değişiklikler
önemli.


                 Uzay radyasyonunun biyolojik etkileri [1]

 [1] Bu bölüm, radyasyon panelinin özetinin bir kısmını içerir
     Çevre Biyoloji Komitesi Uzay Bilim Kurulu Biyolojisi,
     NAS/NRC (1963) ve Biyobilim Programları tarafından yapılan araştırmaların sonuçları,
     NASA.


Uzaydaki radyasyon kaynakları üç tiptir: galaktik kozmik
Yoğun bir proton ile radyasyon, van allen kemerleri ve güneş parlamaları
akı. Kozmik radyasyon, üretilen radyasyondan daha yüksek enerji seviyelerine sahiptir
insan yapımı hızlandırıcılar tarafından.

Radyasyon Biyolojisi Paneli, İhtiyacı fark ederken
İnsanlı'ya referansla uygulanan doğada radyobiyolojik çalışmalar
Uçuş programları, Birleşik için dar görüşlü olacağını belirtti
Eyaletler çabalarını acil sorunların çözümüyle sınırlayacak
Uzun vadede, alanın başarılı bir şekilde araştırılmasından bu yana
Temel araştırmanın katkıları. Hem hemen biyolojik
Araştırma programı ve temel çalışmalar için sürekli program
Mevcut radyasyon etkileri bilgisinin büyük gövdesi üzerine inşa edilmiştir.
Tüm radyobiyolojik deneylerin tekrarlanması gerektiği tutumu
Uzay ortamı kararlı bir şekilde reddedilmelidir. Temelden beri
Radyobiyoloji uzayda kolayca yapılamaz,
Mümkün olan her yerde, bu soruşturmaların yapılması önerildi
Zemin laboratuvarlarında uçan laboratuvarlar tercih ederek.

Uzay ortamı karasal ortamdan değişir, ancak
Varyasyonlar, çarpıcı bir şekilde beklentiye yol açacak kadar büyük değil
Uzayda radyasyonun farklı biyolojik etkileri. Ancak,
etkileri iyi bilinen radyasyonların
Karasal koşulların bazı şüphesiz biyolojik etkileri olabilir
Uzay ortamının olağandışı özellikleri ile birlikte: örneğin, sıfır g.
Önceki alan radyobiyolojik çalışmalar sadece çok düşük seviyeye bağlı
ve yanlış ölçülen ortam uzay radyasyonu. Olmuştur
gözlemlenen yanıt seviyeleri ile ayrım yapmak zor
rastgele gürültü; Böylece deneyler sonuçsuz kaldı. Ağır iyonların ve mezonların biyolojik etkileri

Ağır iyonların (özellikle z> 2) ve mezonların biyolojik etkileri
Uzay radyobiyolojisine özel ilgi.


Uzayda kontrollü radyobiyolojik deneyler

Radyobiyolojik yanıtın
henüz bilinmeyen faktörler tarafından değiştirildi ve belki de duyarlı değil
Karasal çalışma. Bu konuyu çözmek için deneyler tasarlanmıştır
Uzay uçuşu sırasında biyolojik malzemelerin maruz kalması dahil
Aşağıdaki güvenilirlik kriterlerini karşılayın: (1) İyi bilinen kullanımı
biyolojik sistemler, örneğin mutasyon indüksiyonu veya kromozom kırılması; (2)
deneyde yeterli sayıda bireyin kullanımı
sonuçlarda istatistiksel hassasiyet garantisi; (3) maruz kalması
Radyasyonun bilinen miktar ve niteliklerine göre sistem; (4) kullanımı
yeterli kontroller.

1930'ların başlatılan çalışmasının yüksek irtifa balon yükselişleri
Kozmik ışınların biyolojik etkileri. Keşifle sınırlıydılar
ikincil kozmik radyasyon etkileri. II. Dünya Savaşı'ndan sonra araştırma
Beyaz kumlardan ateşlenen V-2 roketlerinin kullanımına genişletildi
Zemin. Faiz balonlara geri döndü ve önemli bir program
1950 yılına kadar devam ediyor, önce fareler ve sonra hamster, meyve sinekleri, kediler,
ve köpekler. Bu uçuşlar radyasyon hasarı kanıtı vermedi. Fakat,
Uçuşların bir
1953'te önemli maruziyet ve daha kuzey uçuşları başladı.
Bu sonraki uçuşlarda kobaylar uçtu. Chase ([ref.68])
O zamana kadar en kesin sonuçlar, istatistiksel olarak anlamlı bir
Siyah hayvanlardaki hafif kıllarda artış ve beyaz saç çizgileri
Beklenenden 10 kat daha geniş. Beyin lezyonları tespit edildi
1957'de yüksek insan üzerinde uçan kobaylar. Diğer birçok biyolojik tür
Malzemenin daha da desteklenmesi amacıyla materyal gönderildi
bilgi ve genetik ve gelişimsel etkileri araştırmak için
kozmik radyasyon.

Önceki V-2 Roket Uçuşlarından Jüpiter Füze Lansmanlarına
Maymunlar ve Baker, kozmik ışını araştırması devam etti, ancak
Bu araçların kısa uçuş süreleri önemli değil
bilgi. USAF Discoverer Uydu Programı,
Kozmik ışını araştırması ve daha uzun "kalış süreleri" sağladı.

Radyasyon etkilerini diğerlerinden ayırmak zor oldu
Uzay uçağı faktörleri: Bu nedenle, gözlemlenen bazı değişiklikler
Hala tartışmaya tabi. Titreşim, ivme ve ağırlıksızlık
En önemli üç ek parametre gibi görünüyor.
Radyasyon dozu ölçümleri kimyasal ve
Fotoğraf dozimetrisi, iyon odaları ve biyolojik dozimetri. Tüm
Bugüne kadarki kanıt, radyasyona maruz kalma seviyelerinin
şu anda 200 deniz mili kadar yörünge yüksekliklerinde insan için tehlikeli.
Şimdiye kadar uçan biyolojik malzemelerin çoğu açık amaç için
Uzay-radyasyon seviyelerinin ve etkilerinin araştırılması. Biyolojik
Malzemeler doku kültürlerinden tüm organizmalara ve
İnsana faj ve bakteriyel hücreler. Çalışmalar çok fazla ihtiyaç duydu
U.S.R. ve
Amerika Birleşik Devletleri. Onlara yer tabanlı kontroller eşlik etti.

Vostok serisi aşağıdaki verileri sağladı:

  (1) küçük ama istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlendi
      kök hücrelerindeki kromozom sapmalarının yüzdesi
      Çimlenmeden sonra hava kurutulmuş buğday ve bezelye tohumu. Bu durumda
      Sadece, artış uçuş süresine bağlı değildi.
  (2) Lizojenik bakteriler, genetik değişikliklerde bir artış sergiledi
      ve artan faj üretimi. Uçuş uzunluğu ilişkilendirildi
      Lizojenik bakteriler tarafından artan bakteriyofaj üretimi ile.
      Birleşmiş resesif ölümcüllerin artışı oldu
      Meyve sineğinde kromozomların (cinsiyet bağlantılı) yakınsaması. A
      Buğday ve bezelye tohumlarında hücre bölünmesinin uyarılması gözlenmiştir.
      Uzay uçağı faktörlerine maruz kalan insan hücrelerinin kültürleri
      Karasal kontrollerden önemli ölçüde farklılık gösterir
      proliferasyon oranı, mortalite yüzdesi ve
      morfolojik, antijenik ve kültürel özellikler. Tekrarlanan
      Aynı HeLa hücrelerinin uçuşları,
      büyüme kapasitesinin restorasyonu için daha uzun gizli dönem
      Hücreler bir kez uzaya taşındı veya hiç uçmuyor.
  (3) Gözlenen en kesin radyasyon etkileri sadece
      genetik testler. Bu özellikler üzerinde zararlı bir etki yok
      Organizmanın uygulanabilirliğini etkilemek keşfedildi.

West Coast'tan başlatılan Hava Kuvvetleri Discoverer serisinin birkaçı
Organizmaları içeren başarılı uçuşlar. Şiddetli çevre ile
stres ve uzun iyileşme süreleri, radyasyona maruz kalma verileri
İnsan dokusu kültürleri olduğunda Discover XVII ve XVIII
uçtu, geri kazanıldı ve radyasyona maruz kalma etkileri için değerlendirildi.
Yer tabanlı kontrollerle karşılaştırma, ölçülebilir olmadığını ortaya çıkarmadı
farklılıklar.

Merkür Serisinden Radyasyon Dozimetrisi Minimal
Bu yörünge yüksekliklerinde maruz kaldı. Tipik bir örnek
W.M. Schirra, Jr.'ın MA-8 uçuşu mu, bu sırada vücut yüzeyi
Dozaj 30 Milirad'dan daha azdı.

NASA, Oak Ridge'de temel radyasyon çalışmalarını destekledi
Ulusal Laboratuvar ve Lawrence Radyasyon Laboratuvarı. Vurgu var
yüksek enerjili proton radyasyonunun biyolojik etkileri üzerine yerleştirildi
ve hızlandırıcılardan partikül radyasyon.

NASA Ames Araştırma Merkezi'nde kapsamlı temel çalışmalar
özellikle sinirdeki radyasyonun etkileri üzerine yürütülen
sistem. Beyinde birikintilerin biriktiği gösterilmiştir.
Büyük dozlarda iyonlaştırıcı partikül radyasyonuna maruz kaldıktan sonra
X-Işadeleme'den sonra olduğu gibi. "Kimyasal olarak adlandırılan bu yataklar
Lezyon, "glikojen birikiminden kaynaklanıyor. Bunların oluşumu
Büyük dozlarda x-ışınlamaya maruz kalma sırasında birikintiler
Yüzde 99.5 oksijen ortamlarında artmış ve artmış
Atmosferik basınç.


             Gezegensel (Mars) ortamlarının simülasyonu

Çeşitli olarak bir dereceye kadar simüle etme girişimleri yapıldı
Atmosferik bileşim gibi Mars ortamının parametreleri,
basınç, radyasyon akısı, sıcaklıklar ve gündüz gece
mevsimsel döngüler. Mars için belirli faktörler henüz simüle edilemez, böyle
Toprak bileşimi, yerçekimi alanı, manyetik alan ve elektrik olarak
alan.

Tüm simülasyon deneylerinin yorumlanmasında dikkatli olunması gerekmektedir. Nasıl
Dünya organizmaları, simüle edilmiş Mars ortamlarına yanıt veriyor muhtemelen
Mars'ta yaşamla ilgili bir şey yok, ancak bu deneyler
ya da Mars ortamında hiçbir şey hayatı bildiğimiz gibi yapmaz
imkansız. Mars'ta hayatın gelişeceğini ve
oldukça olan koşullar altında uzun süre uyarlanmış
Dünya'daki koşullardan farklı. Simülasyon deneyleri de
kontaminasyon olasılığı hakkında biraz bilgi verin.
Gezegen Mars veya herhangi bir gezegen, Dünya'dan organizmalarla. Ayrıca, onlar
Bize adaptasyon ve evrim olasılıkları hakkında bazı ipuçları verin
bu koşullar altında yaşam.

Evrimsel bir bakış açısından, eğer Mars'ta yaşam gelişmişse, biz
En azından mikrobiyal bir aşamaya dönüşmesini bekleyin. Yeryüzünde,
Mikroorganizmalar en yaygın ve sayısız yaşam biçimidir. Bu
Geri dünya dışı cisimlerin incelenmesinde düşünülmelidir.

Mikroorganizmalar en iyi test organizmaları olarak seçildi ve
Bakteriler ve mantarlar kullanılmıştır çünkü dayanıklı ve kolaydır.
büyümek. Ayrıca, hızlı büyümeleri nedeniyle, birçok nesil olabilir
nispeten kısa bir sürede çalışıldı. Organizmalar içerir
hücrelerini sentezleyebilen kemoautotrofik bakteriler
İnorganikten türetilen enerji ile karbondioksitten bileşenler
reaksiyonlar; sadece yokluğunda büyüyen anaerobik bakteriler
moleküler oksijen; Alg, liken ve
daha karmaşık tohum bitkileri; ve küçük karasal hayvanlar.

Organizmalar Tundra, Çöl, Kaplıcalar, Alpin'den toplanmıştır.
ve özel yeteneklere sahip türleri elde etmek için tuzlu habitatlar
suyu koruyun, ozmotik tutarsızlıkları dengeleyin, gazları depolayın, barındırın
aşırı sıcaklıklara ve aksi takdirde stresleri karşılayın. Bir girişim yapıldı
Bu işlemleri bu işlemleri genişletmek için
Dünya ve Mars'ın paylaşabileceği olası üst üste binen mikroçevreler.

Bilim adamları çeşitli özel çevre simülatörleri geliştirdiler,
"Mars Jars" ve "Marsariums" dahil. Bunlar mümkün kıldı
Kontrollü sıcaklıklar, atmosferler, basınçlar, su aktiviteleri ve
varsayılan Mars yüzeyinin çoğaltılması için toprak koşulları. Bir karmaşık
Young ve ark. ([ref.52]),
bir miktar su ile bir permafrost tabakasının oluşumu
toprak yüzeyinin altında buz. Bu simülatör çalışmak için bir model görevi görür
karartma dalgası, böylece
Direk-ekranın koyulaşma dalgası, kullanılabilirliği ile ilişkilidir
Yeraltı su. Simülatör, yoğun yalıtılmış 2-cu-ft kapasitedir
0.1 atm iç basıncı olan oda. Oda bir
limonit ve kumun toprak karışımı ve karbondioksit atmosferi
ve azot. Bir sıvı azot ısı eşanjörü kullanımı ile
son ve diğer uçta harici bir kızılötesi lamba pili,
Sıcaklık, Mars'ınkini kutuptan ekvatora simüle eder. Termokupllar
Toprak boyunca odadaki sıcaklıkları izleyin.

Zhukova ve Kondratyev ([ref.69]) ölçüm
100x150x180 cm. Bir bakırın yüzeyine mikroorganizmalar yerleştirildi
bar, cam bezle ayrılmış özel bir olukta yapılmıştır. Bakırdı
hızlı bir şekilde izin veren en iyi ısı iletim malzemelerinden biri olarak seçildi
sıcaklık değişimi. Çubuğun alt ucu bir
kuru buz ve etil alkol karışımı, bu da bir
-60 derece sıcaklık. C. Isıtma bir akkor ile gerçekleştirildi
sarmal.

Mars çevresi ile ilgili bilgi daha da arttıkça
rafine, bilim adamları bu ortamı daha doğru bir şekilde simüle edebilir.
laboratuvarda kontrollü koşullar. Etkilerinin belirlenmesi
Dünya organizmalarındaki Mars ortamı daha iyi izin verecek
Mars'ta bulabileceğimiz ve izin vereceğimiz yaşam biçimlerinde teorileşme
Mars'ta Dünya Kirleticilerinin potansiyel hayatta kalmasını tahmin etmemiz.

Ancak, Mars'ın çevresel koşulları daha fazla tanımlanana kadar
Doğru bir şekilde, deneyler yeni olarak uyacak şekilde sürekli olarak değiştirilmelidir.
kararlı koşullar. Bu nedenle, mevcut simülasyon verileri daha az yapılır
Karşılaştırma için geçerlidir. Simülasyon deneylerinden kaynaklanan veriler
Çünkü Mars Tablo II'de derlendi ve deneyler
aşağıda özetlenmiştir.

En eski simülasyon çalışmaları Hava Kuvvetleri tarafından gerçekleştirildi ve
Son 6 yıldaki çalışmalar NASA tarafından desteklenmiştir.
Son zamanlarda, bu çalışmalar daha az destek aldı veya
biyolojik olarak etkileri üzerine eleştirel çalışmalar lehine feshedildi
Dünya organizmaları üzerinde önemli çevresel aşırı faktörler. Bunlar
Eleştirel çalışmalar aşırı çevresel faktörün kurulmasına izin verir
Dünya yaşamının büyüyebileceği veya hayatta kalabileceği parametreler. Bu veriler olacak
herhangi bir gezegendeki yaşamın dikkate alınması için değerli uygulama
Alanın sterilizasyonu için yaşam tespit enstrümanlarının tasarımı
araçlar ve gezegenlerin kontaminasyonu sorunu.

Bazı keşif deneysel çalışmalar,
Organizmaların varsayılan koşullar altında büyüme yetenekleri
Jüpiter. Bunlar, sıvı amonyak ile yüksek basınçlı çalışmaları içerir,
metan ve diğer indirgeyen bileşikler.

Toprak bakterilerini kullanarak Mars koşullarını simüle eden erken deneyler
Davis ve Fulton ([Ref.70]) tarafından Hava Kuvvetleri Okulu'nda yürütülen
Havacılık Tıbbı, San Antonio, Tex. Toprak bakterilerinin karışık popülasyonları
aşağıdaki koşullarla "Mars kavanozlarına" konuldu: 65 mm Hg
Basınç, yüzde 1 su veya daha az, azot atmosferi, kumtaşı lava
toprak ve +25 derece sıcaklık gündüz döngüsü. -25 derece. C.
Nem, toprağı kurutup belirli bir
su miktarı. 10 aya kadar yapılan deneyler gösterildi
Bu zorunlu aeroblar hızla öldü. Anaeroblar ve Sporeformers
hayatta kaldı. Her ne kadar toplam organizma sayısında küçük bir artış
Belirtilen büyüme, bakteri sayısındaki artışlar
Kir kümelerini parçalamaktan dolayı.

Roberts ve Irvine ([ref.71]), simüle edilmiş bir Marslı olarak
Çevre, Sporeforming Bakterisinin Koloni Sayıları, _Bacillus
Cereus_, yüzde 8 nem eklendiğinde arttı. Nem
sıcaklık veya atmosferik gazlardan daha önemli kabul edilir
Yüzde 8 nem içeren simüle edilmiş bir Marslı mikroçevre olarak
İzin verilen çimlenmesi ve _COSTRIDIUM endosporlarının büyümesi
Sporogenes_. Koloni sayılarındaki artışlar _bacillus cereus_ göründü
sıcaklık döngüsünden etkilenebilir ([ref.72]).


  Tablo II. --_ Simüle Gezegenselde Organizmaların Hayatta Kalması ve Büyümesi
                        (Mars) ortamları_

  -------------------------------------------------- ----------------
    Türlerin hayatta kalması, nem sıcaklığı,
                              Aylar Deg. C

  -------------------------------------------------- ----------------
  Mars'ta Koşullar: 14 Mu +-7 Mu -70 ila +30
  -------------------------------------------------- ----------------
  Anaerobik 6 düşük, -60 ila +20
  Sporeformers (CASO4)
         _ClOSTRIDIA_,
         _Bacillus
         Planosarcina_
  -------------------------------------------------- ----------------
  Anaerobik 6 düşük, -60 ila +20
  Poreformer olmayanlar (CASO4)
         _PSeudomonas_,
         _Rhodopseudomonas_
  -------------------------------------------------- ----------------
  Anaerobes büyümesi çok ıslak -75 ila +25
         _Aerobacter
         Aerogenes_,
         _Pseudomonas sp._
  -------------------------------------------------- ----------------
  _ClOSTRIDIUM_, 10 1 -25 ila +25
         _Corynebacteria_ yüzde
         "İnce kısa çubuk" veya daha az
  -------------------------------------------------- ----------------
  _Bacillus cereus_ 2 0.5 -25 ila +25
                                          yüzde
                                          toprak
  -------------------------------------------------- ----------------
  _COSTRIDIUM Sporogenes_ 1 8.4 -25 ila +25
                              (büyüme) yüzde
  -------------------------------------------------- ----------------
  _COSTRIDIUM BOTULINUM_ 10 Liyofilize -25 ila +25

  -------------------------------------------------- ----------------
  _Klebsiella pneumoniae_ 6 liyofilize -25 ila +25

  -------------------------------------------------- ----------------
  _Bacillus subtilis_ var.    4 yüzde -25 ila +25
  _globiii_
  -------------------------------------------------- ----------------
  _Sarcina aurantiaca_ 4 0. Yüzde 5 -25 ila +25

  -------------------------------------------------- ----------------
  _COSTRIDIUM Tetani_ 2 veya daha az yüzde 1 -60 ila +25
  -------------------------------------------------- ----------------
  _Aspergillus niger_ 6 saatin üzerinde çok kuru -60 ila +25



  -------------------------------------------------- ----------------
  _Aspergillus oryzae_ 6 saatin üzerinde çok kuru -60 ila +25
  -------------------------------------------------- ----------------
  _Mucor plumbeus_ 6 saatin üzerinde çok kuru -60 ila +25
  -------------------------------------------------- ----------------
  _Rhodotorula rubra_ 6 saatin üzerinde çok kuru -60 ila +25
  -------------------------------------------------- ----------------
  Bezelye, fasulye, domates, çavdar, 0.3 nemli +25
  Sorgum, pirinç.
  -------------------------------------------------- ----------------
  Kış çavdar 0.6 nemli -10 ila +23
  -------------------------------------------------- ----------------


  Tablo II. --_ Simüle Gezegenselde Organizmaların Hayatta Kalması ve Büyümesi
                        (Mars) ortamları_

  -------------------------------------------------- -------------------
    Tür atmosferik N2, CO2, substrat
                              baskı, yüzde yüzde
                              mm hg
  -------------------------------------------------- -------------------
  Mars'ta Koşullar: 85, 3 ila 30
                              25+-15, 11
  -------------------------------------------------- -------------------
  Anaerobik 76 95 5 hava ile kurutulmuş
  Sporeformers Toprağı
         _ClOSTRIDIA_,
         _Bacillus
         Planosarcina_
  -------------------------------------------------- -------------------
  Anaerobik 76 95 5 hava ile kurutulmuş
  Pporeformers Toprak
         _PSeudomonas_,
         _Rhodopseudomonas_
  -------------------------------------------------- -------------------
  Anaerobes 760 100 (?) Difco
         _Aerobacter infüzyonu
         aerogenes_, et suyu
         _Pseudomonas sp._
  -------------------------------------------------- -------------------
  _COSTRIDIUM_, 65 100 (?) Toprak
         _Corynebacteria_
         "İnce Kısa Çubuk"
  -------------------------------------------------- -------------------
  _Bacillus cereus_ 65 94 2.21 Kumtaşı
                                                               toprak

  -------------------------------------------------- -------------------
  _COSTRIDIUM Sporogenes_ 65 94 2 Zenginleştirilmiş
                                                               toprak
  -------------------------------------------------- -------------------
  _COSTRIDIUM BOTULINUM_ 65 95 0 LAVA Toprağına
                                                       0.5
  -------------------------------------------------- -------------------
  _Klebsiella pneumoniae_ 65 95 0 lav toprağına
                                                       0.5
  -------------------------------------------------- -------------------
  _Bacillus subtilis_ var.        85 95 0.3 Medya
  _globiii_
  -------------------------------------------------- -------------------
  _Sarcina aurantiaca_ 85 95 0.3 çöl
                                                               toprak
  -------------------------------------------------- -------------------
  _COSTRIDIUM Tetani_ 85 95 0. 3 toprak
  -------------------------------------------------- -------------------
  _Aspergillus niger_ 76 95.5 0.25 Cam
                                                               içe kaplamak
                                                               bakır
                                                               çubuk
  -------------------------------------------------- -------------------
  _Aspergillus oryzae_ 76 95.5 0.25 Do.
  -------------------------------------------------- -------------------
  _Mucor plumbeus_ 76 95.5 0.25 Do.
  -------------------------------------------------- -------------------
  _Rhodotorula rubra_ 76 95.5 0.25 Do.
  -------------------------------------------------- -------------------
  Bezelye, fasulye, domates, çavdar, 75 100 0 filtre
  Sorgum, pirinç.                                               kağıt
  -------------------------------------------------- -------------------
  Kış Çavdar 76 98 0.24 Toprak
  -------------------------------------------------- -------------------

Simüle edilmiş Mars ortamlarının sporeforming üzerindeki etkilerinin çalışmaları
Anaerobik bakteriler Hawrylewicz ve ark. ([ref.49]).
Kapsüllenmiş fakültatif anaerobe, _klebsiella
Pneumoniae_, 6 ila 8 için simüle edilmiş Mars atmosferi altında hayatta kaldı
aylar, ancak taze izole organizmalardan daha az virülandı.
Anaerobe sporları _COSTRIDIUM BOTULInum_ 10 ay sonra hayatta kaldı
simülatör. Hagen ve ark. ([ref.53]) nem ilavesinin
kuru simüle edilmiş Mars toprağına _bacillus'un hayatta kalmasını iyileştirmedi
Subtilis_ veya _pseudomonas aeruginosa_. _Bacillus cereus_ sporları
eklenen organik ortam artı nem ile hayatta kaldı, ancak
Sporlar sonuçlandı.

Hawrylewicz ve ark. ([ref.49]) Antarktika'dan çeşitli taşıyan kayalar koydu
Büyük bir kurutucuda Simüle Mars koşullarında likenler. Onlar
bir likenin alg kısmının, _Trebouxia rici_, sadece
Mars ortamına hafif direnç. Ayrıca dikkat çektiler
Etkisi nem likenlerin fiziksel durumu üzerindeydi. .
Bir likenin alt yüzeyinin büyük su emici kabiliyeti vardır ve
Bir kaya yüzeyinde en hafif nem liken tarafından emilir
15 dakika içinde yeşile dönebilir.

Scher ve ark. ([Ref.51]) Çöl topraklarını simüle edilmiş çevreye maruz bıraktı
Mars koşulları ve günlük döngüleri. Atmosfer 95'ten oluşuyordu
Yüzde azot ve yüzde 5 karbondioksit (oksijen yok) ve kurutuldu,
Kalsiyum sülfatın kurutucu olarak kullanılması. Toplam atmosfer basıncı
0.1 atm. Sıcaklık -60 derece arasında değişiyordu. +20 derece. C 24 saat içinde
döngüler. Maksimum ve minimum bir saat geçti
sıcaklıklar. Odalar Ultraviyole, 2537 A,
Günlük dozla karşılaştırılabilir olan 10^9 ERG/cm kare dozu ile
Mars'ta bulundu ve korumasız için ortalama ölümcül dozu kolayca aşıyor
bakteriler. Toprak alikotları haftalık olarak çıkarıldı ve 30 ° C'de inkübe edildi. C.
Puanlama hem aerobik hem de anaerobik olarak yapıldı. Küratör
_croStridium_, _bacillus_ dahil olmak üzere zorunlu ve fakültatif anaeroblar,
ve _planosarcina_ ve porseform olmayan fakültatif anaeroblar,
_Pseudomonas_ ve _rhodopseudomonas_ bulundu. Deneysel
Odalar donduruldu ve döngüsel olarak 6 aya kadar çözüldü. Organizmalar
hayatta kalabilen ilk donma-çözülme döngüsü
Tüm deneyden kurtulun. Ultraviyole ışınlama öldürmedi
Yeraltı organizmaları ve ince bir toprak tabakası bir ultraviyole işlev görür
kalkan. Tüm numuneler hayatta kalanlar gösterdi.

Young ve ark. ([ref.52]) Mars'ta suyun bulunduğunu varsaydı, en azından
ve bu besin maddeleri mevcut olacaktır. Birincil
Deneylerinin amacı,
Mars'ı Dünya Organizmaları ile Kirleştirme Dünyadan Bir Uzay Probu Olmalıdır
Su ve besin maddeleri açısından optimum bir mikro ortamla karşılaşır.
Deneylerde sıvı besin ortamında bakteriler kullanıldı. Çevre
bir karbondioksit azot atmosferi ve sıcaklıktan oluşuyordu
Bisiklet -70 derece idi. +25 derece. C, dondurmanın maksimum süresi ile
4-1/2 saat. _Aerobacter aerogenes_ ve _pseudomonas sp._ büyüdü
Marslı donma ve çözülme döngüleri altında besin ortamı. Atmosferik
Baskı, bakterilerin büyümesinde önemli bir faktör değildi.
bu koşullar.

Silverman ve ark. ([ref.47]) bakteriler ve bir mantar üzerinde çalıştı
aşırı-ama "Mars" değil-koşullar. Beş test organizmanın sporları
(_B. Subtilis_ var. _Niger_, _b. Megaterium_, _b. Stearothermophilus_,
_COSTRIDIUM Sporogenes, _ ve _aspergillus niger_) ve topraklar
-190 dereceden sıcaklıklara ultra yüksek vakum altında maruz kaldı.
+170 derece. C 4 ila 5 gün boyunca. 25 dereceye kadar. C kayıp yoktu
canlılık; Daha yüksek sıcaklıklarda, direnç farklılıkları
gözlemlendi. 88 ° C'de. C, sadece _b. Subtilis_ ve _a. Niger_ hayatta kaldı
kayda değer sayılar; 107 ° C'de. C, sadece _a. Nijer_ sporları hayatta kaldı;
Hiçbiri 120 dereceye maruz kaldıktan sonra geri kazanılamadı. C. _B. Subtilis_
atmosfer basıncında ve 90 derece hayatta kaldı. C 5 gün boyunca, ama hiçbiri
Diğer sporlar 2 gün yaşayabilir. Dört grup toprak organizması
(Mezofilik, aerobik ve anaerobik bakteriler, kalıplar ve aktinomisetler)
benzer şekilde vakum odasında test edildi. Sadece bir örnekten
Actinomycetes 120 derece hayatta kaldı. C, başka bir toprak örneği verirken
170 dereceye maruz kaldıktan sonra canlı bakteriler. C. Birkaç organizma direndi
120 derece. C 4 ila 5 gün boyunca ultra yüksek vakumda. Işınlandığında
Bir kobalt 60 kaynağından gama ışınları arasında farklılıklar gözlendi
vakumla kurutulmuş sporlar, vakum altındayken ve maruz kalanlar
ışınlamadan hemen önce hava. Üçte birinden azaltma
Vakumda ışınlanan sporların yaşayabilirliğinin dokuzunda meydana geldi.
Vakumla tedavi edilen sporlar havada ışınlandı.

Siegel ve ark. ([ref.73]), Marslı'nın yaklaşık simülasyonlarında
Ortamlar, bazı tohum bitkilerinin toleransları gibi
Düşük sıcaklıklara ve düşük oksijen için salatalık, mısır ve kış çavdar
gerginlikler. Azalan oksijen gerilimleri fidelerin direncini arttırdı,
özellikle salatalık ve çavdar donmaya ve minimumu düşürdü
Çimlenme için gerekli sıcaklık. Tohumların çimlenmesi
Sıvı su yokluğu da incelenmiştir. Bu durumda,
Kserofitler, suyun üzerindeki 75 mm Hg basınçta havada asılıdır.
Böylece hava doymuştu. Çimlenme yavaştı ama meydana geldi.

Siegel ve ark. (Refs. [Ref.73] ve [ref.74]) büyüme oranının
Birkaç yüksek bitki genellikle düşünülen bazı gazlar tarafından arttırıldı
N2O gibi toksik olmak. Bu bulgu önemlidir.
Mars atmosferinde azot oksit varlığı
Kiess ve ark.
([ref.75]). Keşif hayatta kalma testleri, çeşitli olgunlaştığını gösterdi
bitkilerin yanı sıra larvalar, pupalar ve yetişkin örnekleri
Coleopteran böcek, en az 40 saatlik maruz kaldığında hasar görmemişti
Yüzde 96,5 N2O, yüzde 0,7 O2 ve 2.8 içeren bir atmosfer
Yüzde N2.

Likenler, hayatta kalma ve gelişme yetenekleri nedeniyle ilgi çekicidir.
Dünya'daki aşırı çevresel koşullar altında. Biyolojik aktivite
Yavaş büyüyen likenler metabolik gaz değişimi, CO2 ile tespit edildi
Tespit özellikle uygundur. Siegel bunun
Yöntem, boyamaya tercih edilecek hassas ve tahribatsızdır
şu anda sınırlı olan teknikler, çünkü bunlar
Liken'in yarı kantitatif, öznel ve yıkıcı. Simüle edilmiş gezegensel ortamlarla ilgili bir Rus çalışması yapıldı
İyi simülasyon ile ancak sadece 2 ila 6 saatlik dönemler için. Yorumlar
Zhukova ve Kondratyev ([ref.69]) tarafından yapılan simülasyon deneyleri
aşağıdaki gibi sunulmuştur:

    Mars koşulları hakkındaki modern kavramlara dayanarak
    Daha yüksek hayvan veya bitki biçimlerinin hayal edilmesi zor
    gezegende var. Marslı bir mevsim değişikliği buna benzer
    Gezegenimizin bizi bir dolaşım olduğunu düşünmemizi sağlıyor
    Mars'ta var olmayan organik bir maddenin
    Mikrobik yaşam biçimlerinin katılımı. Mikroorganizmalar
    Olasılık olmasına rağmen Mars'ın en olası sakinleri
    fizyolojik özelliklerinin çok olacağı hariç tutulmadı
    özel. Bu yüzden sorunun çözümü
    Mars'ta yaşam karakteri olağanüstü bir ilgidir. Ama yine de
    Bu sorunun cevabı sadece simüle edilerek doğrulanabilir
    Mars koşulları, elde edilen bilgileri dikkate alarak
    astrofizikçilerden.

    Yapay Marslı iklim yaratmayı amaçlayan deneyler
    Koşullar son zamanlarda başlatıldı; Numaraları değil
    çok sayıda sonuçla birleştirilemedikleri için büyük
    aşırı faktörlerin etkisini araştıran deneyler
    Mikroorganizmalar. Böyle bir fizikokimyasal etkisinin sonucu
    Basınç olarak ortamın parametreleri, keskin sıcaklık değişir,
    oksijen ve güneşlenmenin olmaması,
    kombinasyon ve eşzamanlılık. Bu örnekler ikna edici bir şekilde gösterir
    Mars koşullarını simüle ederken,
    Eşzamanlı oyunculuk faktörlerinin en kapsamlı kompleksi.
    Hareket eden bireysel iklim parametrelerinin oluşturulması
    art arda kesinlikle farklı, genellikle zıt
    sonuçlar. Ayrıca taklit etmeyi reddettiğinden de bahsedilmelidir
    Tezgara ve örneklerle yapılan deneylerin performansı
    kendisinin hücreleri üzerinde koruyucu etkisi olan toprak
    Mikroorganizmalar, ancak saf bakteri kültürüyle değil, olağan
    Bu sorunla ilgili çalışmaların büyük kısmındaki eksiklikler.

Görünüşe göre, Dünya'dan gelen organizmalar çok sayıda hayatta kalabilir.
Mars ortamına tanıtıldı. Bu organizmaların olup olmayacağı
Gezegenin büyümesi ve patlayıcı kontaminasyonu bir
Biyolojik duyu ya da değil, oldukça tartışmalıdır. Bir olasılık
Dünya'dan organizma Mars'ta büyüme için ideal koşullar buluyor
son derece düşük. Bununla birlikte, Dünya'dan bir organizma olasılığı
Mars'a uçan herhangi bir yaşam tespit cihazı için bir kirletici olarak
Karbon bazlı yaşamı araştırmanın amacı oldukça yüksektir. .
Mars'ta hayatın ortaya çıkması ve gelişmesi şansı tamamen
ayrı soru ve cevaplaması çok daha zor.

Olası evrimsel belirlemeye çalışmak ilginç olurdu
organizmaların seçimi yoluyla bir gezegende meydana gelebilecek eğilimler
simüle edilmiş bir gezegen ortamında. Hızlı genetik seçim kombine
bunlar altında mutasyon hızını hızlandırmak için radyasyon ve kimyasallar ile
Koşullar, olası evrimsel eğilimleri ortaya çıkarmalıdır.
Gezegensel çevresel koşullar. Bu denenebilir
Gezegensel ortamlar daha doğru bir şekilde tanımlanmıştır.


         Yaşamın aşırı ve sınırlayıcı çevresel parametreleri

Dünya dışı yaşamın varlığı sorunu
İnsanlığın karşılaştığı en önemli ve ilginç biyolojik sorular ve
çok tartışmalı tartışma ve varsayımın konusu olmuştur.
Nicel ve hatta nitel çevresel
Gezegenlerin bileşenleri de hala tartışma konularıdır ve
spekülasyon. Nispeten bilinmeyen bir gezegen hakkında en iyi tahminler
çevre, yetenekleri hakkında bilgi eksikliği ile birlikte
Aşırı ortamlarda büyümek için yeryüzü hayatı,
Bilgilendirilmiş bilimsel tahminler yapmak. Yeryüzündeki yaşam genellikle nispeten sınırlı olarak kabul edilir.
Aşırı çevresinde büyüme, çoğaltma veya hayatta kalma yeteneği
koşullar. Birçok yaygın bitki ve hayvan (insan dahil)
Şiddetli kimyasal ve hayatta kalamayan oldukça hassas veya aciz
fiziksel değişiklikler veya çevrenin aşırı uçları, çok sayıda
Mikroorganizmalar genellikle ortamlarda oldukça uyarlanmış ve gelişir
Ölümcül olarak kabul edildi. Bazı kemoautotrofik bakteriler yüksek gerektirir
Büyümek için amonyak, metan veya diğer kimyasallar konsantrasyonları.
Anaerobik bakteriler sadece oksijen yokluğunda büyür.

Yeryüzündeki ortamların uçlarına uyum sağlamanın yanı sıra, hayat da
aşırı çevre altında büyüyebilir ve üreme yeteneğine sahiptir
Normalde karşılaşılmayan koşullar: örneğin, birkaç radyasyon radyom
normal habitatlarda yapay kaynaklardan 10^6 veya daha fazla rad, 0.5
İnsan yapımı manyetik alanlarda 167.000 Gauss'a Dünya Manyetizması Gauss,
ve 1-g ağırlık kuvvetinden 110.000 g'a kadar. Aşırı aralıkları
Büyüme, üreme için fiziksel ve kimyasal çevresel faktörler,
ve Dünya mikroorganizmaları için hayatta kalma olağanüstü büyüktür.

Hayat dünyada her yerde bulunur ve neredeyse mümkün olan her yerde bulunur
en şiddetli habitatlar da dahil olmak üzere,
Okyanus en yüksek dağ tepelerine ve soğuk Arktik habitatlarından sıcaklığa
Yaylar, volkanik kraterler, derin kuyular, tuz daireleri ve
Dağ kar alanları. Dünya hayatı uyarlandı ve istila etti,
Ne kadar şiddetli olursa olsun neredeyse her habitat. Fizyolojik ve
Yaşamın morfolojik uyarlamaları son derece çeşitli ve karmaşıktır.

Şaşırtıcı bir şekilde, fiziksel ve fiziksel ve aralıklar
büyüme, üreme ve
Dünya organizmalarının diğer fizyolojik süreçleri
eleştirel derlendi. Seçilen belirli bir kısmi derleme
Çevresel faktörler Vallentyne ([ref.76]) tarafından yapılmıştır. A
Belirli çevre hakkında yayınlanmış verilerin derlenmesi
Aşırı uçlar, özellikle son NASA destekli araştırmalardan (
Dale W. Jenkins, baskıda), Tablo III - VI. Bu veriler
daha yoğun bir literatür taraması için bir başlangıç ​​noktası olarak hizmet edebilir
uzmanlar, eleştirel değerlendirme, son noktaların standardizasyonu ve
Özellikle eleştirel deneylerin acilen olduğu alanları belirtmek için
gerekli.

Bu kritik derleme, çok geniş ve karmaşık bir incelemeyi içerir
yaygın olan birçok farklı disiplinde yer alan konular aralığı
dağınık literatür. Birçoğunun etkilerinden beri
Çevresel faktörler zararlıdır, üzerinde bir nokta seçmek zordur
hiçbir etkisinden ölüme kadar bir ölçek ve normal olduğunu söylemek için bazı kriterleri kullanın
hatta minimal büyüme ve üreme meydana geliyor. Etkileri
Çevresel faktörler (1) spesifik faktöre, zamanlara,
(2) Konsantrasyon veya enerji, zamanlar, (3) maruz kalma zamanı veya
faktörün uygulanması. Birçok rapor, özellikle daha yaşlı olanlar,
Doğru değerlendirmeye izin vermek için gerekli tüm verileri verin. A
Karmaşık faktör, her faktörün etkisinin
uygulaması öncesinde, sırasında ve sonrasında diğer faktörler. Durum
organizmanın kendisi büyük bir değişkendir. Uygun değerlendirme gerektirir
Çeşitli biyolojik uzmanların, fizikçilerin eleştirel incelemesi,
ve kimyagerler.

Dünya organizmalarının hayatta kalma veya büyüme potansiyelini belirlemek
Diğer gezegensel çevresel koşullar, bir dizi deney var
gezegensel ortamları simüle etmeye çalışılan,
Özellikle Mars, daha önce gözden geçirildiği gibi. Sonuçlar
Gerçek ilgi, çok fazla temel bilgi vermezler. Ayrıca,
Mars ortamı daha doğru bir şekilde tanımlanmıştır, deneysel
koşullar değişti. Ayrıca, bazı deneyciler değişti
potansiyel için izin vermek için su içeriği gibi belirli faktörler
mikrohabitatlar veya kesin olarak daha fazla su içerebilecek alanlar için
kez. Tablo III. --_ Aşırı Fiziksel Çevresel Faktörler_

  -------------------------------------------------- ---------------
    Fiziksel minimum organizma
    faktörler
  -------------------------------------------------- ---------------
  Sıcaklık -30 derece. C alg (fotosentez),
                                            pembe maya (büyüme)
  -------------------------------------------------- ---------------
  Manyetizma 0-50 gama (= x10^-5 insan
                 Gauss)

  -------------------------------------------------- ---------------
  Yerçekimi 0 G İnsan, Bitkiler, Hayvanlar

  -------------------------------------------------- ---------------
  Basınç 10^-9 mm Hg (5 gün) _mycobacterium_
                                            _Smegmatis_
  -------------------------------------------------- ---------------
  Mikrodalga 0 w/cm kare


  -------------------------------------------------- ---------------
  Görünür 0 ft-c hayvanlar, mantarlar,
                                            bakteriler

  -------------------------------------------------- ---------------
  Ultraviyole 0 ERG/CM kare

  -------------------------------------------------- ---------------
  X-ışını 0 rad
  -------------------------------------------------- ---------------
  Gamma Ray 0 Rad


  -------------------------------------------------- ---------------
  Akustik 0 dyne/cm kare




  -------------------------------------------------- ---------------


          Tablo III. --_ Aşırı Fiziksel Çevresel Faktörler_

  -------------------------------------------------- -------------------
    Fiziksel maksimum organizma aktivitesi
    faktörler
  -------------------------------------------------- -------------------
  Sıcaklık 104 derece. C _desulfovibrio büyür ve azalır
                (1000 atm) desulfuricans_ sülfat
  -------------------------------------------------- -------------------
  Manyetizma 167 000 _neurospora_ 1 saat-NO ETKİ,
                gauss _arbacia_ _arbacia_
                               _Drosophila_ geliştirme gecikti
  -------------------------------------------------- -------------------
  Yerçekimi 400 000 g _ascaris_ yumurta 1 saat-yumurta kapağı,
                110 000 g _escherichia coli_ 40 günlük büyüme
  -------------------------------------------------- -------------------
  Basınç 1400 ATM Deniz Organizmaları Büyümesi

  -------------------------------------------------- -------------------
  Mikrodalga 2450 mc/sn _drosophila_ 68 saat, büyüme
                0.3 ila 1 etkilenen
                Cm kare ile
  -------------------------------------------------- -------------------
  Görünür 50.000 ft-c _chlorella_, saniye,
                17 000 ft-c yüksek bitki tekrarlanır
                                                     sürekli
  -------------------------------------------------- -------------------
  Ultraviyole 10^8 ERG/cm fasulye embriyoları bastırılmış büyümeyi
                kare, 2537 a
  -------------------------------------------------- -------------------
  X-ışını 2x10^6 rad bakteri büyümesi
  -------------------------------------------------- -------------------
  Gamma Ray 2.45x10^6 RAD _Microcoleus_ Devam Egzersizi
                               _Phormidium_
                               _Synechococcus_
  -------------------------------------------------- -------------------
  Akustik 140 dB veya insan ağrı eşiği
                6500
                dyne/cm kare
                0.02 ila 4. 8
                KCS/Sec
  -------------------------------------------------- -------------------


   Tablo IV. --_ Aşırı Düşük ve Yüksek Sıcaklık Etkileri İzin Veriyor
                          Yaşam Süreçleri_

  -------------------------------------------------- ---------------
    Minimum organizma aktivitesi veya durumu
  sıcaklık,
     Deg. C
  -------------------------------------------------- ---------------
      -11 bakteri büyümesi (balıklarda)
  -------------------------------------------------- ---------------
      -12 bakteri büyümesi
  -------------------------------------------------- ---------------
      -12 kalıp büyümesi
  -------------------------------------------------- ---------------
      -15 _pyramidomonas_ yüzme
  -------------------------------------------------- ---------------
      -15 _dunaliella salina_ yüzme
  -------------------------------------------------- ---------------
      -18 küf büyümesi
  -------------------------------------------------- ---------------
      -18 maya büyümesi
  -------------------------------------------------- ---------------
      -18 _aspergillus büyümesi (gliserolde)
                 glaucus_
  -------------------------------------------------- ---------------
   -18 ila -20 kalıp büyümesi (meyve suyunda)
  -------------------------------------------------- ---------------
   -18 ila -20 _pseudomonads_ büyüme (meyve suyunda)
  -------------------------------------------------- ---------------
      -20 bakteri büyümesi
  -------------------------------------------------- ---------------
      -20 bakteri büyümesi
  -------------------------------------------------- ---------------
      -20 bakteri lüminesans gelişimi
                                        hızlandırılmış
  -------------------------------------------------- ---------------
   -20 ila -24 böcek yumurtası
                 (Diapause)
  -------------------------------------------------- ---------------
      -30 alg fotosentezi
  -------------------------------------------------- ---------------
      -30 pembe maya büyümesi (istiridye üzerinde)
  -------------------------------------------------- ---------------
      -30 liken fotosentezi
  -------------------------------------------------- ---------------
   -20 ila -40 liken ve kozalaklı fotosentez
  -------------------------------------------------- ---------------
      -44 Kalıp sporları sporülasyon ve çimlenme
  -------------------------------------------------- ---------------


   Tablo IV. --_ Aşırı Düşük ve Yüksek Sıcaklık Etkileri İzin Veriyor
                          Yaşam Süreçleri_

  -------------------------------------------------- -----------------
    Maksimum organizma aktivitesi veya durumu
  sıcaklık,
     Deg. C
  -------------------------------------------------- -----------------
       73 Termofilik Organizmalar Büyüme (P^32 Metabolizma)
  -------------------------------------------------- -----------------
       73 _phormidium_ (alg) iklimlendirilmiş
  -------------------------------------------------- -----------------
    70 ila 73 _bacillus calidus_ büyüme ve spor
                                             çimlenme
  -------------------------------------------------- -----------------
    70 ila 74 _bacillus silindricus_ büyüme ve spor
                                             çimlenme
  -------------------------------------------------- -----------------
    70 ila 75 _bacillus tostatus_ büyüme ve spor
                                             çimlenme
  -------------------------------------------------- -----------------
       80 _Bacillus laboratuvarda kültürlendi
                 stearothermophilus_
  -------------------------------------------------- -----------------
       83 Sülfat Azaltma Bir Kuyuda Bulundu
                 bakteriler
  -------------------------------------------------- -----------------
       Petrol sularında 89 sülfat azaltıcı bulundu
                 bakteriler
  -------------------------------------------------- -----------------
    Laboratuarda 65 ila 85 sülfat azaltıcı kültür
                 bakteriler
  -------------------------------------------------- -----------------
       Hot Springs'te 89 Mikro Organizma Bulundu
  -------------------------------------------------- -----------------
       95 _Bacillus coagulans_ 80 dakikada. sporülasyon
                                             aktivasyon
  -------------------------------------------------- -----------------
      110 _bacillus coagulans_ 6 dakika içinde, sporülasyon
                                             aktivasyon
  -------------------------------------------------- -----------------
      104 _DESULFOVIBRIO Sülfat büyür ve azaltır
                 1000 atm'de desulfuricans_
  -------------------------------------------------- -----------------


   Tablo v. --_ Hayatta kalmanın aşırı sıcaklık sınırları_

  --------------------------------------------------
    Minimum organizma
  sıcaklık
     Deg. C
  --------------------------------------------------
      -190 maya bakterisi, 10 tür
  --------------------------------------------------
      Likenlerden -197 _Trebouxia Erici_
  --------------------------------------------------
      -197 Protozoa, _anguillula_
  --------------------------------------------------
      -252 maya, kalıplar, bakteriler, 10 tür
  --------------------------------------------------
      -253 Siyah Frenk üzümü, Huş ağacı
  --------------------------------------------------
      -273 bakteri, birçok tür
  --------------------------------------------------
      -273 bakteri, birçok tür
  --------------------------------------------------
      -272 kurutulmuş rotifer
  --------------------------------------------------
      -269 insan spermatozoa
  --------------------------------------------------


          Tablo v. --_ Hayatta kalmanın aşırı sıcaklık sınırları_

  -------------------------------------------------- ----------------
    Maksimum organizma maruz kalma süresi
  sıcaklık
     Deg. C
  -------------------------------------------------- ----------------
     140 bakteriyel spor 5 saatlik daldırma
  -------------------------------------------------- ----------------
   170-200 kurutulmuş rotifer 5 dakika
  -------------------------------------------------- ----------------
     151 Kurutulmuş Rotifer 35 dakika
  -------------------------------------------------- ----------------
     150 _COSTRIDIUM TETANI_ 180 dakika
  -------------------------------------------------- ----------------
     170 Aerobik bakteri, kalıplar.             5 gün
               Actinomycetes 6x10^-9mm Hg
  -------------------------------------------------- ----------------
  127 (kuru) bakteriler (aktif kömürde) 60 dakika
  -------------------------------------------------- ----------------
  110 (ıslak) _bacillus subtilis_ var. _NIGER_ 400 dakika
  -------------------------------------------------- ----------------
     120 _bacillus subtilis_ var. _NIGER_ 400 dakika
  -------------------------------------------------- ----------------
     141 _bacillus subtilis_ var. _NIGER_ 70 dakika
  -------------------------------------------------- ----------------
     160 _bacillus subtilis_ var. _NIGER_ 15 dakika
  -------------------------------------------------- ----------------
     180 _bacillus subtilis_ var. _NIGER_ 2 dakika
  -------------------------------------------------- ----------------
     188 _Bacillus subtilis_ var. _NIGER_ 1 dakika
  -------------------------------------------------- ----------------
  120 (ıslak) _bacillus stearothermophilus_ 25 dakika
  -------------------------------------------------- ----------------
  120 (kuru) _bacillus stearothermophilus_ 100 dakika
  -------------------------------------------------- ----------------
     141 _bacillus stearothermophilus_ 12 dakika
  -------------------------------------------------- ----------------
     160 _bacillus stearothermophilus_ 2 dakika
  -------------------------------------------------- ----------------
     166 _bacillus stearothermophilus_ 1 dakika
  -------------------------------------------------- ----------------


   Tablo VI.-_ Kimyasal Çevresel Faktörlerin Aşırı Eşitleri
              Büyümeye veya aktiviteye izin vermek_

  -------------------------------------------------- ------
    Kimyasal minimum organizma
     faktör
  -------------------------------------------------- ------
  O2% 0 HeLa Hücreleri, _cephalobus_,
                                anaerobik bakteriler
  -------------------------------------------------- ------
  O3 (ozon)% 0


  -------------------------------------------------- ------
  H2% 0

  -------------------------------------------------- ------
  H2o aw 0.48 _pleurococcus vulgaris_
                ------------------------------------------
                  Aw 0. 5 _xenopsylla Cheopis_
                                (Hazırlıklar)
  -------------------------------------------------- ------
  H2O2% 0

  -------------------------------------------------- ------
  O% 0

  -------------------------------------------------- ------
  CO% 0


  -------------------------------------------------- ------
  CO2% 0

  -------------------------------------------------- ------
  CH4% 0
  -------------------------------------------------- ------
  CH2O%
  -------------------------------------------------- ------
  CH3OH%
  -------------------------------------------------- ------
  N2% 0

  -------------------------------------------------- ------
  % 0

  -------------------------------------------------- ------
  No2% 0

  -------------------------------------------------- ------
  N2O% 0





  -------------------------------------------------- ------
  AR%
  -------------------------------------------------- ------
  NACL,
  Na2So4,
  NAHCO3
  -------------------------------------------------- ------
  H2S% 0

  -------------------------------------------------- ------
  H2SO4% 0




  -------------------------------------------------- ------
  Cu^++

  -------------------------------------------------- ------
  Zn^++

  -------------------------------------------------- ------
  ph 0 _acontium velatum_
                                _Thiobacillus thioodixans_




  -------------------------------------------------- ------
  EH -450 mV sülfat azaltıcı bakteriler
                PH 9.5'te
  -------------------------------------------------- ------



       Tablo VI.-_ Kimyasal Çevresel Faktörlerin Aşırı Eşitleri
                 Büyümeye veya aktiviteye izin vermek_

  -------------------------------------------------- -------------------
  Kimyasal maksimum basınç, zaman, organizma aktivitesi
  Faktör ATM Günleri
  -------------------------------------------------- -------------------
  O2% 100 1 bitki, büyüme
                                      hayvan
  -------------------------------------------------- -------------------
  O3 100 ppm 5 _armillaria büyümesi
  (ozon) --------------------------- Mellea_ -----------------
            500 ppm 5 ışık emisyonu
  -------------------------------------------------- -------------------
  H2% 100 Çeşitli Çimlenme
                                      bitkiler
  -------------------------------------------------- -------------------
  H2O AW 1.0 1 Çeşitli Büyüme
                                      su ile ilgili
                                      organizmalar

  -------------------------------------------------- -------------------
  H2O2% 0.34 Çavdar Çimlenmesi
                                                         gelişmiş
  -------------------------------------------------- -------------------
  % 100 buğday, çavdar, çimlenme
                                      pirinç
  -------------------------------------------------- -------------------
  CO% 100 Çavdar Çimlenmesi
          -------------------------------------------------- -----------
            % 80 1.1 4 _hidrogenomonas_ büyüme
  -------------------------------------------------- -------------------
  CO2% 100 1.1 4 Çavdar Büyümesi ve
                                                         çimlenme
  -------------------------------------------------- -------------------
  CH4% 100 1. 1 4 Çavdar Çimlenmesi
  -------------------------------------------------- -------------------
  CH2O% 50 Çavdar Çimlenmesi
  -------------------------------------------------- -------------------
  CH3OH% 50 Çavdar Çimlenmesi
  -------------------------------------------------- -------------------
  N2% 100 .1 10 Çeşitli Bitki Çimlenmesi ve
                                                         kök büyümesi
  -------------------------------------------------- -------------------
  % 18 .018 10 sorgum, pirinç çimlenmesi ve
                                                         kök büyümesi
  -------------------------------------------------- -------------------
  No2% 18 .018 10 Çavdar, pirinç çimlenmesi ve
                                                         kök büyümesi
  -------------------------------------------------- -------------------
  N2O% 100 1.2 4 Çavdar Çimlenmesi
          -------------------------------------------------- -----------
            % 96.5 1.7 Çavdar Çimlenmesi
                                    -------------------------------------
                                      _Tenebrio hayatta kalma
                                      Molitor_
  -------------------------------------------------- -------------------
  AR% 100 1.2 2 Çavdar Çimlenmesi
  -------------------------------------------------- -------------------
  NaCl,% 67 fotosentetik büyüme
  Na2SO4, bakteriler
  NAHCO3
  -------------------------------------------------- -------------------
  H2S 0.96 _desulfovibrio büyümesi
            g/litre desulfuricans_
  -------------------------------------------------- -------------------
  H2SO4% 7 _Acontium büyümesi
                                      Velatum_
                                         -------------------------------
                                      Thiobacilli büyümesi,
                                                         üreme
  -------------------------------------------------- -------------------
  Cu^++ 12 _thiobacillus büyümesi
            g/litre ferrooksidans_
  -------------------------------------------------- -------------------
  Zn^++ 17 _thiobacillus büyümesi
            g/litre ferrooksidans_
  -------------------------------------------------- -------------------
  pH 13 _plectonema büyümesi
                                      nostocorum_
                                         -------------------------------
                                      _Nitrobacter_ büyüme
                                         -------------------------------
                                      _Nitrosomonas_ büyüme
  -------------------------------------------------- -------------------
  EH 850 MV Demir Bakteri Büyümesi
            PH 3'te
  -------------------------------------------------- -------------------




                                                               Bölüm 4

_Behavioral Biology_


              Uzay ortamının davranış üzerindeki etkileri

NASA, Rusya'nın piyasaya sürülmesinden kısa bir süre sonra 1958'de kuruldu.
İkinci Dünya Uydu Sputnik II, hayatı taşıyan ilk araç
dünyanın etrafında yörünge. Bu başarıdan önce
Henry ve ark. ([ref.77]), hayvanların
Aerobee Rockets'teki düşük yerleşik durumlara kısaca maruz kaldı. A
Motion-Picture Camera, iki beyaz farenin davranışını fotoğrafladı
Bu uçuş serisi sırasında dönen davullar, ilk
hayvanlar üzerinde basit psikolojik testlerin yapıldığı zaman
ağırlıksız durum. Bu davranışsal deney nispeten
Basit, son zamanlarda yapılan son çalışmalar için temel kavramlar sağladı.
Ağırlıksız durum sırasında hayvanların dönüşü. Müteakip uçuşlar
Mia Projesi (mümkün olan fare)
Uçuşlar olmasına rağmen fizyolojik önlemler (ref. [Ref.78] ve [ref.79])
Baker ve Able dahil olmak
([ref.80]). Able'ın davranışı uçuşta filmde ayrıntılı olarak kaydedildi,
Ancak davranışların hiçbiri programlanmadı veya deneysel kontrol altında.

Davranış veya performansın açıkça olduğu ilk uçuşlar
Little Joe uçuşlarında Sam ve Bayan Sam'in programlarıdır
1959'da Wallops Adası'ndan piyasaya sürülen Merkür Kapsülü ile Roket
ve 1960 ([ref.81]). Davranışta ilk büyük alan başarısı
Bilimler,
1961'in başlarında şempanze jambon
uçuş boyunca. Bu çizgiler boyunca ikinci başarı içindeydi.
1962 Şempanze Enos, Dünya çevresinde birkaç yörünge yaptığında ve
karmaşık bir davranışsal görev üzerinde sürekli olarak gerçekleştirildi. Görevler
Bu uçuşlar sırasında yapılan hayvanlar,
Belleville ve ark. ([ref.82]) ve uçuşta
Performans Henry ve Mosely tarafından sunulmuştur ([ref.83]). Bunlar
Erken uçuşlar, hangi teknolojik çerçevenin çoğunu sağladı
Genişletilmiş uçuşlar sırasında organizmalar üzerinde mevcut biyolojik deneyler
Süre dayanmaktadır. Büyük ölçüde Grunzke'nin çabalarından dolayı (Refs.
[ref.84] ve [ref.85]),
Sıfır-G sulama ve besleme cihazları gibi uzay uçuşu şimdi
yaygın ([ref.86]). Programlama uyaranının gelişmiş sistemleri
Project Mercury için geliştirilen sunumlar ve kayıt yanıtları,
Artık birçok temel araştırma laboratuvarında görülebilir.
ülke.

Birkaç dikkate değer ilerleme,
Merkür Hayvan Uçuşları. Yörünge uçuşundan hemen önce MA-5,
şempanze eNOS'un kullanıldığı, beklenmedik bir şekilde bulundu
Bu 5 yaşındaki hayvan hipertansifti. Sonraki santrifüj çalışmaları
vasküler tepkilerinin bir kontrol grubunun tepkilerini aştığını gösterdi.
Hayvanın önleme deneyiminin dikkate alınması, spekülasyona yol açtı
Bu hipertansiyonun kökeni ile ilgili. Bir açıklaması
ENOS'ta tespit edilen yüksek kan basınç tepkileri tarafından
Meehan ve ark. ([ref.87]). Kalıcı hipertansiyon üretildi
diğer laboratuvar şempanzeleri bunlarla aynı şekilde kısıtlandı
Uzay uçuşuna katılmak ve zorlu performansa maruz kalmak
görevler, uzun süreli için önemli etkileri olan bir gösteri
İnsanlı uzay uçuşu ve genel olarak kardiyovasküler ilaç için.

Davranış ve performansla daha doğrudan ilgilenen çalışmalar
Project Mercury'den genişledi. Bu uzantılar içinde
aşağıdaki talimatlar: (1) kurulması ve bakımı
Tam çevre koşulları altında karmaşık davranışsal repertuarlar
Kontrol, (2) değerlendirmek için davranışsal tekniklerin iyileştirilmesi
duyusal ve motor işlemler ve (3) sürekli olarak sürdürülmesi
uzun vadeli izolasyon ve hapsetme koşulları altında performans ve
Bu deneysel analizin insana ön uzatılması.

Primat konularında çok sayıda çalışma, Ames'te birkaç tane dahil
Araştırma Merkezi, sürdürme yöntemleri geliştirmeye adanmıştır
Sınırlı stimülasyon kaynaklarına sahip ortamlarda optimum performans.
Örneğin, maymunlar, babunlar ve şempanzeler izole edildi
Performansta düşüş olmadan 2 yıldan daha uzun süreler
karmaşık davranışsal görevler ([ref.88]). Kullanılan davranış teknikleri
Bu çalışmalarda, insan deneklerinde istihdam edilenlerle yakından ilişkilidir.
Maryland Üniversitesi'nde NASA sponsorluğu altında ([ref.89]). .
Bu tekniklerin özü, çevrenin doğru programlanmasında
uyaranlar ([ref.90]). Konuyu onun
Hayatta kalmak için fizyolojik gereksinimler, ancak ona
Bu hükümleri kullanmak için psikolojik motivasyon. Bu ifade,
Elbette, sorunun aşırı basitleştirilmesidir, ancak
Bu deney programlarının özünü açıklayın.

Yerçekimi uzun zamandır etkileyen en büyük faktörlerden biri olarak biliniyor
Çeşitli yaşam süreçleri ve hem bitkilerin hem de hayvanların oryantasyonu.
Uzay araştırmalarının en zorlu sorunlarından biri
Bu etkiyi daha kesin olarak tanımlayın. Yerçekimi etkisi ile ilgili
Yaşam süreçleri üzerinde ağırlıksızlığın etkileri sorunudur. İle ilgili
Psikologlara özel ilgi, olası değişikliklerdir.
Değiştirilmiş Yerçekimi Ortamı Davranış Desenlerinde Üretilebilir
Yeme, duyusal gibi hayvanın bakımı ve hayatta kalması için temel
ve ayrımcı süreçler, gelişme ve olgunlaşma ve öğrenme
kapasite ([ref.91]).

Yerçekimi etkilerini incelemenin önemli bir yöntemi, bir
Santrifüj ile yerçekiminde artış. Smith ve ark. ([ref.92]) ve
Winget ve ark. ([ref.93]) uzun vadeli etkilerini araştırmıştır
Wunder (Refs. [Ref.94]
ve [ref.95]) ve iş arkadaşları (refs. [Ref.96]-[ref.99])
Meyve sinekleri, fareler, sıçanlar, hamsterlar ve kaplumbağalar. Genel bulgular
hayvanlar uzun bir hızlanma süresine maruz kaldığında
Orta yoğunlukta, azalmış büyüme sergilerler, gecikmiş
olgunlaşma ve belirli kasların ve organların büyüklüğünde bir artış,
türlere bağımlı. Azalmış büyüme etkisi ile ilgili olarak,
Bu araştırmacıların verileri bazı istisnalar göstermektedir. Ne zaman
Yerçekimi artışı belirli bir sınırın altında tutulur, büyüme daha büyüktü
meyve sineği, kaplumbağa, fare ve tavuktaki kontrollerden daha. .
Aşağıda, büyümenin artmasının gözlemlendiği sınır
incelenen türler.

Gıda alımına ilişkin veriler tutarlı bir resim sunmuyor. Somun
([ref.94]) hızlandırılmış farelerde gıda alımının belirgin bir şekilde
Accesifered kontrol hayvanlarınınkinden azaltılmıştır. Ancak Smith,
tavuklarda yiyecek alımının yüzde 36'ya kadar arttığını buldu
gıda alımı ve
Hızlanma. Altı kuşak seçici üremeden sonra Smith
uzun süreli maruz kalmaya daha iyi adapte edilmiş bir tavuk suşu üretti
yüksek g.

Kuşlarla yapılan araştırmalarının çok alakalı bir bulgusu, maruz kalma
Bir şekilde kronik ivme için müdahale ediyor gibi görünüyor.
Rotatory stimülasyonuna alışkanlık. Tabi tutulan tavuklar
Kronik hızlanmaya tekrarlanan rotatory stimülasyon testleri verildi
labirent duyarlılıklarını tahmin etmek. Bu çalışma bunu ortaya koydu
Santrifüjlenmiş hayvanlar labirentte belirgin bir azalma gösterdi
hassasiyet. Bu sonuç, ivme yaptıktan sonra devam etti.
feshedildi. Yürüyüş veya postüral zorluklar geliştiren hayvanlarda
Hızlanma sonucu, bir postnystagmusun kanıtı yoktu
Araştırmacıların işaret ettiği rotuator stimülasyon testine yanıt
Çıkış, labirentte veya nöral yollarında bir lezyonun kanıtı olabilir.

Smith, sosyal faktörleri hızlandırmaya müdahale etti
etkiler. Denekleri tipik olarak dört veya altıya bir kafese hızlandırıldı.
Gruplar deneyin ortasında karıştığında, bir
daha yüksek mortalite oranı ve ivme semptomları insidansı
seçim bölgesi değişmeden kalan gruplar.

ABD Deniz Havacılık ve Uzay Tıbbı Okulu'nda çok sayıda çalışma
yavaş rotasyonun davranış üzerindeki etkileri ve
İnsanlar ve hayvanların fizyolojisi ([ref.100]). Başlangıçta rotasyon
performansta azalmalar üretir, ancak dönen bir
Çevre oldukça hızlı bir şekilde ortaya çıkıyor (ref. [ref.101]-[ref.103]). Algısal
Bozulma, nistagmus, bulantı ve diğer rahatsızlık belirtileri yaygındır
Yavaş rotasyona yanıtlar. Bu semptomlar genellikle azaltılır
Sürekli maruz kalma (uyarlama). Ancak ilginç bir şekilde, uyarlama
Denekler dışında sabit bir referansa maruz kaldığında gecikti.
Dönen ortam.

NASA-AMES'de kemirgenler Weissman tarafından deneylerde kullanılmıştır ve
Seldeen rotasyonun uyaran etkilerini sınırlamak. Bunlara göre
Deneyler, deneklerin farklı hızları arasında ayrım yapması gerekir.
Gıda takviyesi elde etmek için rotasyon. Şimdiye kadar sonuçlar
Bu hayvanların ayrımcılık yapabildiğine dair kanıt sağlayın
döndürüldükleri farklı hızlar arasında. Menzil
incelenen hızların 0-25 rpm idi ve ayrımcılık testleri yapıldı
5 rpm'den az aralıklarla. Bunlar gibi deneyler
Dönme duyarlılığını ölçmek için tekniklerin geliştirilmesi
insan dahil birçok tür.

İnsanlı uzay aracının optimum yapılandırması kısmen bağlı olacaktır.
Biyomedikal düşünceler üzerine. Hacimli bir literatür şimdi var
Zero-G koşullarına uzun süreli maruz kalma insanına olası tehlikeler.
Uzun süreli ağırlıksızlığın ciddi bir zarar olduğunu kanıtlamalıdır
Sağlık, sağlayan tasarım kavramlarına dikkat edilmelidir.
yapay yerçekimi.

Sürdürmek için gerekli minimum yerçekimi gereksinimleri hakkında veri yoktur
Uzun süreler için temel biyolojik fonksiyonlar. 0.2 g'lik bir sınır
insanın yardımsız yürüyebileceği daha düşük seviye olarak verilmiştir ([ref.104]).
Ayrıca, açısal hızın korunması önerildi
oluşumunu en aza indirmek için mümkün olan en düşük seviyede
Vestibüler rahatsızlıklar. Bu öneriler insan faktörüne dayanmaktadır
Biyolojik düşüncelerden ziyade gereksinimler,
Bu değerleri önemli ölçüde değiştirin. Son çalışmalarda, bir tekniğe sahiptir
biyolojik için güvenilir kriterler sağlamayı vaat eden tasarlandı
Kabul edilebilirlik, çünkü temel biyolojik ve
davranışsal ilkeler.

Hayvanlar evrimsel bayatlara yükseldikçe, hayatta kalmaları
içinde meydana gelen klişeleşmiş fizyolojik reaksiyonlar üzerine gittikçe daha az
Refleks moda, çevresel stimülasyona yanıt olarak. Daha yüksek
organizmalar, hayatta kalma daha çok organizmaların kapasitesine bağlıdır.
davranışlarını değiştirin. En yüksek fonksiyonel verimlilik seviyelerinde,
Nihai adaptasyon şekli görülür-
Organizma tarafından çevre. Davranış Biliminde Gelişmeler Şimdi
Araştırmak için hayvanların uyarlanabilir davranışını kullanmamıza izin verin
Biyolojik ilginin birçok sorunu. Son zamanlarda yapılan son çalışmalar
Yerçekimi seviyelerinin kendini seçmesi, sömürülmeye yönelik daha fazla girişimi temsil eder
bilgi sağlamak için hayvanların uyarlanabilir kapasiteleri
Uzay keşfi sorunları ile ilgili.

Böyle bir proje, hayvanların kendi yerçekimi ortamlarını seçmelerine izin verir
Santrifüj eylem yoluyla g-kuvvetleri oluşturmak için tasarlanmış bir cihazda
60 rpm'de dönme ile ([ref.105]). Bu santrifüjün yüzeyi
parabolik, böylece santrifüj g ve dünya
Yerçekimi her zaman yüzeye normaldir. Hayvan uzaklaştığında
Merkez, rotasyon yarıçapını artırarak,
artan yerçekimi. Merkeze doğru hareket yerçekimi seviyesini azaltır.
Bu şekilde, bir hayvan kendi yerçekimi ortamını seçmekte serbesttir.

Hayvan merkeze doğru veya merkezden uzaklaştığında,
bir teğet hız diğerine. Bu nedenle bir
Üçüncü Kuvvet-Coriolis Hızlanmasına Duyur. Coriolis'in etkileri
Güçler, gibi çalışmalarda ortadan kaldırmak zor olan büyük bir sorundur.
bunlar, ancak uzay aracı tasarımında dikkate alınmalıdır.
rotasyon ile yapay yerçekimi üretir. Herhangi bir kafanın hareketi
Santrifüj kuvvet vektörüne paralel olmayan yöne neden olur
Yarım dairesel kanalların tuhaf uyarımı ve sonuç olarak hareket
hastalık. Bu etki, eğer
Bu organların hassasiyeti, uzun süreli maruz kalma ile artar
Azaltılmış yerçekimi. Bunlar gibi yöntemler şu anda geliştirilmektedir.
dahil olmak üzere rafine psikofiziksel bir analizi yapmak,
Lange ve Broderson tarafından açısal, doğrusal ve
Coriolis Hızlanma.

Bunlar gibi hayvan çalışmalarının sonuçları,
yapay ihtiyaca ilişkin belirleyici bir yargıya varmak
İnsanlı yörüngede bir uzay istasyonunda yerçekimi veya tasarlanmış diğer araçlar
Uzun süreli doluluk için.

Uçuş içi verilerin yorumlanmasına yardımcı olmak için diğer çalışmalar
vestibüler sistemin işlevlerini bir
uzaydaki oryantasyon ile ilgili ana beyin merkezi ve
Duruş ve hareket fizyolojisi ve aynı zamanda etkileri
Hızlanma, rotasyon ve ağırlıksızlık. Deneyler şu anda
Bu kompleksi izlemek için maymunlar ve kediler üzerinde yürütülüyor
nörolojik bağlantılar ve fonksiyonel organizasyonlarını belirlemek.


                     Biyolojik bilgi sistemleri

Belleğin doğası, önemli spekülasyonlar konusu olmuştur
geçmiş. Uzun zamandır sezgisel olarak hissedildi
Merkezi sinir sistemindeki bilgiler ya bir değişikliği içerir
önceden var olan malzeme veya yapı veya alternatif olarak
Daha önce mevcut olmayan malzemeler. Operasyonel hücresel yeri
Değişiklik bilinmiyordu, ancak yine sezgisel olarak yakın olduğu hissedildi
sinapslarla ilişkili. Erken araştırmacıların karşılaştığı sorunlar
harikaydı; ancak yine de soruyla ilgili çok fazla bilgi
biyolojik bilgi depolama alındı. Nispeten
daha rafine araç ve metodolojilerin son gelişi,
Hızlı ilerleme.

Alanda yürütülen işin önemli bir kısmı
Biyolojik bilgi ve iletişim sistemleri kolayca sınıflandırılır
"Temel Araştırma" (Refs. [Ref.106]-[Ref.109]). Bu tartışma olacak
moleküler alanlarla yakından ilgili bu yönlerle sınırlı
evrensel olan biyoloji ve deneysel psikoloji
Bilinen tüm hayvan yaşam formlarına uygulama. Temel içeren çalışmalar
edinme, işleme, depolama ve alınma ilkeleri
Canlı sistemlerde bilgiler vurgulanmaktadır.


Erken iş

Belleğin operasyonel niteliği ile ilgili erken spekülasyonlar temel alınmıştır.
nispeten az deneysel kanıt üzerine. Charles Darwin gözlemledi
Yerli tavşanların vahşi meslektaşlarından daha küçük beyinleri vardı,
ve bunu akıl, duyuları ve
gönüllü hareketler. Ne yazık ki, beyinlerin sonraki çalışmaları
Çok farklı entelektüel yeteneği olan erkekler doğrulanmadı
Hipotez. Aptalların bazen dahilerden daha büyük beyinleri vardı. Daha sonra,
Ramon Y Cajal tarafından önerilen bir fikir lehine geldi. Beyin hücreleri yaptığından beri
Doğumdan sonra sayıca artış değil, hafızanın dahil olduğunu öne sürdü
Yeni ve daha geniş bir intercortikal bağlantıların kurulması.
Ne yazık ki, bu hipotezi test etmek için yöntemler mevcut değildi
yeterince ve son zamanlarda alemde kaldı
varsayım.

Bir başka önemli hipotez, iki veya daha fazla aşama olmasıydı.
Bilgi depolama süreci. Bilginin aldığı son form
Beynine beyin engram veya hafıza izi deniyordu. Ancak,
Engram oluşumu, geçici bir süreç olarak belirtilen
"Yankısal Bellek" nispeten kısa bir sürede varlığını sürdürdü
zaman (dakikalar ila saatler) (ref. [ref.106] ve [ref.107]). Bu hipotez
Pauling tarafından bir yönetim kurulunun yaşlı bir başkanının neden olabileceğini açıklamak için kullanıldı.
Karmaşık bir 8 saatlik toplantı zekice özetleyin ve yine de
Sonuç ve ofisine dönüşü,
toplantıya katıldı. Böylece, bu bireyin yankılanan hafızası
iyi işlev gördü, ancak ileri yıllar beyninin ciddi bozulmuştur
Kalıcı bir engram oluşturma yeteneği. Benzer, daha az dramatik olmasına rağmen,
Diğer durumlarda gözlemler nadir değildir. Çok çeşitli
belleğin bu yönünü incelemek için deneyler yapılmıştır ve
Bilginin bir
Daha kararlı form (ref. [ref.110]-[ref.112]).

Daha yakın zamanlarda, belirli bir biyokimyasal aktivite kavramı
Uzun süreli bilgi depolama süreci önemli ölçüde kazanmıştır
iyilik. Başlangıçta, ne site ne de değişimin doğası iyi
tanımlanmış. Krech ve ark. (Refs. [Ref.113] ve
[Ref.114]), Bennett ve ark. ([Ref.115]), Rosenzweig ve ark. (Refs.
[ref.116] ve [ref.117]) seviyelerin değiştirilmesinin
kortikal sinapslarda asetilkolinesterazın önemli bir rol oynadığı
Bilgi depolama. Bu çalışmalar daha sonraki bir bölümde tartışılacaktır.
Ancak, bu yazarlar gözlemlenen değişikliklerin
belleğin depolanmasıyla açık bir şekilde ilişkilidir. Olabilir
Gözlenen değişiklikler bir şekilde bu süreçle ilgilidir, ancak
Hala diğer bazı, daha temel süreçlere ikincil.

Alternatif bir hipotez, bilginin onun içinde bulunmasıdır.
nöronun bazı merkezi yapısında nihai form
sinaps. (Temel bilgilerin
Nöronokortikal olmayan malzemede saklanır.) Belki de Halstead
Nükleoproteinin bu sürece dahil olmasını öngörmek
([ref.107]). Biyokimyacının bakış açısından, bu son derece
çekici hipotez. Hem proteinler hem de nükleik asitler
bir
ömrünün bir organda bilgi birikimi
beyin. Nükleik asitlerin daha önce bilinen yeteneğinden
Genetik bilgi, bunlar en önemli şüphelilerdir. Ancak,
Spesifik protein sentezinde nükleik asitlerin bilinen düzenleyici yeteneği,
Nihai deponun protein olması mümkündür.


Son Biyokimyasal Çalışmalar

Kimya ve biyokimyanın en önde gelen araştırmacıları arasında
Merkezi sinir sistemi, Holger Hyden'dir.
Goeteborg, İsveç. O ve diğerleri (ref. [Ref.118]-[ref.120]) için
Uzun yıllar tek sinirin zarif mikroanalitik çalışmaları yaptı
hücreler. Hyden'in elde ettiği kanıtlar
Beyindeki ilk elektrik yankılarının hipotezi
Ribonükleik asidin (RNA) moleküler yapısında bir değişikliğe neden olur
daha sonra biriken nöronların
spesifik proteinler. Diğer araştırmalardan iyi bilinmektedir.
Her türlü hücrede RNA'nın ana rolü belirlemek ve aracılık etmektir
Hücrelerin protein enzimlerinin sentezi. Böylece, bu hipotezde,
Sadece beyin RNA'nın modifikasyonunu öne çıkarmak gerekir.
Yankılama belleği ile ilişkili faaliyetler. Özellikle
Bu hipotezle ilgili olan gözlemlerdir.

  (1) Büyük sinir hücrelerinin çok yüksek oranda RNA metabolizması vardır ve
      Proteinler ve somatik hücrelerin en büyük üreticileridir.
      RNA.
  (2) pasif olarak vestibüler stimülasyon,
      Tavşanların sinir hücrelerinin RNA içeriği ([ref.121]).
      Bu hücrelerin protein içeriği de artar.
  (3) nöronların ve glia'nın RNA bileşimindeki değişiklikler
      Beyin sapı bir öğrenme durumu sırasında ortaya çıkar. Hayvanlar eğitildi
      Dik eğimli bir telin tırmanması için 4 ila 5 günlük bir süre içinde
      yiyecek elde edin. Büyük sinir hücreleri ve yanallarının glia
      Deiters nöronları nedeniyle vestibüler aparat analiz edildi
      Bu yapıda mevcut doğrudan ortaya bağlı
      kulak. RNA miktarının sinirde arttığı bulundu
      hücreler; ve daha da önemlisi,
      Hem sinir hücrelerinin hem de glia hücrelerinin nükleer RNA'sı
      önemli ölçüde arttı ([ref.119]). Çeşitli Kontrol
      Deneyler yapıldı. RNA'da bir artış olmasına rağmen
      pasif stimülasyona maruz kalan hayvanlarda bu hücrelerin içeriği,
      Adeninin urasil oranında bir değişiklik yoktu. Sinir hücreleri
      Retiküler oluşumdan, beynin başka bir kısmı vardı
      Sadece baz oranlı değişimi olmayan artan bir RNA içeriği.
      Vestibüler içeren bir stres deneyine maruz kalan hayvanlar
      Çekirdek sadece RNA içeriğinde bir artış gösterdi. Çöp arkadaşları
      Kafeslerde aynı diyette yaşamak, öğrenme hayvanları ile
      RNA içeriğinde değişiklik. Böylece, değişimin
      Sentezlenen RNA'nın taban oranı artmış değildir
      Nöron fonksiyonu, ancak daha doğrudan ilişkilidir.
      Öğrenme süreci. Bunun nükleer RNA olması,
      Kromozomal DNA ile hemen ilişkiliydi.
  (4) Sentezlenen sitozin-guanin oranlarına sahip nöronal RNA
      Kısa bir şekilde uyarılmış protein sentezi olabilir
      aktinomisin D tarafından engellendi. Bu nedenle,
      RNA hemen DNA'ya bağımlıydı ve doğrudan
      genetik aparat.

Normalde sağ elini kullanan sıçanlar,
Gıda elde etmek için elle. Bu kısımdaki sinir hücrelerinin RNA'sı
yıkımı transfer etme yeteneğini yok eden korteksin
elle, analiz edildi. Sinir hücrelerinin RNA'sında önemli bir artış
Beynin sağ tarafındaki beşinci ila altıncı kortikal tabakalardan
gözlemlendi. Aynı taraftaki karşılık gelen sinir hücreleri
Beyin kontrol olarak hizmet etti. RNA'da bir artış ve önemli
Purin bazlarındaki artış, pirimidin bazlarına göre
korteksin öğrenme tarafı. Hayvanlar öğrenmeye zorlanmadığında
Yeni prosedür, sadece RNA artışı gözlendi,
Temel oranı.

Frank Morrell, Stanford Medical Nöroloji Bölümü Başkanı
Okul, son 6 yıl içinde bu alanda da aktif olmuştur. O
bir tarafında birincil epileptik lezyonun indüklenmesi durumunda
Korteks, sonunda bir ikincil ayna lezyonu gelişir.
Kontralateral homolog korteks. Gösteren bu ikincil lezyon
Kendi kendini sürdüren epileptiform deşarj, izole edilebilir, bunun üzerine
Epileptiform deşarj kayboldu. Bu öğrenildiği gibi yorumlandı
İkincil lezyonun davranışı. Boyamadaki değişikliklerden
İkincil lezyonun özellikleri olan Morrell, değişikliklerin
RNA hücrede meydana gelmişti. RNA'nın bileşimindeki değişiklikler
Bu tekniklerle gösterilemedi.

Berkeley, Drs'deki California Üniversitesi'nde. Rosenzweig, Bennett,
ve Krech bu konuyla ilgili kapsamlı çalışmalar yapmıştır. Bunlar
Müfettişler gösterme çabalarını yönlendirdiler
Devam eden hayvanların serebral korteksindeki değişiklikler
öğrenme durumları veya sürekli duyusal uyarımdan yoksun bırakıldı. İçinde
Önemli bir yayın ([ref.116]), aynı zamanda önemli bir
önceki çalışma miktarı,
takip etme:

  (1) Zenginleştirilmiş deneyim verilen sıçanlar,
      Kısıtlı çöp arkadaşları, daha fazla ağırlık ve kortikal kalınlığı
      doku ve toplamda ilişkili orantılı bir artış
      Korteksin asetilkolinesteraz aktivitesi.
  (2) Kortikal dokunun kilosu kazancı,
      Enzimatik aktivitedeki artış. Asetilkolinesteraz aktivitesi
      Doku ağırlığı olmasına rağmen beynin diğer kısımlarında artış
      azalır.
  (3) Değişiklikler, çeşitli sıçan hatlarında görünür, ancak
      suşlar arasındaki miktarda farklılık gösterir.
  (4) Değişiklikler hem genç hem de yetişkin hayvanlarda gözlenir.

Önceki çalışmalar deneyimle zenginleştirilmiş arasındaki karşılaştırmalardı
Hayvanlar ve hayvanlar tek başına tutuldu. Barındırılan hayvanlar
Kolonilerde, ancak özel bir tedavi verilmedi, ara etkiler gösterdi
incelenen durumlarda.

Berkeley grubu beyindeki değişikliklerin bulunduğunu vurguladı
Deneyimin ardından, değişikliklerin bir şey olmadığını kanıtlamaz
bellek depolama ile yapmak, ancak beynin yapabileceği gerçeğini belirleyin
Çevresel baskıya yanıt verin. Ancak sonuçlar uyumludur
Uzun süreli bellek depolamanın oluşumu içerdiği hipotezi ile
nöronlar arasındaki yeni somatik bağlantıların. Miktarının hesaplamaları
Bunun var olmasına izin vermek için gerekli ek materyallerle uyumludur.
gözlemlenen artışlar.

Bazı araştırmacılar antimetabolitlerin etkilerini inceledi
ve öğrenme sürecinde ilaçlar. Spesifik metaboliklerinden beri
Etkiler diğer dokularda bilinir, gerekçe, eğer bunlar
Malzemeler belleğe müdahale eder, daha sonra belirli metabolik türler
Faaliyetler Engram'ın biriktirilmesinde rol oynayabilir.

Bu tipteki ilk çalışmalardan biri Dingman ve
Sporn ([ref.122]), şu anda Ulusal Ruh Sağlığı Enstitüsü'nde.
Bir pürin antagonisti olan 8-unaguaninin enjekte edildiğini gösterdiler.
Korumalı olarak sıçanların beyinlerinin RNA'sına dahil edildi.
Bu kuruluşla ilişkili olarak,
Hayvanların labirent öğrenme yeteneği. Bu bulgular
onaylandı.

Flexner ve ortakları bir protein inhibitörü olan puromisin enjekte etti
sentez, farelerin beyinlerine, daha sonra gerçekleştirmek için eğitildi
bir labirentte. Kısa süreli veya uzun süreli bellek kayıpları elde edildi,
enjeksiyon bölgesine bağlı olarak. Sonuçlar
Hipokampal bölge son hafızanın yeridir.

Hipokampal bölge, bellekle bağlantılıdır
başka nedenlerle süreçler. Adey ve ark. ([ref.123]) ve onun
Grup bu bölgede elektrik empedansında geçici bir düşüş gözlemledi
Kediler görsel bir işarete yanıt olarak bir T labirentinde performans göstermeyi öğrendiğinde. BT
elektrotların glial hücrelerin içinde bulunduğu varsayıldı.
Hipokampal piramidal hücre tabakasının dendritik bölgesi. Yok olma
Öğrenilen alışkanlık, kısaca uyarılan empedans değişikliklerini ortadan kaldırdı.
Daha sonra yeniden eğitilmeyle yeniden ortaya çıktı.

Bir dizi başka çalışma, az ya da çok dolaylı olarak RNA'yı ima eder.
öğrenme süreçleri. Örneğin, yetiştirilen tavşanların retina hücrelerinde
karanlık, neredeyse hiç ribonükleoprotein yoktu
Işıkta yetiştirilen hayvan hücrelerinde normal miktarlar ([ref.124]).
Ayrıca, izole edilmiş perfüzyonun normal elektriksel aktivitesinin bakımı
Kedi beyinleri büyük ölçüde ribonükleik asidin varlığına bağlıdır
Önsezler, üridin ve sitidin, perfüzatta ([ref.125]) ve
Çeşitli pirimidin antagonistlerinden herhangi biri varsa, ciddi düzensizlikler oluşur
eklenmiştir ([ref.126]). CAT kortikalinin kısa elektriksel stimülasyonu
Doku nükleik asit sitidin ve adenin artışına neden olur, bu nedenle
değiştirilmiş polinükleotitlerin bir sentezini gösteren. Son olarak, enjeksiyonlar
Hayvanlardaki RNA'nın ilginç etkileri göstermiştir. Bir dozda verildiğinde
1 ay boyunca günde 116 mg/kg, sıçanlar daha fazla yanıt verdi ve
Şok motive bir davranışta yok olmaya karşı daha fazla direnç
cevap. Başka bir grup tarafından RNA enjeksiyonları
Genç hayvanların çeşitli görevleri öğrenme yeteneğini geliştirin.

Planaria, üzerinde görünen çeşitli çalışmalarda kullanılmıştır.
bellek sorunu. Bennett, Calvin ve
Ortakları, çalışmalar üzerinde bir miktar soluk attı;
Bununla birlikte, işin biraz geçerliliği olabilir. Kullanımına ilgi
Hafıza incelemesi için yassı kurtlar, özellikle planarya
McConnell tarafından bu basit hayvanların geçebileceği gösterisi
Koşullandırma ([ref.127]). Daha sonra, biraz
hayvan kesildiğinde ve
rejenere. Her iki yeni hayvanda da eğitimin elde tutulması bulundu,
Çok basit beyin, gerçekten sadece iki gangliyon olmasına rağmen
Bölüm ([ref.128]).

Görünüşe göre, hayvanın yaygın olarak dağıtılmış bazı bileşenleri
öğrenmenin elde tutulmasından sorumlu. Kanıt birikti
Bu malzemenin RNA olduğunu belirtin. Bu kanıt arasında
takip etme:

  (1) Eğitimli bir planarinin iki yarısının yenilenmesine izin verildi
      RNA yok eden enzimleri içeren bir çözelti. Oysa kafa
      Sonlar biraz eğitim aldı,
      kuyruk ucundan türetilen hayvanlar ([ref.129]).
  (2) Eğitimli planaria parçaları eğitimsiz hayvanlara beslendiğinde,
      Eğitimsiz yamyam, bir
      kriter. Görünüşe göre sindirim sisteminin
      o kadar basit ki, aktarılmasından sorumlu malzeme
      Bilgiler bozulmadı.
  (3) Eğitimli planaradan elde edilen RNA, içine enjekte edildiğinde
      eğitimsiz hayvanların sindirim sistemi,
      bilgi.


                            Nörofizyoloji [2]

   [2] [Ref.130] 'dan alıntı.


Nörofizyolojik çalışmalar sinirin işlevleriyle ilgilidir
Sistem-Özellikle Merkezi Sinir Sistemi (CNS)-normal altında,
simüle edilmiş ve gerçek uçuş koşulları. En önemli önemi olan
Üç boyutlu uzayda dengenin ve oryantasyonun bakımı.
Omurgalılar arasında insan ve yakın akrabalarının yeteneği
Bu işlevleri korumak,
vestibüler organ; gözler; kasların interoceptörleri, tendonlar,
eklemler ve vissera; ve cildin dışçıları.

Çevre ve uzay uçağı koşullarının belirli parametreleri
İnsanın denge ve mekansal sürdürme yeteneğini büyük ölçüde etkiler
oryantasyon. Santrifüj kuvvetleri yönlü vektörü değiştirir veya tersine çevirir
yerçekimi. Doğrusal ivme, açısal olabileceği gibi muazzam bir şekilde artabilir
uyarım. Yukarıda listelenen duyusal organlar bu şekilde güvenilmez
koşullar. Özel olarak mobilyalar için tasarlanmış organ
Mekansal yönelim hakkında bilgi, o içindeyken insanda arızalanabilir
uçuş. Böylece, duyusal yönelim ile ilgili olarak, bu labirent
Organlar hiçbir şekilde hassas enstrümanlar değildir.

Klasik histolojik yöntemlerin kullanımı ve gözlemi
Operatif müdahaleden kaynaklanan denge bozuklukları
iç kulak geçmişte iki temel kaynağı olmuştur
labirentin yapısı ve işlevi hakkında bilgi, ancak
Çeşitli sorulara verilen cevaplar değerlerinde önemli ölçüde farklılık gösterir.
Elektrofizyolojik tekniklerin gelişimi ve arıtma
Elektron vasıtasıyla ultrastrüktürel analizin son yılları
Mikroskop, daha kesin deneysel çalışmalara izin verebilir.
fonksiyon ve yapının korelasyonu.

Bulbarlarındaki vestibüler dürtüleri düşünmeden ve azalan
omurilik yolları, dürtülerin üretimi ile ilgili yeni bir çalışma
Labirentten bahsedilmelidir. Von Bekesy'nin bulgusu ([ref.131])
Koklea'daki doğrudan mevcut potansiyeller,
Benzer labirent potansiyellerinin varlığı. Bu tür DC potansiyelleri
Trincker tarafından kobayın yarım daire içi kanalında da tespit edildi
([ref.132]), endolenfteki potansiyel değişiklikleri ölçen,
Cupüler sapma sırasında cupula yüzeyi veya crista tarafı. Bununla birlikte, etkilerin
Cupula'da fizikokimyasal değişiklikler ancak elektrik potansiyelleri
Crista'nın sinir ve sinir uçları. Farklılaşma girişimleri
Bu etkiler şimdiye kadar başarısız oldu. Büyük beklentiler tarafından getirilir
Mikrokimya, mikrofizyoloji ve fiziksel kimyanın gelişmeleri
Uyarıcı süreçler, sinir dürtüsünün üretimi.
Vestibüler sinir deşarjlarını anlama ihtiyacının dışında ve
Bu tür terimlerle daha yeterli kalıplar, vestibüler analizi
sistem geçmişte genel biyolojik ilkeleri ortaya çıkarmıştır.
Diğer dokuların incelenmesi yoluyla kolayca fark edilemez
([ref.133]).

Vestibüler organın nöral bağlantıları çok sayıda
nöron zincirleri, karşılıklı olarak birbirine bağlı olarak ve bunların
Çeşitli anatomik çekirdeklerde sinapslar. Tüm zincirler samimi çalışır
İşbirliği ve refleks yanıtlarının son modeli atfedilebilir
büyük ölçüde merkezin son derece karmaşık entegrasyon faaliyetine. .
Labirent işlevi otomatiktir, refleks tarzında gerçekleştirilir:
Diğer kelimeler, çoğunlukla bilinç seviyesinin altında. Beyin Merkezleri
labirentin çeşitli uygun kasları ortaya çıkardığı
başın, vücut, uzuvların ve gözlerin reaksiyonları-doğru,
Postural ve oküler refleksler-karmaşık bir mekanizma temsil eder.
İşlevsellerini tatmin edici bir şekilde anlamayı ummadan önce
Organizasyon, anatomilerini daha ayrıntılı olarak bilmeliyiz. Böylece,
Temel keşif için verimli bir alanla karşı karşıyayız
Nöronal aktivite mekanizmaları. Son yıllarda yemek yemenin büyük ilerlemeleri
bize nöroanatomi hakkında yeni bilgiler sağladım
Vestibüler sistem (ref. [Ref.134]-[Ref.137]).

Beyin sapına giren vestibüler dürtüler yükselir ve iner
nöroaksi ve orta çizgiyi geçin. Daha önce inanılıyordu
Vestibüler aparatın sadece subkortikal projeksiyonları vardı. Son zamanlarda,
Bununla birlikte, elektrofizyolojik olarak kurulmuştur.
organın bir projeksiyon alanı ile temsil edildiği yöntemler
Bazı hayvanların serebral korteksi (ref. [ref.138]-[ref.141]). Kullanımı
Ortaya çıkmak için vestibüler sinirin kısa elektriksel stimülasyonu
Bunların haritalanması için kortikal bir yanıt çok değerli olmuştur.
alanlar.

Çok çeşitli duyusal reseptörler arasında, vestibüler olanlar
Boyunca en yaygın somatovisal efektleri uyandırabilir
vücut. Dahası, vestibüler etkiler zorunlu ve daha az görünüyor
sinir sisteminin hazır olma durumuna bağlı olarak. Olarak
Vestibüler etkilerin kapsamlı dağılımının sonucu, orada
merkezi entegrasyon için birçok fırsattır. Propriyoseptif ve
Vestibüler sistemlerin hem duruşta aktif olduğu ve
hareket; her bir reseptörden kaynaklanan dürtü akışları
Bu sistemler, finalin aktivitesini etkilemek için birleşmelidir
ortak yol. Omuriliğin motor merkezlerinin durumu,
vestibüler stimülasyondan etkilenen, dorsal kök ve
Diğer duyusal girdi müdahaleleri. Bu deneyler bize sağladı
vestibüler kontrol ile ilgili mekanizmalara ilişkin içgörü ile
spinal reflekslerin (ref. [Ref.142]-[ref.146]).

Vestibüler aparatın için gerekli olduğu uzun zamandır bilinmektedir.
Hareket hastalığının gelişimi. Sıradan öznel deneyim
Bulantı, otonom efferent aracılığıyla aracılık edilen viseral değişikliklerle ilgilidir
yollar ve nihayetinde ritmik somatik sinir deşarjlarını içerebilir
Kırılma ve kusma sorumlu iskelet kasları. Ancak çok
Sorumlu merkezi sinir mekanizmaları hakkında çok az şey biliniyor
Tüm sendromun detaylandırılması. Vestibüler bakımından beri
Biraz uzun süre bombardıman gelişim için gerekli görünüyor
hareket hastalığının, bunun yavaş bir örneği olduğunu varsayarsak
zamansal özet. Deneysel bulgular güçlü bir etki göstermektedir
vestibüler sırasında somatik motor çıkışı üzerine geçici özet
Parasempatik çıkış üzerine değil, stimülasyon ([ref.147]).

Bu çalışmaların pratik sonuçları ile yakından ilişkilidir.
Ağırlıksızlığın fizyolojik etkileri. Deneysel kanıtlara dayanarak
Uçakta elde edilen kısa ağırlıksız dönemlerden itibaren sonuçlandı
"maruz kalma uzandığında, küçük gelişebilir
Kümülatif veya tahriş edici ise, neden olabilecek fizyolojik bozukluklar
veya psikiyatrik semptomları geliştirin "([ref.148]). Sıfır-G'ye rağmen
Görsel ipuçları ise durum, kendi başına mekansal yönelim bozukluğuna neden olmaz
sağlanan, astronotlar geçici bir oryantasyon kaybı bildirdi
Yörünge uçuşu sırasında faaliyetlerde bulunurken
dikkatlerini yönlendirdi. Ancak, rahatsız edici duyusal girdi yok
ağırlıksız dönemde gözlemlenir. İçindeki şiddetli kafa manevraları
kaskın sınırlı hareketliliği, her yönde gerçekleştirildi
yanılsamalar veya vertigo. "İleri yuvarlanma" nın öznel hisleri
Merkür astronotları tarafından bildirilen Sustainer Engine Cutoff'tan sonra ve
Özellikle dehşet verici olan Titov'un hareket hastalığı saldırıları
Kafa hareketleri sırasında, tüm aralık içindeydi
Aerodinamik sırasında zaten elde edilen psikosomatik deneyimler
yörüngeler ([ref.149]). İlginçtir ki, şimdi görünüyor ki
Memelilerde insan dahil otolitik çıktı, doğrusalın farkıdır.
hızlanma ve bu nedenle sıfır g.

Bu bağlantıda ilgilendiğinde karşılaşılabilecek sorunlar
uzun süreli ağırlıksızlığa maruz kalma sırasında ve sonrasında. Rağmen
Operatif davranış üzerinde olumsuz etkilere dair bir kanıt yoktur,
Hücresel veya hücre altıda biyolojik rahatsızlık olasılığı
Somatik temelin bozulmasına neden olabilecek seviye,
defalarca stresli. Bu tür etkilerin olup olmayacağı veya
Organizma uyum sağlayabilecek hala açık bir soru. O zamandan beri
Vestibüler stimülasyona dayalı hareket hassasiyeti,
Bireyler, astronotların seçimi sıfır-g sorununu çözebilir
Vestibüler rahatsızlık. MA-8 (Sigma 7) ve Vostok III'ten raporlar
Ve IV uçuşlar bu varsayımı destekliyor gibi görünüyor. Dahası, deneyler
Havacılık Deniz Okulu'ndaki yavaş rotasyon odasında yapılıyor
"Yapay olduğunda ortaya çıkan Coriolis etkilerini incelemek için ilaç
Yerçekimi "açısal ivme ile üretilir. çünkü insan uyum sağlayabilir
Birkaç gün içinde gemide dalga hareketi, benzer bir süreç olabilir
Uzun süreli ağırlıksızlık durumunda meydana gelmesi bekleniyor ([ref.150]).




                                                               Bölüm 5

_Moleküler biyoloji ve biyoinstrumentation_


Uzayda biyolojik araştırmaları desteklemek ve taban çizgisini biriktirmek
Manned Uzay Uçuşu için Gereken Veriler, NASA bir program yürüttü
laboratuvar araştırması ve teori. Çok disiplinli bir yaklaşım
ekoloji, fizyoloji, organik ve biyolojik gibi alanlar dahil
Kimya, Mühendislik, Elektronik ve Optik. Buna vurgu
Program, nitel ve teorik olarak yerleştirildi.
Tamamen tanımlayıcı araştırma ve temelin araştırılması
Molekülerden toplam yaşama kadar her seviyede biyolojik fenomen
biçim.


                           Moleküler biyoloji

Moleküler biyoloji araştırması, kimyasal, fiziksel, yer almıştır.
Prebiyolojik durumların biyolojik ve teorik araştırmaları
yeryüzünde ve muhtemelen diğer gezegenlerde; Hücresel Çalışmalar
inklüzyonlar; genetik materyal (DNA ve RNA) ve kodlama; ve enerji
Biyolojik sistemlerde transfer.

Yeryüzündeki prebiyolojik koşulların anlaşılması ve olası
Diğer gezegenler üzerindeki koşullar, kompleksin doğasına bağlıdır
karşılaşılabilecek kimyasal türler. Bilim adamları bunu gösterdi
Amino asitler gibi biyolojik olarak önemli bileşikler üretilebilir
Bir elektrik deşarjı, ultraviyole radyasyon veya ısı uygulayarak
Gazlı karışım. Biyolojik olarak ilginç bileşikler çıkarılabilir
Yoğuşma veya emilim yoluyla böyle bir sistem; Ancak, sınırlı
Bu tür deneylerde mevcut zaman ve mekan, birçok bileşik
ölçülecek yeterli miktarda üretilir.

Ulusal Biyomedikal Araştırma Vakfı (NBRF) ve Ulusal
Standartlar Bürosu (NBS) denge üzerine bir soruşturma yürütüyor
Çoklu sistemlerde. Moleküler türlerin dağılımı
Denge, dengeye ulaşma şeklinden bağımsızdır ve
Sadece basınç, sıcaklık ve temel bileşime bağlı. Birçok
doğal olarak ortaya çıkmış olabilecek koşullar yaklaşık olarak
termodinamik denge ile. Oluşturulabilecek bileşikler
Dengenin varlıklarını açıklamak için özel bir mekanizmaya ihtiyacı yoktur.
Bununla birlikte, bu bileşikler için özel mekanizmalar aranmalıdır.
bu kadar üretilemedi ve hangisi için gerekli olacaktı
İlk canlı organizmaların yapısı ve beslenmesi.

İlkelin bileşimi hakkında kesin bilgi yokluğunda
Gezegensel atmosferler, geniş bir yelpazede denge konsantrasyonları
sıcaklıklar, basınçlar ve temel kompozisyonlar
NBRF ve NBS tarafından araştırılmıştır. Bu araştırmacılar bunu varsaydılar
Maksimum atmosfer basıncı, 100 atm'ye yaklaşmış olabilir.
İlkel Dünya yeterince sıcaktı ve eğer kayda değer bir kısmı
Bugün Dünya yüzeyindeki su ilkel toprakta mevcuttu. (Eğer
Mevcut okyanuslar buharlaşacaktı, yüzey basıncı
Yaklaşık 300 atm) 10^-6 atm ve sıcaklık düşük basınç
500 derece arasında. ve 1000 derece. K kullanılıyor.

Çok çeşitli N, O, C ve H kompozisyonları için araştırılıyor
İlginç ve makul faktör kombinasyonları. Bu hesaplamalarda
Çok fazla sayıda veri elde etmek için bir IBM 7090 bilgisayar kullanılmaktadır.
kimyasalların kombinasyonları. Diğer kimyasal türler
Araştırma devam ediyor. Bu çalışmanın bazı sonuçları,
sahip olabilecek biyolojik olarak önemli kimyasalların çeşitliliği
Dünya'nın ilkel prebiyolojik durumunda var veya şimdi
Yüzeylerde ve diğer gezegenlerin atmosferlerinde bulunur (Refs.
[Ref.151]-[Ref.153]). White ve ark.
([ref.152]), sistemin serbest enerjisinin en aza indirilmesi kullanıldı. .
Çözüme, yinelemeli bir süreçle yaklaşıldı,
Bileşiklerin konsantrasyonlarının ilk tahmini. Her adımda _m_+1
Doğrusal denklemler, _m_'nin öğe sayısı olduğu yerlerde çözülür
sistem.

Dahil olan tüm bileşiklerin konsantrasyonlarının listelenmesine ek olarak
Her problemde, üç elemanlı problemlerin sonuçları
Kolaylık için üçgen bir kompozisyon diyagramında ifade edilir. Bir kaba
60 puanlık ızgara, tüm temel kompozisyonları incelemek için kullanılır.
Özellikle ilgilenen bölgelerde kullanılan daha ince ızgaralar. Hesaplanan
Her bir kompozisyondaki bileşiklerin konsantrasyonları saklanır ve
Son olarak, her biri bir dizi üçgen diyagram basılmıştır.
Izgara noktalarında dört bileşik konsantrasyonları.

Şekil 2, C, H ve O sistemlerinde elde edilen sonuçları göstermektedir. Organik
10^-20 mol fraksiyonundan büyük konsantrasyonlardaki bileşikler bulunur
Ücretsiz O2 hariç her yerde mevcuttur. Teorik olarak katı karbon
Alt kesikli çizgi boyunca 500 ° C'de kararlı hale gelir. K. Ancak,
Üreten reaksiyonlar çok yavaş. Ötesinde süper doymuş bölge
Potansiyel karbon oluşumu hattı da araştırıldı. A
Eşik, polinükleer aromatik bileşiklerin
Sıvı bir faz oluşturmak için yeterince konsantre edildi. Bu koşullar olabilir
asfaltik petrolün primordial oluşumunda yer almıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 2. --_ C-H-O._ Sistemi için Denge Diyagramı]

California Üniversitesi'nde Jukes ve Associates ([ref.154])
Berkeley, proteindeki amino asitlerin kodunu araştırıyor
sentez, DNA'daki baz sırasını dönüştürmenin anahtarı
Proteinlerde amino asit dizisi. Amino asit kodu sadece bir
Nirenberg ve Matthaei'ye ([ref.155] kadar) teori meselesi
Ulusal Sağlık Enstitüleri önemli bir deney gerçekleştirdi. Bu
Deney, teorik olarak ayrılan son boşluğu doldurdu
Genetik ve test tüpü biyokimyası. Şimdi deneysel hale geldi
İlgili 20 amino asidin tümü için kod aramak mümkün
proteinlerin sentezi.

DNA'nın amino asit bazları: A, adenin; C, sitozin; G, guanin; T,
timin; ve RNA'daki timinin yerini alan U, uracil. Sadece 16 var
A, C, G ve T'yi çiftler halinde düzenleme yolları. Bu ve diğer nedenlerle
kodlamak için art arda üç üsden oluşan bir üçüne ihtiyaç duyulduğu düşünülüyor
Her amino asit için. Bir DNA dizisindeki baz dizileri bilinmektedir.
meydana geldikleri sıraya göre sınırsız olmak;
Görünüşe göre dört tabandan herhangi biri diğerinin yanında olabilir.
Dört, elbette, her bir taban ile eşleştirilmelidir.
bitişik iplikte karşılık gelen tamamlayıcı taban. Aynıdan beri
Özgürlük, polipeptit zincirlerindeki amino asit dizileri için geçerlidir.
Proteinler, 20 amino asitten herhangi biri diğerlerinin yanında ortaya çıkabilir.
Ayrıca, DNA'daki sekanslar,
hangisi bir taban diğerinin yerini alır veya tabanlara eklenir veya silinir
DNA. Bu tür yeniden düzenlemeler ve DNA'nın uzatılması olasılığı
Moleküller, yaşamın tüm genetiğini hesaba katacak kadar çok
Dünyadaki yaşamın ilk görünüşünden beri oluşur.

Bilgimizin çoğu, taşınan sentetik RNA ile yapılan deneylere dayanmaktadır.
_e özleri ile. coli_. İşin çoğunluğu
Nirenberg'in Ulusal Sağlık Enstitüleri ve
Ochoa'nın New York Üniversitesi'ndeki laboratuvarı ([Ref.155]). Çeşitli
Sentetik RNA'nın hazırlanmasında A, C, G ve U kombinasyonları kullanıldı
Kodu keşfetmek için deneylerde kullanılan moleküller. Bunlar
Moleküller, bir ribonükleosid karışımı inkübe edilerek yapılır
Spesifik bir enzim, polinükleotid fosforilazlı difosfatlar. Bir
Bu enzimin önemli özelliği, nükleosid yoğunlaştırmasıdır.
Rastgele sekanslar içeren polinükleotid ipliklerine difosfatlar
her bir tabanın oranına bağlı olarak. Örneğin, enzim ise
5 kısım A ve 1 kısmı C karışımı ile döşenmişti,
AAA'nın ortalama 25 dizisi, 5 AAC,
5 ACA, 5 CAA ve 1 ACC, CAC ve CCA. Oranı
Bir polinükleotidin ipliklerindeki üçüzler,
polipeptitlerde amino asitlerin oranı
Hücre içermeyen sistem. Amino asit kodu hakkında mevcut bilginin çoğu
bu konsepte dayanmaktadır. Önerilen tüm kodlar tarafından keşfedildi
sentetik RNA moleküllerinin kullanıldığı bu deneysel yaklaşım
"Yapay" Messenger RNA.

Moleküler biyolojideki başka bir faaliyet sınıfının temsilcisi
Akson membranları boyunca pasif iyon akısının incelenmesi. Bu iş
Ulusal Deniz Tıp Merkezi'nde Goldman tarafından yapılmaktadır. Soru
Sinir dokusuna göre uyaran iletimi basit olmaktan uzaktır ve iyon
Sinir zarlarıyla ilişkili konsantrasyonlar,
cevap. Çünkü uzay ortamı çok iyi üretebilir
Bu iyon potansiyellerindeki değişiklikler, doğalarının araştırılması
Ve önem son derece önemli hale gelir. Bir çalışma teorisi şimdi
Bu çalışma sonucunda geliştirilmek.

Hayati hücre süreçleri, kimyasal dönüşümler ve mekanizmalar
Hücre bakımı için enerji sağlamak ve aktivite tarafından incelenmiştir.
Deniz Tıbbi Araştırmasında Kiesow (Refs. [Ref.157] ve [Ref.158])
Enstitü. Bu projenin tüm aşamalarının ortak amacı
Enerji ve maddenin dönüştürüldüğü reaksiyon adımlarının açıklanması
canlı sistemlerde. _Photo_synthetik organizmalarla karşılaştırıldığında,
_Chemo_syntetik bakteriler, çalışma için farklı avantajlar sunar.
Enerji asimilasyonu. Bu çalışmalar aşağıdakilere yol açtı
deneysel bulgular.

Nitrit oksidasyonundan, NO2- Nitrata, NO3- bir
_inorganic_ kaynağı ve ilave _organic_ kimyasal enerji ile
Adenosinetriphosfatın (ATP) adenosinitiphosfata (ADP) hidrolizi
ve inorganik fosfat, kemosentetik bakteriler azaltabilir
DPNH'ye difosfopopiridinenükleotid (dpn^+), birleştirilmiş bir
oksidoreduction-dephosforilasyon. Böylece, önemli adımda
Kemosentez, _ATP tüketilir, üretilmez_. Ancak,
Eşzamanlı olarak hücre solunumunu sürdüren Enerji Donörü, DPNH,
oksitlenmiş ve dpn^+ azaltma için gerekenden daha fazla ATP üretir.
DPNH için bu "damızlık döngüsü"-hücre solunumunun farklı oranları ile
ve biyosentez-DPNH veya ATP'nin net üretiminde sonuçlar veya
ikisi birden. Döngüde DPNH üretimi hemen
Hc^14 o3'ten C^14'ün asimilasyonu. Bu gözlemler açıklıyor
her ikisinin klasik hipotezleri olmadan bakterilerin enerji kaynağı
inorganik kimyasal veya
Elektromanyetik enerji. Döngü, nitritin serbest enerjisini dönüştürür
Organik bileşiklerin serbest enerjisine oksidasyon. Hücre
Solunum ve temel biyosentez yapıya bağlı olarak ilerler
Hücre altı parçacıklarının aynı fraksiyonundaki enzim sistemleri. Üç
Bileşenler, iki sitokrom ve bir flavoprotein tanımlanmıştır.
DPNH "Yetiştirici Döngüsü" nin termodinamik bir analizi
redoks potansiyelleri ve kalorimetrik ölçümlerle elde edilebilir
Reaksiyon ısılarının belirlenmesi.

Araştırmalar, Pollard ve Associates tarafından da yürütülmektedir.
Pennsylvania Eyalet Üniversitesi Teorik bir formüle etmek amacıyla
sentez, büyüme süreçlerinin tanımlanması için temel,
Yaşayan hücrenin bölünmesi ve farklılaşması. Böyle bir teori
çok ilkel yaşam formları veya prebiyolojik olarak anlaşılmak için temel
Evrenin başka bir yerinde bulunabilecek malzeme. Bunlar için
amaçlar, makromoleküler üremede çalışmalar yapılmaktadır
hücresel genetik materyal içeren çalışmalardan farklıdır.
Hücresel yapıların çoğaltılması sorunu ile ilgili teoriler
ve iki boyutlu sistemlerde bilgi depolama geliştirilmektedir.
Kontrol eden mekanizmalar hakkında da teoriler geliştirilmektedir ve
Hücre içindeki reseptör ve enzimatik aktiviteleri düzenleyin.

Bir çalışma, hücrelerdeki mutasyon oranını içeriyordu ve
Mutasyon sürecinin bir "tünelleme" nin
DNA'da bir tabandan diğerine proton. Böyle bir öneri artık olamaz
Mutasyonların önemli bir açıklaması olarak ilerlemelidir.

Ayrıca _e hücrelerinin santrifüjlenmesi üzerine çalışma da yürütülmektedir.
coli_. 100 g gibi az maruz kalan hücrelerin bir
işlevlerinde değişiklik. Bu noktadan bakıldı
Formasyonla ilgilenecek timin alımı görüşü
DNA'nın ve ayrıca bir enzimin indüksiyonu açısından,
bu da DNA'nın transkripsiyonuna karşılık gelir. Ön
İkinci durumdaki deneyler, önemli ölçüde santrifüjlemeyi göstermektedir
etki. Timin alımı etkilenir, ancak neredeyse
eski düşünce. Bu alanda daha fazla çalışma devam etmektedir.

_E hücreleri üzerinde önemli çalışmalar tamamlanmıştır. coli_ büyüdü
betagalaktosidaz üretmeye teşvik edilebilen maltoz
tiyometil galaktosid ilavesi. Hücreler kısa süre içinde ışınlanmışsa
İndüksiyondan sonra, DNA'nın transkripsiyonu durur ve enzim
Messenger RNA tarafından üretilen maksimuma ulaştığı gözlenir. Bu
Kararsız Messenger RNA'nın yarı ömrünün hesaplanmasını sağlar. .
Bu çürüme için yarılanma ömrü kolayca ölçülebilir ve değerler verilir
17 derece sıcaklık aralığında. C (minimum 5.2) ila 45 derece. C (0.56
minimum). Bunlar, başkaları tarafından ölçülen yarı ömürlerle çok iyi aynı fikirde
Kısa zamanlar indükleme ve enzim oluşumunun seyrini ölçme.
Transkripsiyon oranı,
Enzim indüksiyonu ve transkripsiyon hızı ölçülebilir.
Bu oran ve bozulma oranı için arrhenius grafikleri verilir ve
Ölçülen aktivasyon enerjileri yaklaşık 16.000 cal/moldir. Durulması
Transkripsiyon, muhtemelen sadece bir ipliğin bozulmasına bağlıdır,
DNA.

Pollard, iyonlaştırıcı radyasyonun önemli bir eyleminin
genetik mesajın RNA'ya transkripsiyonu ile ilgilidir.
Clayton ve Adler ([ref.159]) indüklenen katalaz sentezinin
_Rhodopseudomonas sheroides_, düşük dozlarda röntgen ile inhibe edilir,
fikre deneysel destek vermek. Pollard ve Vogler ([ref.160]),
İndüksiyon sürecinin geçirgen olduğu hücrelerin kullanılması,
gama radyasyonuna biraz hassasiyet olduğunu. Novelli ve ark.
([ref.161]) koloniye kıyasla daha az duyarlılık buldu
Formasyon, ama yine de önemli bir hassasiyettir.

Bir enzimin indüksiyon süreci, transkripsiyonun
genetik mesajın, üzerinde hareket edilebilecek bir şey tarafından bastırılır
küçük bir molekülle, baskıyı gidermek ve
Daha sonra enzimi yapmak için hareket eden haberci RNA oluşumu. .
Messenger RNA, hala olmayan bir süreçte bozulur
temizlemek. Kepes ([ref.162]) tarafından çok zarif ölçümler,
Betagalaktosidaz için messenger RNA, yarı ömür 37'de 1.02 dakikadır
Deg. C ve 2.05 dakika 25 °. C. Enzim oluşumunun başlangıcı zamanı
İndüksiyondan sonra yaklaşık 3 dakika bulundu.

Transkripsiyon süreci gerçekten iyonlaştırmaya duyarlıysa
radyasyon, sonra yeni indüklenen hücrelerin ışınlaması
enzimin oluşumunu yeni oluşum olarak göstermelidir
Birkaç dakika içinde messenger RNA, ayrıca enzimin oluşumu
Messenger RNA çürürken. Bu desen Clayton tarafından bulundu
ve Adler. Pollard ve Associates tarafından yürütülen deneyler amplifiye
ve çalışmalarını genişletin ve aynı zamanda Kepes'in çalışmalarıyla hemfikir ([ref.162]).


                           Biyo -enstrümantasyon

Fernandez-Moran (Refs. [Ref.163]-[Ref.165]),
Chicago, yeni bir multielektrot elektrostatik lens tasarladı
bir elektron mikroskobuna dahil edilmiştir. Bu gerekli
Yeni bir yüksek voltajlı güç kaynağı ve voltaj regülatörünün geliştirilmesi
aşırı istikrar ve doğruluk. Bazı umut verici işler şimdi yapıldı
Süper iletken lenslerde. Basit bir dizi deneyde
Yüksek alan kullanan kutup parçaları olmayan elektron mikroskobu
Açık hava çekirdeğinde süper iletken niyobyum-zirkonyum solenoid lensler,
Sıvı Helyum Dewar, test örneklerinin elektron mikroskobik görüntüleri
kalıcı bir akımda 32 200 Gauss'ta çalışırken kaydedildi
4 ila 8 kilovolt düzenlenmiş hızlandırma potansiyelleri ile mod. Bunlar
Ön deneyler, olağanüstü istikrar olduğunu göstermiştir.
4 ila 8 saatlik bir sürede görüntüler (hem kısa vadeli hem de uzun vadeli)
ve görüntülerin nispeten yüksek kalitesi.

Yüksek içsel için viskozimetre üzerinde ilerleme kaydedildi
viskoziteler. Bu şimdi çalışıyor ve DNA preparatlarının viskozitesi
ölçüldü. Viskozimetreyi incelemek için kullanılması umuluyor.
Hücre döngüsünün bir fonksiyonu olarak DNA viskozitesinde varyasyon.

Wald tarafından bir enstrüman geliştirilmektedir.
Pittsburgh, sitogenetik materyali otomatik olarak analiz etmek ve dolayısıyla,
hem araştırma için hem de biyolojik olarak sitogenetik metodolojiyi genişletin
Otomatik elektronik tarama ve bilgisayar kullanarak izleme prosedürü
Kromozomların analizi. Böylece kromozomal sapmalar izlenebilir
ağırlıksızlık gibi olağandışı ve anormal koşullar altında ve
Radyasyon, çünkü kromozomlar stres durumlarına çok duyarlıdır. İçinde
Bu cihaz bir örnek hazırlanacak ve otomatik olarak bir
Mikroskop lensi. Cihaz daha sonra tarar, tanımlar ve fotoğraf çeker.
35 mm film önceden belirlenmiş bir mitotik hücre sayısı ve filmi işleme.
Veriler bir dijitalin doğrudan kontrolü altında kaydedilecektir.
bilgisayar. Bilgisayar, ayrıntılı bir nicel analiz yapacaktır.
Resimli veriler.

Gelişiminde önemli çaba harcandı
Elektrofizyolojik ölçme ve kaydetmek için enstrümantasyon
bilgi. Franklin Enstitüsü tarafından geliştirilen böyle bir enstrüman,
Philadelphia, Pa., Sıcaklık algılayan bir mikroprobtur. Bu mikroprob
implante edilebilir ve uzak bir yayın aracıdır. Bu gelişmeler
kısmen eğitim programlarıyla ilişkilidir, böylece yetkin
Bireyler sadece elektronik olarak değil, aynı zamanda
Yaptıkları cihazların biyolojik kullanımları.

Stanford Araştırma Enstitüsü'nde yürütülen bir ilgi projesi,
Son derece hassas bir yöntemin kullanımının araştırılması
tespit etme olasılığına sahip manyetik duyarlılığın ölçülmesi
Biyolojik ilginin makromoleküllerinde makroskopik kuantum etkileri.
Bir projenin ilk 15 ayında iyi ilerleme kaydedildi
Özellikle tasarlanmış ekipmanların geliştirilmesi ve ilk kullanımına
Bu amaç için. İle birlikte yeni bir süper iletken devre
Süper iletken manyetik kalkanlar inşa edilmiştir. Bu cihaz
küçük organik örneklerin manyetik duyarlılığını ölçebilir
1 derece arasındaki sıcaklıklar. ve 300 derece. K 40.000 Gauss'a kadar alanlarda.
Eşdeğeri olan 10^7 Gauss-cm kare akış değişikliklerini tespit edebilir
bir
10.000 gauss uygulanan bir alan altında 100 mg numune.

Örnekler üzerinde birkaç yüz ön ölçüm yapıldı.
koronen. Bunlardan en güvenilir olanı yayınlanmıştı
Koronenin manyetik duyarlılığının değerleri. Sırasında deneyim
Bu ölçümler, bir cihazla sonuçlanan değişikliklere yol açtı
Makromoleküller üzerindeki ölçümlere çok uygun. Geliştirilmiş bir versiyon
artık mevcut olan süper iletken devrenin daha fazla vaat ettiği
Hassasiyette binden fazla faktör
([ref.166]).

Canlı organizmalar,
karmaşık ve iyi anlaşılmamış. Yeni teorik yaklaşımlar, birleşik
Laboratuvar çalışmaları ile,
Hem bilimsel hem de teknolojik ufuklarımızı genişletin.




                                                               Bölüm 6

_Flight programları_


                                Balonlar

Balon uçuşlarında gerçekleştirilen biyolojik ve tıbbi deneyler
İnsanlı ve insansız, NASA'nın kuruluşunu önler. Dışında
Basitçe adlandırılabilecek uçuşlarda balonların erken kullanımı
Uçuş-İletiş Çalışmaları, Balonlar önemli katkılarda bulundu
Kozmik radyasyonun etkileri ve çeşitli
Uzay yolculuğunun yönleri.

ABD Donanması'nın Strato-Lab ve Man High serisinin başarıları
ve Hava Kuvvetleri, balon seyahati ve açık bir zengin bilgi içerir.
İnsanın 100.000 feet'e yakın ve üzerindeki yüksekliklerde hayatta kalması.
Genellikle, 1953'te maksimuma ulaşan hayvanların balon lansmanları
23 balon serbest bırakıldığında,
Yüksek irtifalara genişletilmiş insanlı balon uçuşları programı.

Kozmik Radyasyon Etkileri Alanı Dışında Atmosferik Yaşam Çalışmaları
nispeten az oldu. İki insanlı uçuşun sonuçları, strato-lab
I ve II, uçuşların belirgin değişiklikler ürettiğini gösterir
beyaz kan hücresi sayısı; Ancak, veriler bu değişiklikleri
fiziksel stresten ziyade psikolojikten kaynaklanıyordu. Maruz kalmak
toplam 62 saat boyunca 90.000 fitin üzerindeki rakımlar üretilmedi
Diğerlerine göre iki Java maymununda genel davranışsal değişim
Balon uçuşları. Bu uçuşların çoğu testte etkili oldu
Ekipman, telemetre cihazları ve diğerlerinin yolunu işaret ederken
uçuşlar.

Stratoscope I ve II, aslen Deniz Ofisi tarafından üstlenildi
Araştırma (ONR), çeşitli astronomik gözlemleri içeren projelerdir
Balon kaynaklı bir teleskop ve televizyon ve kamera yardımıyla
Sistemler. NASA Stratoscope II'de ONR ile işbirliği yaptı (36 inç teleskop
Stratoskop ile karşılaştırıldığında, zaten 12 inç teleskop)
gezegenlerin doğası hakkında önemli keşiflerle sonuçlandı ve
yıldızlar. Serin kırmızı atmosferde su buharı tespit edildi
yıldızlar ve Mars spektrumlarının bir analizi daha büyük bir bolluk gösterdi
daha önce inanılan karbondioksit. Çünkü
Balon kaynaklı teleskop, Dünya'nın belirsiz atmosferinin ötesinde taşındı,
Stratoskop projeleri güneşin değerli fotoğraflarını verdi,
Yıldızlar ve çeşitli gezegenler.


                         Roketler ve Uydular

Tarihsel olarak, roketlerde ve uydularda biyolojik deneyler
askeri için bir "piggyback" ve "müdahale etmeme" temeli ile sınırlıydı
Roketler. Ancak son birkaç yıldır, insanlı çaba olarak
Lunar ve Marslı İnişlere yol açan uzay uçuşu arttı
dikkat,
Yaşam sistemlerinde uzay ortamı. Balon uçuş programlarında olduğu gibi,
ABD Ordusu, Donanması ve Hava Kuvvetleri önemli bir rol oynadı.
başarılı lansmanla yüksek bir nokta olarak kabul edilebilir ve
Maymunlar ve Baker ile balistik bir roket deneyinin iyileşmesi.
Aerobee Rockets ve Thor Irbm'nin Biyolojik Yükleri Taşınması
Altı lansmanda fareler ve maymunlardan oluşan ve
ağırlıksızlık ve radyasyonun daha yüksek üzerindeki etkileri hakkında bilgi
hayvanlar.

Van der Wal ve Young ([ref.78]),
20 kiloluk bir biyokapsülün zirve yüksekliğine 1400'ü kaldırmak için güçlendiriciler
Miles ve Cape Canaveral'dan yaklaşık 5300 mil uzakta
Afrika'nın Batı Kıyısı. Neredeyse bir süre için ağırlıksızlık elde edildi
40 dakika. Atmosfere yeniden giriş sırasında,
Yaklaşık 60 g ulaşıldı. Üç kapsülün her biri bir tane taşıdı
fare (mümkün olan fare); Farelerden ikisi kalp hızı için aletleştirildi
telemetri. Her üç farenin de kaybolmasına rağmen, iki deney
Laska ve Benji fizyolojik sonuçlar verdi.

Deneyciler, kaydetmek için etkili enstrümantasyon tasarladı
tek bir gidip gelmek için farenin kalbinin elektriksel aktivitesi
Telemetri kanalı. Her iki hayvan için çeşitli sırasında kayıtlar elde edildi
uçuşun bölümleri. Sonuçlar, her iki hayvanın
Burun konileri suya çarptığında canlı.

İki Güney Amerika sincap maymunu (Gordo ve Baker) ve bir rhesus
Maymun (mümkün) 1958'de Cape Canaveral'dan uzaya fırlatıldı ve
1959 ABD Ordusu Jüpiter Füzeleri. Araçlar hızlara ulaştı
uçuşlarda yaklaşık 10.000 mil / saat ve 300 mil yükseklik
Yaklaşık 15 dakika sürdü.

İkisinin kardiyak ve solunum hızlarının zaman kursları ([ref.80])
Sincap Maymunları, motorun gürültüsünü Liftoff'ta gösterdi
hemen kalp atış hızlarında bir artış üretti. Solunum da
Geçici olarak arttı, ancak artan hızlanma ile daha sonra yavaşladı.
Kalp hızları, fırlatma hızlanması sırasında önemli ölçüde dalgalandı.
Cutoff'ta yaklaşık 15 g'a ulaştı.

Serbest uçuş ve ağırlıksızlık dönemi ile karakterize edildi
Accınace sonrası aşamada kalp aktivitesinin belirgin dalgalanmaları.
Daha sonra, Baker'ın kalp atış hızı nispeten sabit kaldı,
oysa Gordo'nun kardiyak aktivitesi belirgin bir şekilde dalgalandı ve azaldı
yavaş yavaş uçuşunun sonuna kadar. Küçük değişiklikler
Geçici ve doğada patolojik değil, aynı zamanda
elektrokardiyogram. Gordo'nun solunumu maksimum sırasında çok sığdı
Baker en yüksek değerine ulaştığında, sadece olmak için hızlandırma başlatın
yeniden giriş sırasında tekrar yaklaşık 35 g'lık kuvvetler
karşılaştı.

Able'ın kardiyak ve solunum hızları, bir başlangıçtan sonra
Üstün reaksiyon, kalp atış hızı geçici olarak düştü ve sonra arttı
Dikli bir şekilde, zirvede 10 saniyelik aralıkta maksimum 259'a ulaşmak
Hızlanma. Solunum sadece biraz arttı
fırlatma aşaması. Sırada bir taşikardi dönemi vardı
Post -Post -Hesapı Ağırlıksızlık, bundan sonra kalp atış hızı azaldı
istikrarlı bir şekilde ve sadece birkaç şaşırtıcı füze olayından rahatsız oldu. -Den
Altgrav aşamasının sonu, Expl'in kardiyak oranı biraz aşağıdaydı
normal.

Yüksek G kuvveti ve serbest uçuş dönemleri kısa olmasına rağmen,
Aşırı uçlar dikkate değerdi ve bir durumdan diğerine yapılan değişiklikler
hızlıydı. Buna rağmen, kardiyovasküler, hemodinamik ve
Elektrokardiyografik fenomenler oldukça iyi korunmuştur.
Görünüşe göre hayvanlar hiçbir zaman ciddi durumlarda değildi. O
Gözlenen fenomenlere girilen psikolojik faktörler açıkça
gürültüsü ile ilişkili kardiyak orandaki artıştan açıkça anlaşılıyor
Kaldırma işleminden önce ve ayrıca sinematografik kaydından motor
yüz ifadeleri. Bununla birlikte, entegre yanıtlar gösterdi
hayvanların fizyolojik durumlarının yeterince normal kaldığı
Güvenli bir uçuş sigortası yapın.


                           Küçük Joe Uçuşları

Hayvan doğrulama girişiminin yeterliliğinin ilk adımı
Merkür uçuş programı, NASA tarafından iki testin geliştirilmesiydi
ABD Hava Kuvvetleri Havacılık Tıp Okulu ile işbirliği
ivmelerin biyomedikal bir değerlendirmesi olacak
bir cıva uçuşunun iptali sırasında ve kısa bir süre sonra
Kaldırma. Bu uçuşlar, NASA Wallops İstasyonu'nda bir
Little Joe Solid-yakıt fırlatma aracı.

Kaçış Roketlerinin Aktivasyonu ile İki Küçük Joe lansmanı yapıldı
Maksimum hızlanmayı sağlamak için destek aşaması sırasında; Sadece bir kısa
Ağırlıksızlık dönemine ulaşıldı. İlk lansman Aralık'taydı
4, 1959 ve diğeri 21 Ocak 1960'da. 36 x 18 inç mühürlü,
Konuyu içeren 125 kiloluk, silindirik kapsül, 8 kiloluk
_Macaca mulatta_, gerekli yaşam destek sistemi ve ilişkili
Enstrümantasyon, cıva'nın bir "Boilerplate" modelinde uçtu
uzay aracı. Rhesus maymunlarına "Sam" ve "Miss Sam" olarak adlandırıldı.

Uçuş profili, yaklaşık 10 ila 12 g maksimum hızlanma içeriyordu
ve 0+-0.02 g'de yaklaşık 3 dakikalık periyotlar. Elde edilen tepe yüksekliği
Son balistik uçuşta yaklaşık 280 000 feet vardı. Deneysel
Kapsül 1 atmosferde yüzde 100 oksijen ile basınçlandırıldı.
deneyin başlangıcı ve yarım atmosferin hemen altına düştü
Uçuş sırasında nefes alma nedeniyle oksijen. Kapsül sıcaklığı tutuldu
10 derece arasında. ve 20 derece. C Her iki uçuşta.

Rhesus maymunlarından alınan ölçümler
Elektrokardiyogram, solunum, vücut sıcaklığı, göz hareketleri ve çubuk
Presleme, ancak ilk uçuşta sadece kısmi sonuçlar elde edildi.
Oksijen gerilimi, toplam basınç, kapsül sıcaklığı ve akraba
Nem kaydedildi. Her iki hayvan da canlı olarak kurtarıldı ve
fizyolojik ve psikolojiklerde patolojik değişiklikler gösterin
reaksiyonlar.


                      Merkür Hayvan Test Uçuşları

Merkür Hayvan Test Programında bir Redstone füzesi taşıdı.
Chimpanzee jambonunu sağlamak için 155 mil yüksekliğe kadar balistik bir uçuşta
Merkür sisteminin başarısının hayvan doğrulaması
insanlı uçuşa uygulanacak. Erkek şempanze yapmak için eğitildi
16 dakikalık uçuş sırasında iki aşamalı bir reaksiyon görevi. .
Chimpanzee Enos, 3 saat 20 dakika boyunca yörüngeye konuldu. Sonuçlar
İki uçuştan aşağıdaki bilgileri verdi:

  (1) Hem balistik (MR-2) hem de
      Orbital (MA-5) uçuşları normal sınırlar içinde kaldı
      ağırlıksız durum boyunca. Kalp eyleminin etkinliği,
      elektrokardiyogramlardan ve basınç kayıtlarından değerlendirilen,
      Ayrıca uçuşlardan etkilenmez.
  (2) hem arteriyel hem de venöz kan basınçları önemli ölçüde değildi
      Ağırlıksızlığın 3 saatinde ön ışık değerlerinden değişti
      durum.
  (3) Sürekli ve
      Ayrık kaçınma, gıda ödülü için sabit oran yanıtları, gecikmiş
      Bir sıvı ödülü için yanıt ve basit bir tuhaflık çözümü
      Sorun ağırlıksız durumdan etkilenmedi.
  (4) Simüle edildiğinde laboratuvarda eğitilmiş hayvanlar
      ivme, gürültü ve fırlatma ve yeniden girişin titreşimi
      gerçek bir uçuş boyunca performansı korumak için.

MR-2 ve MA-5 uçuşlarının sonuçlarından aşağıdaki sonuçlar
çizildi:

  (1) Merkür Hayvan Test Programının sayısız hedefi
      Met. MR-2 ve MA-5 testleri ilk balistikten önce geldi ve
      sırasıyla yörünge insanlı uçuşlar ve değerli
      Geri Sayım Prosedürleri ve Menzil İzleme ve Kurtarma
      Teknikler. Biyoinstrümantasyon etkili bir şekilde test edildi ve
      Çevre kontrol sisteminin yeterliliği gösterilmiştir.
  (2) 7 dakikalık (MR-2) ve ağırlıksızlara 3 saatlik (MA-5) maruz kalma
      Devlet, deneysel bir tasarımda denekler tarafından deneyimlendi
      görsel ve dokunsal referansları bozulmamış bıraktı. Yoktu
      fizyolojik durumda veya performansında önemli değişiklik
      bir dizi dereceli görev sırasında ölçülen hayvanlar
      motivasyon ve zorluk.
  (3) Fiziksel ve zihinsel taleplerle ilgili sorular cevaplandı
      Astronotların uzay uçuşu sırasında karşılaşacağı ve
      bu taleplerin aşırı olmayacağı gösterildi.
  (4) Genç şempanzenin eğitilebileceği de gösterildi.
      Uzay uçağı çalışmaları için son derece güvenilir bir konu olmak.

31 Ocak 1961'de jambon suborbital balistik uçuşu,
Orbital, Alan R. Shepard'ın Suborbital Uzay Uçuşuna Prelude
29 Kasım 1961'de ENOS uçuşu, John'un yörünge uçuşundan önce geldi
H. Glenn.

Şimdi bu olayları yerine ait olarak kategorize ettiğimiz gerçeği
Uzak geçmiş, sadece yaklaşık 4 yıl önce meydana gelmelerine rağmen,
Mekanın keşfinde kalkınma hızını vurgulayın. İken
Şempanze programı sonraki başarılar ışığında solgun olabilir,
Bilimsel ve teknolojik katkı göz ardı edilmemelidir.

Bu projenin önemi tam olarak takdir edilebilir ve
Katkı, sadece var olan bilgi eksikliğini göz önünde bulundurarak
anlayışı sırasında. Temel eğitimine ek olarak
işlev, bu proje insanlı uzay uçuşunun fizibilitesini doğruladı
Merkür yaşam destek sisteminin operasyonel testleri yoluyla. BT
karmaşık davranışsal süreçlerin ve temel fizyolojik
işlevler, kısa pozlamalar sırasında esasen göze çarpmadı
uzay uçuşu. Merkür şempanze programı ilk kez işaret etti.
Fizyolojik ve davranışsal değerlendirme teknikleri birleştirildi
Uzaydaki toplam organizmanın fonksiyonel verimliliğinin değerlendirilmesi.

Belki de bu programın nihai katkısı,
gelecekteki bilimsel deneylerin üzerine bilgi çerçevesi
Uzatılmış sürelerin uçuşlarına maruz kalan biyolojik organizmalar
temelli. Daha ince ve zor arayışı aramak için tasarlanmış biyo -maddelit deneyleri
Uzun süreli uzay uçuşunun biyolojik işlevsellik üzerindeki etkileri
Daha da rafine ve zor teknikler, ancak büyük ölçüde bağlı olacaktır
Project Mercury'nin bu ilk adımlarında yer alan zemin. Daha önemli hayvan suborbital ve yörünge uçuşlarının bir özeti
1957-1964 döneminde Tablo VII'de sunulmaktadır.

NASA destekli başka bir uçuşta, _nerv_ 1, çeşitli deneyler
20 dakikalık bir suborbital uçuşta taşındı. _Neurospora_ kalıplar gösterildi
Şaşırtıcı derecede yüksek bir mutasyon seviyesi, ancak kontrol kalıpları da
yüksek oranlar.

Hava Kuvvetleri'nin
katkıda bulunan birçok ilginç bulgu ile sonuçlandı
Yaşam sistemlerinin uzay uçuşuna yanıtları. Discoverer xvii'de
uçuş, insan gama globulin ve tavşan antiserumuna özgü örnekler
İnsan gama için globulin reaktivitede bir artış gösterdi ve örnekler
sinovyal ve konjonktival hücrelerin
sitolojik özellikler.

Discoverer XVIII, süren devasa bir güneş parlaması sırasında piyasaya sürüldü
48 yörünge, 3 günlük uçuşun ilk 13 saati için. _Neurospora
Conidia_, sinir dokusu, algler, insan kemik iliği, göz kapağı dokusu, gama
globulin ve kanser hücreleri yörüngeye konuldu. Sonuçlar şunu gösterdi
Biyolojik örnekler güneşten radyasyona dayanabilir
minimum ekranlama ile fişekler ve alüminyum korumanın
kurşundan daha iyi.

1949'da ABD, sistematik, kesintisiz bir araştırma programı başlattı
Biyolojik uzay deneylerinde. Etkilerini incelediler
Fiziksel stres, bağışıklık reaksiyonları, psikobiyoloji ve davranış, genetik,
ve uzay aracı dinamikleri ve
Ortam radyasyonu. Organizmalar ve biyolojik malzemeler dahil
tütün mozaik ve influenza virüsleri; T2 ve T4 bakteriyofaj; _Bacillus
aerogenes_; lizojenik bakteriler; _ClOSTRIDIUM BUTYRICUM_; _Escherichia
coli_; Actinomycetes; Mayalar; _Chlorella pyrenoidosa_; köknar tohumları,
Çam, soğan, mısır, marul, buğday, lahana, havuç, karabuğday, salatalık,
pancar, _euonymus_, rezene, hardal, bezelye, geniş fasulye, domates ve hindistan cevizi;
_Tradescantia paludosa_; _Ascaris_ yumurta; Salyangoz yumurtlama; _Drosophila
Melanogaster_; Loach Roe; kurbağa yumurtaları ve sperm; kobay; fareler; sıçanlar;
hamster; tavşanlar; köpekler; maymunlar; insan ve tavşan derisi; HeLa Doku
kültürler ve diğer dokular (ref. [Ref.167] ve [ref.168]).


   Tablo VII.-1957-64 için yörünge ve suborbital hayvan uçuşları

  -------------------------------------------------- --------------
  Yıllık Hayvan Konu Uçuş Profili
  -------------------------------------------------- --------------
                           Amerika Birleşik Devletleri
  -------------------------------------------------- --------------
  1958 fareler _wickie_, 1400 mil. Üç kişiden hiçbiri
         _Laska_ ve uçuşlar geri kazanıldı.
         _Benji_
  -------------------------------------------------- --------------
  1958 Sincap Maymun Bir üzerinden 300 mil maksimum irtifa
         Bir Jüpiter aracılığıyla güvenilir_ 1300 mil mesafe
                              roket. Kurtarılmadı.
  -------------------------------------------------- --------------
  1959 Rhesus maymunları bir üzerinden 300 mil maksimum yükseklik
         _Able_ ve _baker_ 1500 mil mesafe bir jüpiter aracılığıyla
                              roket. Kurtarıldı.
  -------------------------------------------------- --------------
  1959 Siyah fareler 500 saniyelik ağırlıksızlık
                              III.
                              roket. Discoverer Aracı yaptı
                              yörüngeye ve hayvanlara girmeyin
                              kayboldu.
  -------------------------------------------------- --------------
  1959 Little Joe'da Rhesus Monkey 53 mil yükseklik.
         _Sam_ kurtarıldı.
  -------------------------------------------------- --------------
  1960 Rhesus Monkey Little Joe'da 9 mil yükseklik.
         _Miss SAM_ kurtarıldı. -------------------------------------------------- --------------
  1960 C-57 Siyah fareler 5000 mil üzerinde 650 mil yükseklik
                              Atlas RVX-2A üzerinden mesafe.
                              Kurtarıldı.
  -------------------------------------------------- --------------
  1961 Chimpanzee _HAM_ 414 mil boyunca 156 mil yükseklik
                              Redstone Booster aracılığıyla mesafe,
                              Merkür kapsülü. Kurtarıldı.
  -------------------------------------------------- --------------
  1961 Şempanze _enos_ 2 Dünya yörüngeleri. 183 dakika
                              146'lık bir apogee ağırlıksız
                              Miles anda Perigee 99 mil.
                              Atlas Booster, Merkür Kapsülü.
                              Kurtarıldı.
  -------------------------------------------------- --------------
                           Sovyetler Birliği
  -------------------------------------------------- --------------
  1958 Köpekler _Belyanka_ Hermetik olarak 280 mil yükseklik
         ve _pestraya_ mühürlü kabin. Kurtarıldı.
  -------------------------------------------------- --------------
  1959 Köpek _otyazhnaya_ 100 mil yükseklikte. Kurtarıldı.
         Ve bir tavşan
  -------------------------------------------------- --------------
  1960 Köpekler _Belka_ ve 16 Dünya yörüngesi (24 saat)
         _Strelka_, 21 Sputnik V. İlk başarılı iyileşme
         Orbital'den Siyah ve 21 Beyaz Yaşayan Yaratık
         Fareler uçuşu.
  -------------------------------------------------- --------------
  1960 Köpekler _pchelka_ ve 16 toprak yörüngeleri (24 saat).
         _Mushka_ uzay aracı yeniden giriş sırasında yok edildi.
  -------------------------------------------------- --------------
  1961 1 köpek, fareler, 1 toprak yörüngesinde 155'lik bir apoge
         kobay ve mil ve 114 mil perigee.
         Kurbağalar iyileşti.
  -------------------------------------------------- --------------
  1961 Köpek _laetzpochka_ 1 Dünya yörüngesi. Kurtarıldı.
  -------------------------------------------------- --------------
                              Fransa
  -------------------------------------------------- --------------
  1961 Sıçan _hector_ bir kapsülde 95 millik tutum
                              Bir Veronique roketi tarafından desteklendi.
                              Kurtarıldı.
  -------------------------------------------------- --------------
  1963 Cat Feliceette bir kapsülde 95 mil yükseklik
                              Bir Veronique roketi tarafından desteklendi. Üzerinde
                              5 dakikalık ağırlıksızlık. Kurtarıldı.
  -------------------------------------------------- --------------


                     NASA Biosatellit Programı [3]

   [3] [Ref.169] 'dan.

Uzay ortamı, temel incelemek için eşsiz bir fırsat sunuyor
Yeni araçlarla yaşayan dünya organizmalarının özellikleri yeni açılıyor
Biyolojik teorinin yeterli olmasını sağlayamadığı araştırma alanları
Tahminler. Biyolojik alan ortamının benzersiz bileşenleri
önemi ağırlıksızlık veya büyük ölçüde azalmış yerçekimidir,
Dünya'nın 24 saatlik rotasyonundan ayrılan bir ortamın dayatılması
(özellikle biyoitler üzerindeki etkisi) ve ile kozmik radyasyon
Yapay olarak üretilen herhangi bir şeyle eşsiz enerjiler ve parçacık boyutları
Yeryüzünde ([ref.169]).

Uzayın insanlı keşfinde ilerleme kaydedildikçe, biyolojik
Eşsiz çevresel faktörlerinin etkileri daha büyük olur
önemi. Uzayın etkilerini belirlemek önemlidir
İnsanın fiziksel ve zihinsel görevleri yerine getirme kabiliyeti. İçinde
Ek olarak, onun için gerekli olan sistemleri geliştirmek gerekir.
hayatta kalma ve fizyolojik ve psikolojik refahı için, her ikisi de
uzay ve daha sonra normal yaşam kalıplarının yeniden başlamasında. Aksine
Çevreselde yaklaşık bir yüzyıl araştırma ve geliştirme
Fizyoloji, uzun vadeli uzayda bir dizi fenomenle karşılaşılacak
ne mümkün olacak deneyime sahip olduğumuz uçuş
etkileri tahmin etmemiz veya gerekli koruyucuları geliştirmemiz veya
iyileştirici önlemler ([ref.170]). Deneysel programların çoğu
Biyobilim, zararlı olacak şekilde gerçekleştiriliyor veya planlanıyor
Bu fenomenlerin etkileri belirlenebilir, tahmin edilebilir veya kaçınılabilir
İnsanlı uçuşta karşılaşmadan önce.

Biyolojik deneyler, uzay aracının yörüngesinde gerçekleştirilmiştir
Sovyet ve Amerikalı bilim adamları tarafından insanlı uzay uçuşuna hazırlanırlar.
Bu birinci nesil keşif deneyleri aşağıdakilere sahipti
Amaç:

  (1) karmaşık organizmaların uzayda hayatta kalıp kalamayacağını keşfetmek için
      koşullar ve yaşam desteği sistemlerini test etmek
  (2) karmaşık organizmaların (köpekler ve primatlar)
      Hayatta kalma lansmanı, orbital uzay uçuşu, yeniden giriş ve iyileşme
  (3) uzay radyasyonunun etkilerini ve herhangi bir açık
      Ağırlıksızlığın biyolojik organizmalar üzerindeki etkileri

Bu biyolojik çalışmalar, insanlı uzay uçuşunun
Uygulanabilir ve çeşitli kozmonot ve astronot uçuşları kanıtlanmış
sonuçların geçerliliği.

Ulusal Bilimler Akademisi Uzay Bilimleri Kurulu Yaz Çalışması
([ref.171]) bunu tavsiye etti.

    NASA, uzay ortamının özel özelliklerinden yararlanmalıdır.
    Genel analizi için benzersiz durumlar
    özellikle, özellikle de
    Rol çevresel girdiler kuruluşta oynuyor ve
    Yaşam sisteminde normal organizasyonun bakımı. NASA
    Yer tabanlı ve yörüngede çalışmaları desteklemelidir
    laboratuvarlar [biyo -maddeler] biyolojik etkileri üzerindeki
    Yerçekimi alanları normal ve altta normal. Bu olmalı
    NASA'nın büyük bir sorumluluğu olarak kabul edildi
    Çevresel fırsatlar. NASA,
    Bitkilerde ve hayvanlarda biyolojik ritimler
    çevre biyolojisi çabalarının. Araştırmak
    (_a_) kutupsal olarak uzayda organizmalarda ritimlerin gözlemlenmesi ve
    ekvatoral düşük yörüngeler; (_b_), eşit ve daha az yörünge ve
    22.000 milden fazla. Düzgün tasarlanmış deneyler
    farklı çevrenin etkilerini araştırmak için yürütülebilir
    Bunların test organizmalarına eşzamanlı olarak etkilendiği faktörler.

Uzay Bilim Kurulu'nun Yerçekimi Paneli ([ref.67])
Heteroselüler düşük yerçekiminin en büyük etkileri beklenir
az ya da çok sabit bir yönde gelişen organizmalar
karasal yerçekimi ve oryantasyondaki değişikliklere yanıt veren
Yüksek bitkiler de dahil olmak üzere nispeten uzun indüksiyon dönemleri. Üzerinde
Diğer uçlar, hızla yanıt veren ancak
organların çokluğu ve korelasyon mekanizmaları oluşumunu
Arıza ve düzensizlik muhtemel, ancak kesin değil. Panel
Erken embriyogenez ve histogeneze önerilen vurgu,
özellikle düşük yerçekimine maruz kalma sırasında bitkiler ve anatomik
Düşük yerçekimi sonrası çalışmalar. Düzenlerin bozulmalarını
deneysel organizmanın maruz kaldığı ortam
yorumlanmasındaki belirsizlikleri azaltmak için sınırlı veya kontrol edilir
sonuçlar. Aynı zamanda, bilinen pertürbasyonların tanıtımı olabilir
Sadece yerçekimi nedeniyle etkilerin izole edilmesine yardımcı olun. Yer tabanlı
Klinostatlar ve santrifüjler,
deneyler ve düşük seviyenin etkilerini tahmin etmek için bir girişim yapılmalıdır.
Klinostat ile yerçekimi.

Eşsiz veya bilinmeyen alan çevresinin etkilerinin incelenmesi
faktörler muhtemelen büyük ölçüde olabilecek beklenmedik sonuçlar verecektir
Gelecekteki teknik yaklaşımları değiştirin. Bu biyo -maddeden elde edilen sonuçlar
Çalışmalar daha uzun vadeli, insanlı uzay uçuşu için geniş bir uygulamaya sahip olacak,
insanlı uzay istasyonları, ay ve gezegen keşifleri dahil.

Biosatellite Programı, dikkatle ikinci nesil bir dizidir
son derece sofistike bazı planlı ve seçilmiş deneyler
birkaç yıllık temel çalışma gerektiren deneyler ve
Ekipman geliştirme. Bu geri kazanılabilir biyo -uydurucuların yörüngesinde
Büyük Biyolojik'nin Eleştirel Testleri için Fırsatlar Sağlayın
Genetik, evrim ve fizyoloji alanlarında hipotezler.

Bilim topluluğu biyo -maddeye büyük ilgi gösterdi
Program ve üniversitelerden, endüstri ve hükümetten bilim adamları
Primatlar ve diğer memelileri içeren 185 uçuş deneyi,
Omurgalı ve omurgasız hayvanlar, mikroorganizmalar ve bitkiler.

Seçilen biyogüzelit deneyleri, hücreseldeki çalışmaları içerir,
Embriyolojik gelişim ve
Doku seviyesinde büyüme deneyleri ve fizyolojik, davranışsal,
Organizma düzeyinde üreme ve genetik çalışmalar. Deneyler
altı kategoriye ayrılmıştır:

  (1) Primatlar
  (2) Memeliler (Primer olmayan)
  (3) Hayvan, hücresel ve yumurta
  (4) Bitki morfogenezi, fotosentezi ve büyüme
  (5) Biorhythm
  (6) Radyasyon

Uçuş için yirmi deney seçildi.
3-30 günlük yörünge sırasında ağırlıksızlık ve azalmış yerçekimi
dönemler. Deneylerde çok çeşitli bitkiler ve hayvanlar
Tek hücreli organizmalardan daha yüksek bitkilere ve hayvanlara. Etkiler
primat üzerinde ağırlıksızlık, özellikle de merkezi
30 gün boyunca gergin, kardiyovasküler ve iskelet sistemleri
yörüngeler.

Genetik ve somatik etkileri incelemek için deneyler seçildi
bilinen bir radyasyon kaynağı (sr^85) ile birlikte
Herhangi bir antagonistik veya sinerjistik etki olup olmadığını belirleyin
([ref.172]). Etkilerinin etkilerini incelemek için deneyler de dahil edilmiştir.
Yeryüzündeki uydunun eşsiz ortamı ve
Bitkilerin biyolojik ritimlerine göre dünyanın dönüşü ve
hayvanlar.

Şu anda onaylanmış programa altı biyo -uydu,
1966'daki ilk uçuş. Cape Kennedy'den başlatılacaklar
Geliştirilmiş iki aşamalı, itme çalıştırılmış Thor-Delta neredeyse ekvatoral
30'a kadar olan dönemler için 180-200 mil yükseklikte dairesel yörünge
günler. Kurtarma, kapsül/paraşüt sırasında Hava Kuvvetleri Uçağı ile olacaktır
iniş. Uzay aracı 1000-1200 kilo ağırlığındadır, 280 kiloluk
Geri kazanılabilir kapsül ve yörüngedeyken daha büyük yaşamayacak
1/10 000 g hızlanma. Yaşam destek sistemi bir
Yüzde 80 azotlu deniz seviyesi basıncında ortam, yüzde 20
oksijen ve sıcaklık ile yüzde 0,5'ten fazla karbondioksit
75 derece. F +-5 derece. F.

Tüm deneyler, geliştirme veya testin çeşitli aşamalarında ve
Uçuş testi donanımı inşa edildi ve inşa ediliyor. Deneyler
ve donanım, lansmanı simüle eden preflight testlerine tabi tutuluyor
ve iyileşme stresleri. Rhesus, pigtail ve sincap maymunları
koşullar altında simüle edilen uçuşun dinamik kuvvetlerine maruz kaldı
tam, kısmi ve kısıtlama yok. Üç tip santrifüj vardır
uçuş profilini simüle etmek için kullanılmıştır. Primatlar tamamen
Derin beyin elektrot implantları, implante kateterler,
ve diğer implante sensörler. Santrifüj sırasında hareketli resimler
alınmış. Bu primatlar, form takılmış kanepelerde yarı kılıf edildi
hızlandırıcı kuvvete bakarken vücudun harekete izin verilmesi
Ventrodorsal pozisyon (göz küreleri). Bu test dizisinde, hepsi
Testlerin ardından primatlar normaldi ve olağandışı bir şey göstermedi
davranış veya etkiler. X-ışınları, implante edilmiş kateterler ve
Elektrotlar yerinde kaldı ve dokuya neden olan hareket yok
zarar. Ancak, primatlar sırtları ile yerleştirildiğinde
Hızlandırıcı güç, dorsoventral (göz küreleri), hayvanlar
görünür hasar gördü. 6 g'de görünür bir stres yoktu, ancak 8 g
Alt göz kapaklarının şişmesi fark edildi. 11 g'de her iki göz kapağı da
Şişmiş kapalı. Biyo -uydu programında primatlar yerleştirilecek.
Hızlandırıcı kuvvetlere bakan bir pozisyondaki semirestraintraint kanepeleri,
Bu etkileri önlemek için ventrodorsal (göz küreleri).




                                                               Bölüm 7

_Manned uzay uçuşu_


                  Biyoregeneratif yaşam destek sistemleri

Bir adamı uzayda yerleştirmek, tam bir yaşam desteği sistemi gerektirir
yeterli oksijen, yiyecek ve su sağlamak ve fazlalığı çıkarma
Karbondioksit, su buharı ve insan vücudu atıkları. Ayrıca,
Oksijen, karbondioksit ve basınç uygun bir
seviye. Birikmiş toksik ürünler ve zararlı kokular çıkarılmalıdır.

Uzay aracında, insan kısıtlı bir ortamda sınırlıdır.
dengeli bir mikro kozmoz kurmanın veya kapalı
ekolojik sistem. Bu muazzam bir biyolojik ve biyomühendislik
sorun. Ağırlık, boyut, operasyonun sadeliği ve güvenilirlik
özellikle önemli faktörlerdir.

Bir veya birkaç astronot, yiyecek içeren nispeten kısa görevler için,
oksijen ve su gerektiği gibi saklanabilir ve kullanılabilir hale getirilebilir ve
Çeşitli atık ürünler saklanabilir. Daha uzun görevlerde, özellikle
birden fazla astronot, verimli kimyasal veya
Biyolojik rejeneratif sistemler gerekecektir. Herhangi bir rejeneratif
Sistem, işleme ekipmanının ağırlığının sabit bir maliyeti ve
Enerji Gereksinimleri.

Nefes alma sağlama yöntemleri kimyasal veya kısmen rejeneratif
su buharı ve
Karbondioksit, su ve CO2'nin termal ayrışmasını içerir,
Suyun fotolizi ve radyolizi, kaynaşmış karbonatların elektrolizi ve
sulu çözeltiler ve H2 ile CO2'nin kimyasal azaltılması
oluşan suyun elektrolizi ile. Kimyasal rejeneratif sistemler
fazla karbondioksit ve su buharını çıkarmak için geliştirilmiştir.
atmosfer. Biyolojik olmayan rejeneratif sistemler,
taşınabilen veya geri kazanılabilen yiyecek, su ve oksijen miktarı.
Bu fiziksel-kimyasal süreçler büyük bir potansiyel gösterir, ancak aynı zamanda
Son derece yüksek gereksinimler de dahil olmak üzere birçok zorluk sunmak
sıcaklıklar ve önemli miktarda güç,
toksik maddeler ve inaktivasyona yüksek duyarlılık. Hiçbiri
Şu anda incelenen biyolojik olmayan süreçler,
Biyoregeneratif bir sistem. Tüm bu biyolojik olmayan sistemler
gerçekçi olmayan arz gereksinimleri ve kullanılamaz atıklar üretir.
Sonuç olarak, uzun gezegen görevleri için biyoregeneratif sistemler,
Ayrıca, sorunlarla da beslense de, potansiyel olarak onların
Fiziksel ve kimyasal muadiller.

Tablo VIII, 70 kg'lık bir astronot için günlük ortalama metabolik verileri göstermektedir. A
Adam dakikada yaklaşık 10 küp hava veya 400 000 litre nefes alır,
günlük. Süresi dolmuş hava yaklaşık yüzde 4 karbondioksit içerir. Adam
normalde yüzde 0,03 CO2 içeren havayı nefes alır, ancak dayanabilir
Yaklaşık yüzde 1,5 CO2. Yüzde 1,5'ten fazla herhangi bir şey
Torlu nefes, baş ağrısı üretecek ve büyük ölçüde aşılırsa,
ölüm. Bir adam günde yaklaşık 1.1 kilo su veriyor ve bu
Terleme ve diğer kaynaklardan suya eklenmesi, kaldırılmalıdır
havadan.


       Tablo VIII.-_ 70 kg için ortalama günlük metabolik veriler,
       25 yaşındaki astronot normal uzaylı aktivite_
                        [[Ref.173]]

  -------------------------------------------------- ---------------
  O2 girişi, kg 0. 862
  -------------------------------------------------- ---------------
  CO2 çıkışı, KG 1.056
  -------------------------------------------------- ---------------
  İçme suyu, litre 2.5
  -------------------------------------------------- ---------------
  Gıda Rehidrasyon Suyu, Literler 1
  -------------------------------------------------- ---------------
  Yiyeceklerin Kalori Değeri, Kcal 3000
  -------------------------------------------------- ---------------
  Su Çıkışı:
  -------------------------------------------------- ---------------
       İdrar, litre 1.6
  -------------------------------------------------- ---------------
       Solunum ve terleme, litre 2.13
  -------------------------------------------------- ---------------
       Dışkı, KG 0.09
  -------------------------------------------------- ---------------
  Toplam ısı çıkışı, BTU 11 100
  -------------------------------------------------- ---------------


İki tip biyolojik rejeneratif sistem önerilmiştir. .
Fotosentetik kapalı ekolojik sistem 1951 gibi erken bir tarihte önerildi.
Bu, tek hücreli yosun veya daha yüksek bitkilerin kullanımını içerir,
yüzen su ve karasal bitkiler ve etkileşimini gerektirir
O2 ve bitki hücreleri üretmek için CO2 ve H2O ile ışık enerjisi. Bir diğer
1961'de önerilen sistem, suyun oksijene elektrolizini içerir ve
hidrojen ve _hidrogenomonas_ bakterilerin eşzamanlı kullanımı
Yukarı hidrojen, biraz oksijen, karbondioksit ve idrar veren su ve
bakteriyel hücreler.


      Tablo IX. --_ Rejeneratif Yaşam desteği sistemleri için gereksinimler_
  -------------------------------------------------- -------------------
                                   Gereksinimler / Gereksinimler /
                                      1 adam [4] 3 erkek (270 insan günü
            Sistem görevi) [5]
                                ---------------------------------------
                                  Ağırlık, güç, ağırlık, güç,
                                  kg kw kg kw
  -------------------------------------------------- -------------------
  Kısmi ChemoreGeneratif [7] 332 1.75
  -------------------------------------------------- -------------------
       Lioh 125 1.40
  -------------------------------------------------- -------------------
       NAOH 155 7.68
  -------------------------------------------------- -------------------
       CO2-H2 34 .36
  -------------------------------------------------- -------------------
  Tam Bioregeneratif-Alg:
  -------------------------------------------------- -------------------
       Yapay Aydınlatma 116 [6] 10.40 591 25.00
  -------------------------------------------------- -------------------
       Güneş aydınlatması 103 1.70 356 .60
  -------------------------------------------------- -------------------
  Electrolys -_Hidrogenomonas_ 55 .25 129 2.60
  -------------------------------------------------- -------------------

   [4] [Ref.174] 'den.

   [5] [Ref.175] 'den.

   [6] [Ref.176] 'dan.

   [7] enstrümantasyon ve gıda depolama içerir.


Tablo IX'ta verilen değerler göreceli ağırlıkları ve güçleri gösterir
Gazlı ortam sağlamak için çeşitli sistemler tarafından gerekli
İnsanlı uzay kabinleri. Kişi çalışma sıcaklıklarını düşünürse ve
tehlikeler, diğer sistemler ağırlığı dengeleyen avantajlar sunabilir ve
Lioh sistemlerinin hidrojen azaltılmasının güç avantajları. NASA tarafından yaşam desteği sistemi teknolojisi üzerine araştırmalar yürütülüyor
Gelecekte 20 yıl planlanan görevler için geçerlidir. Hayat destekli
Sistemler, solunum gazları, kontrolü sağlamak için gereksinimleri içerir
kabin atmosferi, su ıslahı, gıda temini, kirleticilerin
ve kişisel hijyen. Bu tür sistemlerde yer alan disiplinler arasında
Biyoloji ve Mikrobiyoloji, Sıfır G'de Kriyojenik Sıvı İşleme, Isı
aktarım ve güç gibi diğer sistemlerle termal entegrasyon. .
Mürettebatın fizyolojik, psikolojik ve sosyolojik sorunları
Ayrıca düşünülüyor.


Fotosentetik sistem

Yeşil bitkiler hafif enerjiyi yakalayan klorofil içerir
Karbondioksit ve suyu dönüştürmek için termodinamik olarak gerekli
daha sonra diğer yiyeceklere dönüştürülebilen karbonhidrat gibi
protein ve yağ olarak. Bu işlem sırasında, karbondioksit tüketilir ve
Yaklaşık eşit miktarda oksijen gazı kurtarılır. İlk olarak
Yaklaşım, fotosentez oksidatif metabolizmanın tersidir
Hayvan yaşamının:

                 Oksidasyon
    C6H12O6 + 6O2 --------------> 6CO2 + 6H2O + Isı

                       Fotosentez
    6CO2 + 6H2O + Işık --------------> C6H12O6 + 6O2

Bitkilerdeki fotosentetik süreç ve sırasında solunum
fotosentez yoğun bir şekilde incelenmiştir ve birkaç metabolik
Yollar açıklandı. Açıklamak için mekanizmalar inceleniyor
Güçlü görünür ışığın bu süreç üzerindeki engelleyici etkisi. Bu
Program, hücresiz kloroplast veya klorofil kullanımına yol açabilir
Uzun süreli alan için gelecekteki fotosentetik biyoregeneratif sistemlerde
seyahat.

Kapalı bir ekolojik sistemin temel düşüncelerinden biri
Çevre gazları, tüm için fizyolojik olarak tolere edilebilir kalacaktır.
ekolojik bileşenler. İdeal olarak, bir fotosentetik gaz değişimi organizması
yüksek bir gaz değişimi oranına sahip olmalıdır.
Büyüme, hasat, işleme, tesadüfen tüm ekipman ve malzemeler
ve kullanım); ve korumak için kontrol edilebilir bir asimilasyon oranı
Kararlı durum gaz bileşimi. Ayrıca (1) uygun olmalıdır
Roket veya
Uzay İstasyonu Tasarımı; (2) genetik ve fizyolojik olarak kararlı ve
beklenen streslere oldukça dirençli; (3) Yenilebilir ve yetenekli
insan beslenme gereksinimlerinin çoğunu veya tamamını sağlamak; (4)
çiğ veya uygun şekilde muamele edilmiş organik atıkların kullanılması; ve (5) uygun
Ekosistemin diğer bileşenleri tarafından talep edildiği gibi su geri dönüşümüne.


Yüksek bitkiler

Fotosentetik gaz eşanjörleri olarak çok hücreli bitkileri kullanma çabaları
Birçok ihmal edildi, çünkü birçok kişi tarafından varsayıldı
Yosun daha verimli olurdu. Aile _Lemnaceae_ (Duckweeds)
minimum doku farklılaşmasına sahip küçük ilkel su bitkileri.
Pratik olarak bitkinin tüm hücreleri klorofil içerir ve
fotosentetik aktivite yeteneği. Esas olarak çoğalırlar
Ebeveynler lefike yapraklarının aseksüel tomurcuklanması. Kolayca yetiştirilebilirler
büyüme için uygun neredeyse her ortamda nemli yüzeyler ([ref.177])
ototrofik bitkiler. Duckweeds ile gaz değişimi sorunları
ve hasat basitleştirilir ve ortam hacmi büyük ölçüde olabilir
yosunlarla karşılaştırıldığında azaldı.

NEY ([ref.177]) ördek kırıcıları ile çok yüksek bir gaz döviz kuru elde etti.
Kontrollü optimal sıcaklık koşulları altında küçük kültürler kullanma,
Işık (600-1000 ft-c) ve CO2, konsantrasyon, 2,3 m olduğunu tahmin etti
10.8'lik bir gaz döviz kuru ile ördek üssünün frontal yüzeyinden kare
Litre M Squared/Saat, bir adam için yeterli gaz değişimi sağlayacaktır.
Bu, saatte yaklaşık 25 gram kuru bitki malzemesi üretecektir.

Duckweeds ile birkaç beslenme çalışması yapılmıştır. Nakamura
([Ref. 178]) _wolffia_ 'nı uzay için olası bir yiyecek kaynağı olarak kabul etti
seyahat ve yüzde 25-60, protein karbonhidrat içerdiğini buldu
Yüzde 8-10, yağ yüzde 18-20, mineraller yüzde 6-8 (tüm kuru ağırlıklar),
ve B2, B6 ve C vitaminleri, C en bol olan C ile.

Duckweed sisteminin arzu edilen özelliklerinden biri, gazın
Değişim doğrudan atmosfer ve bitki arasında ve
solunum gazlarının hacimli bir sıvı sisteminde çözülmesini gerektiren
Sıfır veya düşük yerçekiminde özel mühendislik zorlukları sunar
koşullar.

Fotosentetik çalışmalar için ekipman tasarımında dikkatli
İnşaatta kullanılan malzemeye dikkat edilmelidir
ünitenin. Plastik malzemelerin çoğu foto-oksidatif
Ürünlerden biri olarak CO ile bozulma. Hava devridaim olduğunda
plastik boru ve şeffaf sert plastikler yoluyla
Hafif, önemli miktarda CO verilir. Yüksek yoğunluklu
güneş ışığı gibi aydınlatma, başına birkaç yüz parçalı bir co birikmesi
Milyon nadir değildir. Ayrıca, karotenoidler gibi bitki pigmentleri
ve klorofiller, yüksek ışığa maruz kaldığında benzer şekilde tepki verecektir.
yoğunluk. Bitkiler ölürse, CO oldukça hızlı bir şekilde serbest bırakılır.

Colorado Eyalet Üniversitesi'nde bitkilerin yüksek yoğunluğa verdiği yanıtlar
Radyasyon (ultraviyole - kızılötesi) inceleniyor. Yüksek bitkiler
Daha büyük ultraviyole ışığa maruz kalan dağın tepeleri
Özel uyarlamalar için çalışıldı. Sıcaklığın etkisi
Fotosentez araştırılıyor. Çeşitli bitkiler de inceleniyor
mikropsuz koşullar altında.

Biyoregeneratif sistemlerde olası kullanım için daha yüksek bitkilerin taranması
Connecticut'ta Tarım Deney İstasyonu Seçim ile sonuçlandı
mısır, şeker kamışı ve ayçiçeği. Optimal koşullar altında
Desteklemek için yaprak yüzeyinin 100 ila 130 ft karesi gerekli olduğunu gösterdi
bir astronot.

Olası gıda kaynakları olarak kabul edilen bitkiler arasında soya fasulyesi, fıstık,
pirinç ve yosunlarla birleştirilebilen domatesler
Dengeli ve makul olarak çeşitli diyet. Hidroponik sistemler büyük kullanır
Su miktarları, ancak bunu azaltmada ilerleme kaydedilmektedir.

Kapalı ekolojik sistemde hayvanları kullanma olasılığı açıktır
özellikle yerçekimi yokluğunda ve çok fazla iş
Bitki materyallerinin hayvan gıdası olarak ve
Atıkların bertarafı. Dikkate alınan hayvanlar kabuklular,
Balık, tavuk, tavşan ve keçi.


Yosun

Algler en hızlı büyüme oranına sahiptir ve en verimli olanlar arasındadır.
Oksijen ve gıda üretimi için bitkiler. Çok fazla gösterildi
Myers ([ref.179]) ve _chlorella_ _chlorella_
fareler ve maymun gibi hayvanları korumak için kapalı ekolojik sistem.
O2 ve gıda tedarik etmek ve CO2 ve
Kokular birçok yazar tarafından uzay aracında kullanılmak üzere dikkate alınmıştır.
platformlar ve ay veya Mars üzerinde üsler oluşturmak için.

Toplam verimlilik tahminleri, ekstrapolasyonlu laboratuvar verilerine dayanmaktadır
ve birçok farklı veri türü olarak kullanıldığından
Bu tahminlerin temeli.

Yaklaşık yüzde 4-5 CO2 içeren solunan hava,
_Chlorella_ Kültür, atmosferik veya artan basınçta. Hava
yüksek bir yüzdesi oksijen içeren ve nemle doymuş
Alg sisteminden serbest bırakıldı.

Birkaç amaç için yosun kullanımı bir ila üç
Ayrı Alg Sistemleri. Gıda üretimi için _chlorella_ 50 üretir
Yüksek azot ortamında protein ve yüzde 50 lipitler. İçinde
Düşük azotlu ortam, yüzde 85 lipit üretir. Uygun seçim
_Chlorella_ suşları ve medya sadece gerekli olanı üretmekle kalmayacak
kalori ama aynı zamanda gerekli belirli besin maddeleri. Kesin
Suşlar O2 üretiminde daha etkilidir ve diğerleri kullanımda
idrar ve diğer atıklar.

_Chlorella_ kullanarak 25 ° 'de yetiştirilen bazı ilk tahminler. C, için
Uzayda tek bir adam için bu gereksinimleri sağlamaktır.
Aşağıda: 168 kg alg süspansiyonu ([ref.179]), 200 kg alg
süspansiyon ve pompalar dahil 50 kg ekipman (ref. [ref.180] ve
[ref.181]) ve 100 kg alg süspansiyonu ve 50 küp
Ekipman ve Gaz Değişim ([Ref.182]). Mavi-Yeşil Alg'i Kullanma
_Synechocystis_, 600 kg alg süspansiyonu gerekli olacak,
Gafford ve Craft'a. Bu tahminler ön çalışmalara dayanmaktadır,
oldukça yüksektir ve gerçek pratik değer değildir.

Diğer çalışmalar, son derece verimli bir alg sistemini göstermiştir.
Pratik ve etkili bir gaz eşanjörü için gerçek bir potansiyel sunar
([ref.183]). Optimum büyüme ile _chlorella_ termofilik suşu
39 derece sıcaklık. C ve fotosentez için optimum sıcaklık
yaklaşık 40 derece. C, hücre kütlesini günde 10 000 kat artırabilir. Ne zaman
Yarım maksimum verimlilikte çalışan bu alg 100 kez üretir
Saatte hücre oksijen hacmi. Burk ve ark. ([ref.183]) Durum:
"Gelecekteki mühendislik geliştirme, bir alan gereksinimine yol açmalıdır.
Yetişkin kişi, en fazla 3 ila 5 metreküp alg kültürü,
Ekipman ve havanın yeterli saflaştırılması için enstrümantasyon. "
Bu sistemin gereksinimleri formda ek enerji gerektirecektir
ışık ve az miktarda azotlu ve mineral malzeme
yosun. Burk ve ark. ([ref.183])
Tungsten filament kuvars lambası, uzun bir kalem boyutu
Hayat, güneş ışığından 5-10 kat daha büyük bir aydınlık akı üretiyor
Dünya ve yüzde 10-12 ışık verimliliği ile çalışır.

Araştırma, alg rejeneratif sistemler üzerinde yaklaşık 40
veya Amerika Birleşik Devletleri'nde 50 laboratuvar. NASA birkaçı destekliyor
Fotosentez, yosun fizyolojisi ile ilgili temel çalışmalar ve
Mühendislik Pilot-bitki gelişimi. Yosun üzerine araştırmaların çoğu
Hava Kuvvetleri tarafından destekleniyor.

Çoğu alg çalışması küçük birimlerde ve verilerde gerçekleştirilmiştir
Elde edilen, lojistik değerlerin tahmin edilmesi için bir temel olarak kullanılmıştır.
Bu organizmaların insanlı uzay araçlarında kullanımı. Myers ([ref.179])
bir erkeği desteklemek için gerekli yosun miktarının (
Günde 625 litre O2 gereksinimi varsayıldı) yaklaşık 600-700 verecektir
Gramlar Günde yeni hücrelerin kuru ağırlığı. Kitle kültürlerinde alg büyümesi ise
2,5 gram kuru sabit durum konsantrasyonunda korunabilir
litre başına ağırlık, 10 gram ağırlık verecek kadar büyüme oranına sahip
Günde litre, alg kültürünün hacmi 60-70 litre olacak ve
Sistemin toplam kütlesi yaklaşık 200-250 lira olacaktır.

8 litrelik bir sistem kullanarak Ward ve ark. ([ref.176]) alg üretti
litre başına 5-7 gram kuru alg konsantrasyonları
Yüksek sıcaklıklı alg suşu. İle gözlemlenen maksimum büyüme oranı
Kültür saat başına litre başına 0.375 gram kuru ağırlık veya 9 gram kuru idi
litre başına günde ağırlık. Bu, 1 santimetre kullanılarak gerçekleştirildi
Kültür katmanları ve 8000 ayak sandıkları hafif yoğunluğu. .
Kültür sistemi, bir alana sahip dikdörtgen bir plastik odadan oluşuyordu
0.5 metrekare ve her iki tarafta 4000 yoğunluğa aydınlatılmış
Ayak sandıkları (serin beyaz). Saatte 25 litre oksijen üretmek için
8.3 metrekarelik (85 feet kare) alan gerekecektir.

Büyük ölçekli yosun üretimindeki en büyük sorun
aydınlatma. Elektriğin ışığa dönüştürülmesi bir verimliliğe sahiptir.
Sadece yüzde 10 ila 20. Ayrıca, ışığın maksimum verimliliği
_chlorella_ alglerinin kullanımı yüzde 18-22 aralığında yatmaktadır.
Bu, maksimum yüzde 4'lük verimlilikle sonuçlanır
Fotosentetik sistemler. Dönüşümünde yer alan başka bir sorun
Elektrik, ışığa çıkarılması gereken ısı üretimidir
Termofilik alglerle bile. 600 litre insan talebi ile
Günde oksijen, minimum elektrik gereksinimi 4 kW olur. HAYIR
Büyük ölçekli kültür henüz buna yakın bir şeyde yönetildi
minimum şekil.

Başka bir sorun, ışığın konsantre olmaya zayıf penetrasyonudur
yosun kültürleri. Bu sadece büyük tankların inşasını gerektirir
Yaklaşık 1/4 inç kalınlık. Bu sık sık kirlenmede
tankın yüzeyleri yosunlarla ve fazla alglerin çıkarılmasını sağlar
zor. 1 litre oksijen üretimi üretimi ile sonuçlanır
1 gram kuru ağırlık yosun. Az miktarda CO tarafından üretilmesine rağmen
Bazı algler, muhtemelen katalitik oksidasyon ile uzaklaştırılabilir. Diğer
Sorunlar, yosunların mutasyonu ve genetik kayması ve
Bakterileriniz kültürleri koruma gerekliliği. Ayrıca var
İdrar olarak kullanılacaksa, steril bir kültürü korumadaki zorluklar
bir azot kaynağı. Yosun olarak yosun kullanma potansiyeli varken,
hangi miktarın ve
İşleme yöntemleri kullanılabilir. Yosun üzerinde araştırma ve geliştirme
hem yüksek bitkilerden çok daha büyük
Elektroliz -_Hidrojenomonas_ Sistemler birlikte.

Fotosentetik ve
Elektroliz-chemosentetik sistemler elektrik enerjisinin yapılma şeklidir
Organizmalar için kullanılabilir. Fotosentetik sistemde elektrik
Enerji, yosun veya bitkilerin dönüştüğü ışığa dönüştürülür
kimyasal enerji. Kemosentetik işlemde elektrik enerjisi
tarafından kullanılan hidrojen gazının kimyasal enerjisine dönüştü
bakteriler. Her iki organizma da onlar için mevcut kimyasal enerjiyi kullanır
benzer derecelerde verimlilikle hücre malzemesini sentezlemek. .
Sorun, elektriğin mevcut kimyasallara dönüştürülmesini sağlamaktır
enerji mümkün olduğunca verimli.

Fotosentetik sistemlerde dönüşümünde çok fazla enerji kaybedilir
Elektrik ışığa, en iyi ihtimalle yüzde 10-20 verimli bir süreç.
Bu, ışığın verimsiz kullanımından kaynaklanan kayıp ile birleştirildiğinde
Bitkiler, yaklaşık yüzde 4'lük bir genel verimlilik elde edilir. İçinde
Electrolys -_hidrogenomonas_ Sistemi, iki adım çok etkilidir.
Elektroliz hücreleri yüzde 85'e kadar verimlilikte çalışabilir ve
Genel verimlilik, bir fotosentetikin yedi katına kadar olabilir
sistem.


                  Electrolys-_hidrogenomonas_ Sistem

Elektroliz, elektrolit içeren kapalı bir ünitede gerçekleştirilir
(KOH çözeltisi) bir anot ve bir katot ile. Bu hücreler bir
birim başına gaz üretiminde maksimum verim (yüzde 60-80 veya daha fazla)
güç tüketimi. Dole ve Tamplin'e göre ([ref.184]), bir birim
Bir adamı sürdürmek için yeterli oksijen üretebilir
Güvenilir, yaklaşık 18 kg ağırlığın ve 0.25'lik bir güç girişi gerektirir
KW.

Sıfır yerçekimi işlemine bir yaklaşım, elektrolizi döndürmektir
Clifford ve McCallum ([ref.185]) ve Clifford tarafından tarif edildiği gibi hücre ve
Faust ([ref.186]). Altında bilinen en küçük elektroliz hücresi
Geliştirme, bu yapay yerçekimini oksijeni ayırmak için kullanır.
Anot ve elektrolit, kuru hidrojen gazı
Palladyum-Silver alaşımından imal edilen folyo katot. Bu elektroliz
Üç erkek için nefes oksijen sağlayacak olan hücrenin bir hacmi vardır
1.4 litre, 4.5 kg ağırlığında ve yardımcı hariç 0.67 kW gerektirir
ekipman ve yüzde 84 verimliliğe sahiptir.

Kemosentetik dönüşüm hidrojen bakterileri tarafından gerçekleştirilir.
Elektrolizden sağlanan moleküler hidrojenin oksidasyonu ile
su, enerji biyosentez için kullanılabilir. Nesli
Bu "biyolojik enerjiye" stabil enzim hidrojenaz aracılık eder
bakterilerde mevcuttur. Ortalama olarak, 4 oksidasyon
1 mol CO2'nin dönüşümü için H2 molleri gereklidir (saatlik
bir erkek üretimi). Bu miktarda CO2'nin kaldırılması
4 mol suyun bölünmesini gerektirir. Ayrıca, oksijen sağlamak için
İnsan solunumu için (saatte 1 mol O2 oranında) bölünme
İki mol su gereklidir. Bu nedenle,
Kemosentetik rejenerasyon ve insan solunumu birlikte
ortalama olarak, saatte 6 mol suyun bölünmesini gerektirir.

Elektroliz, biyosentez ve insan için malzeme dengesi
Parantez içinde gram moleküler ağırlıklarla metabolizma,
(1) ila (3) denklemleri:

     6H2O --------------> 3O2 + 6H2
    (108) --------------> (96) + (12) (1)

Bakteriyel sentez 6 mol H2, 2 mol O2 ve 1 gerektirir
Denklem 2'de gösterildiği gibi CO2'nin (astronottan) molü:

      6H2 + 2O2 + CO2 --------------> CH2O + 5H2O
    (12) + (64) + (44) --------------> (30) + (90) (2)

Astronotun solunumu 1 "gıda" köstebek gerektirir (CH2O)
Denklem 3'te gösterildiği gibi yaklaşık 120 kcal ve 1 mol O2'yi temsil eder:

     CH2O + O2 --------------> CO2 + H2O
     (30) + (32) --------------> (44) + (18) (3)

Tablo VIII'deki metabolik veriler, astronotun CO2'sini ve
Bakteriler günde yaklaşık 1.056 kg dengeli olmalıdır.

Su ilişkileri tamamen dengeli değil, ancak oldukça yakın.
Günde yaklaşık 2,6 litre su elektroliz ile bölünür. .
Astronotun günde 3,5 litre su alımı vardır, 2,5 litre
susuz gıda hazırlamak için içme ve 1 litre. Çıktı hakkında
1.6 litre idrar ve 2.1 litre solunum ve
günde terleme veya toplam 3,7 litre çıktı,
Esas olarak metabolizma suyuna bağlı 0.2 litrelik fazlalık. .
Bakteri tarafından üretilen su, günde 2,2 litre ve fazlalık
Astronottan 2.6 litre 2.6'yı dengelemeye yönelik
litre su elektrolizli.


Bakteri kültürü

Hidrojen bakterileri, metabolize etme ve
H2, CO2 ve
O2 gerekli miktarlarda. Toplu kültürde veya
tüm ortamı tedarik etmek için farklı yöntemler kullanarak sürekli kültür veya
Talep yem sistemindeki bileşenler.

_Hidrogenomonas Eutrofha'nın parti kültürü için bir ortam geliştirildi.
Bir dizi bileşenin niceliği ile repaske ([ref.187])
eser mineraller dahil. Bongers'ın deneyleri ([ref.188])
Laboratuvar sınıfı kimyasallar kullanan basitleştirilmiş bir ortam kullanılabilir. A
Magnezyum ve demirli demir (Fe^++) için kesin gereksinim bulundu.
_Hidrogenomonas eutrofha için gözlenen optimum büyüme gereksinimleri
Tablo X'de gösterilmiştir.


          Tablo X. --_ Optimum Büyüme Gereksinimleri
                   Hidrojenomonas eutrofha

  -------------------------------------------------- -------
         Kültür Parametresi Optimum Değer
  -------------------------------------------------- -------
  Hücre yoğunluğu, G (kuru ağırlık)/litre 10
  -------------------------------------------------- -------
  Sıcaklık, DEG. C 35
  -------------------------------------------------- -------
  Basınç, ATM 1
  -------------------------------------------------- -------
  pH (fosfat tamponu) 6.8 (6.4-8.0)
  -------------------------------------------------- -------
  H2, yüzde 75
  -------------------------------------------------- -------
  O2, yüzde 15
  -------------------------------------------------- -------
  CO2, yüzde 10
  -------------------------------------------------- -------
  Urea CO (NH2) 2, G/Liter 1
  -------------------------------------------------- -------
  Mgso4.7h2o, g/litre 0.1
  -------------------------------------------------- -------
  Fe (NH4) 2 (SO4) 2, G/litre 0. 008
  -------------------------------------------------- -------


20 derece arasında değişen sıcaklıkların etkileri. 42.5 derece. C'de
_hidrogenomonas eutrofha_ büyüme oranları Bongers tarafından incelenmiştir
([ref.189]) ve optimal sıcaklığın yaklaşık 35 derece olduğu bulunmuştur.
C. 25 ° C'de deneyler. ve 35 derece. C, verimliliğinin
Enerji dönüşümü her iki sıcaklıkta da özdeşti.
_Hidrogenomonas_, alt tabakasının bir parçası olarak, üçün bir karışımını gerektirir
Gazlar: hidrojen, oksijen ve karbondioksit. Deneyler yapıldı
Üçünün tolerans sınırlarını belirlemek için Bongers ([ref.189])
gazlar. Hidrojen değiştiğinde büyüme oranlarının aynı olduğu bulundu
Yüzde 5 ila 80. CO2 kısmi olduğunda neredeyse aynı büyüme elde edildi
Baskı yüzde 5 ila 60 idi, daha yüksek kısmi olarak biraz daha düşük
baskılar. Organizma oksijen konsantrasyonuna karşı oldukça duyarlıydı.
0.13 mM'nin üzerindeki çözünmüş oksijen konsantrasyonlarının hücreyi inhibe ettiği bulundu
bölüm; Enerji kullanımı oksijen konsantrasyonundan da etkilenmiştir.
0.2 mm oksijen konsantrasyonunda, enerji dönüşümünün etkinliği
0.05 mm ile gözlemlenen değerin yaklaşık yarısı.

Önemli bir başka parametre, toplam süspansiyon hacmidir
Bir erkeğin metabolik ihtiyaçlarını dengelemek için gerekecektir. Hacim
süspansiyon, bir birim hacminin dönüşüm kapasitesi ile belirlenir.
Bu kapasite hücre konsantrasyonunun bir fonksiyonudur; dolayısıyla daha fazla
Birim bir süspansiyon hacminde (ve yeterince
H2, O2 ve CO2 ile birlikte), süspansiyon hacmi o kadar az
gerekli.

Bongers (ref. [Ref.190] ve [ref.191]) tarafından yapılan deneylerin sonuçları
Dönüşüm kapasite yoğunluğu ilişkileri CO2 oranının
Yaklaşık 10 gram'a kadar süspansiyonlarla elde edilen dönüşüm (kuru
Litre başına ağırlık, yoğunluk ile ilişkili doğrusaldır. Bu gösterir
H2, O2 ve CO2 arzının yeterli olması. Daha fazla artış üzerine
Hücre konsantrasyonunda dönüşüm oranı hala artar, ancak
doğrusal olarak. Litre başına alınan en yüksek CO2 miktarı
saatte yaklaşık 2 litre. Bu çok yüksek hücre konsantrasyonlarında,
Dönüşüm oranı ile yoğunluk arasındaki ilişki artık
doğrusal. Bu, dönüşüm oranı hesaplandığında gösterilir
Birim askıya alma hacmi yerine birim hücre ağırlığı. Başına oran
Litre başına gram kuru ağırlık, saatte 146 ila 68 ml CO2'ye düşer.
Yaklaşık 10 gram yoğunlukta bir süspansiyonla, dönüşüm
Saatte litre başına 1.1 litre CO2 elde edilir. CO2 çıktısında
Saatte 22 litre, 20 litre süspansiyon yeterli olacaktır
Bir erkeğin gaz değişim ihtiyaçlarını dengelemek.

Daha yüksek hücre konsantrasyonlarında, daha az hacim süspansiyon yeterli olacaktır
Gaz dengelemesi daha yüksek tüketim oranlarında korunabiliyorsa
Metabolizmada bir kaymaya yol açabilecek anaerobik durumlardan kaçınmak.
Son analizde, gaz transferinin teknik sorunu
Sıvı faza gaz optimal hücre konsantrasyonunu belirler ve
Bu nedenle, gerekli süspansiyon hacmi.

Şu anda mevcut olan verilerden,
Yavaş büyüyen _h. facilis_, desteklemek için gereken süspansiyon hacmi
Bir adam yaklaşık 500 litre. _H kullanarak. Eutropha_, Schlegel ([ref.192])
1 gram kuru ağırlık ile 66 litre bir süspansiyon hacmi hesaplandı
litre başına bakteriler.

Son NASA destekli araştırmalarda, kültür ortamı miktarı
Geliştirilmiş yetiştirme yöntemleri ve koşulları kullanılarak tahmin edilir. Parti için
Kültür, veriler, 10 ila 66 litre gerekli olacağını göstermektedir.
Adam, 9 ila 10 gram kuru 20 litre en iyi pratik tahmine sahip
litre başına bakteri ağırlığı ([ref.191]). Sürekli kültür için
Turbidostat, mevcut veriler yaklaşık 30 litre talebi göstermektedir
süspansiyon ve 20 litre hacim (yaklaşık 10 gram kuru
gerçekçi bir hedef olarak litre başına bakteri ağırlığı). Yukarıdaki bölümde, gazlar ve su için malzeme dengesi
tartışıldı. Bunlarla yakın bir eşleşme elde edilebileceği gösterildi
kapalı ortamın bileşenleri.

Daha az önemli olmasa da, daha az bol miktarda,
idrar ve dışkı. İdrar sabit içerik için önemlidir
azot ve insanın metabolizmasının diğer ürünleri ve çok
Hidrojen bakterilerinin yetiştirilmesi için etkili substrat. Maksimum
Sistemin kapatılması, idrarda ürenin kullanılmasını gerektirir
azot kaynağı.

Ortalama bir adam 24 saatlik dönemde 1.2 ila 1.6 litre idrar üretir.
Bu, litre başına yaklaşık 0.00005 gram, litre başına 0.113 gram içerir
magnezyum ve litre üre başına 24.5 gram ([ref.193]). Gösterildiği gibi
Tablo X, her litre bakteriyel ortam litre başına 0.008 gram gerektirir
Fe (NH4) 2 (SO4) 2, litre başına yaklaşık 0.1 gram MGSO4.7H2O ve 1.0 gram
üre. Günlük idrar çıkışının tahmini gerekli olanla karşılaştırılmasında
Bakteriyel bir ortamın bileşenleri, nispeten yakın bir denge
Demir hariç gözlemlenir.

İnsan başına üretilen 24 mol CO2 (288 gram C) sabitleme için
Günde, yaklaşık 640 gram kuru bakteriyel kütle üretimi
gerekli. Ortalama yüzde 12'lik bir n-içerikte, azot
Gereksinim 100 gram olacaktır. Günlük çıktının karşılaştırılması
(idrar) ve bakteriyel süspansiyonun günlük gereksinimi
Bu miktarın sadece yüzde 10 ila 33'ü ortalama olarak geri kazanılabilir
idrar. Maddi bir denge elde etmek için, ya adamla beslenmelidir
Protein açısından zengin diyet veya bakteriyel süspansiyon altında yetiştirilmelidir
Nispeten düşük bir hücre kütlesi üretimine yol açan koşullar
protein içeriği. Deneyler, azot açlığının
Bakteriyel kültür umut verici bir çözüm olabilir. Kültür "Evreleme"
(azot açısından zengin koşullar altında yetiştirme, ardından ekim
substrat azotunun olmaması ve daha sonra gıda için hasat
işleme) muhtemelen en umut verici azot aracı olacaktır
Kapalı ortamda ekonomi. Bir sonraki bölümde tartışıldığı gibi,
Nispeten yüksek lipit içeriği biyokütlesi altında elde edilebilir
Azot açlığı koşulları.


_Hidrogenomonas_ bakterilerinin sürekli kültürü

Bir başlangıç ​​döneminden sonra bir parti kültüründe hidrojen bakterilerinin büyümesi
Ayarlama, üstel büyüme sırasında sabit ve hızlı hale gelir
faz. Bu istikrarlı büyüme durumu geçicidir ve besin maddesi
substrat veya gaz konsantrasyonları sınırlayıcı değerlere düşer. Uzun süredir
Süreler Sürekli bir besin kaynağı sağlanmalıdır. O zaman büyüme
uzun süreler için kararlı durum koşullarında meydana gelir ve
pH, besin konsantrasyonu, oksijen ve metabolik ürünler gibi faktörler
(parti kültürü sırasında hangi değişim) sabit tutulur
sürekli kültür.

Sürekli kültürlerin kontrolü için iki yöntem kullanılabilir:
Turbidostat ve kemostat. Turbidostatta, ortamın düzenlenmesi
giriş ve hücre konsantrasyonu, optik olarak algılayarak kontrol edilir
kültürün bulanıklığı.

Seyreltme oranı, kültürün nüfus yoğunluğuna ve
Yoğunluğu dar bir aralıkta tutar. Organizmalar büyür
Organizmanın ve koşulların maksimum oran özelliği. .
Besin ortamının, gazın değiştirilmesi ile büyüme oranı değiştirilebilir
konsantrasyon veya inkübasyon sıcaklığı. Bir dezavantaj
Turbidostat, kültür odasındaki tüm besin konsantrasyonlarıdır
mutlaka minimumdan daha yüksektir, bu da verimsiz
Besinlerin kullanılması.

_Hidrogenomonas_ sürekli kültürü için turbidostat sistemi
Battelle Memorial Institute ([ref.194]) tarafından geliştirilen bakteriler,
Ayrı bir ünitede suyun elektrolizi. Hidrojen ve oksijen beslenir
Kültür gemisine enjeksiyon noktasına kadar ayrı olarak ve
Karışık hacim, AM patlama olasılığını en aza indirmek için çok küçük tutulur. Ancak, iki gaz aynı anda enjekte edilebilir.
her ikisi için talep.

Kemostatta, organizmaların büyümesi,
Optimum altında temel besin konsantrasyonu. Sürekli bir besleme
Orta, konsantrasyonu sınırlama ve sabit ile bir besin
Kültürün aynı oranda çıkarılması, sabiti elde etmek için kullanılır
durum. Seyreltme oranı keyfi bir değere ve mikrobiyal
Nüfusun kendi seviyesini bulmasına izin verilir. Uygun ayarla
seyreltme oranı, büyüme oranı istenen herhangi bir değerde tutulabilir.
Mümkün olan maksimumun biraz altında neredeyse sıfır. Bu bir
kendi kendini düzenleyen sistem ve istenen bir büyüme oranının seçimine izin verir.

Magna Corp.,
bir elektroliz hücresinin hidrojen üreten elektrotunu korudu
Bakteriyel kültür. _Hidrogenomonas Eutrofha'nın dinlenme hücreleri
bir elektroliz hücresinin katotunda üretilen tüketilen hidrojen
özel olarak inşa edilmiş bir Warburg şişesine. Hareketsiz hale gelme girişimleri
Gözenekli bir iletken üzerindeki _hidrogenomonas_ hücreleri kısmen başarılı oldu.
Bu sistem, hacim gereksinimlerini azaltabilir.
izole alt sistemler. Bu entegre sistemin dezavantajları
bakteriyel ortamın elektrolizi, muhtemelen toksik
arıza ürünleri ve elektrik gücünün olası etkileri ve
Bakteriler üzerinde KOH elektrolit. Entegre birin ana dezavantajı
Sistem, verimli için optimal koşullar arasındaki eşitsizlik olacaktır
elektroliz ve etkili bakteriyel dönüşüm, özellikle
Sıcaklık ve pH, kombinasyon muhtemelen
Oldukça yüksek güç ve ağırlık talepleri.

Her iki sürekli kültür yaklaşımı da NASA desteği ile incelenmektedir.
Turbidostat, ağırlıktaki en büyük potansiyel verimliliği sunar ve
hacim, ancak besin malzemelerini daha az verimli kullanır ve daha fazla
karmaşık. Kemostat ağırlık ve hacim olarak daha az etkilidir, ancak
daha fazla sadelik ve güvenilirlik.

_Hidrogenomonas Eutrofha_ 15 litrelik parti kültürlerinde büyümüştür ve
2.1 litrelik sürekli kültürlerde. 20 litrelik sürekli bir kültür,
Bir erkeğin gereksinimlerini dengelemek için yeterli, geliştirilmektedir.

Büyük ölçekli sürekli üretimdeki potansiyel problem alanları
Bakteriler, genetik stabiliteyi güvence altına almak, önlemek veya kontrol etmek
bakteriyofaj ve yabancı bakteriyel kontaminasyon ve önleme
organik malzemeye maruz kalmanın neden olduğu heterotrofik büyüme
idrar. Hidrojen bakterilerinin genetiği ve faj enfeksiyonu
Decicco tarafından incelendi. Bu sorunlar üzerine yapılan araştırmalar, bunların
büyük öneme sahip değil, ancak önemli etkilere neden oluyor ve
ortadan kaldırılmış veya kontrol edilir.


Bakteriyel bileşim ve beslenme

_Hidrogenomonas_ bakterileri en azından bir kısmı için kullanılabilir.
Astronotların diyeti. Yıkanmış bakterilerin hafif bir tadı vardır ve
toplam enerji içeriği, protein ve lipit sindirilebilirliği için incelenmiştir,
ve vitamin içeriği. Karbon ve azot dengeleri ve solunum
Bölüm, bakterileri tek olarak besleyen hayvanlarda belirlenmelidir.
gıda kaynağı. Hiçbir toksik bileşen bulunmamıştır. Sonike ve
pişmiş bakteriler, beyaz farelere beslendiğinde
Beslenme açısından dengeli diyet, kolayca yenildi ve hasta üretmedi
etkiler. Proteinin net kullanımı biraz daha düşük görünüyor
Kazein'den ve baklagil proteinleri ile aynı.

_Hidrogenomonas Eutrofha_ bileşimi Tablo XI'da gösterilmiştir. .
Bakterilerin bileşimi, yaş ve büyüme aşamasına göre değişir.
hücreler ve mevcut ortam ve gaz ile. Değiştirmek mümkündür
besleyici için istenen bakteri türünü büyütmek için büyüme koşulları
amaçlar.

_Hidrogenomonas_ hücreleri yaklaşık yüzde 75 su içerir. Kuru
ağırlık, yaklaşık yüzde 74'ü proteindir,
azot içeriği. Tablo XI, amino asit bileşimini göstermektedir.
Daha yüksek triptofan hariç, diğer bakteriyel proteinlerle karşılaştırılabilir
ve metiyonin değerleri.


   Tablo XI --_ Hydrogenomonas Eutrofha _Cells'in analizi
               Sürekli Kültür_ [[Ref.194] 'den

  -------------------------------------------------- ---------------
                   Ağırlık olarak kurucu yüzdesi
  -------------------------------------------------- ---------------
  Nem 74.55
  -------------------------------------------------- ---------------
  Yağ .44
  -------------------------------------------------- ---------------
  Ash 1.73
  -------------------------------------------------- ---------------
  Azot 3.02 (ıslak)
                                                -------------------
                                                    11.87 (kuru)
  -------------------------------------------------- ---------------
  Protein (n x 6.25) 18.90 (ıslak)
                                                -------------------
                                                    74.26 (kuru)
  -------------------------------------------------- ---------------
  Amino asitler (kuru ağırlık) [8]
  -------------------------------------------------- ---------------
       Alanin 4.47
  -------------------------------------------------- ---------------
       Arginin 3.41
  -------------------------------------------------- ---------------
       Aspartik asit 4.32
  -------------------------------------------------- ---------------
       Kist .08
  -------------------------------------------------- ---------------
       Glutamik asit 7.67
  -------------------------------------------------- ---------------
       Glisin 2.76
  -------------------------------------------------- ---------------
       Histidin .95
  -------------------------------------------------- ---------------
       İzolösin 2.17
  -------------------------------------------------- ---------------
       Lösin 4.04
  -------------------------------------------------- ---------------
       Lizin 2.65
  -------------------------------------------------- ---------------
       Metiyonin 1.14
  -------------------------------------------------- ---------------
       Fenilalanin 2.20
  -------------------------------------------------- ---------------
       Proline 2.06
  -------------------------------------------------- ---------------
       Serin 1.80
  -------------------------------------------------- ---------------
       Treonin 2.15
  -------------------------------------------------- ---------------
       Triptofan .78
  -------------------------------------------------- ---------------
       Tirozin 1.79
  -------------------------------------------------- ---------------
       Valine 3.03
  -------------------------------------------------- ---------------

 [8] Aşağıdakilerin eser miktarları da bulundu: Metiyonin
     Sülfoksit, sitrulin, alfa-amino-n-butirik asit, homositrulin,
     Glukozamin, galaktosamin, metiyonin sülfoksimin, etiyonin ve
     etanolamin. Hızla büyüyen hücrelerin lipit içeriği normalde oldukça düşüktür (0.45
Yüzde 2,3'e kadar ham eter ekstrakte edilmiş lipitler). En önemli lipit
büyüme altında saklanan poli-beta-hidroksibutirik asittir
Yetersiz azot veya oksijen kaynağı koşulları (ref. [Ref.187]
ve [ref.191]). Bu koşullar altında, bu olağandışı polimer
kuru ağırlığın yüzde 80'ine kadar. Monomerin kendisi,
Beta-hidroksibutirik asit, hücrede hızla ve verimli bir şekilde kullanılır
Metabolizma, polimerin besleyici değeri henüz belirlenmemiştir.
Bulunan yağ asitleri arasında laurik, miristik, palmit, palmitoleik,
Heptadecaenoic, C17 Doymuş (?), Stearik, linoleik ve linolenik (?)
([ref.195]).


Uzay aracı sistemine uygulama

Uzun insanlı olarak biyoregeneratif bir yaşam destek sistemi gerekecektir.
Uzay uçuşu, özellikle olacağı gibi birkaç astronotla
1980 zaman diliminde Mars için insanlı bir görev için gereklidir. Sırasında
Neredeyse 15 yıl uzun bir ipucu, biyolojik araştırma ve
Mühendislik sorunları zorludur ve bir sistemin olması gerekir.
Görevden en az 5 yıl önce gelişti.

Hem kimyasal hem de biyolojik için güç ve ağırlık gereksinimleri
Rejeneratif yaşam destek sistemleri Tablo VIII'de sunulmuştur. Bunlar
Mevcut verilere göre belirsiz en iyi tahminler olarak kabul edilmelidir.

Uzay aracı sistemlerinde biyoregeneratif sistemlerin kullanımı
Bongers ve Kok ([ref.175]) tarafından incelenmiştir.
Elektroliz -_hidrojenomonas_ Sistemi,
Aşağıdaki ifade:

    Biyoregeneratif sistemler aşağı yukarı bir geçicidir
    Araştırma ve geliştirme arasındaki aşama. Güç verileri olabilir
    Oldukça doğru, en az yüzde +-20 içinde. .
    Ancak varsayılan ağırlık verileri, yaklaşımları temsil eder,
    özellikle yardımcı ekipman ve
    İnşaat Malzemeleri. Ayrıca ağırlık cezaları da atlanmıştır
    büyük olasılıkla katı çıktının işlenmesinde yer almak
    Eşanlatıcılar, zarif bir şekilde potansiyel gıda olarak tanımlanır. Daha öte
    Rejeneratifi değerlendirmek için bu alanda araştırma gereklidir
    Sistemler, özellikle bakteriler, buna göre
    potansiyel. Ayrıca, henüz deneysel bir kanıt yok
    ağır bakteriyel süspansiyonların büyüme oranlarının
    nispeten küçük bir tasarımda gerçekleştirilen,
    Fizyolojik koşulların oldukça hassas kontrolü ile ölçek
    ve gaz değişimi. Bu husus ağırlığı önemli ölçüde etkileyebilir
    Kemosentetik dengeli bir sistemde yer alıyor. Yine de
    Mevcut, bu yaklaşım hala en umut verici görünüyor.


                           Kabin atmosferleri [9]

    [9] [ref.196] 'nın bir kısmını içerir.

İlk ABD İnsanlı Uzay Uçuş Programı, Project Mercury ve
Çok şiddetli ağırlık sınırlamalarının yüzü, saf bir kabin atmosferi
Üçte bir atmosfer basıncında oksijen kabul edildi. Bu seçim
muhtemelen elde edilebilecek en büyük sadeleştirmeyi temsil ediyordu
kolayca ve aynı zamanda bazılarına karşı koruma sağlar
Hızlı dekompresyon riskleri. Saf oksijeni daha yüksekte nefes almasına rağmen
Basitlerin bazı istenmeyen fizyolojikler tarafından katıldığı biliniyordu
efektler, yapılacak uçuşların kısa süresi ve düşük
Baskı istihdam edilen, hiçbir zararlı sonuçun sonuçlanmayacağını öne sürdü
Bu dava. Bu beklentilerin genellikle ortaya çıktığı şimdi
tarih. Uzay uçuşları için daha uzun süreli hazırlıklar-birçok hafta
veya aylar-benzer sorunlar sunar ve
tespit edilemez veya önemsiz önem taşıyabilecek fenomenler
Birkaç günlük bir zaman ölçeği.


Kabin atmosferi seçiminde fizyolojik kriterler

Normal solunum fonksiyonunun bakımı tek
Dikkat çekici, deniz seviyesi kompozisyonu hakkında bir kabin atmosferi ve
Baskı, insanlı için ideal ve anlaşılır bir seçim olabilir
uzay aracı. Aslında, bu atmosfer insanlı alanda kullanıldı
ABD tarafından yürütülen uçuşlar.
fizyolojik bakış açısından daha tatmin edici olun ve
Diğer kullanımına eşlik etmesi gereken sıkıcı solunum çalışmaları
Atmosferlerden kaçınılabilir. Bununla birlikte, müthiş sorunlar
uzay aracı tasarımı ve korunmak için gerekli önlemler
Kazadan mürettebat, diğer atmosferik kompozisyonların ve
baskılar dikkate alınır. Örneğin, 1 atm basınçta bir kabin olsaydı
Uzay takım elbise basıncına (0.3 atm) sıkıştırılan yolcular
dekompresyon hastalığı geliştirmek; yani "bükülür."

Birkaç mühendislik düşüncesi düşük kabin basınçları ve
Saf oksijen bileşimi. Bunlar arasında yapısal tasarım, ağırlığı
atmosferik gaz depolama ve kontrol ekipmanı ve zorluğu
Birine yakın basınçlarda çalışmaya izin veren kontral basınç kıyafetleri
atmosfer. Normal insan gaz ortamından bu tür ayrılışlar,
Bununla birlikte, kabul edilebilir bir güvenlik seviyesinin gösterilmesini gerektirir ve
Fizyolojik performans.

Kabul edilebilir kabinin bileşiminin ve basıncının sınırları
Atmosferler daha sonra ...

  (1) Bir basınçta saf bir oksijen atmosferi
      alveoler oksijen kısmi basınç, hava ile sağlananlara eşit
      deniz seviyesi
  (2) Basınçlı karışık gaz (oksijen ve inert gaz) atmosferi
      ve dekompresyonun en yüksek seviyeye izin verecek kompozisyon
      viraj riski olmadan kabul edilebilir takım basıncı

Alt sınır (1) için sayısal bir değer yaklaşık 0.2 atm'dir.
saf oksijen. Üst sınır (2) çalışma basıncı ile belirlenir
ve yeraltı takımı atmosferinin bileşimi ve
Yüzde 50 oksijen kabin atmosferi için 0.5 atm. Gerekli
astronotun hayatta kalma ve görevlerini yerine getirme yeteneğini belirleyin
Herhangi bir atmosfer seçildi.


Atelektaz ve pulmoner ödem

Akciğerlerde alveollerin lokalize veya dağınık çöküşü
Durum devam eder, aşırı olabilecek arteriyel hipoksiye yol açar
Uzay uçuşunun stresleri altında istenmeyen. Alveoller muhtemelen
saf oksijen nefes aldığında kararsız; varsa çökme eğilimindedirler
Hava yollarının tıkanması, özellikle düşük basınçlarda. Bu çöküş
ortaya çıkar çünkü alveollerde bulunan gazların her biri (oksijen, su
buhar ve karbon dioksit) hızlı ve tam emilime tabidir
Alveollerden kan tarafından.

Alveoller normalde çöküşe karşı stabilize edilir.
inert ve nispeten çözünmeyen gaz (azot) ve iç kaplamanın
Düşük yüzey gerilimi olan lipoprotein maddeleri.

Teorik ve deneysel sonuçlar, arzu edilebilirliği şiddetle göstermektedir
önlemek için uzun görevler için oksijen artar gaz atmosferlerinin kullanılması
atelektaz ve diğer gaz emilim fenomenleri
kulak zarı. Ancak, her ikisi için daha fazla deneysel kanıt gereklidir.
Bu noktayı onaylayın ve uygunluk üst sınırını belirlemek için
Saf oksijen atmosferleri.

1962'de Ohio State University'de bilim adamları Young üzerindeki etkisini incelediler
Sıçanlar 27 gün ila yüzde 100 oksijen (azot olmadan),
33.000 feet yüksekliğe eşdeğer barometrik basınç azaltılmıştır. Sıçanlar
Büyüme oranı, oksijen tüketimi, yiyecek ve suda fark göstermedi
1 atm'de havadaki kontrol farelerinden alım veya davranış.


Oksijen toksisitesi

Uzun zamandır saf oksijeni normal atmosferik nefes almanın bilinmektedir
Basınç genellikle pulmoner tahriş ve diğer toksik etkiler üretir
hem insan hem de hayvanlarda. Bu bilgi,
Uzay aracında saf oksijen atmosferlerinin kullanımı.

26.000 feet simüle edilmiş bir yükseklikte yüzde 100 oksijenin etkisi
6 hafta boyunca Oklahoma City Üniversitesi'nde beyaz fareler kullanılarak incelendi
bir NASA hibesi altında. Radyoaktif karbon teknikleri
Yüzde 100 oksijene maruz kalan sıçanlarda metabolizmanın azaltılması
1 atmosferde havada sıçanlar ile. Yüzde 20'lik bir düşüş oldu
Karaciğerde kontrollere kıyasla lipit metabolizması, ancak
Kalp metabolizması. Vücut ağırlığında brüt değişiklik yoktu.

2 ila 7 haftalık beyaz leghorn civciv belirgin şekilde dirençli
1 atm O2'nin toksik etkilerine. Sürekli pozlama (Ohio State
Üniversite) 4 hafta boyunca ölümlere neden olmadı, açık
morbidite veya brüt otopside herhangi bir pulmoner hasar belirtisi.
Bununla birlikte, hiperoksinin bazı olumsuz etkileri vardı, öncelikle azalıyor
büyüme oranı normalin dörtte üçü ila dörtte biri arasında;
birim vücut ağırlığı başına yem alımının normalin dörtte üçüne indirilmesi;
solunum hızını yüzde 30 yavaşlamak; azalan eritrositler,
hemoglobin ve hematokrit yüzde 9 ila 12; ve geri dönüşümlü neden
Akciğerlerde histolojik değişiklikler. Arteriyel O2 gerilimleri yükseldi
300 mm'den fazla Hg, ancak arteriyel PCO2 ve kan pH etkilenmedi. HAYIR
Hava solunumuna geri döndükten sonra artık etkiler kaydedildi. Mümkün
kuş akciğerinin anatomik özelliklerinin bir rol oynadığı
Civcivlerin hiperoksiye karşı direnci, ancak bunun da mümkündür
Direnç, yaşın bir fonksiyonudur, bu da gösterilen toleransa benzer
genç far ama yetişkin değil.


Karbondioksit toleransı

Denizaltı ekiplerinde CO2 toleransı çalışmaları,
Normal basınçta havadaki konsantrasyon ise performans söz konusudur
30 ila 40 gün maruz kalma ile yüzde 1,5'i geçmez. Fakat,
Bu konsantrasyonda biyokimyasal uyarlanabilir değişiklikler gözlenmiştir.


İnert gaz bileşenleri

Başka araştırmalar, insanlı bir inert gaza ihtiyaç duyuyorsa
Uzay aracı atmosferleri, azot dışındaki gazlar düşünülebilir.
Azot ile karşılaştırıldığında, fiziksel özellikler veya helyum ve neon
Vücut sıvılarında çözünürlük, depolama ağırlığı,
ve termal özellikler.

1964 yılında Ohio State Üniversitesi'nde NASA hibesi altında çalışmalar gösterdi
kapalı bir kapta azot yerine geçen helyum insanlara neden olur
normal rahat bir sıcaklıkta "soğuk" hissetmek. İle çalışmalar
Hayvanlar, bir helyum atmosferinde daha fazla ısı olduğunu göstermiştir
artan iletim kapasitesi nedeniyle kayıp ve muhtemelen daha büyük
Evaporatif kapasite. 6 gün içinde yüzde 21 oksijen ve yüzde 79
1 atmosfer basıncında helyum, genç sıçanlar ile aynı oranda büyüdü
kontroller, ancak daha fazla su içti, daha fazla idrar attı ve daha yüksekti
Yiyecek ve oksijen tüketimi 1'de havadaki kontrollerden daha fazla
atmosfer. Erkekler doymuş bir bisiklet ergometresi üzerinde test ediliyor ve
Isı dengesini incelemek için düşük bağıl nem helyum atmosferleri.

Fareler yüzde 80 argona ve yüzde 20 oksijene maruz kaldı
Oklahoma City Üniversitesi'nde 35 gün boyunca 1 atmosfer basıncında. Karbon
14 Metabolizma çalışması, hafif bir yavaşlama ve iki yönlü
Yağ birikiminde üç kat artış.


Bükülme

Dekompresyon, kazara (uzay aracının hasarından dolayı) veya
kasıtlı (kapsül dışındaki basınç takımının kullanımında olduğu gibi),
Dokularda çözünen inert gazlar varsa viraj riski taşır
ve vücut sıvıları çözeltiden çıkar. Bu riskin büyüklüğü
çok önemli ölçüde belirlendi.

  (1) Bireysel duyarlılık
  (2) azotun (veya diğer inert gazın ne ölçüde)
      doku konsantrasyonları ve vücut sıvıları azaltılmıştır
  (3) inert gazın büyüklüğü ve oranı, kısmi basınç değişikliği
      dekompresyonda

Viraj alma olasılığı-

  (1) Bükülmeye dayanıklı bireylerin seçimi
  (2) Uçmadan önce kapsamlı denitrojenasyon
  (3) Uygun seçimle dekompresif basınç değişikliklerinin sınırlandırılması
      kabin atmosferi basıncı ve kompozisyonu
  (4) Uzay Takımı Basınç Ayarı

Bazı durumlarda, kullanılarak daha fazla iyileştirme elde edilebilir.
Kabin atmosferi, daha düşük çözünürlüğe sahip bir inert gaz bileşeni
Kabarcıklar oluşturmak için doku ve vücut sıvıları veya azottan daha az eğilim.


Yangın tehlikesi

Deneyim, saf oksijen atmosferlerindeki yangınların düşük seviyede bile
Basınçların (örn. 1/3 atm) söndürülmesi son derece zordur. Sırasında
Bu fenomenin solunum fizyolojisi ile hiçbir ilgisi yoktur, risk
Uzun süreli uçuşlarda özel talep edecek kadar ciddi olabilir
miktar. Etkili karşı önlemler tasarlanamadıkça, bu risk
Gelecekte bu tür atmosferlerin kullanımına karşı çok güçlü bir şekilde tartışın.
Daha fazla deneysel araştırma gerekmektedir.


Akciğerler ve pulmoner dolaşım üzerindeki hızlanma etkileri

Yüksek ivme ile üretilen kuvvetler bir parçayı aşırı derecede aşar ve sıkıştırır
akciğerlerin başka bir kısmı. Kan akışı bazı kısımlarında azalır
Akciğerler ve diğerlerinde artışlar. Sıvı kandan
dokular ve akciğerlerin bazı kısımlarındaki hava keselerine. Bu etkiler neden
Nefes almada zorluk, düşük arteriyel oksijen doygunluğu ve bozulmuş
yüksek sürekli hızlanma sırasında bilinç ve daha az
Beyesiz, bırakıldıktan sonra. Seçerken dikkate alınmalıdır.
Yüksek kısmi bir oksijen basıncı olduğundan, nefes alınacak en iyi gaz
bilinç için elverişli, ancak düşük bir inert gaz konsantrasyonu sırasında
Daha sonra hızlı akciğer geri kazanımı için hızlanma elverişsizdir.


                         Fizyolojik Sorunlar

Bugüne kadar insanlı uzay uçuşları ve laboratuvar gözlemlerinin bir çalışması
uzun süreli ağırlıksızlık dönemlerinde, bazı fizyolojik
İnsan üzerinde ciddi etkiler yaratabilecek zorluklar ortaya çıkabilir
performans. Her ne kadar son deneyim beklemek için hiçbir gerekçe vermesine rağmen
Kullanılamayan zorluklar, ne miktar ne de kalitesi
Mevcut gözlemler, uzun vadeli maruz kalmanın sonucuna izin verir
Ağırlıksızlığın ciddi sonuçları olacaktır. Kritik rol
Astronot tarafından oynanmak, her çaba gösterilmesini talep eder
performansı etkileyebilecek fenomenleri önceden belirleyin ve
nitel ve nicel ilişkilerini uygun şekilde inceleyin
Önlemler alınabilir.

Lawton ([ref.197]), uzun süreli literatürü gözden geçirirken
ağırlıksızlık, fizyolojik fonksiyonun olduğu birkaç örnek buldu
Gerçekten yerçekimine bağlı. Fizyolojik sistemlerin muhtemelen
Ağırlıksızlıktan en çok etkilenmek, kas -iskelet sistemi idi,
Kardiyovasküler sistem ve denge algılar. Sonraki
Deneyim bunun böyle olduğunu kanıtladı. McCally ve Lawton ([Ref.198])
1961'den beri deneylerden elde edilen verileri analiz etti ve bu kadar sonuçlandı
Daha temel laboratuvar çalışması gereklidir. İmmobilizasyon kullanan çalışmalar,
Daldırma ve kabin tutma teknikleri önerilen yaklaşımlar
ağırlıksızlığı simüle etmek.

Beklenen hakkında kesin bilgi edinme zorluğunun çoğu
Sorunlar normal memeli fizyolojisi bilgisi eksikliğinden kaynaklanmaktadır.
Bu eksikliklerin çoğu laboratuvarda giderilebilir. İçinde
Ancak uzay uçağı gelişimi, iki farklı araştırma
yaklaşımlar benimsenebilir. Bunlardan ilki şu şekilde karakterize edilebilir
ampirik ve artımlı; yani astronotun yetenekleri
nispeten mütevazı artışlar içeren ardışık uçuşlarda araştırılır
çevre koşullarının zorluğu veya ciddiyeti. Böylece
Çok büyük koşmadan insan sınırlamalarını tespit etmeyi umuyor
bir risk. İkinci yaklaşım temel olarak tanımlanabilir: belirleme
bir dizi kontrollü deneyle, maruz kalmanın etkileri
karşılaştırmalı memeli fizyolojisi üzerine uzay uçağı koşulları,
insana vurgu. Gözlemlenen etkilerin temel bir anlayışı
yeni durumlar ve olası yollar için tahminler olacak şekilde aranacak
Onları kontrol etmek güvenle yapılabilir.

30 gün veya daha fazla uçuş için tahmin etmek artık mümkün değil-

  (1) Yeniden giriş hızlanmalarının ani yeniden düzenlenmesinin etkileri ve
      karasal yerçekimi
  (2) Vücut sıvısı dağılımı ve kompozisyonundaki değişiklikler
  (3) Şiddet içeren fiziksel çabanın solunum ve
      Uzun süreli ağırlıksızlıkta kardiyovasküler sistemler
  (4) Merkezi sinir sistemi fonksiyonları, özellikle koordinasyon, yetenekli
      Motor performansı, karar ve uyku-uyanıklık döngüleri

NASA, insanlı uzay programları planlamasının bir
Hayvanlarda fizyolojik gözlemlerden insana sistematik genişleme,
ve son olarak insan araç sisteminin bir parçası olarak insanın kurulması
tasarım. Ayrıca, bu çalışmalar merkezi değerlendirilmesini gerektirir
Sinir, kardiyovasküler, solunum, gastrointestinal ve diğer
Karşılıklı bağımlılıkta bir matris olarak sistemler. Özel var
Ağırlıksızlığın 30 günü aşan uçuşlar üzerindeki etkilerine ilgi.

Yaklaşık 30 günlük memeli uçuşları da dikkat çekiyor,
böyle bir
Program. Biyolojik deneyler için tesislerin geliştirilmesi iyi olabilir
insanlı beklentisiyle çalışmalar için önemli bir gereklilik olmak
Apollo'dan daha uzun süreli uçuşlar. Biyolojik uydu olmadıkça
Yukarıda belirtilen türden programlar,
gerekli veriler, insanlı bir yörünge laboratuvarı da önemli olabilir
Daha kısa menzilli çalışmalar.


Biyolojik ritmikliğin genel çalışmaları

Ağırlığın bir bütün olarak organizma üzerindeki etkileri
belirli entegre davranışlarda önemli değişikliklerle tezahür
doğası gereği ritmik bir karaktere sahip desenler. Temelde Değişiklikler
Davranış kalıpları ve performans ritmik aksamalar olarak ortaya çıkabilir
kendileri son ürünü olan fizyolojik fenomenler
Bir dizi fizyolojik sistemde birbiriyle ilişkili fonksiyonel aktivite,
nöroendokrin, kardiyovasküler ve merkezi sinir sistemleri gibi.

Biyolojik ritmikliğin birbirine bağlı bileşenlerinin ölçümleri
iyi kurulmuş yöntemlerle analiz edilmeye başlamak
Fizik-korelasyon ve spektral analizler ve faz dahil
Ritmik süreçlerde modülasyon ve varyans. Çok çeşitli
Fizyolojik fonksiyonlar,
Kardiyak output ve kan basıncındaki ritmiklikler dahil analiz,
solunum, beyin dalgaları ve iştahın daha yavaş gelgitleri ve
uyku-uyanıklık. Bu tür araştırmaların önemi
Önümüzdeki uçuş programlarına dahil edilmeleri. Deneyleri
Sadelik ek bir avantajdır. Biyoitler tartışıldı
"Çevre Biyolojisi" bölümünde daha fazla ayrıntı.


Ağırlıksızlığın kardiyovasküler sistem üzerindeki etkileri

Kulak memesi oksimetresi, kan akışı ve kanın dolaylı ölçümleri
Parmak pletismografisi veya empedans pletismografisi ile basınç ve
Balistokardiyografik teknikler, insanlı için potansiyel uygulamaya sahiptir.
uzay uçuşu.

Ağırlıksızlığa veya ay yerçekimine uzun süreli maruz kalmaya adaptasyon
Astronot tekrar tekrar giriş yapmak için zorluklara neden olabilir
kuvvetler ve karasal yerçekimi. Bu uyarlanabilir olması mümkündür
Dolayısıyla değişiklikler, performans veya neden üzerinde kabul edilemez etkiler üretebilir
yaşam riski. Bu konuda deneysel kanıt elde etmek önemlidir
ders.

Yatakta kaldıktan sonra baş dönmesi, baş dönmesi,
Hafiflik ve zayıflık ortaya çıkmayı karakterize eder ve
Genel zayıflık birkaç gün sürebilir. Fenomen
bir dizi laboratuvarda araştırıldı. Bir yaklaşım koymak oldu
Sağlıklı genç konular yatağa ve hatta dönemler için kapsamlı dökümlerde
2 veya 3 hafta veya daha fazla. Bunlardan iki büyük bulgu ortaya çıktı
çalışmalar. İlk olarak, kan dolaşım sisteminde önemli bir ayarlama
"hipodinamik durum" olarak adlandırılan oluşur. İkincisi, bir
Vücudun iskelet ve kas kütlesinde büyük azalma.

Hipodinamik durum için iki tür kanıt vardır: ölçüm
dolaşım fonksiyonu parametreleri ve yanıtın ölçülmesi
bireylerin nicel olarak uygulanan hafif bir yerçekimi yüküne.
Yatakta 3 hafta sonra, aksi takdirde sağlıklı kişiler artış sergiler
Kalp atış hızında yüzde 20'den fazla; yüzde 10 ila 20'lik bir azalma
toplam kan hacmi, öncelikle plazma hacminin azalmasının bir sonucu olarak;
ve kalp büyüklüğünde yaklaşık yüzde 8'lik bir azalma. Bunlarla birleştiğinde
Kardiyovasküler değişiklikler bazalda yüzde 10'luk bir azalmadır
metabolik hız. Sirkülasyon ve metabolizma gibi görünüyor
Azaltılmış taleplerle orantılı daha düşük bir fonksiyonel seviyeye sıfırlayın
tüm organizmaya yerleştirildi.

3 haftalık yatak dinlenmesinden sonra, test edilen tüm denekler belirgindi
Ortostatik hipotansiyon. Eğildikten sonra ortalama kalp atış hızı arttı
Dakikada 37 vuruşla, sistolik kan basıncı 12 mm Hg düştü
Ve bazı konular bayıldı. Ölçümler 16 için devam etti
Yatak durma döneminden günler sonra ve iyileşmenin
Deney sonlandırıldığında oldukça eksiksiz.

Ağırlıksız olan uzun süreli maruziyetlerde çok az soru var
Durum, kapsamlı dolaşım ayarlarının adil bir olasılığı vardır,
ciddiyeti henüz önceden bilinemez. Muhtemelen
Astronotlar uzun süreli ağırlıksızlığa başarılı bir şekilde uyum sağlayacak
Bazı yeni dolaşım fonksiyonel seviyesinde, uzak olasılık var
dolaşım değişikliklerinin nihai noktaya kadar ilerici olabileceğini
arıza.


Ağırlıksızlığın metabolik etkileri

Metabolik bilgi olmadan, çevresinin doğru planlanması
Uzun uçuşlar için sistemler zordur. Önemi de bağlıdır
Vücut-zayıf dengeye ağırlıksızlık etkilerinin erken değerlendirilmesi. .
Dünya yörünge uçuşlarının ve karasal su-dalma sonuçlarının sonuçları
Deneyler, istenmeyen değişikliklerin oluşumunu göstermektedir, ancak hayır
Operasyonel yetersizliğe yol açan etkiler henüz ortaya çıkmıştır.

Hem yatışta hem de daldırmada, vücudun benzer bir yeniden dağıtılması
sıvılar oluşur. Sezatlığın bir
Hücre dışı sıvı-hacim reseptör mekanizması azaltarak
Adrenal bez tarafından aldosteron salgılanması, sodyum azaltacaktır
Renal tübüller tarafından yeniden emilim. Aldosteron atılımı azalır
Sicimans sırasında ve suda ayakta dururken, ancak
havada duruyor. Kardiyak atriyal hacim için de kanıtlar var
Solun artan doldurulmasına yanıt veren reseptör mekanizmaları
Hipofiz antidiyüretik salınımının refleks inhibisyonu ile atriyum
Hormon (ADH), diürez (Henry-Gauer refleks) ile sonuçlanır.

Yüzücü durumlarda değişen sıvı dengesine, vardiyalar eşlik ediyor
hücre içi ve hücre dışı elektrolit dağılımı, özellikle
sodyum ve potasyum. Sezat akımı çalışmalarından elde edilen kanıtlar,
dik duruş kaybı veya ağırlık taşıma ve
Kemikte kalsiyum depolarının atılımı. Teksas'ta Mack tarafından bir kemik röntgen densitometri yöntemi geliştirildi
Kemik Mineral kaybını doğru bir şekilde belirlemek için kadın üniversitesi
İnsanlarda ve hayvanlarda (yüzde+-2 doğruluk). Topuk kemiği ve omurga
standart olarak kalibre edilmiş bir alüminyum kama kullanılarak röntgendir. Bu
Teknik,
Primat 30 günlük biyo-maddede uçuyor. Karşılaştırmalı değerlendirme
İkizlere katılan astronotlarda kemik mineral davranışı ve
Apollo programları gelecekteki uçuş görevleri için paha biçilmez olacaktır.

Mack tarafından yatak istirahati ve immobilizasyon çalışmaları iskelet kaybı göstermiştir
İdrar ve dışkıda mineral ve artan kalsiyum. Dört Yatak Rest
Her biri 2 hafta uzanan çalışmalar, farklı seviyeleri karşılaştırdı
kalsiyum alımı. Her çalışmada dört adam kullanıldı ve kendi olarak hizmet etti
Uzatılmış ayaktan dönemlerde kontroller. 2 haftalık dönemlerde
Kalsiyum mineralinin yüzde 10'una topuk kemiğinden kayboldu. Kalsiyum
İdrar ve dışkılarda da belirlendi. Diğer çalışmalarda izometrik
Egzersizler yatak istirahati sırasında azalmış kemik minerali kaybı.

İdrarda kalsiyum atılımına,
idrar yolunda kalsül veya "böbrek taşları" olarak biriktirme.
Şu anda, ağırlıksızlıktan kaynaklanan kalsiyum metabolizmasındaki değişiklikler
2 haftaya kadar olan dönemler, bir tehlike olarak kabul edilmez.
ihtiyati tedbirler.

Ancak 2 haftayı aşan uçuşlar ciddi bir sorun oluşturur
11 günlük yörünge uçuşları ve 30 günlük çalışmayı garanti etmek için yeterli
Biyosatellit primat görevi. Terapötik immobilizasyon,
Poliomiyelit sonrası hareketsizlik ve normalde deneysel kısıtlama
Denekler hiperkalsiyüri ile negatif kalsiyum dengesine yol açar.


Merkezi sinir sistemi ağırlıksızlık ile işlev görür

Rahatsız edici etkilere çok çeşitli bireysel toleranslar
Vestibüler stimülasyon, bu faktörün önemini vurgulamıştır.
astronot seçimi. Aynı zamanda, vestibüler fonksiyonlar
Her ikisinin de özel olduğu için görsel görev performansı ile birlikte düşünülür
Araç yerleştirme gibi manevralar için önem. Vestibüler fonksiyon
Ağırlıksız durumda neredeyse tamamen bilinmemektedir. Sınırlı
Hayvan ve insanlı uzay uçuşlarından elde edilen kanıtlar
Vestibüler stimülasyondan kaynaklanan dönme, ciddi şekilde müdahale edebilir
Visuomotor performansı ile, ancak bunlara duyarlılık
Bireyler arasında rahatsızlıklar önemli ölçüde farklıdır
Kısmi adaptasyon nispeten hızlı bir şekilde gerçekleşir.

NASA şu anda kapsamlı temel elektroensefalogram topluyor
Matematiksel için uygun bir biçimde kontrollü koşullar altında veriler
analiz. Veriler, büyük ulusaldaki yaklaşık 200 konudan alınıyor
ve denizaşırı merkezler. Bu çalışmanın yardımcı olacağı amaçlanmıştır.
Astronot seçimi ve uzayda izleme.

Ağırlıksızlığın sinir fonksiyonları üzerindeki birçok etkisi üzerine çalışmalar gerektirir
Bu özerk de dahil olmak üzere otonom sinir sisteminin izlenmesi
Gastrointestinal aktivite, salgılama, lakrimasyon olarak etkiler,
Tükürme, terleme ve solunumun merkezi kontrolü. İdrar
Katekolaminler ve 5-hidroksiindoleasetik asit tahminleri
Toplandıysa, otonom sistem etkinliği hakkında önemli veriler sağlayın
uçuş ve ön sıcaklık ve sıcaklık sonrası kontrollerle karşılaştırılır.

Uzun süreli ağırlıksızlığın olabileceği ana alanlar özetlendi
Performans, yargı ve nihayetinde müdahale etmesi bekleniyor
Hayatta kalma şansı. Bunlar arasında kardiyovasküler, metabolik, merkezi
Sinir, psikofizyolojik ve biorhitmik etkiler. Onlar
ayrı ayrı ve sırayla ele alınmıştır, ancak olması amaçlanmamıştır
hiyerarşik olarak görülüyor. Mutlaka verilerin göreceli kıtlığı
böyle bir değerlendirmeyi engeller.

Sıfır yerçekimi ve ağırlıksızlık ile Sovyet deneyimi arttı
Bu uzay uçağı faktörüne vurgu yaptıkları ve önemli bir konuydu.
Mayıs 1964 Cospar Toplantısı. Flight sonrası tıbbi durumun tartışılması
Bykovsky (5 günlük uçuş) ve Tereshkova (3 günlük uçuş)
uzun süreli ağırlıksızlığın önemi ve
Vostok'u takiben sıcaklık sonrası fiziksel bozulma ve yorgunluk varlığı
Uçuşlar 3 ila 6. Bu değişiklikler birkaç gün boyunca devam etti. Arasında
Bahsedilen fizyolojik koşullar ...

  (1) _ Body Sıvıları _-- Kozmonotlar, sıcaklık sonrası ağırlık kaybı göstermiştir.
      Görünüşe göre vücudun yeniden dağıtılmasından kaynaklanan 1.9 ila 2,4 kg
      hidrostatik basıncın ortadan kaldırılmasına yanıt olarak sıvı
      Dünya yerçekiminden kaynaklanan gradyanlar. Öneri var
      Bu yeniden dağıtım, ilk 24 saat içinde tamamlanmıştır.
      uçuş. Titov'un susuz olduğu bildiriliyor.
      Erken hemokonsantrasyon ile. Bu bulgular doğrudan destekliyor
      Yer tabanlı araştırmalardan yapılan tahminler.
  (2) _Cardiovasküler _-- Çarşamba sonrası ortostatik taşikardi rapor edilmektedir
      Titov için inişten 23 saat sonra; 48 saatte vardı
      Dik duruşa önemli kalan intoleransı.
      Kozmonotlar
      Standart ışık sonrası egzersiz testi sırasında oksijen tüketimi.

Bu alanların her ikisinde de normale döndü.
Çıkış sonrası çalışma dönemi. Sovyetler biyolojiklerine devam etti
Vostok/Voshkod serisi ile uzayda deneyler. Sabitleme
Bykovsky tarafından uçuştaki histolojik örnekler kritik bir rol gösterdi
insan için ve genişletilmiş bir deney programı mümkün oldu. Biyoperajlar
sonraki her uçuşla daha karmaşık hale geldi.

Üçüncülükten sonra ateş sonrası ortostatik hoşgörüsüzlük hariç.
ve dördüncü cıva uçuşları, bir
Sıfır yerçekimi ortamı, ABD'nin soruşturmaları tarafından not edilmedi.
uzay. Yer tabanlı araştırma burada gelişmiş bir hızda ilerliyor ve
hem USAF hem de NASA tarafından büyük ölçüde desteklenmektedir. Bir çalışma
Böbrek ve sistemik hemodinamik arasındaki ilişkiler, nörohumoral
Kardiyovasküler regülasyon ve farklı şekilde böbrek boşaltma fonksiyonu
Hızlanma çalışmaları gibi konumlandırılmış konular devam etmektedir
Tolerans.


                          Depresif metabolizma

Uzun süreli insanlı uzay uçuşlarının beklentisiyle NASA sponsor oldu
Metabolizma depresyonu ile ilgili araştırmalar. Günlük gıda gereksinimleri,
Örneğin, birkaç aylık bir yolculuk sırasında astronotların
ağırlık ve depolama kapasitesinin büyük bir bölümünü oluşturur
uzay aracı. Buna biraz umut verici ve temel bir yaklaşım
Sorun, astronotların günlük metaboliğinin azaltılmasıdır
gereksinimler. Uzun süreli alanda astronotların
Görevler askıya alınmış bir animasyon durumuna kadar
hedefe ulaşıldı. Bu kulağa harika gelse de, 10 yıl önce hayır
Hücre kriyojenik sıcaklıklara donmuş ve hayatta kalmıştır. Bugün öyle
dokuların dondurulması, düşük sıcaklıklarda saklanması ve
çözüldü ve daha sonra uygulanabilirliklerini ve işlevlerini korumak.

Hayvan metabolizması, vücut sıcaklığını azaltarak depresyona girebilir,
Hazırda bekletme ve hipotermi. Metabolizmanın olabileceği diğer araçlar
İndirilmiş ilaçlar ve elektronarkoz içerir. Hazırda bekletme,
durum ve metabolizmada büyük bir azalmaya neden olur. Ancak insan
Varlıklar hibernatör değildir ve
hazırda bekletme mekanizması anlaşılır ve indükleme olasılığı
İnsanlarda değerlendirildi. Hipotermi, vücudun doğrudan soğutulmasıdır.
Metabolizmanın önemli ölçüde depresyonda olduğu sıcaklıklar. Ekstrakorporporit
Soğutma ile birlikte dolaşım sistemleri çoğu
Dünyanın dört bir yanındaki tıp merkezleri. Hipotermi ideal değil
Bununla birlikte, genel beden hipotermi stresli olduğundan
durum. Hipoterminin farmakolojik indüksiyonu
klorpromazin ve harbamil gibi ilaçlar. Diğer ilaçlar kullanılabilir
Metabolizmayı bastırın, ancak hepsinin dezavantajları vardır.

Son yıllarda elektronarikoza artan bir ilgi var,
Bir elektrik akımı ile uykunun indüksiyonu. Potansiyel olarak
Değerli, bu yöntem rutin uygulamadan uzaktır.

Metabolizma supresyonunda olağanüstü ilerlemeler yapılmıştır. Son
hazırda bekletme biyokimyası ve fizyolojisinde ilerleme ve
Hipotermi, bireyin oksijen gereksinimlerinin
Memeliler, organlar ve dokular azaltılabilir. Kimyasal
Kan bileşimi ve kardiyak output karşılamak için yeterlidir
Hücresel gereksinimler, düzenleyici mekanizmalar etkili ve hayvan
Hayatta kalma güvence altına alınır. Buna karşılık, oksijen taşınması kesintiye uğradığında,
Hücresel aktivitede bir azalma meydana gelir ve düzenleme bozulur. İçinde
indüklenen hipotermi, düşük sıcaklık tüm oranlarını yavaşlatır
Metabolitlerin ve diğer maddelerin etkisini işler ve değiştirir.
Bu, gerçek kışkırtıcı hayvan tarafından gösterildiği gibi, kendi içinde zararlı değildir
(örneğin, zemin sincabı), ancak anoksi en kısa sürede felaket olur
ve kimyasal dengesizlik gelişmeye başlar.

Doğal kış uykusu olgusu,
Hazırda bekletilen hayvanların olağandışı toleransının umuduyla laboratuvar
azaltılmış metabolizma ve düşük vücut sıcaklığı bir gün üretilebilir
Yapay olarak sıradan laboratuvar hayvanlarında ve insanda. İle deneyler
Tipik bir hibernatör olan zemin sincap, yapay olarak
Soğutulmuş öğütülmüş sincap bu kadar uzun süreli düşük vücut tolere etmez
sıcaklık doğal olarak kış uykusuna yatan bir hayvan gibi.

Mevcut olan kahverengi yağ dokusu (yağ) ile ilgili diğer çalışmalar
Çoğu kış uykusuna yatan memeliler, hazırda bekletme için gerekli olduğunu gösterir.
Kahverengi yağın düşük seviyeye maruz kalan sıçanlarda termojenik bir rolü olduğuna dair göstergeler
Sıcaklıklar, bunun gerçek hazırlıklandırıcılarda böyle olabileceğini düşündürmektedir.
([ref.199]). Kış uykusuna yatan hayvanın soğuk algınlığı tarafından tetiklenir
kahverengi yağ alanlarında sempatik olarak aktive edilmiş termojenez
Vaskülatüre göre, ısının aktarıldığı
Normal metabolik ve sinir aktivitesi ile ilgili vücut alanları.

Çeşitli depresif metabolik durumları ve dirençleri karşılaştıran Sovyet çalışmaları
Hızlanma, derin kış kış uykusunun en etkili olduğunu gösterir,
ardından derin hipotermi ve en az etkili olan ilaç narkozu gelir.

Hazırda bekletme ve
Hipotermi, hayvanları radyasyona karşı biraz korur. Klinik Çalışmalar
Kanser hastalarının ışınlanması üzerine vücudu düşürdüğünü gösterir
Sıcaklık hücresel metabolizmayı azaltır ve böylece dokuyu azaltır
Gama radyasyonuna duyarlılık ([ref.200]).

Uzun süreli hipotermi, kış uykusu, ilaçlar ve
Elektronarkoz, astronotların azaltılması için bazı potansiyele sahip gibi görünüyor
metabolik gereksinimler. Bu yöntemlerin bir veya bir kısmı olursa
pratik, gıda ve oksijen için insan gereksinimleri büyük ölçüde olabilir
azaltılmış. Eşzamanlı olarak, bu yöntemler radyasyon koruması sağlayabilir
ve ivme toleransı.


                          Uzayda Beslenme [10]

    [10] [ref.201] 'in bir kısmını içerir. Ayrıca bkz. [Ref.202].

İnsan vücudu besin gereksinimleri için gıda mağazalarını kullanabilir
kısa bir süre azaltılabilir. Bu bireyler arasında büyük ölçüde değişecektir
ve her birey karakteristik beslenme kalıpları sergileyebilir
davranış. Azaltılmış gıda alımı sırasında kas verimliliği değişmeyebilir
4 ila 6 günlük bir süre boyunca önemli ölçüde; Ne yazık ki,
Zihinsel aktivite 24 saat sonra azalmaya başlar. Beslenme Gereksinimleri
iki kategoriye ayrılabilir: kısa vadeli (daha az görevler için
21 günden fazla) ve uzun vadeli. Bir konuda dehidrasyon meydana gelebileceğinden
Olumsuz koşullar altında, su gereksinimleri
özel bir durum.


Su Gereksinimleri

Su gereksinimleri son derece kritiktir ve sağlanan miktar
Hiçbir koşulda minimumda tutulamaz. Daha ziyade, büyük bir marj
Güvenliğe izin verilmelidir.

Su gereksinimleri hakkındaki mevcut veriler
Giriş sıcaklıkları. Doğru kontrol edilen bir takımın yokluğunda
Sıcaklık, su gereksinimleri kolayca ikiye katlanabilir. Bu gerçekleşmelise,
Görev muhtemelen iptal edilmelidir, çünkü
Elektrolit dengesi bu kadar yüksek sularda korunacaktır
kayıp. Karasal ortamın normal ve hatta aşırı koşulları
Genellikle suyu değiştirebilen sıcaklıkta günlük varyasyon içerir
İhtiyaçlar. Bu koşullar uzay aracında elde edilmeyecektir.

Yer tabanlı deneylere ek olarak, su alımı ölçümleri
gerçek uçuş koşulları altında yapılmalıdır. Kısa vadeden veriler
Uçuşlar daha uzun görevlere ekstrapolasyon için kullanılmalıdır.


Formül diyetleri

Şu anda hüküm süren örtük varsayım, "astronotlar kısa vadede bile
Görevler çok çeşitli bir diyet gerektirir, "Görünüşe göre iyi değil
desteklendi. Dünyanın birçok yerinde insanlar monoton bir diyetle yaşıyor
Görünen kötü etkileri olmayan sadece birkaç tür yiyecekten oluşur,
Beslenme gereksinimlerinin karşılanması şartıyla. Deneysel
birçok kaynaktan kanıt (ör. Ordu tıbbi araştırması ve
Beslenme laboratuvarı) bireylerin tek bir
Zararsız 60 ila 90 gün boyunca anlaşılmaz formül diyeti.
Yüksek motive olmuş bireyler uzay uçuşları için seçildiğinden,
bir formül diyetinin monotonluğuna itiraz etmeleri pek olası değil ve
muhtemelen sadeliğini tercih ederdi. Ayrıca, kesin var
Şimdiki zamandan çok daha kabul edilebilir bir formül geliştirme olanakları
Türler. Kullanımından olumsuz etkileri tahmin etmek için hiçbir neden yok
Kısa süreli uçuşlarda formül diyetleri.

Formül diyetleri kısa vadeli uçuşlar için son derece arzu edilir. A
Formül diyeti (rehidre edilmiş bir sıvı formülü kullanılabilir)
manipülasyon sayısını ve gereken süreyi önemli ölçüde azaltın
Uçuş içi hazırlık için, çeşitli bir diyete kıyasla. Bu iki
İyileştirmeler, bir uçuşun güvenliğine önemli ölçüde katkıda bulunabilir,
Astronotlar için yiyecek hazırlama ile meşgul olmayacaklar
çok uzun bir süre ve yiyecekler davayı çıkarmadan dağıtılabilir
Eldiven gibi bileşenler. Depolama gereksinimleri basitleştirilebilir
bu tür diyetle. Ancak ağırlık, olmadan indirilmez
Şu anda mevcut olanlardan daha rafine formüllerin geliştirilmesi.
Formül diyetleri, belirlenen metaboliğe kolayca uyarlanabilir
Bireysel astronotun gereksinimleri. Ambalaj sorunları olacak
Kolayca bir çeşitlilik verilebilen formül diyetleri kullanarak basitleştirildi
lezzetler ve renkler.


Atık

Atık üretimi sorunu, beslenme ve
Diyet değişiklikleri ile çözülebilir veya basitleştirilebilir. Herhangi bir diyet olmalı
önce ve sırasında asgari dışkı üretimi için ayarlanmış
Kısa uçuşlar. Su, dışkıda birikim ile sekestre edilecektir,
ve net kayıp, normal koşullar altında, yaklaşık 40 ila
İnsan başına günde 60 gram. Flatus ciddi bir sorun olabilir, çünkü
Önemli miktarda toksik gaz konsantrasyonları birikebilir. .
devridaim atmosfer için saflaştırma sistemi
Bunları çıkarın, ancak diyetin en aza indirilmesi planlanması gerekir
sorun. İdrar toplanması ve depolama önemlidir,
özellikle kısa süreli uçuşlarda ve bireysel ambalajlarda ve
Analizler için idrar örneklerinin etiketlenmesi gerekecektir.


Metabolizma

Doğru ölçülen besin, kalori ve su alımı
Herhangi bir uzay uçuşunda uygulanan metabolik taleplerin belirlenmesi için gereklidir.
Toplam metabolik gereksinimleri tahmin etmek için yeterli bilgi yok
Beklenebilecek sayısız stres altında. Simülatör Çalışmaları
kısa süreli uçuşlar için bile büyük önem taşımaktadır.

Kurulurken dikkate alınması gereken en önemli iki değişken
Minimal diyet protein ve enerji gereksinimleridir. NASA destekliyor
Bunları belirlemek için California Üniversitesi'nde (Berkeley) araştırma
gereksinimler ve sağlıklı genç erkeklerde bireysel varyasyonu tahmin etmek.
Biyolojik adaptasyon yoluyla ihtiyacı en aza indirme olasılığı
keşfediliyor.

Bir yetişkinin minimum protein gereksinimini tahmin etmek zordur.
Adam. Genel olarak kabul edilen minimum yeterli proteinin kriteri
Yetişkinlerde beslenme, azot dengesinin en azından korunmasıdır.
alım. Minimum protein gereksinimleri endojen azota bağlı
kayıp. Mevcut küçük verilerin analizi, en iyi tahmini gösterir
Kilokalor başına 2 mg azot bazal enerji harcaması. Fakat,
Bu rakam, bazı insanlarda deneylerde belirtilenden daha yüksektir.
Konular.

Minimum azot gereksinimlerinden ve minimum amino asit gereksinimlerinden sonra
kurulmuş, araştırmalar araştırmaya yönlendirilecektir
Kalorinin kısıtlanması ve kalorinin kısıtlanmasına uyum. Var
hayvanlarda ve insandaki kalori kısıtlamasının
Aynı aktivite için belirgin azalmış enerji ihtiyacı. Bu görünür
Paradoks hiç açıklanmadı. Olduğu gösterildi
Her ikisi de hayvanlarda tekrarlanan kalori kısıtlama bölümlerine uyum
ve insan, böylece daha sonraki kalori kısıtlama dönemleri
Kilo verme oranı, azot kaybı ve daha uzun sağkalım.

Metabolik belirlemek için acilen ek deneyler gereklidir
Mineraller için talepler-özellikle de kalsiyum metabolik dengesi,
potasyum, sodyum ve fosfor. Yüksek su koşulları altında
Tüketim, büyük mineral kayıpları beklenmelidir. Değiştirilmez
Bunlar, verimliliğini bozabilecek bir dengesizliğe neden olabilir.
Bireysel uçuşu tehlikeye atma derecesine kadar.

Hem idrar hem de dışkıda uçuşta alınan numunelerin analizi olmalıdır.
yapılmış. Solunum bölümleri uçuşta, kan örneklerinde belirlenebilir
Analiz için uçuştan önce ve hemen sonra alınmalıdır
seçilen bileşenler (simülatör çalışmalarında bunlar alınabilir
periyodik olarak) ve beslenme alımları (ki
formül diyetleri) ölçülmeli ve analiz edilmelidir.


Kısa menzilli teknoloji

Gıda depolama sağlamak için birçok pratik zorluk vardır ve
uzay aracında erişilebilirlik. Gıda malzemelerinin ambalajı, her ikisi de
susuz ve sıvı, tatmin edici bir şekilde ilerledi.
Gıda ve Konteyner Enstitüsü'nün denetimi. Ambalaj malzemeleri ise
çok yüksek bağıl nemlere ve büyüklere dayanacak şekilde yapılacak
Sıcaklıktaki değişiklikler, ek araştırmalar gereklidir, çünkü
Bu tür kaplar henüz mevcut değildir. Ambalajda, ciddi
Yiyeceklerin kolaylığına dikkat edilmelidir.
uzandı ve yendi.

Susuz formül gıdaları kısa süreli görevlerle beslenecekse,
Bu tür formüllerin rehidrasyonu hakkında ek çalışmalar gereklidir. Sunmak
Ağırlıksız koşullar altında su ölçümü yöntemleri
Tatmin edici ve daha iyi yöntemlerin yapılması gerekecektir.


Uzun süreli beslenme sorunları

Kısa sürede bile metabolik bilgi eksikliği var
uçuşlar, metabolik modellerde daha uzun uçuşlarda değişiklikler olmadan
tahmin edilemez. Ancak, dağınık bilgileri kullanarak kesin
Karşılaşılabilecek değişiklikler varsayılabilir. Dekalsifikasyon
kemik ve vücudun su tutma kapasitesindeki değişiklikler
beklenen. Ayrıca, yağ oranındaki değişikliklerin
Yalın vücut kütlesi deneyilebilir ve dikkate alınmalıdır
Beslenme planlaması. Beslenme gereksinimleri boyuta bağlıdır,
özellikle yağsız vücut kütlesi, cinsiyet, fizyolojik durum ve bireysel
Metabolik hızlar. Bu nedenle, uzay uçuşu için bireyler
Yiyecekleri en aza indirmek isteniyorsa, bu faktörlerle taranır
Uzun uçuşlarda alım. Toplamı etkileyen faktörler
Bireyin beslenme gereksinimleri de zihinsel ve
Strese fiziksel tepkiler. Sentetik gıdalar

Doğrudan türetilenler dışındaki gıda malzemelerinin geliştirilmesi
Hayvan veya sebze kökenli ilgi çekicidir. Bu tür diyetlerin avantajları olabilir
Düşük kalıntı, depolama kolaylığı, rehidrasyon ve manipülasyon olun.
İnsanlar için kimyasal olarak tanımlanmış sentetik diyet deneyleri
Tıp Bilimleri Araştırma Vakfı, San Mateo, Kaliforniya tarafından gerçekleştirildi.
Tam sıvı diyet, gerekli amino asitlerden, yağdan oluşur,
Karbonhidrat, vitaminler ve mineraller. Diyetin kübik bir ayağı (50
H2O'da Yüzde Katılar) 1 ay boyunca günde 2500 kalori sağlar ve
çeşitli yapay lezzetler verilmiştir.

Bu sentetik diyet, 6 aydır insan gönüllülerine bir
California Tıbbi Tesisinde Pilot Çalışması, Vacaville, Kaliforniya ve
Sonuçlar gözden geçiriliyor. Schwarz Bioresearch, Inc.,
Kimyasal olarak tanımlanmış sentetikin depolanması, stabilitesi ve ambalajı
İnsan ve hayvan uçuşları için diyetler.


Uzayda Gıda Üretimi

Uzayda uzun süreli beslenme, depolanan yiyeceklerin bir yüküne bağlıdır.
Yiyecekler uçuş sırasında üretilir. Yeterli itici enerji ise
Mevcut, depolanan yiyecekleri kullanan görevlerin süresi oldukça uzun olabilir.
Ancak, bir görevin planlanandan daha uzun sürdüğü acil durumlarda,
Hayatta kalma, dünya dışı gıda üretme yeteneğine bağlı olabilir.
Sonunda,
Dünya sınırları.

Mürettebatın beslenme gereksinimleri bu türden etkilenecektir.
aktivite, fiziksel ve psikolojik stres, bireysel boyut olarak faktörler
üyelerin ve bireysel metabolik oranlar. Gıda alımı
Bu gereksinimleri karşılayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bilmek gerekiyor
her astronotun beslenme gereksinimleri ve
Bunlar, tahmin etmek için uzay uçuşu koşulları ile değiştirilir
Uzun görevlerde ihtiyaçlar. Bu bilgi olmadan, yiyecek malzemeleri
Daha uzun uçuşlar çok fazla, çok az veya yanlış dengeli olabilir.
Bağımlılığın tek başına depolanan yiyeceklerde olmayacağı, ancak üretilen yiyecekler üzerinde
Yolda, belirlemek için gereksinimler hakkında daha kesin bilgiler gereklidir
Gıda üretim birimlerinin kapasitesi.

Biyoregeneratif sistemlerin tartışılmasında yiyeceklerin
Malzemeler fotosentetik organizmalar tarafından üretilebilir (örneğin, algler,
Duckweed ve diğer yüksek bitkiler) veya fotosentetik olmayan organizmalar tarafından
(örneğin, _hidrogenomonas_). Canlı organizmaların kullanımının aksine,
kimyasal arıtma veya gerçek
Yüksek enerjili bileşiklerin sentezi önerilmiştir. Kimyasal Yok
Sistem henüz ekonomik için uygulanabilir olarak gösterilmiştir
uzayda gıda üretimi ve ürünler olarak kabul edilen sistemler
Yiyeceklere dönüştürülebilen, ancak bu şekilde yiyecek olmayan malzemeler.

Alg kültürleri, yiyecek olarak en kapsamlı soruşturmaya sahipti.
uzay, ancak bu malzemeyi yiyecek olarak kullanmanın teknik problemleri
kaynak henüz çözülmedi. Soruşturmalardan açıktır
bugüne kadar yosun muamelesi olarak kullanılmadan önce
yiyecek. Sınırlı denemelerde, amino ile zorluklar yaşandı
Asit eksiklikleri, sindirilebilirlik, yüksek kalıntılar ve mide sıkıntısı.
Uzay yolculuğunda uygulanacak işleme yöntemleri ve
Diğer hayvanlar veya bitkiler tarafından ikincil dönüşüm olasılığı
sistematik olarak araştırıldı.




                                                               Bölüm 8

_ Başarılara Göre


                        Bilim için önem

Uzay programının en kritik araştırma alanlarından biri
Biyobilim. Hem pratik hem de felsefi öneme sahip
Yaşamın kökenlerini ve hayatın diğer üzerindeki olasılıklarını keşfetmek
Gezegenler, Bioscience tıbbi yönlerde de çok şey vaat ediyor. Uzay Teklifleri
Biyologlar, etkileri gibi tamamen yeni çevresel faktörler
sıfır yerçekimi ve Dünya'nın dönüşünden çıkarma. Bu etkiler var
temel mekanizmaların anlama girişimlerinde incelenmiştir.
Fizyoloji ve biyolojik ritimler. Bu çalışmalar çok değerli olabilir
Hastalık ve metabolik bozuklukların sorunlarıyla uğraşırken.

Biyolojik araştırma başarılı bir şekilde sorunu için temeldir.
Tuhaf ve düşmanca alanda insanın korunması ve sürdürülmesi
çevre. İnsan gereksinimlerini ve varyasyonlarını anlamak
Çeşitli çevresel faktörlere yanıt, tıbbi olarak değer sunar
İnsan hayatta kalma ve rahatlık için araştırma. Birçok teknolojik
Elektronik ve mühendislik ekipmanlarında keşifler ve gelişmeler
tıbbi tanıyı, hastalığın tedavisini ve
insan yaşamının uzatılması.

Yaşam bilimleri, biyoloji ve tıp, başarı için temeldir
benzersiz ve önemli bir
İnsanın yeni sınırları fethetmesinin uzun tarihinde gelişme.
Karada ve denizde ve havada diğer sınırlara öncülük edenler
Biyolojik ve tıbbi araştırmaları beklemeye zorlanmıyor. Öncüler bile
Hava uçuşunun çabalarına önce biyomedikal aramadan başladı
veri. Bu tür verilerin arama, uçuş deneyimini izledi ve gerçekten de
ancak sorunlar ortaya çıktıktan sonra yapıldı.

NASA'nın insanlı uzay uçuşu için ilk programı Project Mercury,
Yaşam bilimlerinde anında ve kapsamlı çalışmaları teşvik etti
İnsanı uzayda sürdürün. Bir araç taşımak için tasarlanmadan önce
uzaya astronot, beklenen biyomedikal problemlerle ilişkili
Uzay uçuşu incelendi. Yaşam destek sistemleri sunmak için tasarlandı
uzaya özgü çevresel streslerden yeterli koruma, böyle
sıfır yerçekimi, Dünya'nın dönüşünden çıkarma ve yüksek enerjili kozmik olarak
radyasyon. Bu yaşam destek sistemleri, zaten kazanılan bilgileri kullandı
ABD Hava Kuvvetleri tarafından insanlı uzay uçuşu için araştırma.

Uzaya girişimiz bizi temel ve
Biyolojik alemde derin olan geniş kapsamlı keşifler
İnsan düşüncesi ve çabasının diğer alanları için çıkarımlar. İnsan giderken
Uzaya doğru, tehlikeler artar; Ama geçmiş başarılar
ilerideki yolun tehlikeden daha fazla söz verdiğini ve
Öngörülebilecek bilgi manzaraları, alanın kendisi kadar geniştir.

Etkileri hakkında şimdi söylenebilecek hemen hemen her şey
dünya dışı ortamlar ve ay veya gezegenlerde yaşam hakkında
saf spekülasyon alanında yatar. Ancak bir tahmin var,
tarihsel nedeniyle önemli bir kesin olarak yapılabilir
Emsal-tamamen yeni bir alanı araştırma fırsatı
uzay araştırması tarafından sunulan, bir patlama üreteceği kesindir
Bilimsel ilgi birkaç öncü tarafından çizilir.
Önümüzdeki birkaç on yıl içinde giderek daha büyük bir oran
Biyolojik ilgi uzaya dönecektir. Bekleyebiliriz
Burada yapılan keşifler, bazı kavramlarımızda devrim yaratacaktır.
biyoloji.

Biriktirilmesinin ve yayılmasının
Biyolojik ve diğer bilimsel bilgiler sadece büyük değer değildir
Bilim ve insanlığa karşı ancak prestijine muazzam ithalat
ulus.


                Pratik uygulamalar için önem

Uzay biyolojisi için diğer alanda olduğu gibi güvenle tahmin edilebilir
Ekonomik maliyetlerin uzun vadede büyük ölçüde geri ödeneceği bilimler
Uzay odaklı biyoteknolojinin diğer biyolojinin uygulamaları
ve ilaç. Dolaylı olsa da kaçınılmaz önemli var,
NASA'nın uzay biyolojisine devam eden çabalarının katkıları.

NASA destekli biyolojik araştırmanın birçok pratik uygulaması vardır ve
Sağlık ve tıp alanlarına katkıda bulunan "spinofflar"
ve tarım, sanayi ve üretim. Bunlardan bazıları
sahip olan uygulamaların aralığını ve değerini göstermek için sunuldu
temel ve uygulamalı biyolojik araştırmalardan kaynaklandı. Ek olarak
Listelenenler, özellikle biyosatellit programından, özellikle
Biyomühendislik ve minyatürleştirme alanlarında.


Sağlık ve Tıp

Güçlü uzay sistemlerine sahip güneş hücreleri, şimdi bir
Beyin fonksiyonu üzerine çalışmalarda güç kaynağı. Minyatür bir güneş pili
General Electric tarafından geliştirilen, olağan altında yeterli güç sağlar
ev ışıkları, bir hayvanın beynini teşvik etmek ve telemetreye
hayvan iken solunum, kardiyovasküler ve beyin dalgası verileri
özgürce hareket etmesine izin verildi. Böyle bir sistem artık ulusal tarafından kullanılıyor
Rethesda, MD. Ruh Sağlığı Laboratuvarı Enstitüsü.

Ames Araştırma Merkezi'ndeki bilim adamları,
İster laboratuvarda sentezlenmiş olsun organik bileşiklerin incelenmesi
yaşayan bir sistem tarafından üretilir. Bu teknik, bir özelliğe dayanmaktadır.
Optik aktivite denir. Optik ölçmek için önceki yöntemler
Aktivite düşük hassasiyetle boğulmuştur. Yeni yöntem çok
Daha hassas melodiler ve moderne gerçek bir katkı temsil ediyor
Analitik enstrümantasyon.

Kalsiyum metabolizması ve yatak dinlenmesi üzerine yapılan çalışmalar ağırlıksızlığı simüle etmek
iskeletin demineralizasyonun önlenmesi hakkında bilgi eklemek;
Paget hastalığının tedavisi ve kaslı osteoporozun önlenmesi
atrofi; böbrek hesaplarının (böbrek taşları) nedeni ve tedavisi;
insan diyeti için optimal kalsiyum; ve kalsiyumu etkileyen faktörler
Emilim, metabolizma ve atılım. Sonuçlar harika olacak
Kemik iyileşmesinde önem ve onarım, kırıkların bakımı ve tedavisi
Olgular, paraplejik tedavisi ve çocuk felci hastalarının tedavisi ve
benzer durumlar. Teksas Kadın Üniversitesi'ndeki bu hibe çalışmaları da
X-ışını kemik dansitometri yönteminin doğru bir şekilde tespit edebileceği kanıtlanmıştır
iskelette değişiklikler.

Gezegensel keşif programının birincil amacıdır.
Olası dünya dışı yaşamın tespiti. Çalışması
Yeryüzündeki canlıların temel özellikleri ile sınırlıdır.
Burada gelişen ve hayatta kalan yaşam türü. Olan hayat
Tamamen farklı çevre koşullarına maruz kalmak,
farklı fizyolojik özellikler. Yeni etkisi
dünya dışı yaşamın incelenmesinden elde edilebilen bilgiler
Tıp ve biyoloji bilimleri tartışmasız temel olacaktır
ve geniş kapsamlı önem. Hastalık tedavisinde ilerleme ve
Yaşlanma sorunları olası birçok sonuç arasındadır.

Ultraviyole spektrofotometri gibi tekniklerde yeni gelişmeler,
polarimetri ve gaz kromatografisi,
Hastanelerde ve toksikolojideki biyokimyasallar ve diğer bileşikler ve
Patoloji Laboratuvarları. Ayrıca çalışmalarda da yararlı olacaklar
Smog gibi atmosferik kirleticiler.

Yaşam Sistemleri Kimyası, Moleküler Biyoloji ve
Hücresel süreçlerin biyofizikleri daha iyi bir anlayış yaratacaktır.
Her ikisinin de anlaşılmasına yol açan yaşamın temel mekanizmaları
kalıtsal ve edinilmiş hastalık, özellikle neoplastik durumlar ve
Zihinsel hastalığa meydana gelen kimyasal bozukluklar.

Pittsburgh Üniversitesi
Araştırma ve izleme olarak sitolojik tekniğin mevcudiyeti
Kullanarak otomatik bir elektronik tarama cihazı geliştirerek prosedür
Kromozomların kaydedilmesi, sayılması ve sıralanması için bilgisayar analizi.
Kan hücresi kromozomlarındaki yapısal değişiklikler,
Radyasyon hasarının yanı sıra çeşitli çevreselden kaynaklanan hasar
stres. Buna göre, bu enstrüman, geliştirildiğinde bir
Dereceyi hızlı bir şekilde tespit ederek sivil savunmada radyasyon dozimetresi ve
Kan hücrelerinde kromozomal sapmalar tipi. Böylece, yaralılar
Nükleer saldırı hızlı bir şekilde tespit edilebilir ve tedavi edilebilir. Bu sistem
Ayrıca nükleer endüstriyel tesisler ve askeri manevralar için de yararlı olun.
Tıpta çeşitli hastalık eğilimleri izlenebilir. (Kromozomlar
lösemi ve zihinsel gerilikte ve diğerlerinde anomaliler sergileyin
Devletler.) Uzay Araştırmaları ve Denemelerinde Cihaz tespit edebilir
radyasyon doz seviyelerini ve herhangi birinden kaynaklanan değişiklikleri izleyin
Uzayda yaşanan çevresel stresler. Bu cihaz olabilir
Geri Dönemsel Yaşam Düşünceli Enstrüman olarak kullanım için değiştirildi
Hücrelerin (veya hücresel kapanımların) büyümesinin, bilgi işlem oranlarının taranması,
ve telemeterasyon araştırmacında değişiklikler.

Çeşitli fizyolojik sistemlerin ritmik fenomenlerinin araştırılması
Tıp için en önemli önemli olan bilgiye neden olabilir. Ritmik
Olaylar normal insanların kardiyovasküler sisteminde bulunur.
Bu ritimlerdeki değişiklikler, anormallikleri öngörme potansiyeline sahiptir.
(Kalp Hastalığı, Arterioskleroz) Dış işaretler ortaya çıkmadan önce,
daha erken tanı, tedavi ve kontrol veya tedavi için izin verir.

Uzay aracı sterilizasyon programı,
ulaşılabilir en düşük bakteriyel kontaminasyon seviyesi. Oranı
Bakterilerin odadaki insanlardan yayılması temeldir.
sorun. Bu konuyla ilgili veriler,
ABD Halk Sağlığı Servisi'nin bulaşıcı hastalık merkezi. .
Bulgular, cerrahi uygulamada kullanılan önlemleri azaltmak için
enfeksiyon oranları.

Memelilerde hazırda bekletme fizyolojisi üzerine çalışmalar önemlidir.
sıcaklık düzenlemesini ve düşük seviyede hayatta kalma mekanizmasını anlayın
vücut sıcaklıkları. Bu tür araştırmaların amacı anlamaktır
ve gelecekteki uzatılmış astronotlarda azaltılmış metabolik aktivite kullanın
uzay uçuşu. Diğer uygulamalar, mekanizmaların çalışmalarını içerir.
Yaralanma ve dondurucu biyolojik organizmalar, teknikleri geliştirmek için
İnsan için dokunun hipotermik cerrahisi, patolojisi ve korunması
aşılama.


Gıda ve tarım

Dünya yüzeyinin uzaktan algılanmasıyla tarımsal bilgileri toplamak
Uçak, balon ve uydulardan potansiyel bir uygulamaya sahiptir.
Araştırma ve geliştirme. Bu şekilde toplanan veri için mevcut ihtiyaçlar
Pazarlama planlaması için mahsul ve hayvancılık anketlerini ekleyin; toprak haritalama;
mahsul hastalığı, böcek ve yabani ot araştırmaları; Toprak Koruma Yönetimi ve
araştırma; ve kırpma dönüm kontrol programları. Nüfus ve dünya olarak
ticaret artışı, ihtiyaçlar düzenli olarak daha da yoğunlaşacak
mahsul için dünyanın tarım arazilerinin planlanmış sinoptik araştırmaları
dikimler ve hasatlar; Etkilenen bitkilerin durumunu belirlemek
kuraklık, hastalık veya böcek salgınları ile; ve toprakların çalışmaları
Az gelişmiş ülkelerde tarımsal kalkınma için uygundur. .
Dünya çapında sinoptik araştırmaların yapılabileceği tek yol,
yörüngede platformlar.

Uzun süreli insanlı ve diyetler geliştirmek için NASA beslenme programı ve
Hayvan uzay uçuşu kendini sivil savunma amaçlarına borçludur; askeri
boşluk ve kiloların ana hususlar olduğu manevralar; kutup ve
Çöl keşfi; az gelişmiş ülkelerde açlığın azaltılması; Ve
Metabolik hastalıkların yanı sıra bebeklik ve yaşlılık hastalıklarının tespit edilmesi.
Uzay araştırmaları için böyle bir diyet uzun süreli insanlı alanda kullanılabilir
Uçuşlar, uzayda hayvan deneyleri, insanlı yörünge laboratuvarları ve
Uzay ve gezegen istasyonları. Ambalaj ve istikrar üzerine çalışmalar
çeşitli nem, sıcaklık ve radyasyon koşulları altında gıdalar
daha iyi işleme ve depolamaya yol açacaktır.

Mikrobiyal sporların hava ile nasıl taşındığını öğrenmek için önemlidir.
biyoloji, tarım ve tıp. Mahsul yıkımının yayılmasının yanı sıra,
Mikrobiyal sporlar bazı insanlarda alerjik yanıtlar üretir. İle
sadece mikroorganizmaların biyolojisini değil, aynı zamanda gerçekleri elde edin
Olgun sporların uçuşunu indükleyen hava faktörleri bilinmelidir.
Bu nedenle, hem biyolojik hem de meteorolojik problemler söz konusudur. Veri
General Mills Electronic ile NASA sözleşmesi kapsamında elde edildi
Division (şimdi Litton Industries, Inc. ) sporların
Mantarlar stratosferde düşük sayılarda bulunur. Bir rezervuar
Normal ovma tarafından düşürülemeyen sporlar var
Yağış mekanizmaları ve diğer meteorolojik rahatsızlıklar
Troposfer. Bu bulgunun azaltılması için önemli sonuçları vardır.
tarımsal mahsul hastalıklarının yayılması ve kişilerin korunması için
Alerjilerden muzdarip. Bu proje,
Stratosferde kullanılmak üzere yeni biyolojik örnekleyicilerin tasarlanması. Çok
Örnekleyiciler atmosferin çeşitli kirleticilerinin belirlenmesine yardımcı olacaktır.

Biyolojik için steril uzay aracı geliştirmek için NASA programı
Mars'ın keşfi, gelişmiş sterilizasyon yöntemlerine katkıda bulunacaktır
Bu konserve endüstrisine uygulanabilir. Sterilizasyon üzerine çalışmalar
uzun süre düşük sıcaklıklar NASA tarafından desteklenmektedir.
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü ve Bulaşıcı Hastalık
Merkez ve Halk Sağlığı Servisi Sıhhi Mühendislik Merkezi.
Gelişme kabiliyeti, ısı sterilizasyonunu mümkün kılıyor
Daha önce hiç hiç hiç sterilize edilemeyen ürünler.

Dünya dışı yaşamı aramak için misyonların hazırlanmasında araştırma
psikrofilik veya soğuk bakterilerde, halofitik veya tuz bakterileri üzerinde,
ve aşırı büyüyen özel bakteriler ve diğer organizmalarda
Ortamlar, yaşamın var olabileceği uçları tanımlamaktadır.
Buzdolabında veya buzdolabında büyüyebilen organizmalar hakkında daha fazla bilgi,
kurutulmuş veya tuzlu yiyecekler ve diğer malzemeler pratik olmalıdır
Gıda depolama ve koruma uygulamaları. Araştırma
Psikrofilik bakteriler Whirlpool Corp. ve
NASA Ames Araştırma Merkezi.

Mars yaşamının teorik çalışmaları, bitki ve
Bakteriyel sporlar. Bu formların çoğu bozulma organizmaları ve bazıları
Ölümcül toksinler üretin. Bu işin yiyecek için potansiyel önemi var
işleme ve yaraların nasıl hale geldiğine dair daha kesin bilgi elde etmek
enfekte. Mars'ta olası yaşam biçimlerini araştırmak için program
Anaerobik mikroorganizmaların kapsamlı bir çalışmasını içerir. Bu araştırma
yeni türde azot sabitleme bakterilerinin keşfedilmesine yol açtı
baklagil bitkilerinin kök nodüllerinde bulunan tanıdık tiplerden.
Bu nedenle, bu mikroorganizmaları veya ilkeleri kullanmak mümkün olabilir.
İçerme, hayati atmosferik azotun dahil edilmesinde
Şimdi verimsiz olan karasal topraklar.


Endüstri ve üretim

Uzay programında yüksek katlanmak için geliştirilen piller
Uzun zamanlar için sterilizasyon sıcaklıkları büyük ölçüde
normal depolama sıcaklıklarında artan raf ömrü ve
Yüksek sıcaklıklarda saatlerce pişirildikten sonra servis edilebilir.

Şu anda, en kaliteli bant kaydediciler kusurlu
Üreme çünkü bantlar ısı kararlıdır; yani yumuşarlar ve
Sıcak olduğunda gerin. İçin yüksek kaliteli manyetik bantların geliştirilmesi
Uzay-veri kaydedicileri, karşılamak için geliştirilen malzemelerin bir sonucudur.
Uzay aracı sterilizasyon gereksinimleri. Bu geliştirilmiş bantlar
Her tür kayıt için yararlı-endüstri, otomasyon kontrolleri, ev,
ve stüdyo.


                 Biyobilim için Görünüm-Major Sorunları

Yapılan problemler en zorlu, _the_ olmasa da
En zorlu, insan uzay sınırına bakar. Bunlar arasında
Hayatın kökeni, yaşamın ve yaşamın açıklaması için arayış
süreçler, çevrenin kurulmada rolünün açıklanması ve
Canlı organizmalarda normal organizasyonun sürdürülmesi,
Diğer gezegenlerde dünya dışı yaşam-exobiyolojinin endişesi. .
Çözümleri için en büyük vaat biyolojik ilerlemelerde yatmaktadır
diğer araştırma yollarından ziyade teori; Bu nedenle şanslı
onları çözme ihtiyacının, gelişmelerin
Deneysel biyoloji yüksek seviyededir. Ayrıca teknolojik
Elektronik ve mühendislikteki gelişmeler yeni ve
Bu harika keşif için harika enstrümanlar
hayat. Bunların birçoğu yapılan pratik uygulamaya sahipti
Tıbbi tanı ve tedavide olası önemli gelişmeler.

Başlangıçta NASA tarafından çizilen geniş ulusal uzay hedefleri gitti
Yakın Dünya Yörüngesinde Uzay Uçağının Ötesinde Ay ve Yürüyet İnterpetary
insan ve makine tarafından keşif. Bu tür görevler için daha yoğun ve
Yaşam bilimlerinde kapsamlı araştırmalara ihtiyaç vardır. Manned'den önce
Derin alana kadar uzatılmış süreler için yolculuklar mümkün olacak, çözümler
Biyoregeneratif gelişimi gibi sorunlar için bulunmalıdır
yaşam destek sistemleri, insan olmayan türlerle iletişim ve
Bilgiyi insana aktarmak için yeni yöntemlerin geliştirilmesi
beyin.

Sorunlar, belki de gerçekten çözülebilecek türlerdir
Biyolojik teoride büyük gelişmeler ve muhtemelen başka hiçbir
Cadde.




                                                            _References_


   [Ref.1] _rea, D. G.:_ Mars'ta Yaşam Kanıtı. Doğa, cilt. 200,
           1963, s. 114.

   [Ref.2] _oepik, E. J.:_ Mars'ta bitki örtüsünün spektroskopik kanıtı.
           İrlandalı Astron. J., Cilt. 5, 1958, s. 12-13.

   [Ref.3] _Kuiper, G. S.:_ Mars'ın Görsel Gözlemleri, 1956. Astrophys.
           J., Cilt. 125, 1957, s. 307.

   [ref.4] _foecas, J. H.:_
           Mars'ın karanlık bölgeleri. Gezegensel Uzay Sci., Cilt. 9, 1962, s.
           371.

   [Ref.5] _dollfus, A.:_ Işığın Polarizasyonunun Yorumu
           Mars yüzeyinin farklı bölgeleri tarafından yansıtılır.
           Compt. Rend., Cilt. 233, 1951, s. 467.

   [Ref.6] _Kuiper, G. P.:_ Mars yüzey özelliklerinde. Yayın.
           Astron. Soc. Pacific, cilt. 67, 1955, s. 271.

   [Ref.7] _sinton, W. M.:_ Bitki örtüsü için spektroskopik kanıt
           Mars. Astrophys. J., Cilt. 126, 1957, s. 231.

   [Ref.8] _rea, D.G.; Belsky, T.; ve Calvin, m.:_ yorumlanması
           Mars'ın 3 ila 4 mikron kızılötesi spektrumu. Science, cilt.
           141, 1963, s. 923.

   [Ref.9] _rea, D.G.; O'Leary, B.T.; ve Sinton, W.:_ Mars ve
           Kızılötede 3.58 ve 3.69 mikron minima'nın kökeni
           Spektrum. Science, cilt. 147, 1965, s. 1286.

  [Ref.10] _quimby, F. H.:_ Dünya Dışı Tespit Kavramları
           Hayat. NASA SP-56, 1964.

  [Ref.11] _Urey, H. C.:_ Gezegenler. Kökenleri ve gelişmeleri. Yale
           Üniv. Basın (New Haven), 1952.

  [Ref.12] _Miller, S. L.:_ Amino asitlerin sentezinin mekanizması tarafından
           Elektrik deşarjı. Biochim. Biyofys. Acta, cilt. 23, 1957, s.
           480.

  [Ref.13] _oro, J.:_ Amonyum siyanürden adenin sentezi.
           Biyokem. Biyofys. Res. Commun., Cilt. 2, 1960, s. 407.

  [Ref.14] _Ponnamperuma, C.; Sagan, C.; ve Mariner, R.:_ Sentezi
           Olası ilkel toprak altında adenosin trifosfat
           Koşullar. Doğa, cilt. 199, 1963, s. 222.

  [Ref.15] _oparin, A. I.:_ Yaşamın Kökeni. Macmillan Co. (New York),
           1938.

  [ref.16] _calvin, m.:_ sulu çözeltilerde karbondioksitin azaltılması
           iyonlaştırma radyasyonu ile. Science, cilt. 114, 1951, s. 416.

  [Ref.17] _Miller, S.L.:_ Mümkün olan bir amino asit üretimi
           İlkel toprak koşulları. Science, cilt. 117, 1953, s.
           528-529.

  [Ref.18] _oro, J.:_ Deneysel Kozmokimya Çalışmaları. Ann. N. Y.
           Acad. Sci., Cilt. 108, 1963, s. 464-481.

  [Ref.19] _Ponnamperuma, C.:_ Kimyasal Evrim ve Yaşamın Kökeni.
           Doğa, cilt. 201, 1964, s. 337-340.

  [Ref.20] _bernal, J. D.:_ Yaşamın Fiziksel Temeli. Routledge &
           Kegan-Paul (Londra), 1951.

  [ref.21] _Fox, s.:_ Amino asitlerin anhidrokopolimerizasyonu altında
           Varsayımsal olarak ilkel karasal koşulların etkisi. Federasyon Proc., Cilt. 13, 1954, s. 211.

  [ref.22] _akabori, s.:_ ön-proteinin kökeni hakkında. _İn_
           Yeryüzünde yaşamın kökeni. A. I. Oparin ve diğerleri, ed.,
           Pergamon Press (New York), 1955, s. 189.

  [Ref.23] _harada, K.; ve Fox, S. W.:_ Amino'nun termal sentezi
           Varsayımsal olarak ilkel bir karasal atmosferden asitler.
           _İn_ prebiyolojik sistemlerin kökeni ve moleküler
           Matrisler. Akademik Basın (New York ve Londra), 1965.

  [Ref.24] _oparin, A. I.:_ Biyokimyasal Süreçler En Basit
           Yapılar. _İn_ dünyadaki yaşamın kökeni. Bergama
           Basın (New York), 1959.

  [ref.25] _fox, S.W.:_ Simüle edilmiş doğal deneyler spontane
           Proteinoid için morfolojik birimlerin organizasyonu. _İn_
           Prebiyolojik sistemlerin ve molekülerlerinin kökeni
           Matrisler. Akademik Basın (New York), 1965.

  [Ref.26] _briggs, M.H.; ve Mamikunian, G.:_ Organik Bileşenleri
           Karbonlu Kondritler. Uzay Sci. Rev., Cilt. 1, 1963, s.
           647.

  [Ref.27] _Wilk, H. B.:_ Bazı taşlı göktaşlarının bileşimi. Geochim.
           Cosmochim. Acta, cilt. 9, 1956, s. 279.

  [Ref.28] _briggs, M. H.:_ Bazı karbonlu organik ekstreler
           Göktaşları. Yaşam Bilimleri, Cilt. 2, 1963, s. 1.

  [ref.29] _mueller, G.:_
           Karbonlu Kondritler. Doğa, cilt. 196, 1962, s. 929.

  [Ref.30] _Mamikunian, G.; ve Briggs, M. H.:_ Bazı Mikroyapılar
           Karbonlu güzellik preparatlarında gözlenen karmaşık morfoloji
           Steril koşullar altında yapılan choridritler. Doğa, cilt. 197,
           1963, s. 1245.

  [Ref.31] _kaplan, L.D.; Munch, G.; ve Spinrad, H.:_
           Mars spektrumu. Astrophys. J., Cilt. 139, 1964, s. 1.

  [Ref.32] _davis. D.R.; ve Libby, W. F.:_ Pozitif İyon Kimyası.
           Science, cilt. 144, 1961, s. 991.

  [Ref.33] _Miller, S.L.:_ Bazı organik bileşiklerin üretimi altında
           Olası ilkel toprak koşulları. J. Am. Kimya. Soc., Cilt.
           77, 1955, s. 235.

  [Ref.34] _oro, J.:_ Deneysel Kozmokimya. _İn_ güncel yönler
           Exobiyoloji. G. Mamikunian ve M.H. Briggs, ed., Pergamon
           Basın (New York), 1965.

  [Ref.35] _Shapley, H.:_ Yıldızlar ve Erkekler. Beacon Press (Boston), 1958,
           11 ve 157.

  [Ref.36] _lederberg, J.; ve Cowie, D. B.:_ Moondust. Science, cilt.
           127, 1958, s. 1473-1475.

  [Ref.37] CETEX: Kaçınılması için uluslararası çabaların geliştirilmesi
           Dünya dışı keşifle kirlenme. Science, cilt.
           128, 1958, s. 887-889.

  [Ref.38] CETEX: Dünya dışı keşifle kontaminasyon. Doğa,
           Vol. 183, 1959, s. 925-928.

  [Ref.39] _Sagan, C.:_ Ayın biyolojik kontaminasyonu. Proc. Natl.
           Acad. Sci. ABD, Cilt. 46, 1960, s. 393-401.

  [Ref.40] _Davies, R.W.; ve Komünizis, M. G.:_ Alanın Sterilizasyonu
           Dünya dışı biyolojik kontaminasyonu önlemek için araçlar.
           Proc. 10. stajyer. Astro. Kongre, Springer-Verlag (Viyana),
           1960, s. 495-504.

  [ref.41] _lederberg, J.:_ Exobiyoloji:
           Toprak. Science, cilt. 132, 1960, s. 393-400.

  [Ref.42] _brown, A. H.:_ Uzay Probu Üzerine Çalışma Alt Grubu Raporu
           Sterilizasyon. Uzay araştırmasının gözden geçirilmesi. Natl. Acad.
           Sci.-Natl. Res. Konsey, yayın. 1079, 1962, ch. 10.

  [ref.43] _imshenetskii, A. A.:_
           Exobiyoloji. _İn_ Space Research III, W. Priester, ed.,
           North-Holland Publ. Co. (Amsterdam), 1963.

  [Ref.44] _Portner, D.M.; Spiner, D.R.; Hoffman, R.K.; Ve Phillips,
           C.
           Mikroorganizmalar. Science, cilt. 134, 1961, s. 2047.

  [Ref.45] _Morelli, F.A.; Fehlner, F.P. ; ve Stembridge, C.H.:_
           Ultra yüksek vakumun _bacillus subtilis_ var.
           _Nijer_. Doğa, cilt. 196, 1962, s. 106-107.

  [Ref.46] _davis, N.S.; Silverman, G.J.; ve Keller, W. H.:_ Kombine
           Ultraigh vakumunun bazı sporların uygulanabilirliği üzerindeki etkileri
           ve toprak organizmaları. Appl. Microbiol., Cilt. II, 1963, s.
           202-211.

  [Ref.47] _Silverman, G.J.; Davis, N.S.; ve Keller, W. H.:_ Pozlama
           Simüle edilmiş dünya dışı uzay ekolojisine mikroorganizmaların.
           _İn_ Yaşam Bilimleri ve Uzay Araştırmaları II, M. Florkin ve A.
           Dollfus, ed., North-Holland Publ. Co. (Amsterdam), 1964, s.
           372-384.

  [Ref.48] _imshenetskii, A.A.; Bogrov, N.; ve Lysenko, S.:_ Direniş
           yüksek boşluk için mikroorganizmalar. Doklady Akad. Nauk sssr,
           Vol. 154, 1964, s. 1188-1190.

  [Ref.49] _hawrylewicz, E.J.; Gowdy, B.; ve Ehrlich, R.:_
           Simüle edilmiş bir Mars ortamı altında mikroorganizmalar. Doğa,
           Vol. 193, 1962, s. 497.

  [Ref.50] _Packer, E.; Scher, S.; ve Sagan, C.:_ Biyolojik
           Mars'ın kontaminasyonu. Bölüm II. Soğuk ve kuraklık
           Karasal mikroorganizmaların hayatta kalmasıyla ilgili kısıtlamalar
           Simüle Mars ortamları. Icarus, cilt. 2, 1963, s.
           292-316.

  [Ref.51] _scher, S.; Packer, E.; ve Sagan, C.:_ Biyolojik
           Mars'ın Kirlenmesi: I. Karasal'ın hayatta kalması
           Simüle Mars ortamlarında mikroorganizmalar. _İn_ uzay
           Araştırma IV. P. Muller, ed., North-Holland Publ. Co.
           (Amsterdam), 1964.

  [Ref.52] _Young, R.S.: Deal, P.H.; Bell, J.; ve Allen, J.L.:_
           Simüle edilmiş Mars koşulları altında bakteriler. _İn_ uzay
           Araştırma IV, P. Muller, ed., North-Holland Publ. Co.
           (Amsterdam), 1963.

  [Ref.53] _hagen, C.A.; Hawrylewicz, E.J.; ve Ehrlich, R.:_ Hayatta Kalma
           simüle edilmiş bir Mars ortamında mikroorganizmalar. Appl.
           Microbiol., Cilt. 12, 1964, s. 215-218.

  [Ref.54] _hawrylewicz, E.J.; Hagen, C.A.; ve Ehrlich, R.:_ Yanıt
           Simüle edilmiş bir Mars ortamına mikroorganizmaların. _İçinde_
           Yaşam Bilimleri ve Uzay Araştırmaları III, M. Florkin, ed.,
           North-Holland Publ. Co. (Amsterdam), 1965.

  [Ref.55] _Nicks, O.W.; ve Reynolds, O. E.:_ Dekontaminasyon ve
           Ay ve gezegensel uzay aracının sterilizasyonu. Science, cilt.
           142, 1963, s. 539-540.

  [Ref.56] _phillips, C.R.; ve Hoffman, R.K.:_ Sterilizasyonu
           Planetary Araçlar. Science, cilt. 132, 1960, s. 991-995.

  [Ref.57] _hobby, G.:_ NASA-JPL Uzay Aracı Sterilizasyonunun İncelemesi
           Program. Uzay araştırmasının gözden geçirilmesi. Natl. Acad. Sci.-Nat.
           Res. Konsey, yayın. 1079, 1962, ch. 10. Uygulama. III.

  [Ref.58] _bruch, C.W.; Koesterer, M.G.; ve Bruch, M.K.:_ kuru ısı
           Sterilizasyon: Geliştirme ve bileşenlere uygulanması
           ekzobiyolojik boşluk probları. Geliştirmek. Ind. Microbiol., Cilt.
           4, 1963, s. 334-342.

  [Ref.59] _Koesterer, M. G.:_ Mikrobiyal sporlar üzerinde termal ölüm çalışmaları
           ve uzay aracının sterilizasyonu için bazı düşünceler
           Bileşenler. Geliştirmek. Ind. Microbiol., Cilt. 6, 1964, s.
           268-276.

  [Ref.60] _Hall, L.B.; ve Bruch, C.W.:_
           Gezegensel kontaminasyonun önlenmesi. _İn_ hayat bilimleri ve
           Uzay Araştırmaları III, M. Florkin, ed., North-Holland Publ. Co.
           (Amsterdam), 1965.

  [Ref.61] _Portner, D.M.; Hoffman, R.K.; Decker, H.M.; Ve Phillips,
           C. R.:_ Temiz bir odada mikrobiyal kontaminasyon seviyesi
           Bir yıllık bir süre boyunca. Rept. NASA arası kurumlarda 11-65
           Sözleşme R-35, 1964.

  [ref.62] _bruch, C.W.:_ Bazı biyolojik ve fiziksel faktörler
           Kuru ısı sterilizasyonu: Genel bir inceleme. _İn_ Yaşam Bilimleri
           ve Uzay Araştırmaları II. M. Florkin ve A. Dollfus, ed.,
           North-Holland Publ. Co. (Amsterdam), 1964.

  [Ref.63] _bruch, C.W.:_ Gezegensel etkilenen kuru ısı sterilizasyonu
           Uzay aracı. Teknoloji. Rept. uzay aracı sterilizasyonu üzerinde. Jet
           Tahrik Lab., 1965.

  [Ref.64] _Pollard, E.:_ Pilot Teorik Çalışması
           Tek hücrelerde ağırlıksızlık ve yoğun iyonlaştırıcı radyasyon.
           İlerleme. Rept. sözleşmede NSG-182-62. NASA, 1962.

  [Ref.65] _LYON, C. J.:_ Yaprak epinastasında oksin taşınması. Bitki
           Physiol., Cilt. 38, 1963, s. 567-574.

  [Ref.66] _mckinney, R.; Montgomery, P. O'B.; ve Gell, C.F.:_ Bir çalışma
           sıfır yerçekiminin hücre fizyolojisi üzerindeki etkileri. _İçinde_
           Ağırlıksız bir durumda fiziksel ve biyolojik fenomenler.
           İkinci AAS SEMP. Fiz. Biol. Sıfır yerçekimi altında fenomen
           Koşullar. E. T. Benedikt ve R.W. Halliburton, ed., Advan.
           Astronot. Sci., Cilt. 14, 1963, s. 291-306.

  [Ref.67] Çevre Biyolojisi Komitesi: Panel Raporu
           Yer çekimi. Uzay Bilim Kurulu, Natl. Acad. Sci.-Natl. Res.
           Konsey, 1964.

  [Ref.68] _Chase, H. B.:_ Birincil kozmik radyasyonun kutanöz etkileri.
           J. Havacılık Med., Cilt. 25, 1954, s. 388.

  [Ref.69] _zhukova, A. I.; ve Kondratyev, I. I.:_ Yapay Marslı
           Mikrobiyolojik araştırmalar için çoğaltılan koşullar. _İçinde_
           Yaşam Bilimleri ve Uzay Araştırmaları III, M. Florkin, ed.,
           North-Holland Publ. Co. (Amsterdam), 1965, s. 120-126.

  [Ref.70] _davis, i.; ve Fulton, J. D.:_ Mikrobiyolojik Çalışmalar
           Mars ortamının ekolojik düşünceleri. USAF SAM
           İnceleme, Vol. 2, 1959, s. 60.

  [Ref.71] _Roberts, T.S.; ve Irvine, L. A.:_ Simüle edilmiş bir
           Mars ortamı. Bakteriyel çimlenme ve büyüme
           Sporlar. Teknoloji. Doc. Rept. 63-75. USAF Okulu Havacılık Med.,
           1963.

  [Ref.72] _roberts, T.L.; ve Wynn, E. S.:_ simüle edilmiş bir
           Mars ortamı. Bakteriyel sağkalım ve toprak nemi
           İçerik. Teknoloji. Doc. Rept. 62-121. USAF Okulu Havacılık Med.,
           1962.

  [Ref.73] _siegel, S.M.; Giumarro, C.; ve daha sonra, r.:_ davranışı
           Dünya dışı koşullar altında bitkiler: tohum çimlenmesi
           Azot oksitler içeren atmosferler. Proc. Natl. Acad. Sci.
           ABD, Cilt. 52, 1961, s. 11-13.

  [Ref.74] _siegel, S.M.; Halpern, L.A.; Giumarro, C.; Renwick, G.; Ve
           Davis, G.:_ Mars Biyolojisi: Deneycinin Yaklaşımı.
           Doğa, cilt. 193, 1963, s. 329-331.

  [Ref.75] _kiess, C.C.; Corliss, C.H.; ve Kiess, H.:_
           Mars atmosferinde azot oksitleri. Science, cilt.
           131, 1960, s. 1319.

  [Ref.76] _Vallentyne, J. R.:_ Çevre Biyofizik ve Mikrobiyal
           Her yerde. Ann. N.Y. Acad. Sci., Cilt. 108, 1963, s. 342-352.

  [Ref.77] _Henry, J.P.; Ballinger, E.R.; Maher, P.J.; ve Simons, D.
           G.:_ Roket Sırasında Subgravity Durumunun Hayvan Çalışmaları
           Uçuş. J. Havacılık Med., Cilt. 23, 1952, s. 421.

  [Ref.78] _Van der Wal., F.L.; ve Young, W. D.:_ Bir ön
           Balistikte geri kazanılabilir biyolojik yükleri deneyin
           Roketler. MIA Projesi. Rept. 715-58, Am. Rocket Soc., 1958.

  [Ref.79] _Van der Wal, F.L.; ve Young, W. D.:_ Project Mia
           (Mümkün olan fare) uzaya fizyolojik yanıt üzerine deney
           Uçuş. Ars J., Cilt. 29, 1954, s. 716.

  [Ref.80] _graybiel, A.; Holmes, R.A.; Beischer, D.E.; Champlin, G.
           E.; Pedigo, G.P.; Hixson, W.C.; Davis, T.R.A.; Barr, N.
           L.; Kistler, W.G.; Niven, J.T.; Wilbarger, E.; Stullken, D.
           E,; Augerson, W.S.; Clark, R.; ve Berrian, J. H.:_ An
           İki maymunun kurtarıldığı deneylerin hesabı
           Balistik uzay uçuşundan sonra zarar görmez. Havacılık Med. , cilt.
           30, 1959, s. 871.

  [Ref.81] _Green, C.D.; Welch, B.E.; Brown, W.L.; Lamb, L.E.; Tang,
           P.C.; Gisler, D.B.; ve Blodgett, H. C.:_ Kaçış Çalışmaları
           Balistik uzay araçlarından. Rept. 61-29, okul havacılığı
           Med., Sec. 1, s. 1-24; Sec. 2, s. 1-16, 1961.

  [Ref.82] _Belleville, R.E.; Rohles, F.H.; Grunzke, M.E.; Ve Clark,
           F. C.:_ Karmaşık bir çoklu programın geliştirilmesi
           Şempanze. J. Exp. Anal. Davranış, cilt. 6, 1963, s. 549-556.

  [Ref.83] _Henry, J.P.; ve Mosely, J. D.:_ Projenin sonuçları
           Merkür balistik ve yörünge şempanze uçuşları. NASA SP-39,
           1963.

  [Ref.84] _Grunzke, M. E.:_ Primatlar için bir sıvı dağıtıcı. J. Exp.
           Anal. Davranış, cilt. 4, 1961, s. 326.

  [Ref.85] _grunzke, M. E.:_
           Uzay uçuşu. Teknoloji. Doc. Rept. 61-35, USAF füzesi gelişti.
           Merkez, 1961.

  [ref.86] _gilbert, G. A.:_ Sıfır Yerçekimi Pelet Dispenser
           Uzun süreli uzay uçuşlarında primatlar. ARL Tech. Rept. 64-15,
           1964.

  [Ref.87] _Meehan, J.P.; Fineg, J.; ve Mosely, J. D.:_
           Arteriyel basınç üzerinde kısıtlama ve eğitim
           Olgunlaşmamış şempanze. Federasyon Proc., Cilt. 23, 1964.

  [Ref.88] _findley, J.; ve Weissman, N.:_ Bir Baboon'da "Sayma". Kağıt
           Psikonomik Soc. Toplantı (New York), 1961.

  [Ref.89] _findley, J.; ve Brady, J. V.:_ Toplama maruz kalma ve
           Tek bir insan organizması ile sürekli çevre kontrolü.
           Symp. 7. yıllık toplantıda, insan faktörleri
           Soc. (Palo Alto, Kaliforniya), 1963.

  [Ref.90] _findley, J.:_ Bina için deneysel bir taslak ve
           Çok Ameliyatan Davranış Repertuarlarını Keşfetmek. J. Exp. Anal.
           Davranış, cilt. 5, 1962, s. 113-116.

  [Ref.91] _Beasley, J.; ve Seldeen, B.:_ Uzun süren etkisi
           Yeme ve performans konusunda hızlanma. NASA TM X-54: 077,
           1964.

  [Ref.92] _Smith, A.H.; Winget, C.M.; ve Kelly, C.F.:_ Büyüme ve
           Kronik ivme altında kuşların hayatta kalması. Büyüme, Cilt. 23,
           1959, s. 97.

  [Ref.93] _winget, C.M.; Smith, A.H.; ve Kelly, C.F.:_
           Kümes hayvanında indüklenen nistagmus üzerinde kronik ivme. J.
           Appl. Physiol., Cilt. 17, 1962, s. 709.

  [ref.94] _wunder, C. C.:_ Sürekli Sırada Farelerin Gıda Tüketimi
           Santrifüj. Proc. Iowa Acad. Sci., Cilt. 68, 1961, s.
           616-624.

  [Ref.95] _wunder, C.C.:_ Kronik sırasında farelerin hayatta kalması
           Santrifüj. Aerospace Med., Cilt. 33, 1962, s. 866-870.

  [Ref.96] _wunder, C.C.; Lutherer, L.C.; ve Dodge, C.H.:_ Hayatta Kalma
           ve ömür boyu yüksek maruziyet sırasında organizmaların büyümesi
           Yer çekimi. Aerospace Med., Cilt. 34, 1963, s. 5-11.

  [Ref.97] _Dodge, C.H.; ve Wunder, C. C.:_ Kaplumbağaların Büyümesi
           Sürekli santrifüj. Proc. Iowa Acad. Sci., Cilt. 69,
           1962, s. 594-599.

  [Ref.98] _oyama, J.; ve Platt, W.:_ Yavaşlamanın sıçanlar üzerindeki etkileri
           Uzun süreli santrifüjlemeye maruz kaldı. Doğa, cilt. 203, 1964,
           766-767.

  [Ref.99] _Matthews, B. H. C.:_ Santrifüj ivmeye adaptasyon.
           J. Physiol., Cilt. 122, 1953, s. 31.

 [ref.100] _riccio, d.:_ vestibüler stimülasyonun etkileri
           Birkaç takviye programı altında performans. Kağıt
           Doğu Psych. Doç. Toplantı (Atlantic City,
           N.J.), 1965.

 [Ref.101] _Guedry, F.E.; ve Biberman, N.:_ Görünen Adaptasyon Etkileri
           Vestibüler reaksiyonlarda. Rept. 293, ABD Med. Res. Lab., 1957.

 [Ref.102] _Guedry, F.E.; Cramer, R.L.; ve Koella, W. S.:_ Deneyler
           Görünen gelişme oranı ve iyileşme oranı hakkında
           Vestibüler sistemde adaptasyon etkileri. Rept. 338. Amerika
           Med. Res. Lab., 1958.

 [Ref.103] _Guedry, F.E.; ve Graybiel, A.:_
           Koşullu olarak insan deneklerde telafi edici nistagmus
           Sürekli dönen bir adaptasyon sırasında yanıt
           Çevre. Rept. 531, ABD Med. Res. Lab., 1962.

 [Ref.104] _loret, B. J.:_ İnsanlı yörünge uydusunun optimizasyonu
           Yapay yerçekimi açısından araç tasarımı. ASD Tech.
           Rept. 61-688, Wright-Patton AFB, Ohio, 1961.

 [Ref.105] _Belleville, R.E.; Clark. F.C.; ve Lange, K.O.:_
           Hızlandırıcı koşullar altında küçük hayvanların davranışı
           Uzay yolculuğunda bulundu. NASA TT F-9080, 1964.

 [Ref.106] _Hebb, D. O.:_ Davranış Organizasyonu. John Wiley &
           Sons, Inc., 1949.

 [Ref.107] _jeffress, L. A.:_ Davranışta Serebral Mekanizmalar. John Wiley
           & Sons, Inc., 1951.

 [Ref.108] _Konorsky, J.:_ Hayvan Davranışında Mekanizmalar. Symp. Soc. Exp.
           Biol., Cilt. 4, Academic Press, 1950.

 [Ref.109] _ECCLES, J. C.:_ Zihnin nörofizyolojik temeli. Oxford
           Üniv. Basın (Londra), 1953.

 [Ref.110] _thorpe, W. H.:_ Hayvanlarda Öğrenme ve İçgüdü. Methuen
           (Londra), 1956.

 [ref.111] _sperry, R.W.:_ Koşullandırılmış nöral temelde
           Cevap. Brit. J. Anim. Davranış, cilt. 3, 1955, s. 41.

 [Ref.112] _burns, B. D.:_ Memeli serebral korteks. Monograflar
           Physiol. Soc. (Londra), cilt. 5, 1958.

 [Ref.113] _krech, D.; Rosenzweig, M.R.; ve Bennett, E.L.:_ Boyutlar
           ayrımcılık ve kolinesteraz aktivitesinin seviyesi
           Sıçanın serebral korteksi. J. Comp. Physiol. Psychol., Cilt.
           49, 1956, s. 261.

 [Ref.114] _krech, D.; Rosenzweig, M.R.; ve Bennett, E.L.:_
           Beyin kolinesteraz ve beyin ağırlığı arasındaki korelasyon
           İki sıçan suşunda. AM. J. Physiol., Cilt. 196, 1959,
           31-32.

 [Ref.115] _Bennett, E.L.; Rosenzweig, M.R.; Krech, D.; Karlsson, H.;
           Boya, N.; ve Ohlander, A.:_ Bireysel, Geri ve Yaş
           Sıçan beyninin kolinesteraz aktivitesindeki farklılıklar. J.
           Neurochem., Cilt. 3, 1958, s. 153.

 [Ref.116] _Rosenzweig, M.R.; Krech, D.; ve Bennett, E.L.:_
           Sıçanda uyarlanabilir davranış üzerine pentobarbital sodyum. Bilim,
           Vol. 123, 1956, s. 371-372.

 [Ref.117] _Rosenzweig, M.R.; Krech, D.; ve Bennett, E.L.:_ Bir Arama
           beyin kimyası ve davranış arasındaki ilişkiler için. Psychol.
           Bull., Cilt. 57, 1960, s. 476.

 [Ref.118] _hyden, H.:_ Merkezi Sinir Sistemi Biyokimyası.
           Pergamon Press (New York), 1959.

 [Ref.119] _hyden, H.; ve Egyhazi, E.:_ Sinirin Nükleer RNA değişiklikleri
           Sıçanlarda bir öğrenme deneyi sırasında hücreler. Proc. Natl. Acad.
           Sci. ABD, Cilt. 48, 1962, s. 1366.

 [Ref.120] _brachet, J.; ve Mirsky, A. E.:_ Hücre: Biyokimya,
           Fizyoloji, morfoloji. Vol. IV, ch. 5. Akademik Basın (yeni
           York), 1960.

 [Ref.121] _tower, D.B.; ve Schade, J. P.:_ Yapısı ve işlevi
           serebral korteks. Elsevier (New York), 1960.

 [Ref.122] _dingman, W.; ve Sporn, M. B.:_
           8-Azaguanin Sıçan Beyin RNA'sına ve Labirent üzerindeki etkisi
           Sıçan tarafından öğrenmek. Biyokimyasal temel hakkında bir soruşturma
           Hafıza. J. Psychiatric Res., Cilt. 1, 1961, s. 1-11.

 [Ref.123] _adey, W.R.; Kado, R.T.: Didio, J.; ve Schindler, W. J.:_
           Serebral dokudaki empedans değişiklikleri
           Kedide ayrımcı performans. Exp. Neurol., Cilt. 7,
           1963, s. 282-293.

 [Ref.124] _brattgard, S.O.:_ Acta Radiol. Ek., Cilt. 96, 1952, s. 1.

 [Ref.125] _Geiger, A.:_ Beyin Metabolizması ve Fonksiyonunun Korelasyonu
           Bir beyin perfüzyon yöntemi kullanımı _in situ_. Physiol. Rev.,
           Vol. 38, 1958, s. 1-20.

 [Ref.126] _Geiger, A. : _ Sinir sisteminin metabolizması. D. Richter,
           Ed., Pergamon Press (New York), 1957.

 [Ref.127] _thompson, R.; ve McConnell, J.:_ Klasik Koşullama
           Dugesia Dorotocephala_. J. Comp. Physiol.
           Psychol., Cilt. 48, 1955, s. 65.

 [Ref.128] _mcconnell, J. V.; Jacobson, A.L.; ve Kimble, D.P.:_
           Rejenerasyonun şartlandırılmış bir tutma üzerindeki etkileri
           Düzeylemcide yanıt. J. Comp. Physiol. Psychol., Cilt.
           52, 1959, s. 1.

 [Ref.129] _Corning, W.C.; ve John, E.:_ Ribonükleazın etkileri
           Rejenereasyonda şartlandırılmış bir yanıtın tutulması
           Planaryalar. Science, cilt. 134, 1961, s. 1363.

 [Ref.130] _Gerathewohl, S.J.; ve Gernandt, B. E.:_ Fizyolojik ve
           Davranış Bilimleri, Cilt. 1, NASA SP-11, 1962, s. 399-413.

 [Ref.131] _von Bekesy, G. J.:_ DC potansiyelleri ve enerji dengesi
           Koklear bölme. Akustik. Soc. AM., Cilt. 23, 1951, s. 576.

 [Ref.132] _trincker, D.:_ BoGenGangssystem Des
           Meerschweinchens ve Ihre Anderungen Bei Experimentellen
           CUPULA-UTLENKUNGES. Kemer. GES. Physiol., Bd. 264, 1957, s.
           351.

 [Ref.133] _livingston, R. B.:_ İşitsel Nöral Mekanizmalar ve
           Vestibüler sistemler. Ch. 25, G.L. Rasmussen ve W.F. Windle,
           Eds., Charles C Thomas (Springfield, Ill.), 1960.

 [Ref.134] _brodal, A.:_ İşitsel ve Vestibüler Nöral Mekanizmalar
           Sistemler. G. L. Rasmussen ve W.F. Windle, ed., Charles C
           Thomas (Springfield, Ill.), 1960.

 [Ref.135] _brodal, A.; Pompeiano, O.; ve Walberg, F.:_ Vestibüler
           Çekirdekler ve bağlantıları, anatomisi ve fonksiyonel
           Korelasyonlar. Charles C Thomas (Springfield, Ill.), 1960.

 [Ref.136] _Carpenter, M. B.:_ İşitsel Nöral Mekanizmalar ve
           Vestibüler sistemler. Ch. 22, G.L. Rasmussen ve W.F. Windle,
           Eds., Charles C Thomas (Springfield, Ill.), 1960.

 [Ref.137] _dow, R.S.; ve Moruzzi, G.:_ Fizyolojisi ve Patolojisi
           beyincik. Üniv. Minn Press (Minneapolis), 1958.

 [Ref.138] _Kempinsky, W. H.:_ Vestibüler ve Kortikal Projeksiyonu ve
           Kedideki yüz sinirleri. J. Neurophysiol., Cilt. 14, 1951, s.
           203.

 [Ref.139] _Mickle, W.A.; ve Ades, H. W.:_ Kompozit Bir Duyusal
           Kedinin serebral korteksinde projeksiyon alanı. AM. J.
           Physiol., Cilt. 170, 1952, s. 682.

 [Ref.140] _walzl, E.M.; ve Mountcastle, v.:_ vestibüler projeksiyon
           Sinir kedinin serebral korteksine. AM. J. Physiol., Cilt.
           159, 1949, s. 595.

 [Ref.141] _Aderson, S.; ve Gernandt, B. E.:_ Acta oto-Laryngol.
           Ek., Cilt. 116, 1954, s. 10.

 [Ref.142] _gernandt, B.E.; ve Thulin, C.
           Kordon reflekslerinin kolaylaştırılması ve inhibisyonu. AM. J. Physiol.,
           Vol. 172, 1953, s. 653-660.

 [Ref.143] _gernandt, B.E.; ve Terzuolo, C. A.:_ Vestibüler Etkisi
           Omuriliğin striknin kaynaklı aktivitesi üzerinde stimülasyon.
           AM. J. Physiol., Cilt. 183, 1955, s. 1-8.

 [Ref.144] _gernandt, B.E.; Katsuki, Y.; ve Livingston, R. B.:_
           Azalan vestibüler etkilerin fonksiyonel organizasyonu.
           J. Neurophysiol., Cilt. 20, 1957, s. 453-469.

 [Ref.145] _gernandt, B.E.; ve Gilman, s.:_ vestibüler ve
           Propriospinal etkileşimler ve uzun süreli omurilik inhibisyonu
           Beyin sapı aktivasyonu. J. Neurophysiol., Cilt. 23, 1960, s.
           269-287.

 [Ref.146] _gernandt, B.E.; ve Gilman, s.:_ arasındaki etkileşimler
           Vestibüler, piramidal ve kortikal olarak uyarılmış ekstrapiramidal
           Faaliyetler. J. Neurophysiol., Cilt. 23, 1960, s. 516-533.

 [Ref.147] _akert, K.; ve Gernandt, B.E.:_ Electroensephalog. Klinik.
           Neurophysiol., Cilt. 14, 1962, s. 383.

 [Ref.148] _Gerathewohl, S.J.; ve Ward, J.E. : _ Fizik ve
           Üst atmosfer ve uzay ilacı. O. O. Benson ve
           H. Strughold, ed., John Wiley & Sons, Inc., 1960, ch. 26.

 [Ref.149] _Gerathewohl, S. J.:_ Kısacası kişisel deneyimler
           On altı denek tarafından bildirilen ağırlıksızlık dönemleri.
           Astronot. Acta, cilt. 2, 1956, s. 2O5-217.

 [Ref.150] _Henry, J.P.; Augerson, W.S.; Belleville, R.E.; Douglas, W.
           K.; Grunzke, M.K.; Johnston, R.S.; Laughlin, P.C.; Mosely,
           J.D.; Rohles, F.H.; Voas, R.B.; ve White, S. C.:_ Efektler
           Balistik ve yörünge uçuşunda ağırlıksızlık. Havacılık
           Med., Cilt. 33, 1962, s. 1056-1068.

 [Ref.151] _dayhoff, M.O.; Lippincott, E.R.; ve Eck, R.V.:_
           Prebiyolojik atmosferlerde termodinamik denge.
           Science, cilt. 146, 1964, s. 1461.

 [Ref.152] _armstrong, G.T.; Furukawa, G.T.; ve Hilsenrath, J.:_ A
           Bileşiklerinin termodinamik özelliklerinin araştırılması
           Element Chnops. NBS REPT. 8521, ABD Bölümü Com., 1964.

 [Ref.153] _ White, W.B.; Johnson, S.M.; ve Dantzig, G. B.:_ J. Chem.
           Phys., Cilt. 28, 1958, s. 751.

 [Ref.154] _Jukes, T. H.:_ Amino asit kodunun mevcut durumu. J. Am.
           Diyet. Doç., Cilt. 45, 1964, s. 517.

 [Ref.155] _nirenberg, M.W.; ve Matthaei, J. H.:_
           E. _coli_'de hücresiz protein sentezi doğal olarak
           Meydana gelen veya sentetik poliribonükleotitler. Proc. Natl. Acad.
           Sci. ABD, Cilt. 47, 1961, s. 1588.

 [Ref.156] _ochoa, s.:_ Kalıtımın kimyasal temeli, genetik kod.
           Experientia, cilt. 20, 1964, s. 57.

 [Ref.157] _kiesow, L.:_ Enerji dönüşümlü adım
           Nitrobacter-chemosentez. Biyokem. Z., bd. 338, 1963, s.
           400.

 [ref.158] _kiesow, l.:_ inorganik enerjinin asimilasyonu hakkında
           Ototrofik yaşam biçimlerinde kaynaklar. Proc. Natl. Acad. Sci.
           ABD, Cilt. 52, 1964, s. 980.

 [Ref.159] _clayton, R.K.; ve Adler, H.:_ Protein Sentezi ve
           X-Işınlı _rhodopseudonomonas sheroides_'de yaşayabilirlik.
           Biochim. Biyofys. Acta, cilt. 56, 1962, s. 257.

 [Ref.160] _Pollard, E.; ve Vogler, C.:_ bazılarında radyasyon eylemi
           E. _coli_'deki metabolik süreçler. Radyasyon Res., Cilt. 15,
           1961, s. 109.

 [Ref.161] _novelli, G.D.; Kameyama, T.; ve Eisenstadt, J. M.:_ Soğuk
           Spring Harbor Symp. Miktar. Biol., Cilt. 26, 1961, s. 133.

 [Ref.162] _kepes, A.:_ İndüklenmiş enzim sentezinin kinetiği.
           Galaktosidaza özgü bir yaşamın ortalama ömrünün belirlenmesi
           Messenger RNA. Biochim. Biyofys. Acta, cilt. 76, 1963, s. 293.

 [Ref.163] _Fernandez-Moran, H.:_ Korelasyonel çalışmalarda yeni yaklaşımlar
           yüksek çözünürlüklü elektron tarafından biyolojik ultrayapı
           Mikroskopi. J. Roy. Mikroskop. Soc., Cilt. 83, 1964, s. 183.

 [Ref.164] _Fernandez Moran, H.:_ Electron Mikroskop Tıpatürleri Araştırma:
           Yerine getirilmemiş vaat aracı. J. Am. Med. Doç. 189, 1964,
           s.31.

 [Ref.165] _Fernandez Moran, H.:_ Yüksek Alanlı Elektron Mikroskobu
           Süper iletken solenoid lensler. Proc. Natl. Acad. Sci. BİZ.,
           Cilt 53, 1965, s. 445.

 [Ref.166] _deaver, B. S. Jr.; Swedlund, J.B.; ve Bradley, H. Jr.:_
           Bazı biyolojik makromoleküllerin manyetik özellikleri
           Faiz. Final Rept. Phu 4644. Stanford Res. Inst., 1964.

 [Ref.167] _Sisakyan, N. M.:_ Uzay Biyolojisinin Sorunları. Vol. Ben, SSCR
           Acad. Sci. Yayın. Ev (Moskova) 1962.

 [Ref.168] _Sisakyan, N.M. ve Yazdovskiy V. I._,: Alan Sorunları
           Biyoloji. Vol. III. SSCB Acad. Sci. Yayın. Ev (Moskova),
           1964.

 [Ref.169] _Jenkins D. W._,: NASA Biosatellite Programı. _İn_ hayat
           Bilimler ve Uzay Araştırmaları III, M. Florkin, Ed,.
           North-Holland Publ. Co. (Amsterdam), 1965, s. 230-240.

 [Ref.170] _pack N. : _ Ağırlıksızlığın memeliler üzerindeki etkileri. Uzay
           Biyoloji: Proc. 24. Yıllık Biol. Colloq., Oregon St. Univ.,
           1963, s. 65-74.

 [Ref.171] _anon.:_ Uzay Araştırmalarının İncelemesi. Ch. 9, Natl. Acad.
           Sci.-Natl. Res. Konsey. Yayın. 1079, 1962.

 [Ref.172] Çevre Biyolojisi Komitesi: Panel Raporu
           Radyasyon Biyolojisi. Uzay Bilim Kurulu, Natl. Acad. Sci.-Natl.
           Res. Konsey, 1963.

 [Ref.173] _taleot, J. M.:_ Uzay Operasyonlarında Yaşam Desteği. Hava Üniv.
           Rev., Cilt. 16, 1965, s. 42-52

 [Ref.174] _del Duca, M.G.; Konecci, E.B.; ve Infetinger A. L.:_ LIFE
           Destek-yeni nesil. Space Aeronautics, cilt. 41, 1964,
           84-91.

 [Ref.175] _Bongers. L.; ve Kok B.:_ Uzay Görevleri için Yaşam Desteği.
           Geliştirmek. Ind. Micro-Biol., Cilt. 5, 1964, s. 183-195.

 [Ref.176] _ward, C.H.; Wilks. S.S.; ve Craft, H.L .; _ Alg kullanımı
           ve yaşam destek sistemlerinin geliştirilmesindeki diğer bitkiler.
           AM. Biol. Öğretmen, cilt. 25, 1963, s. 512-521.

 [Ref.177] _ney L. F.:_ Duckweed ailesi tarafından gaz değişimi. ONR sözleşmesi
           Hayır. Nonr-2887 (00), Stanford Res. Inst., 1960.

 [Ref.178] _Nakamura, H.:_ Wolffia'nın yeni bir gıda olarak çalışması. Rept.
           Mikroalgal Res. Inst. Japonya., Cilt. 1, 1960, s. 7-13.

 [Ref.179] _myers, J.:_ Bitkilerin Biyolojik Olarak Kullanımı Üzerine Temel Açıklamalar
           Kapalı bir sistemde gaz eşanjörleri. _İn_ alanın özü
           İlaç. J. Havacılık Med., Cilt. 25, 1954, s. 407-411.

 [Ref.180] _bowman, N. J.:_ Yiyecek ve Atmosfer Kontrol Sorunları
           Uzay gemileri. J. Brit. İnterplanet. Soc, cilt. 12, 1953, s.
           118-123.

 [Ref.181] _bowman, N. J.:_ Yiyecek ve Atmosfer Kontrol Sorunları
           Uzay gemileri. Bölüm II. Yemek için yosun kullanımı ve
           Atmosfer kontrolü. J. Brit. İnterplanet. Soc. Vol. 12, 1953,
           159-166.

 [Ref.182] _bassham, J. A.:_ Fotosentetik Gazlı Deneyler
           Eşyalar. Proc. Dünya Symp. Appl. Güneş enerjisi, Phoenix,
           Ariz., 1955, s. 35-50.

 [Ref.183] _burk D.; Hobi, G.; ve Gaucher, T.:_ Kapalı Döngü Havası
           Alg ile saflaştırma. Proc. İlk stajyer. Symp. Denizaltı
           Uzay Med. Macmillan Co. (New York), 1958.

 [Ref.184] _dole, S.H.; ve Tamplin, A. R.:_ Sabatier Tepkisi
           İnsanlı boşluk kapsüllerinde oksijenin inorganik geri kazanımı. _İçinde_
           Kapalı Devre Solunum Sistemleri Symp. Teknoloji. Rept. 60-574,
           Wright Air gelişir. Div., 1960, s. 239-287.

 [Ref.185] _clifford, J.E.; ve McCallum, J.:_
           Ağırlıksız koşullar altında suyun elektrolizi. AMRL-Tech.
           Doc. Rept. 62-44, 1962.

 [Ref.186] _Clifford, J.; ve Faust, C.:_ Elektrolizi Üzerine Araştırma
           Bir hidrojen difüzyon katotlu su,
           Dönen hücre. AMRL-Tech. Doc. Rept. 62-94, 1962.

 [Ref.187] _rupaske, R.:_ _hidrogenomonas için beslenme gereksinimleri
           Eutropha_. J. Bacteriol, cilt. 83, 1962, s. 418-422

 [Ref.188] _Bongers, L.:_ Kemosentetik Gaz Eşanjörü. Üç ayda bir
           İlerleme rept. NASA sözleşmesi üzerine 4 numaralı NASW-971, 1965, 23 s.

 [Ref.189] _Bongers, L.:_ Kemosentetik Gaz Eşanjörü. Ann. Rept. Açık
           NASA sözleşmesi NASW-713, 1964, 44 s.

 [Ref.190] _Bongers, L.:_ Kemosentetik Gaz Eşanjörü. Rept. RM
           153-1963. Martin-Marietta Uzay Sistemleri Div. (Baltimore, Md.),
           1963

 [Ref.191] _Bongers, L.:_ Uzayda Yaşamın Sürdürülmesi-Yeni Bir Yaklaşım.
           Aerospace Med., Cilt. 35, 1964, s. 139-144.

 [Ref.192] _Schlegel, H.G.:_ Die Verwendung von H2-Oxydierenden Bakterien
           Zur regienerung der atemluft. Raumfahrtforschung, bd. 8. nr.
           2, 1964, s. 65-67.

 [Ref.193] _webb. P., Ed.:_ Biyoastronautics Veri Kitabı. NASA SP-3006,
           1964.

 [Ref.194] _foster. J. F.; ve Litchfield, J.H. : _ Sürekli bir kültür
           Üretilen hidrojenin mikrobiyal kullanımı için aparat
           kapalı döngü uzay sistemlerinde suyun elektrolizi ile.
           Biyoteknoloji. Bioeng., Cilt. 6, 1964, s. 441-456.

 [ref.195] _callaway. D.; ve Margen, S.:_ Beslenme Özellikleri
           _Hidrogenomonas eutrofha_. Semiann. İlerleme. Rept., NASA Grant
           NGR-05-003- (089), 1965.

 [Ref.196] İnsanlı uzay aracı için gaz ortamında çalışma grubu:
           Özet rapor. Uzay Bilim Kurulu. NAS/NRC, 1963.

 [ref.197] _lawton, R.W.:_
           Uzun süreli ağırlıksızlık sorunu. Astronot. Ayarlamak. Rev.,
           Vol. 4, 1962, s. 1-16.

 [Ref.198] _mccally, M.; ve Lawton. R.W.:_ Patofizyolojisi
           Kullanılmayan ve uzun süreli ağırlıksızlık sorunu: bir inceleme.
           AMRL-Tech. Doc. Rept. 63-3, Havacılık Med. Div.
           (Wright-Patterson AFB, Ohio), 1963.

 [Ref.199] _Smith, R.E.; ve Hock, R. J.:_ Kahverengi Yağ: Termojenik
           Hibernatörlerde uyarılma efektörü. Science, cilt. 140, 1963,
           P. 199.

 [ref.200] _storer. J. B.; ve Hempelman L. H.:_ Hipotermi ve
           X-ışınları ile ışınlanmış bebek farelerinin sağkalım oranının artması.
           AM. J. Physiol., Cilt. 171, 1952, s. 341-348.

 [Ref.201] Beslenme ve Beslenme Sorunları Çalışma Grubu: Özet
           Rapor. Uzay Bilim Kurulu. Space Adam Comm., NAS/NRC,
           1963.

 [Ref.202] _anon.:_ Uzay ve İlgili Atıklarda Beslenme Konferansı
           Sorunlar. NASA SP-70, 1964.

                    * ABD Hükümeti Baskı Ofisi 1966 - O - 798 520




                                                      Transkripsiyon notu


Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

  - *P. 2, l. 16:* '"Exobiyoloji" olarak adlandırılacak. ----> çağrılacak
    "Exobiyoloji."
  - * Tablo III.- Ultraviyole/Maksimum: * 10^8 ERG/CM kare, 2537 derece. A
     ----> 10^8 erg/cm kare, 2537 a
  - *P. 58, l. 14-15:* 300 atm) ----> 300 atm.)
  - *P. 80, l. -2:* (600-1000 ft = c) ----> (600-1000 ft-c)
  - *P. 87, l. 1:* 0.2 mm ----> 0.2 mm
  - *P. 99, l. 1-2:* FAZISSESS ----> baygınlık
  - *P. 104, l. 2:* Hiberasyon ----> kış uykusu
  - *P. 116, l. 19:* Processsing ----> İşleme
  - *P. 121, l. 1:* _hoffman, R. K., _ ----> _hoffman, R. K .; _
  - *P. 124, l. -10:* _rosenszweig_ ----> _Rosenzweig_
  - *P. 128, l. 29:* AMRL Tech. Doc. Rept. ----> Amrl-Tech. Doc. Rept.

Varyant Yazım: Her iki form _microorganizm_ ve _micro-organizma_
farklı kaynaklardan veya bibliyografikten alıntılandığı gibi korundu
referans başlıkları.

Tablolar: Gerektiğinde, sütunların genişlikleri ayarlandı ve
Genişlik kısıtlamalarını karşılamak için bazı tablolar bölünmüştür.
Bu metin biçimi. Bölünmüş tablolar,
Yeniden birleştirilmeleri durumunda iki parça arasındaki hizalamayı koruyun
gelecek tarih. Orijinal metinde, Tablo VI iki sayfaya bölündü
ancak bu versiyonda yeniden katıldı.

Referanslar: Arama kolaylığı için, metinde referanslar ve
Referanslar listesindeki kişiler, kare parantez içine alınmıştır,
örn. [Ref.3].

ASCII olmayan karakterlerin temsili: Metnin bu sürümünde,
Bazı karakterler doğrudan temsil edilemez. Özellikle Yunan
Harfler [alfa] ve [beta] olarak temsil edilir; Süper metinler
Bake karakteri kullanılarak temsil edilir, ör. 10^-23; Kare birimler kullanır
Bir alt simge yerine "kare" kelimesi, ör. CM kare; ve abonelik
Basit kimyasal formüller içinde, subscripted ile temsil edilir
sayı, ör. H2O. Netlik için, bazen bir alan eklendi
alt simge, ör. Fe (NH4) 2 (NH4) 2 (SO4) 2 (SO4) 2 (SO4) 2.





Projenin Sonu Gutenberg Uzayda Önemli Başarılar
Bioscience 1958-1964, Ulusal Havacılık ve Uzay İdaresi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACHIEVEMENTS IN SPACE BIOSCIENCE ***

***** This file should be named 40268.txt or 40268.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/6/40268/

Produced by K.D. Thornton, Enrico Segre and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
