*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Folly as It Flies (Uçan Delilik)
Yazar: Fanny Fern
Yayın Tarihi: July 17, 2012 [EBook #40263]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40263
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Folly as It Flies, by Fanny Fern

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Folly as It Flies
       Hit At

Author: Fanny Fern

Release Date: July 17, 2012 [EBook #40263]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLLY AS IT FLIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir)

FOLLY AS IT FLIES;

_HIT AT_

BY
FANNY FERN.

NEW YORK:
G. W. CARLETON & CO. PUBLISHERS.
LONDRA: S. LOW, SON & CO.
MDCCCLXVIII.

Kongre Yasası uyarınca, 1868 yılında,

G. W. CARLETON & CO.,

tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde,
New York Güney Bölgesi için

LOVEJOY, SON & CO.,
ELEKTROTİPÇİLER VE KALIPÇILAR,
15 Vandewater Street, N. Y.

ARKADAŞIMA

Robert Bonner,

THE NEW YORK LEDGER'IN EDITÖRÜ.

_On dört yıldır, Bonner ve Fern ekibi, koşum takımlarında bir kopma veya tekerleklerde bir aksama olmadan
2.40 hızla yolda dörtnala gidiyor. -- Bol miktarda yulaf ve
becerikli bir dizgin, sır._

ÖNSÖZ.

_ Saygılarımla_,

FANNY FERN.

İÇERİK.

SAYFA

KOCALAR ÜZERİNE SÖYLEŞİ 11

BÜYÜKANNENİN ÇOCUKLAR HAKKINDAKİ SOHBETİ 33

KADINLAR VE MEMNUNİYETLERİ 50

KADINLAR VE BAZI HATALARI 68

VAİZLER VE VAİZ ÜZERİNE NOTLAR 88

BRIDGET OLDUĞU GİBİ VE BUGÜNKÜ BRIDGET 103

TÜTÜN ÜZERİNE BİR BÖLÜM 118

MAHKUMLARA BİR ŞANS VERİN 127

WASHINGTON'A BİR BAKIŞ 133

KAMP HAYATINDAN PARÇALAR 142

SAVAŞIN YAZILMAMIŞ TARİHİ 151

NEW ENGLAND'DAKİ YAZLARIM 163

BOSTON VE NEW YORK 182

NEW YORK'TA BAZI ŞEYLER 188

NEW YORK'UN ÇALIŞAN KIZLARI 219

BEBEĞİ YIKAMA 230

ÇOCUKLARIN HAKLARI VAR 232

YAS 240

GENÇ KIZLARA 244

DİĞER CİNSLE KÜÇÜK BİR KONUŞMA 253

ERKEKLER HAKKINDA BİR BÖLÜM 269

EDEBİ İNSANLAR 274

KADINLARIN BAZI ÇEŞİTLERİ 280

ÇOCUKLARIMIZ HAKKINDAKİ HATALAR 295

GÜNLÜK BAZI KONULAR HAKKINDA DÜŞÜNCELER 312

KUZEY GÖLLERİNE BİR GEZİ 328

UÇUŞUYLA DELİLİK.

_KOCALAR ÜZERİNE BİR SÖYLEŞİ._

Her kocanın, yakın zamanda yayınlanmış bir eserden şu cümleyi not defterine yazmasını isterdim: "_Kadınlar, erkeklerden
çok farklı şekilde oluşturulmalıdır. Söylenen bir kelime, yazılan bir satır ve biz
mutluyuz; ihmal edildiğinde, kalplerimiz büyük bir talihsizlik için sızlıyor. Erkekler
bunu hissedemez veya tahmin edemez; eğer hissetselerdi, en dikkatsizleri bile
bizi bu kadar yaralamakta yavaş davranırdı._"

Mezar, ölüme kadar sokulmuş birçok kalbi saklar, çünkü
sonuçta, onu belli bir dikkatsiz şekilde sevmiş olabilecek biri, az önce alıntıladığımız cümledeki gerçeğe sağır, dilsiz ve kördü veya değilse bile, en azından bu konuda huzursuz ve sabırsızdı. Birçok erkek, hayatlarının geç dönemlerinde evlenerek, sadece _kendileriyle_ ilgilenmeye alışmış olarak ve bunu en düzensiz, geveze, heyecan verici şekilde yaparak, hayalleri, neşeleri ve eğlenceleri, şüpheli veya sorgusuz sualsiz, ne zaman ve nerede olursa olsun, yiyip içerek, uyuyup yürüyerek; sonunda, bundan bıktıklarında, bencil alışkanlıkları kader olarak sabitlenmiş bir şekilde, evliliğe gelirler. Bir süre için bu bir yeniliktir. Kısaca, bu her zaman bir başkasının rahatını ve mutluluğunu düşünmek zorunda olmak garip olduğu kadar can sıkıcıdır. Kolunda her zaman bir şeyin asılı olması, _eskiden_ serbestçe sallanan veya en fazla bir baston döndüren. Sonra, yiyecek ve giyecek sağlarlarsa ve (muhtemelen) sert sözlerden kaçınırlarsa görevlerini tamamladıklarını düşünürler.
Ah--_öyle mi_? Kapıyı kapatırken o iç çekişi dinleyin.
Gözlerin yavaş yavaş kaybolmasını ve yanakların solmasını izleyin, yaştan değil -o daha
genç olmalıydı- ama yüreğindeki o kemiren acı, ruhunun büyük açlık arzusunun, sizin açınızdan, sonsuza dek tatminsiz kalacağına dair yerleşik inançtan doğmuştur. Tanrı böyle
eşlere yardım etsin ve ruhlarının susuzluğunu
zehirli çeşmelerde gidermeye çalışmaktan onları korusun.

_Düşün_, sen, kocası, sana karşı nazik bir söz, bir gülümseme, bir okşama
ne kadar az, ona karşı ise ne kadar çok. Eğer bunlara "çocukça" ve
"dikkatsiz" diyorsan, o zaman asla evlenmemeliydin. Sonsuza dek bekar kalması gereken
erkekler var. Sen de onlardan birisin. Bir kadından sağlığını, gücünü, zamanını ve bağlılığını talep etmeye,
onu bu karanlık, tatmin edici olmayan
dönüşle alay etmeye hakkın yok. Yeni bir başlık, bir elbise, bir
şal, bir saat, her şey, her şey ama _gerçek_ bir kadının kalbinin en çok
özlediği şey -- sempati, takdir, sevgi. Her şeyde zengin olabilir; ama bunlarda fakirse ve _iyi_ bir kadınsa,
ölmesi daha iyi olur.

Sevgiye ihtiyacı olmayan ve onu nasıl vereceğini bilmeyen sert, sevgisiz, soğuk kadın canavarları vardır (nadir
istisnalar). Biz bunlardan
bahsetmiyoruz. Büyük yürekli, sevgi dolu, asil adamların ara sıra böyle şeylere harcanmış olması, söylediklerimizi çürütmüyor. Fakat böyle bir konumdaki bir adam bile benzer bir konumdaki bir kadından çok daha avantajlıdır, çünkü iğnenin üstünde bir kadın kendini bir Akıl Hastanesi'nde sanabilirken, iş hayatının aktif, açık hava karmaşası en azından _bazen_ _onun_ için bir ertelemedir.

Bana "Mutlu eşler yok mudur?" diye mi soruyorsunuz? Tanrı'ya şükürler olsun, evet ve ayrıca bir kadına nasıl davranılacağını bilen ve onu ne aptal ne de angarya olarak
isteyen görkemli, sevimli kocalar. Neredeyse her eş _yeterince sevilseydi_ iyi ve mutlu bir eş olurdu. Şimdiki ve gelecekteki kocalar bunu düşünsün.

* * * * *

"Şimdi, ben sekiz yüz dolar maaş alan bir memurum ve yine de karım
beni birinci sınıf tarzda giydirmemi bekliyor. Bana ne yapmamı tavsiye edersin
--onu terk edeyim mi?"

Bu sözleri istemeden bir toplu taşıma aracında duydum. Eve
gittim, üzerinde düşündüm. "Bırak onu!" _Siz_ aptal, anlamsız bir eş seçip, onun arzularını, aklı başında bir kadının yapması gerektiği ve yapacağı gibi, sizin küçük maaşınızın sınırları içinde sınırlamasını beklemekte suçlanmaz mıydınız? _Sizin_, _birinci sınıf_ harcamalarınız yok mu, yolculuklar, içkiler ve purolar gibi, onunla işten çıkarılma hakkında konuşurken bunları düşünmeniz iyi olabilir mi? Hiç, hizmetçide hayran olduğunuz, ancak eşte kınadığınız ve kınadığınız tüm o anlamsızlığın altında, sonuçta, ebeveynlik ve evlilik ilişkilerinde _nazik, sevgi dolu_ bir ifadeyi takdir edecek ve sempati duyacak kadar gerçek kadından yeterince şey olabileceği aklınıza geldi mi? Hiç aklınıza geldi mi, eğer _ondan_, özveri yolunda daha fazlasını talep etmiyorsanız, _kendinize_ katlanmaya razıysanız -kısacası, bu konuda _adil_ olursanız, tüm
kocalar _olmadığı_ gibi- bu, boynunuzda gelecekteki çabalarınız için bir tılsım olacak bir çift sevgi dolu kol ve çabalarınıza kanat verecek bir işbirliği sözü olabilir mi? Ve eğer hemen böyle olmazsa - gözyaşları ve kaş çatmalarla karşılaşırsanız - sarhoş kocaların yüzlerce karısını hatırlamak iyi olmaz mı? Onlar, ülkenin her yerinde, onları "_terk etmeyi_ değil, ama gün geçtikçe, yüklerini daha sabırla nasıl taşıyacaklarını, kendi zayıf elleriyle, bir kadının kısıtlı çaba alanında, eksikliklerini telafi etmek için nasıl çalışacaklarını, bir kocanın başarısızlıklarının herhangi bir şekilde anlatılmasına kararlılıkla kulaklarını tıkayacaklarını ve kendi sadık, karı kalpleri dışında hiçbir şey hakkında tavsiye istemeyeceklerini düşünüyorlar. "_hangi yolu_izleyecekler_?" Ve tüm genç erkeklere, ister "memur" ister başka biri olsun, şunu söylemek isteriz ki, eğer bir sinek kuşuyla
evlenirseniz, evliliğin onu anında bir baykuşa
dönüştüreceğini beklemeyin; ve eğer onu yakaladıysanız ve kafese koyduysanız,
sonuçlarını düşünmeden, bir korkak gibi, kendi kendinize üstlendiğiniz sorumluluktan
kaçmayın ve onu karanlık bir ormana salmayın,
ilk akbaba tarafından yutulsun diye.

* * * * *

Geçen gün bir gazetede okudum, "Genç bir çift için pansiyon aranıyor."
Ne yazık, diye düşündüm, hayatlarına bu kadar doğal olmayan
ve yapay bir şekilde başlamaları! Ne yazık ki, kendi evlerinin kutsallığında, el ele yürümek için hayat boyu verdikleri sözü kutsamamaları, sevinçte veya üzüntüde! Ne yazık ki, genç eşin ve hizmetçinin üzerinde bu kadar zarifçe oturan tatlı ev kaygıları,
kamu masasının veya oturma odasının katı görgü kuralları için bir kenara atılmalı! Kocanın, yalnız bekar günlerinde olduğu gibi bir "oda" yerine, günlük işleri bittiğinde geri döneceği bir "_ev_"e sahip olmaması ne kadar da yazık!

* * * * *

"Ah, seni küçük haylaz" dedi genç bir baba, pembe ayak parmaklarını yatağa vurarak yatan ilk bebeğine yumruğunu iki katına çıkararak; "ah, seni küçük haylaz, _sen_ şehre geldiğinden beri annenden çok az ilgi gördüm. Bilmiyorum ama burada olmana çok üzüldüm."

Şimdi, bu çok düşündüğüm ve
sık sık yazmak için bilgelik sahibi olmayı dilediğim bir konu. Genç bir eşin doğru bir şekilde çözmesi gereken çok güzel bir nokta -- çaresiz küçük bebeğin ve şimdiye kadar okşamalarının ve bakımının tek alıcısı olan genç kocanın talepleri. O küçük bebeğin ağlaması ona acı veriyor. Henüz bir babanın pozisyonuna uyum sağlayamadı. Elbette, sevimli küçük bir yaratık; ama neden _o_
çocuk odasında bu kadar çok, salonda ise bu kadar az zaman geçirmesi gerekiyor? Neden
yıkama, giydirme ve uyku işlerini bir dadıya devredemiyor,
ve _onunla_, daha önce olduğu gibi, dolaşamıyor. Tek başına oturup tüm bu süreçlerden geçene kadar beklemek çok sıkıcıdır; ayrıca, o zamana kadar beklediğinde, canlılığının neredeyse tükendiği ve onu eğlendirmek veya eğlence için yurtdışına gitmek için çok az şeyi kaldığı açıktır; ve eğer ikincisini yaparsa, yokluğunda o deneysel ilk bebekle ilgili bir şeylerin ters gidebileceğinden o kadar korkar ki, kaygısı bulaşıcı hale gelir ve _onun_ zevki bozulur.

Şimdi, başlamak gerekirse: genç bir evli çiftin yeni pozisyonlarına uyum sağlaması iki yıl sürer. "_Annesi_ bebekleri için asla bu şekilde telaşlanmazdı ve _o_ ihmalin erdeminin yaşayan bir örneği değil mi?" Şimdi "_annesi_ yaptığı şeyi yapmayı tercih etti ve en azından bebek çok küçükken başka herhangi bir yolu kalpsiz ve doğal olmayan olarak gördü." Şimdi biraz durun canlarım, yoksa yolculuğunuzda
asla o dönüm noktasını geçemezsiniz.
İkiniz de,
uygulamaları söz konusu olduğunda, kendi annelerinizi bir kenara bırakmalısınız.
Eğer böyle bir soruyu çözmek istediğinizde,
üstün erdemleri konusunda ağzınızı kapalı tutabiliyorsanız, asla birbirinize onlardan bahsetmeyin; çünkü,
zamanın sonuna kadar, bir kocanın akrabalarının, kral gibi,
hiçbir yanlış yapamayacakları her zaman doğru kalacaktır,
her ne kadar bunu kendi ailelerinde sürekli olarak yapıyor olsalar da, ki sizin ailenizde bunu çok uygunsuz buluyorlar.

Şimdi, siz ve John--sanırım adı John--erkeklerin üçte ikisinin adı John ve John'lar her zaman çok güçlü kuvvetli adamlardır--siz ve John, onlar gibi, sadece kendi kanonuzu kürekliyor musunuz? O sizin, değil mi? O zaman, gün be gün, sahip olduğunuz ışıkla,
bildiğiniz gibi, onu yönlendirin. _Siz_ ikinizin de bir araya geldiğini unutmayın; yeni evlilerin mutsuzluğunun üçte ikisinin sebebi olan
dış müdahaleleri
kapatın ve sonunda yeterince iyi bir iş çıkaracağınızdan emin olabilirsiniz.

Bir din adamı yeni bir cemaate geldiğinde veya bir okul öğretmeni denenmemiş bir okula geldiğinde -yeni bir iş ortağı bir firmaya girdiğinde- kimse
işlerin hemen, bir iki aksaklık olmadan, işler kendi kendine düzelene kadar
her şeyin yolunda gitmesini beklemez. Sadece yeni din değiştirmiş kişiler veya yeni evliler söz konusu olduğunda, insanlar insan doğasının hemen ve anında yüceltilmesi ve cennete
uygun hale gelmesi konusunda ısrar ederler. Şimdi, her iki durumda da, benim anladığım kadarıyla, asimilasyon için diğer ilişkilerde olduğu gibi zaman verilmelidir.

Bu nokta kabul edildiğinde, -ve sevgili okuyucum, sizin
doğal olarak tam bir aptal olmadığınızı varsayıyorum--siz veya genç çift neden tüm bu süreci bir başarısızlık olarak değerlendirmelisiniz, sadece bu süreç bir günde ve birkaç hata yapmadan tamamlanamayacağı için, yukarıda belirtilen vakalardan daha fazla?

Ama o küçük deneysel ilk bebeği yatakta çok uzun süre tekmeleyerek bıraktık--ona geri dönmemizin zamanı geldi. Şimdi, John'un o genç anneye, "şaka olarak" bile olsa, söylediklerini söylediği için çok üzgünüm. _O_, onun bunun üçte ikisini kastettiğini gayet iyi biliyordu. O da henüz tam olarak güçlü değil, çünkü bebek henüz üç aylık; ve çok fazla ağladığı çok doğru; ve _o_ aldırış etmese de, John aldırıyor; ve gerçekten de, çok az olduğu için onu bir dadıya bırakamıyor. Ve yine de, John'un salonda tek başına oturması sıkıcıdır
o onu sakinleştirirken; ve ne _yapacak_? Sadece bu,--ne _yapacak_? Gerçekten oldukça gergin bir titremeye giriyor,
onun eve gelme zamanı geldiğinde--bebeğinin iyi huylu olmasını umarak ve
olmayacağından korkarak. Bir an bile, anne olduğu için hiç pişmanlık duymamış olması değil--ah hayır, hayır!
Etini kızgın bir demirle yakabilirsiniz ve asla bunu
söylemesini sağlayamazsınız. Allah korusun!

Şimdi, John, eğer küçük karın bebeğini böyle seviyorsa, bu senin bir eş seçtiğinin akıllıca ve iyi bir kanıt değil midir? Ve sen bir erkek gibi - bir kadın gibi demeliyim - damarlarında kendi kanının aktığı küçük yaratığın başlangıç ​​hayatına bağlı olan küçük
hoş olmayan şeylerle yüzleşmeye istekli değil misin? Elbette, bana hayır diyemezsin. Evlendiğinde, bekar hayatı yaşamayı beklemiyordun. Eğer beklediysen, o zaman söyleyecek başka bir şeyim yok. Genç kızı, geleceğini senin ellerine emanet eden bu kadar aldatmadığını ve _sadece_ onun özveri erdemini uygulayacağını beklemediğini varsayarak erkekliğine iltifat edeceğim.

Peki, o zaman, ilk bebeği doğru şekilde büyütmek için gösterdiği vicdanlı çabada sempatinize ve işbirliğinize fazlasıyla layık olan karınıza karşı sabırlı olun. Bir sonraki geldiğinde, biliyorum ki bir sonrakine sahip olacaksınız veya adınız John değil, o kadar endişeli olmayacak. Her mide ağrısı çektiğinde öleceğini düşünmeyecek. Ama şu anda, onu üzen şeyleri, hatta "şakayla" bile olsa söylemeniz acımasızca, çünkü size söylediğim gibi, o, her birinizin karar vermesi için zaman alan bu önemli soruları sadakatle çözmeye çalışıyor, böylece birbirinize haksızlık yapmamış olursunuz. Bunu yapmasına _yardım edin_. Gergin ve yorgun olduğunda onu rahatlatın. Şu anda size gülümsemese bile, o küçük bebeği _sev_. Eğer onu sevemiyorsanız, _sevdiğinize_inandırın_, ta ki o küçük şey sizi tanıyacak kadar bilgi sahibi olana kadar. Bunu, çocuğunuzun annesi olarak en şefkatli şefkatinizi
kazanan _onun_ hatırına yapın. _Doğrudan_ başlayın. İnsanlar ne derse desin, _Sevgi ve Görev hayatın her şeyidir_. Bu ikisinden, ölümlülerin bu mezarın
bu tarafında bulabilecekleri tüm zevk ve mutluluk
büyür. Bu yüzden, John, onları bulmak için başka yerlerde dolaşarak çizmelerini
yıpratma, çünkü bu sefil bir başarısızlık olacaktır.

* * * * *

Sanırım her kadın benimle hemfikir olacaktır, bir erkek çiftinin beş dakika gibi kısa bir sürede odanızda "muss" (New Yorkizm'i kullanmak gerekirse) yapabilmesi tamamen
şaşırtıcıdır. Her şeyi o zarif sıraya koydun ki, onsuz, hayatınız boyunca, hiçbir işi başaramazdınız. Görünürde veya görünmeyen hiçbir şeyin üzerinde bir toz zerresi yok--ki bu sonuncusu da oldukça önemlidir. Tüm küçük evcil hayvan eşyalarınız doğru yerde;
resimler duvara dik, çalışma kutusu ve mürekkep hokkası düzenli ve dolu içinde. Bay Smith içeri giriyor. "Biraz ip" istiyor. Bay Smith
her zaman biraz ip ister. Bay Smith nazikçe (iyi adam)
"kalkma canım, ben bulurum" diyor. Korktuğunuz şey tam da bu,
ama bunu söylemek işe yaramıyor; bu yüzden siz hareketsizce oturup terlerken, Bay Smith "biraz ip" arıyor. Önce, yanlış dolabın kapısını açıyor ve tüm elbiselerinizi deviriyor, bunları saygısız bir aceleyle yakalayıp ilk askıya bir yığın halinde asıyor. Sonra (masumca) "Ah--h--yanlış dolaba gittim, değil mi?" diyor. Sonra
doğru dolaba gidiyor ve "biraz ip" buluyor. Aşağı
alırken onu bir şişenin boynuna takıyor. Aşağı
şıp düşüyor--içeriği yerde. Bay Smith "D--imha!" diyor
bu söze tamamen katılıyorsun. Sonra Bay Smith "bir parça ipini" kesmek için bir makas istiyor; böylece senin iş kutunuza gidiyor,
onu deviriyor, iğneleri kelimenin tam anlamıyla "altılı ve yedili" şekilde,
her yere
, iğnelerle, makaralarla, bantla ve sadece
bildiği işkenceyle
dağıyor. Onları tek seferde topluyor ve onları
tuhaf ve fazlasıyla erkeksi bir şekilde kutuya geri koyuyor; ve
o kutunun kapağının-menteşesinin-daha-önce-kırılıp-kırılmadığını veya
"_bunu__kendisinin_ yapıp yapmadığını" soruyor. Sanki o haylaz bilmiyormuş gibi! Ama tabii ki eski yalana, bir süredir ortalıkta dolaştığını ve bunun önemli bir şey olmadığını söylersin; bu arada bunun son talihsizlik olmasını içtenlikle umarsın. Hiç de öyle değil. "Kendini düzeltmek için biraz
brendi alacağını düşünüyor." Bu yüzden büronuzun tertemiz
beyaz tuvalet örtüsünün üzerindeki şişeyi açıyor, brendiyi her yerine döküyor,
şekeri güzel bir kitabın kapaklarına serpiyor ve yapışkan
kaşığı yeni "düzeltilmiş" güzel bir dantel yakaya koyuyor. Sonra
dumanlı bıyıklarını yağlamak için kolonya şişenizin mantarını açıyor ve
şişeyi bir kenara koyuyor, mantarı dışarıda bırakıyor. Sonra altın bileziğini alıyor
ve bileğine takıp "uyup uymadığını görmek için" deniyor. "_Uyum_" demem gerekir ki, bileziğinde _değil_ --ki onu koparıyor. Sonra
pencereyi yukarı kaldırıyor, "nasıl bir gün olduğunu görmek için"; ve
her çiçeğin mükemmelliğini sergilemek için tüm becerinizle düzenlediğiniz bir vazo dolusu çiçek geliyor. Vazoya bakar ve "Zavallı şey! Her zaman
sarsaktı; sana daha iyisini almalıyım canım," der, bunu yapmasını içtenlikle umarsınız, ancak o beyefendinin alışkanlıklarıyla uzun zamandır tanışık olmanız
sizi buna yetkilendirmez. Sonra Bay Smith cama gider ve
sakalına ciddi bir şekilde bakar. Bir erkekle bir kadının cama bakış şekli arasındaki farkı hiç fark ettiniz mi?
Harika bir şekilde karakteristiktir! Kadın başını bir yana doğru küstahça ve bir kuş gibi
çok memnun bir şekilde kaldırır; erkek sanki çok _küçük_ bir şeymiş gibi
ona doğru asil ve onurlu bir şekilde yürür, ancak bu arada
o camı yakalayıp kendisinin yakışıklı bir adam olmadığını söylemek ister! Pekala--Bay Smith, "kesilmesi gerektiğini" düşündüğü sakalına ciddi bir şekilde bakar ve en keskin ve en iyi makasını alır, tel gibi bir işlem için; bu arada başıboş çalılar, yerçekimi yasalarının onu göndermek istediği yere düşer.
Sonra Bay Smith, "Gerçekten canım, bu çok hoş bir oda, insan
buradan ayrılmaktan nefret ediyor, ama--ne yazık! iş--iş." der.

"_İş!_" Bence öyledir--o odayı önümüzdeki üç saat boyunca düzene sokmak için yeterince iş!

* * * * *

Hiç yaşlı bir kızın evlilikten bahsettiğini veya yaşlı kızlığın eşiğinde titreyen ve
kaçmaktan korkan bir kızı duydunuz mu?
Eğer
evli bir kadını gerçekten iğrendiren bir şey varsa, o da budur. Yaşlı bir kız bu tür şeyler hakkında ne bilebilir ki? Bir ülkenin tarımsal ve bahçecilikle ilgili bir tanımını haritaya bakarak da yazabilirim. Evli erkeklere karşı ne kadar da acıma dolu bir şefkati var, her biri kurban ediliyor çünkü onu "en mutlu adam" yapmak için seçmedi - bunun yalvaran dizlerinin üzerindeyken bir âşığın ifadesi olduğuna inanıyorum; eğer değilse, yaşlı bir kızdan başkası tarafından düzeltilmeye hazırım. Bayan Jones'un Jones gibi bir adam için coşkulu bir gömlek düğmesi dikmeyi ihmal edecek kadar suçlu olabilmesine ne kadar da çaresiz bir iç çekişle hayret ediyor; bu adam için tıraş kutusunu tutarken sabun köpüğünü, ki bu onun kendine özgü bir elementidir, elinde tutmak bile yeterli bir şan olurdu. Jones'un kendi bebeğini, eğer isterse, yüzüne sigara içerek boğmaması ve çizmelerini, ceketini ve yeleğini, eğer isterse, salonun zemininde bırakmaması ne kadar da utanç verici. Ah--Jones'un başka bir karısı olsaydı! (Ve burada,
derinlik ve eğlence açısından, yalnızca
kaygılı bir koltukta oturan duygusal bir yaşlı kız tarafından verilebilecek
bir iç çekişi hayal edin. ) Onun için bir sabah çizmelerini
siyahlamak ne büyük bir zevkti; gecenin bir yarısı kalkıp bir bonfile
biftek pişirmek; soğuk bir kuzeydoğu rüzgarında,
çatırdayan dişlerle, ön kapının önünde durarak, sevgili
paltosunun eve gelmesini bekleyerek bağlılığını kanıtlamak; sevgili şapkasını onun için asmak, sevgili bastonunu
kaldırmak, şeker maşasıyla onu nazikçe yukarı kaldırmak ve çay hazır olana kadar
kanepede yatırmak ve sonra onu tatlı küçük bir kuş gibi beslemek, gömleğinin düğmelerine şükürler olsun!

Ekmeği her zaman ne kadar sıcak olmalı; çayı ve kahvesi ne kadar koyu olmalı; pudingleri ne kadar
tatlı olmalı; patatesleri ne kadar unlu olmalı; temiz
gömleği çekmecesinden ne kadar dakik çıkarılmalı ki onu giyebilsin; mendilinin kendi kolonyasıyla ne kadar tatlı bir şekilde
kolonyalanması gerektiğini ve puro kutusunun kendi elleriyle onun sevgili küçük yan cebine ne kadar cömertçe yerleştirildiğini ve hapşırmak
istediğinde bunu bulmanın ve bu amaçla bir güneş ışınını yakalamanın onun hayatının çalışması olması gerektiğini.

Ne istediğimi biliyor musun?

Yaratılışta burunlarına bir gül yaprağı götürerek iç çeken, evli kadınlara ders veren ve küçük ayrıcalıkları için
hıçkırıklara boğulan tüm ölü yaşlı kızların tek bir boynunun olmasını ve duruma uygun kaslı bir ceket kolunun onlara tatmin edici bir
kucaklaşma sağlamasını ve saçmalıklarını durdurmasını.

* * * * *

Hiçbir zaman bir idama tanık olmadım; ama geçen gün bir adam gördüm, kesinlikle evliydi, narin bir örümcek ağı yığınından bir dantel yaka seçmeye çalışıyordu, deneyimli bir kadın gözü için bile yeterince şaşırtıcıydı. Tüllü şeyleri işaret parmağına yerleştirirkenki beceriksizce tavrı, başı eğik, bunların kendi değerlerini anlamaya çalışırken! Dükkan sahibi ona yeni örnekler verirken çektiği uzun, yorgun iç çekiş. _Beni_ dantel yakalar için sorduğumda duyduğu rahatlama ifadesi, bakışların _Ah! Şimdi, şükürler olsun, konuyla ilgili bir
kadının bakış açısına sahip olacağım!'' diyebileceği kadar açıktı. _İlgisiz_ bir şekilde, bu bakışla, oturmam için bir tabureyi öne itmesi, gözümün hangi yakaya
kaygılıca düştüğünü izlemem, bu arada _onun_ yığınını aynı aptalca şekilde çevirmesi. Ah, komikti! Elbette, onu bir süre endişeli koltukta tuttum, dilimi
tutarak, ikileminin tadını daha iyi çıkarmak için. Kıpırdanmadı mı?

Sonunda, dışarı fırlayıp striknin almaktan korkarak konuştum. Şekil, doku ve desen ve bunların "iyi" olma olasılığı hakkında konuştum, pişman şövalyem bunların hepsini bir erteleme kokusu alan bir suçlu gibi dinledi. Sonra ben seçimimi yaptım; sonra o, gözünüzü kırpmadan önce, benimkine tıpatıp benzeyen iki tanesini seçti ve yüce bir minnettarlıkla, eldivenli parmaklarında çırpınan banknotu, "hanımefendi için para üstü verene kadar", dükkan sahibinin dikkate almasına izin vermedi. Birbirimizi anladık, çünkü kelimelerin gereksiz olduğu durumlar vardır. Şüphesiz karısı, yaka zevkinin mükemmel olduğunu düşünüyordu.

* * * * *

Erkeklerin _bir_ erdemi vardır; örneğin: Günlük ilişkilerinde birbirlerine karşı açık sözlü, dürüst açık sözlülükleri ne kadar da lezzetlidir,
(politikacılar hariç)
kadın arkadaşlıklarının temelini oluşturan nazik küçük hilelerle karşılaştırıldığında. Bir erkek diğerine erkek ziyareti yapmaya gittiğinde,
istediği zaman konuşur ve topuklarını kaldırır,
istemediği zaman konuşmaz. Bir şekerleme yapmakta veya
bir kitap okumakta özgürdür; ve ev sahibi de, ondan bıktığında veya
bir çağrı aldığında, şapkasını takıp dışarı çıkıp ilgilenmek için özgürdür: ve
arayan kişi kendini
haksız hissetmez. Şimdi, benzer koşullar altında bir kadının burnu, kadın arkadaşının ona yüklediği "hafiflik" yüzünden bir ay havada kalırdı. Bir kadın arkadaşının kalmasını ne kadar _istemezse_
onu bunu yapmaya o kadar zorlar; ve neden daha önce aramadığını sormak; ve asla gitmemesini dilemek ve bu tür şeyler. Daha sonra kocasına özel olarak söylediği şey, sizin ve benim hiçbir ilgimizin olmadığı bir şey. Uzun bir aradan sonra iki adam bir araya geldiğinde, onda bir, ilk selamlaşma "Yaşlı çocuk, ne kadar çirkinleşmişsin." Kadın bölümünde bunu tersine çeviririz. "Seni hiç bu kadar güzel görmemiştim,"
bir kenara notun önsözüdür--(ne kadar da korkutucu olmuş).
Sonra--("bağlayan bağ kutsansın")--bir adam sokakta bir başkasıyla karşılaştığında--diğerinin burnuna purosunu yakıp--önemli gerçeği bilmeden, "kahverengi taştan bir cephede" yaşayıp yaşamadığını bilmeden--geçip gider. Bu törenden sonra, tek bir kelime etmeden, mezar taşlarına doğru çeşitli yollardan gitmeleri ne kadar da öğreticidir. Sokaklarda onları görün, kız kardeşlerim,
bir anlık sokak ilgisine dair herhangi bir nesne hakkında laf cambazlığı yaparken,
birbirlerinin omuzlarının üzerinden birbirlerinin "ekstralarına" bakarken, hepsi de sanki ortodoks bir Grundy tarzında tanıştırılmışlar gibi.

Onları bir vitrinde, bir aynanın önünde cesurca yürürken ve
gülünç derecede ciddi benliklerine dürüstçe bakarken görün, oysa siz kadınlar,
başka bir şeyi inceliyormuş gibi yaparsınız, oysa siz benzer bir işe, kabarık tüylerinizi düzeltmeye kararlısınızdır.

Önceki gün, bir otobüste, bir adam kapının yanına oturdu ve
hanımların elbiselerinin üzerinden geçmeye yanaşmayarak,
üstündeki bir adamı "dürttü",
ücretini uzattı. Şimdi dürtülmüş yaratık uyumsuzdu -
akşam yemeğini veya başka bir şeyi istiyordu- ve böylece bir görüntü gibi oturdu, cevap vermeden; başka bir dürtme--daha iyi bir başarı olmadan--dürtülen adamın yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı. Sonunda, rengi giderek yükselen yeni gelen
kendisi uzattı; ama bir sonraki dirsek komşusuyla "_bazı_ insanların _çok_ itici_ olmasından bahsetmedi, ya da ona "iğrenç
bir şey" demedi; ya da onu gerçekten kaba bir hareket olduğu için ebedi yok oluşa sürüklemeye çalışmadı. Sadece sol kulağını biraz ovuşturdu ve
aklını başka bir şeye verdi ve bunu yaparken de çok iyi görünüyordu.

Bir kadın bir başkasını evinde ziyaret ediyorsa ve ikincisi herhangi bir şey için yukarı çıkıyorsa, dişi misafiri küçük bir
korkunç köpek gibi hemen arkasından koşar. Tozluklarını almak için dolaba giderse,
gölge onu takip eder; tozluklar bağlandığında orada olmalı; ve
sağlar ve sollar, çoraplar vb. hakkında tartışır. Ev sahibi saçını düzeltmek veya bonesini takmak için
camın yanına gittiğinde, gölge
onu takip eder ve operasyonu izlemek için iki kolunu da tuvalet masasına yaslar. Bu bandbox-mason-güveni olmadan, hemen kadın arkadaşlığının, uyumlu doğaların kutsal bir karışımı olamayacağını
anlarsınız. Arkadaşınız ağlar, beyler ve size "böyle muamele görmek için ne yaptı?" diye sorardı.

Bir fare ve bir kadın! İkincilerden birini tanıyorum, her ikisini de görürse
her zaman bir masaya çıkar. Leydi Mary Wortley Montagu bir keresinde çok
zeki bir şey söylemişti. Korkarım ki aşılamayı keşfetmesi bile bunun günahını iptal etmeyecek. Şuydu: "Kadın olmamda
sahip olduğum tek teselli, asla bir kadınla evlenemeyeceğimdir."

Bütün bunların ahlaki sonucu, kadınların birbirleriyle olan ilişkilerinde
düzeltilmeye ihtiyaç duymalarıdır. Aralarında daha az öpüşme,
daha fazla samimiyet; daha az "sohbet" ve daha fazla çekingenlik olmalı. Ama eğer
bunu onlara şahsen söyleyeceğimi düşünüyorsanız, kaza durumunda
benim ay altı işlerimi çoktan ayarladığımı varsaymalısınız.
Bu böyle olmadığı için,
kağıt üzerinde güvenli bir mesafeden doldurabildiğim sürece
görevi reddediyorum.

* * * * *

Ama yine de insanlar hasta olduklarında ne kadar zavallı yaratıklardır.

Güçlü, aktif insanların birkaç hafta hastalık yatağında yatma zorunluluğuna nasıl yenik düştüklerini görmek, çok acınası olmasa, gülümseyebilirdi.
En sevdikleri yemek, içecek veya puro yerine haplar ve iksirlerle
boşuna bastırmaya çalıştıkları huysuzluk. Karısına ve annesine aynı nefeste verdikleri ve karşı çıktıkları birçok emir, tüm bunları sakin bir şekilde kadınlık kaderinin bir parçası olarak kabul eden ve hayatı pahasına bu kafesteki aslanın yaptığı yaygaraya gülümsemeye cesaret edemeyen, çünkü birkaç gün boyunca erzakları kesilen. Bu "sabırla hasta olmak", insanın henüz öğrenmediği bir ders olduğunu düşünüyoruz; ancak bazen bir süreliğine rafa kaldırılmaları iyi bir şey, böylece zayıf karı-annenin ev işlerini yine de -yeni doğan bebeğinin yattığı yastıkta- taşıdığı neşeli dayanıklılığı daha iyi takdir edebilirler. Acı ve zayıflık, ailesi için sürekli, dikkatli öngörüsünü asla kesintiye uğratmaz. Kocalar, bu günlük kahramanlıkları olağan şeyler olarak görmeye çok meyillidir. Bu nedenle tekrar söylüyoruz, bazen dikkatlerinin buna çekilmesi iyidir, çünkü doktor bir süreliğine ofis ve sayım odasını veto etti ve onlar
çocukça yulaf lapası ve kapalı panjurlar karşısında çılgına döndüler.

* * * * *

Bir kadının eğitimi genellikle evlendiğinde bittiği düşünülür, oysa o sadece A B C'ye ulaşmıştır. Eğer kocalar, eşlerinin _zihinleri_ için, eşlerin kocalarının _vücutları_ için almak zorunda olduğu düşüncenin veya ilginin yarısını alsalardı, kadınlar daha
zeki olurdu. Eksik bir düğme veya ip genellikle acı bir
infiale sebep olur; peki ya kocasının zeki ziyaretçilerinin huzurunda başparmaklarını çevirerek oturan ve
onların ne hakkında konuştukları hakkında en ufak bir fikri olmayan ve eğer kocasını utandırmazsa sonsuza dek konuşamayacak olan küçük kadın ne olacak? Pudinglerini veya kahvesini tehlikeye atma korkusuyla bu durumdan memnun kalan _zeki_ koca, o küçük kadına karşı bir haksızlık yapmaktan suçludur ve bundan
kalpten utanmalıdır. Doğrusu, onunla evlendiğinde bu fark
yoktu veya olsaydı bile, gençlik ve güzelliğin cazibesi, bir manzaranın üzerindeki yumuşak bir sis perdesi gibi, güzellikle, hatta
kusurlarla gizlenmiş veya örtülmüştü. Çünkü onun gençliği ve güzelliği, uzun gün boyunca küçük ağızlarının beslenmesi ve küçük ayaklarının, her zaman_ bir ücretli tarafından değil, bakılması gereken birçok çocuğuna şikayet etmeden
aktarılmıştı; ve küçük giysileri sık sık planlanmalı ve yapılmalı, o
onlar uyurken memnuniyetle dinlenmek isterken: okumakta
ve düşünmekte özgür olan, güçlü, düşünen zihinlerle temasa geçerek
onu çok geride bırakan kişi, asla sevgi dolu bir bakışla geriye bakmamalı ve
kendi güçlü eli ve cesaretlendirici gülümsemesiyle, ona
yol kenarında cesareti kırılmış bir şekilde oturmaması için yalvarmamalı mı--o, "elinden geleni" yapmış olan. Böyle bir adamın ruhunun festival elbisesini herkes için giymesi _bir utanç_tır, ruhunun kraliçesi olması gereken o hariç. Bir adamın çocuklarının annesini ve öğretmenini bu kadar aşağılamaya istekli olması
bir utançtır. O, yanında dikiş dikerken,
ateşe bakarak oturduğu kitap veya düşündüğü konu hakkında ona akıllıca bir söz söyleyerek onun çökmekte olan öz saygısını asla yükseltmemesi
bir utançtır. Bu _üst hizmetçilerin_ Tanrısal sabrına hayret ediyorum ve şaşırıyorum, ya da _yapmalıydım_,
eğer onları uyuyan çocuklarının yüzlerine gözyaşlarını
akıtmak için görmeseydim.

Zihinsel "cinsiyetler arası eşitlik veya eşitsizlik" hakkında saçma sapan şeyler duymak istemiyorum. Bundan bıktım; bu, erkeklerin kadınlar _adalet_ istediğinde, adil bir cevaptan kaçınmak için her zaman sorduğu bir sorudur. Eşit veya eşitsiz olabilirler --ben bundan bahsetmiyorum. Üçüncü Napolyon, _onun_ siyaseti yönetmesine izin verirlerse, sevgili Fransız halkına eğlenceler, şenlik günleri ve her türden çılgınlık verir. Bizim yerli _Napolyon'larımız, birçoğu, kadınlara iltifat, başlık ve bilezik verir ve adalet _dışında_ her şeyi; _bu_ soru, _onların_ karar vermesi gereken bir sorudur ve birçok mezar taşı bunun nasıl yapıldığını kaydeder. Akıllı bir adam bazen karısı için vicdanını şöyle diyerek tatmin eder: Ah, o iyi bir küçük kadın, ama ruhumda bir oda var ki, penceresinden bakacak kadar uzun değil. Bay Bencillik, ona sadece bir ayak basamağı verin ve o pencere pervazından ne kadar çabuk atlayacağını görün! Kısacası, ona yardım etme eğilimini ve onun ilerlemesine karşı biraz erkeksi, sevgi dolu ilgi gösterin, tek başınıza, yedi fersahlık zihinsel çizmelerinizle, onu düşünmeden, ve bana güvenin, eğer ona karşı bu kadar adilseniz ve o da sizi seviyorsa, ki bu arada, tüm eşler gerçekten adil olsaydı, ve göreceksiniz ki, ortalama bir zekaya sahip olsa bile, öğrencinizin ilerlemesine çok geçmeden şaşıracaksınız. Terzinin yaptığı erkekler ve terzi tarafından üretilen kadınların olduğunu ve bunların sıklıkla birbirleriyle evlendiğini biliyorum. Bunlar yüce kaderlerini yerine getirsinler - giyinmek. Kocalarından çok daha zeki kadınlar olduğunu biliyorum; bunlar zekalarını bilmiyormuş gibi görünerek göstersinler. Yine de, dediğim gibi, şimdi davasını savunduğum eşler ve anneler var, her gün umutsuzca değil - Tanrı korusun! - bazen de yüreklerinin hüzünle çökmesiyle, hiçbir gerçek eşin veya annenin ihmal etmeyeceği görevleri, koca ve baba tarafından bu kadar cesaret kırıcı hale getirilen koşullar altında bile, belki de dünyanın övgüsüyle dolu olmasına rağmen. İkincisi, önemli soru olan "Akşam yemeğinde ne yiyeceğim?" gökler
düşse bile, onun günlük ve içten düşüncelerinden asla kaçamazdı ki,
_o_ bazen, _hiç kimse olmadığında_, akıllıca sohbetiyle, bu evli
ev hanımının _ruhunun_ varlığını fark ederdi.

_BÜYÜKANNENİN ÇOCUKLAR VE ÇOCUKLUK HAKKINDAKİ SOHBETİ._

"O çirkin canavarda seni ne büyüleyebilir?"

Bu soru, bir hayvan koleksiyonundaki bir deveye dikkatle bakarken bana yöneltilmişti. "Çirkin mi?" Benim için o şiirin kendisiydi. Tekrar küçük bir kızdım. Aile dualarında küçük sandalyemde diz çökmüştüm. Dualardan bir şey anlayamıyordum. O zamanlar "Yahudiler" benim için mühürlenmiş bir
kitaptı. Neden üzerime "ciddi bir huşu" düştüğünü de bilmiyordum; ya da ciddi bir huşunun ne olduğunu da. Uzun bir süre, biliyorum,
ben oldukça büyük bir kız olana kadar, bunun tek bir kelime olduğunu düşündüm--bu yüzden,
_ciddi_--- telaffuz edildiği hızlı şekilde.

Padişahların _nereye_ "getirileceğini" veya
ne için geldiklerini anlamadım; ve "haklı çıkarma",
"kutsallaştırma" ve
"seçilme" konusunda, denemenin bir faydası yoktu. Fakat
aile dualarının yapıldığı hoş odanın duvarları
"bir Kutsal Kitap kağıdı" ile kaplıydı. Büyük tüylü palmiyeler vardı.
Başlarında testiler taşıyan görkemli kadınlar vardı. Kuyunun başında Isaac ve Rebekka vardı; ve uzun esnek boyunlu, ağır yükler taşıyan _develer_ vardı, merak uyandıran tüylü ağaçların altında, sarıklı hizmetçileriyle birlikte dinleniyordu. _Bunu_ anladım. Elbette, şimdi hatırladığım kadarıyla, mavi bazen burunlarında ve gökyüzündeydi; yeşil ise saçlarında ve çimenlerdeydi; ama önlük çağında aşırı eleştirel olmayız. Bana göre
peri diyarıydı; ve genellikle "Amin" dendiğinde, küçük çenem avuçlarımın içinde, sevgili develerime bakarak, yaklaşan kahvaltının farkında olmadan, çünkü sabah dualarımız aç karnına yapılırdı.

Şimdi, "Amin" dedikten sonra ayağa kalkan annemin elbisesinin yumuşak hışırtısını duyuyorum.
Kusursuz güzelliği çoktan tabut kapağının altında saklanmış olan küçük kardeşimin haylaz yüzünü görüyorum.
Mutfağa inen kapıdan kaybolan hizmetçileri görüyorum, oradan gelen kahvenin hoş kokusu geliyordu. Annemin çiçek
bitkilerini pencerede görüyorum, tozdan veya böceklerden arınmış, onun erdemleri ve iyiliği gibi, sürekli çiçek
açıyorlar. Siyah kıvırcık kafalar ve her boyutta, ama hepsi "kıvırcık" olan keten kıvırcık kafalar görüyorum, kahvaltı masasının etrafında sıralanmış; sahiplerinin çoğunun adı şu anda Mount Auburn'daki mermer levhaların üzerinde.

Bu yüzden neden "o çirkin canavara dik dik baktığımı", hayvan koleksiyonlarında, ve bu kadar uzun yıllar boyunca, bu kadar hızlı geçen değişiklikleri düşündüğümü anlıyorsunuz; çünkü şimdi elli dört yaşındayım, eğer bir dakikam varsa. Ve ne kadar harikaydı ki, bu kadar uzun bir zaman geçtikten ve olaylarla bu kadar yoğun bir şekilde dolup taştıktan sonra, bu aile sabah duası saati, o deveyi görünce, böylesine şaşırtıcı bir canlılıkla ortaya çıktı. Ah! Bir deveyi her zaman seveceğim. Bana asla "çirkin" görünmeyecek. Üzgün ​​değilim ve hiç olmadım,
"aile dualarına" alıştırıldığım için, o zamanlar benim için anlaşılmaz olsalar da.

Daha büyük olduktan sonra o "Yahudileri" ve daha birçok şeyi,
çocukluk hafızamda çaprazlamasına sıkışmış ve orada kalmış isimleriyle
araştırdım. Öğrendiğim kadarıyla bana hiç zarar vermediler.
O zamandan beri hem sevinç hem de üzüntüyle birçok dua ettim,
ama her zaman "dizlerimin üstünde" değildi, ki o günlerde bu çok önemliydi.
"Ciddi huşu"ya gelince, bunu şimdi çocukluğumdan daha iyi anlamıyorum. Dua ederken,
yürek yüküyle,
üzüntümü orada hıçkıra hıçkıra ağlayarak geçirmek için sevgili, zor bir arkadaşıma koştuğumda hissetmem gerekenden daha fazla hissedemiyorum, ta ki tekrar huzura kavuşana kadar. Ve bunların hepsi
bir Deveden geldi.

* * * * *

Ve _şimdi_ ben bir büyükanneyim! ve işte yine tatiller geldi. Kalabalık oyuncakçılara bakarken, sahiplerinin ne kadar şanslı olduğunu düşünüyorum
çocuklar her zaman doğmaya devam edecek ve her birinin bir büyükannesi olacak. Amcalar, teyzeler ve kuzenler
hepsi çok iyi ve babalar ve anneler küçümsenmemeli; ama tatil zamanında bir
_büyükanne_ hepsine değer. O,
kendi çocuklarına eğri boyunlu kabaklar ve salatalıklar, bebek olarak verebilirdi; eski havluları elbise olarak iğneleyip
tüm eksiklikleri gidermeleri için hayal güçlerine güvenebilirdi. Ama bu
torun--ah! Bu bambaşka bir mesele. Onun için yeterince iyi veya yeterince pahalı bir şey var mı? Ya küçük çini çay takımını alır almaz kırarsa? Ya balmumu bebeğini kırarsa? Ya Nuh'un Gemisi'ndeki tüm hayvanları sakatlayıp sakatlarsa? Ya
büyük Hindistan lastik topunu makasın ucuyla delerse? Ya pahalı resimli
kitaplarından yaprakları koparırsa? Küçük sevgiliyi mutlu ettiler, en azından beş dakika;
ve büyükanne bu dünyada beş dakikalık gerçek mutluluğun küçümsenmemesi gerektiğini bilecek kadar uzun yaşadı. Ve bu,
sonuçta, bir büyükannenin hoşgörüsünün sırrıdır. Bu, sizin
buruşuk, ekşi insanların iddia ettiği gibi bir zayıflık değil. Büyükanne
_yaşadı_. Hayatın ne anlama geldiğini biliyor. Beşikten mezara kadar hayatın
_kırık oyuncaklardan_ başka bir şey olmadığını biliyor. Önündeki o mutlu,
cıvıldayan, ışıldayan küçük yaratığın tüm bu deneyimleri
yaşayacağını biliyor; ve bu yüzden, gelmeden önce, kıskanç bir özenle
hiçbir şeyin onu çocukluğun bir güneş ışığından bile mahrum etmemesini bekliyor. Çocukluk!
Bakışlarını bunun çok ötesine, sisli kadınlığa doğru zorluyor. O
kendisi ve ilk kaçınılmaz kadın
kalbi ağrısı arasında durmak için yaşamak isterdi. Ayaklarının altından her dikeni, her çakıl taşını
çıkarırdı. Üzerine esen rüzgarlar yumuşak ve
hoş kokulu olmalıydı. Vücudundaki her kan damlası, kalbinin her nabzı,
Ah! diye haykırır. Ah! Tüm bilgisine ve
tüm terbiyesine rağmen,
o çocuğa baktığında, tacın haçtan _sonra_ geldiğini unutur ve sonsuza dek unutacaktır.

Kırık Oyuncaklar! Bu sabah onları ayaklarımın altından alırken, dikkatsiz küçük parmaklar tarafından
atılıp atılmış oldukları yerde, düşündüm ki--tam da
size
söylediklerim. * * * * *

Bir filozofun bana bir çocuğun yaramazlığının _gerçekten_ ne zaman başladığını söylemesini isterdim. Bu yorumu yapmaya yönlendiriliyorum çünkü
isimleri açıklanmayacak olan bazı kişilerin, alaycı bir şekilde bana "vaaz ettiğimi yapmamı" tavsiye ettikleri, bitmek bilmeyen alaylarına maruz kalıyorum.
Sanki, başlangıçta, Adem'den beri hiç kimse _bunu_ yapmamış gibi. Görüyorsunuz, küçük bir çocuğu cezalandırmadan veya cezalandırılmasına sebep olmadan önce,
midesinin ağrımadığından; veya dişini
çıkarmıyor olduğundan; veya kendisine emanet edilenlerin dikkatsizliği, dikkatsizliği veya cehaleti yüzünden, sindirilemeyen bir pisliğe bulaşmadığından, buna da "yaramazlık" denir, emin olmak istiyorum. Sonra--bebekle böylesine katı bir adaleti bana öğütleyen o insanların, bu kurala göre, günde kaç kez _kendilerinin_
sabırsız, ters sözler için cezalandırılmaları gerektiğini düşünmelerini istiyorum;
bu, dişlerden, mideden, kafadan veya sinirlerden kaynaklanıyor olabilir; ama
tıpkı düşünülmüş, yetişkin bir yaramazlıktan
gelmiş gibi sonuçlar açısından zararlı olabilir.

Vicdan endişeleri, görüyorsunuz ya--işte bu kadar. Ancak dün şunu söyledim:
Belki de bu konuda biraz _yumuşak_ davranıyorum; belki de başlamamın _zamanı_ geldi. Bu yüzden kendimi buna adadım.

"Tittikins," dedim söz konusu melek meleğe, "şapkanı yere atma; bana getir, canım."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Tittikins, henüz _h_ harfini kavrayamamışken. "Ben san't," - en güvenen, büyüleyici küçük gülümsemeyle, sanki sadece onu eğlendirmek için yeni bir oyun sahneliyormuşum gibi, ve hemen kendi kendine şarkı söylemeye başladı:

"Bebeğim,
İşte bir sinek--
Onu izleyelim,
Sen ve ben;"

ve ekledi, "Çok güzel şarkı söylemedim mi?"

Şimdi sana soruyorum, sadece fikrimi savunmak için o sevimli küçük mutlu şeyle kavga mı etmeliydim? Sana o olaydaki "hükümetimin"
çok başarısız olduğunu söylüyorum; derin bir düşünceden sonra, bir çocuğun gerçekten kötü niyetli olduğu açıkça belli değilse, onu önemsiz şeylerle meşgul etmemenin en iyisi olduğuna karar verdim; gücümü onun söylediği ilk _yalana_ yoğunlaştırmaya ve daha küçük günahlara karşı kör olmaya karar verdim. Bu ders tam da benim tacize uğramamın sebebi. Ama, bir keresinde küçük bir tabutun başında durmuştum,
gümüş tabakta adımın bir kısmı vardı; ve bir şekilde her zaman
benimle bu yönetim işi arasına giriyor. Sanırım buna ne cevap vereceğini biliyorum; ve bana
hakaret etmen için tam bir gerekçeye sahip olman için, geçen gün Tittikins'e,
"Şimdi canım, eğer ellerini bir daha süt bardağının içine sokarsan, seni gerçekten cezalandıracağım," dediğimde, o üç yaşındaki küçük çocuk, en _cıvıl cıvıl_ sesiyle, "Hayır, yapmayacaksın! Ben daha iyisini biliyorum." diye cevap verdi. Ve bir gün, dişlerimi _gerçekten_ sıktığımda ve büyük bir şehitlik titreşimiyle,
o sevgili küçük elin sırtına şaplak attığımda, o büyük, yumuşak, kahverengi, hiç kırpmayan gözlerini bana dikti ve "Ben cesurum - aldırmıyorum!" dedi. Kendiniz de görebilirsiniz ki, bir gün önce ona anlattığım Spartalı çocuk ve tilki hikayesinin bu pratik uygulaması
oldukça beklenmedikti.

Tittikins "her iki şekilde de işe yaramayacak kural" hakkında hiçbir fikre sahip değil.
Çok uzun zaman önce, kalemimi ve mürekkebimi istedi ve ben de açık sebeplerden dolayı
vermeyi reddettim. Görünüşe göre kabul etti ve
oyununa devam etti. Kısa bir süre sonra, "Tittikins, bana o gazeteyi getir, olur mu?" dedim. "Hayır," diye cevapladı, Lilliputlu bir vakarla. "Beni memnun edemezsen, ben de seni memnun edemem." Geçen gün, teneke bir kutunun içindeki pirinç düğmelerle kulakları sağır eden bir gürültü yapıyordu ki, "Yazmayı bitirene kadar başka bir şeyle oynayamaz mısın canım?" dedim. "Ama bunu en çok seviyorum," diye cevapladı. "Ama başımı ağrıtıyor," dedim. "Sen zavallı canım, sen," dedi Tittikins küçümseyici bir şekilde,
o iğrenç oyuncağı yere fırlatıp odanın karşısına koştururken
kollarını boynuma dolamak için--"sen _zavallı_ canım, sen, eğer
ben bunu yapmayacağım, o zaman. "

Bıraktım; utanç ve yüzümü buruşturarak, o çocuğun
_beni yönettiğini_ kabul ediyorum. Onun _kalbinin_ iyi olduğunu biliyorum; içinde _bir zerre_ bile _kötülük_ olmadığını biliyorum; eğer onu hayatta tutacak o birkaç kusuru
olmasaydı bugün öleceğini biliyorum. Kısacası, o _benim torunum_.
Bu yeterli değil mi?

Ancak tüm bunlar başkalarına mantıklı tavsiyelerde bulunmamı engellemiyor. Şimdi
çok iyi farkındayım ki, her küçük çocuğun hayatında, ne kadar güzel, çekici ve hoş olursa olsun, otoriteye karşı isyan bayrağını
küçük eliyle çektiği bir zaman gelir. Başka bir yoldan dolaşabilir ve onu görmemeyi seçebilirsiniz
ve daha fazla sorun yaşamayacağınızı düşünebilirsiniz. Kalbinize
tüm tatlı kurnazlıklarını sarılabilir ve diyebilirsiniz ki--sonuçta, bunun ne önemi var?
o sadece bir çocuk; daha iyisini bilmiyor; tüm bunlardan
büyüyüp geçmek;
en iyisi bunu fark etmemek; buna karşı sert olmaya dayanamıyorum; eğer çocuk ısrarcı olursa, onunla mücadele etmek çok daha fazla sorun olacaktır: bunun hiçbir önemi yoktur; ve bu tür
sofistilikler. Diyorum ki, adil ve dürüst bir şekilde karşılanması gereken bir sorudan bu şekilde kaçmaya çalışabilirsiniz; ve
kendinizi, bu şekilde kendi rahatınızı sevdiğinize, çocuğunuzu sevdiğinize ikna edebilirsiniz; ancak hem o hem de siz,
gelecekte bir gün korkunç hatayı göreceksiniz.

"Ah, babam veya annem neden bana şunu ve bunu yapmama izin verdi?"
bu şekilde akıl yürüten ebeveynleri olan birçok utanç içindeki erkek ve kadının
acı dolu haykırışı olmuştur.

Şimdi, çocukla aranızdaki tartışma konusu önemsiz görünebilir.
Bu, onun hayatının çok erken bir döneminde yapılmış olabilir. Belki de
bebeklik yaşını yeni geçmişken, sağlıklı ve iyiyken,
şarkı söylendiğinde veya kollarında sallandığında, ve bunu da belirli bir kişi tarafından
yaptırdığında ısrar edebilir. Şimdi, bunun gereksiz olduğundan ve
uygulamanın verdiği rahatsızlık dışında, çocuğun yatağında sessizce yatırılmasının,
sadece güvendiği birinin onu izlemesinin çok daha iyi olacağından tamamen eminsiniz. Ama siz, bunun her zaman
alışkın olduğunu ve ona öğretebilmem için bir hafta boyunca her gece
ağladığını duymam gerekebileceğini düşünüyorsunuz. Peki--sonra ne olacak? Çocuk, herhangi bir şeyde
iyi olmak için, bir ara veya başka bir zamanda, ağlayarak amacına ulaşamayacağı öğretilmelidir. Neden şimdi olmasın? Elbette yeterince yorulana kadar yatağa yatırılmamalı; ayrıca, yargılama yapılırken
karanlık bir odada tek başına bırakılmaktan veya hiç tek başına bırakılmaktan
korkmamalıdır. Buna dikkat edin, eğer ağlarsa--ağlasın. İki veya üç gecelik bir mücadele olacak ve daha fazlası olmayacak; belki de o kadar değil; ve
ahlaki ders öğrenilmiş olacak; bundan sonra itaat kolay gelir.

Bir çocuğun sevgisine bu kadar açgözlü olan sizler,
bu sevginin, gerektiğinde tek heceli hayır'ı kesin bir şekilde telaffuz edebilen kişiden
daha çok, onun her kaprisine boyun eğen kişiye bağlı olduğunu varsaymak bir hatadır.
Şimdiye kadar duyduğum en acımasız söz, yetişkin bir adamdan, dul bir anneye, "bir çocuğa asla hiçbir şeyi inkar edemeyen" ve tüm hayatı, kendi tercihlerine veya eğilimlerine bakılmaksızın, onun her kaprisini tatmin etmek için kölece bir çabadan ibaret olan o ruh yıkan ebeveyn sınıfına aitti; ve böyle bir adam gördüğünüzde, onun tam da böyle bir annesi olduğunu anlayabilirsiniz; ya da daha akıllıysanız,
onun hükümet etme girişimlerinin, ağlamayan-canım-ve-sana-sahip-olacağım babalardan biri tarafından etkisiz hale getirildiğini. Çocukları tarafından yıllar sonra bu kadar sevgiyle anılmayı arzulayan
ebeveynlerin bu kadar dar görüşlü olmaları çok garip. Bunun yanında, herkesin çocuklarını son derece sevimli ve çekici bulmasını arzularken, onları tamamen
nahoş hale getirmek için bu kadar doğrudan bir yönteme başvurmaları çok garip. Gelecekte, zavallı bir eşin, o küçük çocukta embriyo halinde olan o bencil, baskıcı
tiranla evlendiği güne pişman olacağını asla düşünmemeleri garip. Garip olan, o mavi gözlü küçük kızın annesinin, ikincisinin kendi kızını, babalık kısıtlamasını hiç bilmeyen o tutkulu mizaçla lanetleyeceğini hiç düşünmemesidir. Daha da garip olanı, bu küçük yolcuları, harita, dümen veya pusula olmadan, zamanın engin okyanusuna
bırakan ebeveynlerin, sonraki günlerde tam bir gemi kazası geçirdiklerinde, utanç ve kederli yüzleriyle kalplerinin ve evlerinin kapılarını kapatmalarıdır.

* * * * *

Bence dünyada, küçük bir çocuğun sabahın erken saatlerinde uyanmasından daha güzel hiçbir şey yoktur. Neşeli, cıvıldayan ses. Parlak
göz. Yanakların hoş gül rengi. Mükemmel mutluluk - gelecekteki tüm yarınlara olan mükemmel inanç!

Başlarımızı yastıklarımıza, büyük üzüntülerle, sık sık koyan bizler; Dönen, dönen, kıvranan ve kalan
saatleri sayan ve hatta unutkanlıkta en kısa mola için dua eden; sonunda merhametle uyuyan ve ölülerimiz, gülümsemeleri ve sevgileriyle, bizim herhangi bir eksikliğimizi örtecek kadar güçlü bir şekilde bize geri dönenler. Sabahleyin, korkunç gerçeklik karşısında keskin, titrek bir çığlıkla uyanan ve gözlerimizi tekrar yorgun bir şekilde tatlı sabah ışığına, kuşların şarkılarına ve çiçeklerin kokusuna kapatan bizler, bunların her biri bize ölümden daha keskin sancılar
verdi; ayağa kalkan ve kalbimizde ölü, donuk bir ağırlıkla, bugünün gri, renksiz koşu bandı rutininde, kendimize bir hayret olarak, uykuda yürüyen biri gibi mekanik bir şekilde hareket eden bizler;--ah!
Küçük çocuğun neşeli uyanışına ne sonsuz bir sevgi ve merhametle bakıyoruz! Sabah okşaması ve yumuşak yanağını yüzümüze değdirmesiyle güvenle kollarımıza atlarken, bazen gözlerin yavaş yılların bastırılmış acısıyla taşmasını engellemek ne kadar da zordur. Ah, o okşamanın tatlı cazibesi! Bizi gözyaşlarımızdan utandıran, gözyaşlarının asla geri getiremeyeceği o güvenilir, peltek soru. Kekeleyerek dile getirilen, bağlantısız bırakılan ve yarı ifade edilen, çocukça bir espri veya anlık şaka lehine bilinçsiz bilgelik parçaları, önümüzde en bilge mi yoksa en bebek mi olduğundan şüphe etmemize neden olur. Küstah küçük meydan okuma "oynamak!"

_Biz_ mi_ oynuyoruz? Büyük bir hıçkırığı yutuyoruz ve itaatkar bir şekilde halının üzerine inip "blok evler inşa ediyoruz;" ve küçük olan güldüğünde, uzun yapı sallanıp devrilirken ve sonunda devrilirken ve neşeyle orada dururken, küçük beyaz dişlerini göstererek, ellerini çırparak, yüzümüze bakarak, sitemkar bir şekilde, "Ne düşünüyorsun? Neden _sen_ gülmüyorsun?" dediğinde - Tanrı'ya, kederli "_neden_"i öğrenmeden önce çok uzun bir zamanı olduğu için şükrederiz. Tanrı'ya, çocuğun bir anda ne kadar derin ve keskin olursa olsun, bir sonraki anda o kadar gülünç bir şekilde 
kelebek gibi olmasına şükrederiz.

Ve sonra, onun emriyle, bebek evindeki sandalyeleri ve masaları kurarız ve sayısız bebek ailesini, beşiklerde,
yataklarda ve salonlarda buluruz; ve "canlı insanların" evi nasıl idare ettiğine dair taklit sorularını yanıtlarız; ve "doktor", "hemşire" ve "onların ölmesini" oynayın ve bu hayattan ayrıldıktan beş dakika sonra yataktan fırlayıp bir partiye gitmek üzere giydirilmelerini izleyin. Ve kendimize rağmen, böylesine yetişkin bir ciddiyet ve ciddiyetle yapılan
absürt tuhaflıklara güleriz.

Ve yine de dünyada bir çocuğun bir evdeki misyonunu görmeyen; onu giydirilmesi gereken bir bebek, beslenmesi gereken bir hayvan veya mümkün olduğunca gözden uzak tutulması gereken bir rahatsızlık olarak gören insanlar var. Tanrı bizi korusun, başka hiçbir ses, dokunuş veya varlık taşınamadığında, bir çocuk genellikle ruhun sıkıntılı unsurlarına "Huzur, sakin ol!" diye fısıldayan bilinçsiz Kurtarıcıdır.

* * * * *

Hayatın karşıtlıklarının o kadar keskin bir şekilde sunulduğu, barındırıldığınızda, giydirildiğinizde, beslendiğinizde ve rahat ettiğinizde utanç verici bir acıyla vurulduğunuz, sanki hemen silinmesi gereken büyük bir haksızlık veya adaletsizlikten suçluymuşsunuz gibi hissettiğiniz oldu mu hiç?

Derin bir kar yağışından kısa bir süre sonra, çevik atlar neşeli çanların melodisiyle her yöne uçarken ve keskin, berrak hava kürklü biniciler için şarap gibiyken, sevginin dikkatli eliyle güzel burnunun ucuna kadar sarılmış küçük bir yaratık gördüm, güzel bir evin basamaklarından aşağı, minderli bir koltuk, güzel çanlar ve yumuşak, sıcak sargılarla küçük, neşeli boyalı bir kızakla, "Noel Baba"nın ona getirdiği yeni hediyeyle ilk yolculuğuna çıkarılmak üzere götürülüyordu. Üç yetişkin kişi, kızak yolculuğuna başlamadan önce, nazikçe kaldırılıp, sarılıp, ellerinin ve ayaklarının rahatça verilmesini görmek için bekliyordu. Parlak gözleri neşeyle parlıyordu, sesi çanlardan daha neşeliydi ve yanaklarındaki parlak gül, sıcaklık, mutluluk ve bolluktan bahsediyordu. Daha üç yaşındaydı: ve _o_ bildiği kadarıyla, _hayat tam da böyleydi_. Tam o anda, yine _sadece üç yaşında olan başka bir küçük yaratık geldi ve rengarenk boyanmış küçük kızakta durup, gülen küçük yolcusuna baktı. _Yüzü_ mavi ve çimdikliydi. Karmakarışık _kahverengi saçlarının üzerine yırtık bir mendil bağlanmıştı. _İnce_ pamuklu elbisesi, küçük mor dizlerini zar zor örtüyordu. _Onun_ mavi, küçük parmakları kaçınılmaz dilenci sepetini tutuyordu
ve soğuk rüzgarın mücadele ettiği şal, küçük _göğsünü ve omuzlarını tamamen çıplak bırakıyordu. Ve orada durup, daha mutlu küçük kız kardeşine baktı. Merhametli Tanrım! O korkunç tezat, o korkunç gizem! Hüzünlü hayatının sadece üç yılı gitti! Katlanılacak _çok_ şey! ve "üç yaşındaki"nin henüz hayal bile edemeyeceği kadar daha da korkunç. Bir çocuk diğerinden daha fazla ne yapmıştı ki, her biri -biri sabit, diğeri sendeleyerek- o korkunç uçurumun iki yanında durup, o masum, sessiz şekilde birbirlerine bakıyorlardı, benim kalemimin anlatabileceğinden daha korkunç bir şeye tanık olmak?

Eh, küçük boyalı kızak neşeli yüküyle kayıp gitti ve "üç yaşındaki" hareketsiz durup ona baktı. Kendisine söylenmiş olsaydı, yukarıdaki pencereden küçük dilenci sepetine yağan kuruş yağmurunu
gösteren üzücü düşünceleri anlayamazdı.
Ama başını kaldırdı ve utangaç, küçük, mutlu bir gülümsemeyle, onları ayaklarının dibindeki kardan yukarı doğru tırmalarken, "Teşekkür ederim" dedi.
Zavallı, küçük bebek!--çünkü o başka bir şey değildi. Ve New York'ta onun gibi yüzlercesi var. Yazık. _Erkek_ dilencileriniz
beni endişelendirmesin, sakat değillerse. Eğer bir _kadın_ bu kadar çok toplum ve gelenek-ejderhasına rağmen dürüstçe geçimini sağlayabiliyorsa, _bir_erkek_ kesinlikle
yapmalı, yoksa açlıktan ölmeli. Ama bu bebekler--ah! korkunç. Ve siz onlara
ne kadar acınacak olursanız, onların durumu da o kadar zorlaşır; çünkü ne kadar
_önemli_ bir acıma duygusu uyandırırlarsa, bununla yaşayan duygusuz sefiller için o kadar karlı olurlar.

Ve sonuçta, bu iki küçük "üç yaşındaki" daha
yer değiştirebilir. Tanrı bilir. Yürüyüşlerimde sık sık, bazen kendi arabasında, bazen de yürüyen, zarif giyimli bir hanımla
-karşılaşırım--bir zamanlar o küçük dilenci sepetinin sahibi gibi, bölge kapılarında titreyerek dururdu--şimdi_ onurlu ve mutlu bir eş ve anne. Hepsi aşağı inmiyor -- aşağı -- çünkü amansız zaman ilerliyor. Yine de istisnalar o kadar nadirdir ki, kirlilik silinmez hale gelmeden önce ölümün veya aşkın koruyucu kolları tarafından
kapılıp alınmadıkları sürece,
kolayca sayılabilirler. Neşeli küçük kızak ve pembe "üç yaşında!" geri geliyor. Şimdi, dikkatlice eve alınıyor ve ona biraz ılık süt
hazırlanıyor, ayakları için terlikler ısıtılıyor ve yüzü öpücüklerle
örülüyor; ve önüne bir sürü oyuncak seriliyor; ve tüm ev dizlerinin üstünde, onun gevezeliklerini dinliyor ve
evi tatlı bir çiçeğin kokusu, güneşin sıcak ışınları, bir kuşun şarkısı gibi dolduran
onun varlığından sevinç duyuyor. Ve
diğeri? Günlük gazeteden şunu okuyun: "Dün, üç yaşında küçük bir dilenci kız, ---- caddede, geçmeye çalışırken tramvay tarafından ezildi ve anında öldü." Daha iyisi. Kısa bir sızı ve tüm acı sona erdi.

* * * * *

Geçen gün bir babanın ve geveze çocuğunun -bir peri kızı- arkasından yürürken, biraz insan doğası duydum. "Bir
çay partisi yapmayı düşünüyorum," diye geveledi küçük şey; "bir çay partisi, baba." "Öyle mi?" dedi baba; "Peki, kimi davet edeceksin?" "Evlerinde
çay içmeyen
kimseye sormayacağım," diye cevapladı küçük kadın. "Dünyevi bilgelik," diye düşündük, "pantaletlerde var. _Çok genç ve
çok hesapçı!_" Gülümsedik -kim engel olabilirdi ki?- küçük akarın yüzüne;
ama iç de çektik. O çocuksu dudakların şöyle dediğini duymayı tercih ederdik: "Evlerinde
çay içmeyen
herkese soracağım," -bunu alaycı bir kuş veya papağanın söyleyeceği gibi değil, bir ders olarak değil, sıcak, küçük, bozulmamış bir kalbin dışa vurumu olduğu için. O çocuk, muhtemelen, bir partinin veya akşam yemeğinin arifesinde, annesinin dudaklarından, fark edilmeden dinlediği şeyi yankılıyordu.
Bebeğiyle oynayan
çocuk, hatırlansın, ey anneler,
her zaman sağır, dilsiz ve etrafta olup bitenlere kör değildir, ama öyle görünebilir. O zaman dikkatsizce atılan tohum kök salabilir ve
bir ağaca dönüşebilir, onun solgun etkisi altında, tüm dünyevi umutlarınız
yok olur.

* * * * *

Bazen insan çocukların ne kadar yazık olduğunu düşünür.
Geçen gün, kamu binalarımızdan birinin girişinden geçerken, altı ve sekiz yaşlarında iki küçük
oğlanı, kollarını birbirlerinin boynuna dolamış, öpücük üstüne öpücük alışverişinde bulunurken gördüm. O gürültülü iş dünyasında o kadar hoş bir görüntüydü ki, insan durup bakmaktan başka bir şey yapamazdı. Çocukların küçüğü bunu fark edince, yüzünde
bir sevgi cennetiyle baktı ve açıklama olarak, "_o benim
kardeşim_!" dedi. Geçerken, keşke büyüseler diye düşündük. İş, aşk ve politikanın çatışan çıkarlarıyla dünyanın aralarına girmesine yazık.
Soğuk bir şekilde
parmak uçlarını değiştirmelerine veya daha da kötüsü,
bakış bile yapmamalarına yazık. Birinin üzülmesi, kederlenmesi,
açlık çekmesi, susaması ve sempati özlemi çekmesi, diğerinin ise
uyuması, yemesi ve içmesi, kaderini umursamaması.
Uysalca birleşmiş elleriyle birinin sessizlik diyarına geçmesine ve "kardeşinin" gözlerinden mermer yüzüne
hiçbir pişmanlık ve sevgi gözyaşı düşmemesine yazık. Böyle şeyler olmuştur. İşte bu yüzden, yazık
olsun ki
büyüyecekler!--"_Cennet, bebekliğimizde bize çok yakın._"

_KADINLAR VE HOŞNUTSUZLUKLARI._

Geçen gün bir beyefendi bana, "Günümüz kadınları kaderlerinden neden bu kadar hoşnutsuz?" diye sordu. Şimdi, "kadın kitaplarının" her sayfasından, sohbetlerindeki bir şakanın incecik örtüsünün altından bakarak veya yazarın veya konuşmacının zevkine veya mizahına göre
biraz hırıltılı bir alaycılıkla dikkatinizi
çekerek bunu inkar etmenin bir yolu yoktu. "Erkekler, bu kadınların zannettiği gibi
şeytan _olamazlar_," dedi cinsinin itibarını
koruyan bir beyefendi; "ve kadınlar, eş ve anne olma görevlerini böyle sürekli şikayet etmeden yerine getirebilmelidir. Şimdi, büyükannem"--İşte, dudağına bir parmağımı koydum. Biliyor musun, dedim,
bu dakikayı, argo bir ifade kullanmak gerekirse - hanımefendiye yakışmayan,
belki de anlamlı--bu dakikayı, "ayağını sokman" gerektiğini biliyor musun? Dünyada bir kadını hoşnutsuz ve cesaretsiz kılan bir şey varsa, o da
bir akraba şeklinde kemikleşmiş bir kadın mükemmelliğinin, kocası tarafından taklit edilmesi için tutulmasıdır - damarlarında kan yerine tebeşir ve su olan, sadece _taşlaşmış_ olduğu için "iyi" olan bir kadın? Şimdi, bir adam karısının sürekli olarak ona büyükbabasının işlerini yürüttüğü çok üstün tarzı hatırlatmasını nasıl ister? Muhasebe ve çeşitli katiplerini ve astlarını yönetme tarzı kendisininkinden ne kadar üstündü? her zaman saat gibi her şeyi nasıl da ayarlıyordu? - ve diyelim ki o da, kocasının görevlerine sadık kalmak için elinden gelenin en iyisini yaptığı anlarda bunu söylüyor. Acaba ne zaman haykıracaktı, Ah!
büyükbaban canını sıktı; o işini _kendi_ yolunda yaptı ve ben de işimi
kendi yolumla yapacağım.

Şimdi, büyükannenizin vizyonuyla sabrımın ve söyleyeceklerimin nasıl tükendiğini görüyorsunuz, efendim. Beni böldüğünüzde
söyleyeceklerim şuydu: Bence, tüm bu hoşnutsuzluğun kökü, kadınların evlilik hayatının kaçınılmaz endişeleri ve görevleriyle
yüzleşememeleridir. Buna, erkeklerin, aşık oldukları kırılganlık hayatın yükleri altında sendeleyip düştüğünde, kayıtsızlık veya iyi gizlenmemiş bir sıkıntı kaşlarını kaldırmada gösterdikleri cömertlik ve _akılsızlık_eksikliği de ekleniyor. Şimdi bu kocalar bir ata sahip olmak üzereyken, önce bir çiftlik atı mı yoksa gösterişli bir at mı istediklerini düşünürlerdi - bir iş hayvanı mı yoksa süs hayvanı mı. İkincisini seçtikten sonra, çekmesi için _hafif_ bir araba seçmeye çok dikkat ederlerdi ve yeterince hafif bir araba bulamadıklarında, hayvanın güçlerini aşırı çalıştırma riskini almaktansa, özel olarak imal edilmiş bir tane yaptırmaya çok daha yatkın olurlardı. Ona dikkatli davranırlardı, onu iyi beslerlerdi, yorgun olduğunda yeterince dinlenmesini sağlarlardı; bilinmeyen bir nedenle adımları sendelemeye başladığında, onu kırbaçlamak ve kışkırtmak yerine, onu okşar, ikna ederlerdi. Şimdi bir adamın karısı atından daha mı önemsizdir? Onunla evlenmeden önce, onu _neden_ istediğini düşünmesi daha mı az gereklidir? ve bu soruyu
çözdükten sonra, karşılıklı rahatlıkları için niyetlerini
gerçekleştirmek için emrinde hangi araçların olduğunu da düşündükten sonra, buna göre seçimini yapmalıdır. Eskiden, birçok erkek sadece
tereyağının çalkalanması, peynirlerinin yapılması, kıyafetlerinin tamir edilmesi ve
yemeklerinin hazırlanması, eşlerinin arada sırada domuz ve çocuk yetiştirmesi için evlenirdi. Bu insani süreçle, otuz yaşındaki bir eşten geriye kalan tek şey, başının tepesine altı kıldan oluşan bir boynuz tarak ve _C_ harfine benzeyen bir figürdü. Günümüz erkekleri, eşlerini nasıl _kocalayacaklarını_ daha iyi öğrenememiş gibi görünüyorlardı.
Gözleri, babasının rahat, iyi döşenmiş evinde zarif ve neşeyle dolaşan güzel pembe-beyaz bir yaratık tarafından yakalanır. _Sağlığı iyi mi_ diye hiç düşünmezler. _Sağlıklı bir Anne olacak mı?_ ya da kararlı bir şekilde geri dönüp, onun zayıf güzelliğini o sıcak yuvadan alıp, görevlerini yerine getirirken kaçınılmaz olarak yıkılacağı bir eve götürmenin bana zulüm olacağını söyleyecek kadar sağduyulu değiller. Onunla evlenmek gibi telafi edilemez bir hata yaptıklarında ve bu yorgun, cesareti kırılmış küçük kadının bunun için ağladığını gördüklerinde, "Zavallı çocuk, tüm bunları önceden görmeliydim ama görmediğim için seni daha çok sevmeli ve rahatlatmalıyım." demiyorlar. Hiç de öyle değil. Ne kadar çok suçlanırlarsa, o kadar çok _onu_ suçluyorlar ve parmaklarıyla o korkunç, basmakalıp mükemmellik parçasına, "_büyükanneme" işaret ediyorlar. Sonra ona sabırdan bahsediyorlar - "Eyüp'ün sabrı. "Şimdi, eğer yeniden canlandırılması gereken bir atasözü varsa, o da "Eyüp'ün sabrı"dır. Öncelikle, Eyüp sabırlı değildi. O günden bugüne kadar, diğer tüm cinsiyetleri gibi, o da ancak kısa bir süreliğine kahramanca davranabildi. Cesurca başladı; ancak çoğu kişinin sinirlenerek yaptığı gibi küfür ve sövgüyle bitirdi. Eyüp kadar sabırlı! Eyüp, açken kucağında neşeli bir bebek varken hiç shad yemeye çalıştı mı? Eyüp, bütün gece bir bebek emzirdikten sonra, ertesi sabah kahvaltı masasına oturduğunda, kendisi bir yudum bile içmeden önce altı kişiye kahve koydu mu ve ondan sonra ikinci fincan kahve? Vay canına! "Eyüp'ün sabrına" hiç tahammülüm yok. Örnekleri çoğaltmanın bir faydası yok; ancak ülkede sadık bir ev annesi yok ki Erkeklerin ve meleklerin gözünde ondan daha uzak durun,
her saat yirmi dörtte.

Çiftçilerimizin eşlerinin durumunu düşünün. Şimdi, sadece biraz düşünün.
Bir papazın karısı olmanın yanında, bir çiftçinin karısı olmaktan da korkmam gerektiğini düşünüyorum. Bazen, gerçekten de, terimler eşanlamlıdır.
Çocuk ve tavuk yetiştirmek, _sonsuza kadar_; tereyağı, peynir,
ekmek ve ulusal ve her yerde bulunan turtayı yapmak;
tüm bir ev halkı için kıyafetleri kesmek, yapmak ve onarmak,
çamaşırlarını yıkamak ve ütülemekten bahsetmiyorum bile; domuzlara ve sebze bahçesine bakmak; fıçıda kış elma sosu yapmak ve binlerce
salatalık turşusu yapmak; meyve ve ot kurutmak; tüm ikizleri kızamık, boğmaca, kabakulak, kızıl ve suçiçeğinden geçirmek;
mutfak masasında sürekli bir sıcak yağ nehri tutmanın yanı sıra,
içinde "çiftlik işçilerinin" açgözlü ağızları için
patates, havuç, soğan ve şalgam yüzdürmek için.

Zavallıların orta yaşa gelmeden çok önce,
yorgun, bitkin ve yorgun görünmelerine şaşmamak gerek.
Bu kadar zor ve köşeli bir hayatın, kadınlığın tüm zarafetini yok etmesi şaşmamak gerek--yıl geçtikçe, bir kadının herhangi bir koşul baskısı altında, doğal ve haklı olarak
istediği ve yoksun kaldığında kaçınılmaz olarak mutsuz ve kaba olduğu o küçük incelikler için hiçbir alan kalmadığında.

Şimdi çiftçiniz yuvarlak, güçlü, rahat bir hayvan. _Onun_ pantolonunda ağlayan bir bebek yok, o saban sürerken veya çit yaparken.
_O_ en yakın ağacın altına uzanır ve artık kârla çalışamadığında dinlenir veya uyur. Akşam yemeğine bir sırtlanın iştahıyla ve bir gergedanın sindirimiyle gelir ve akşam yemeği için eve çağrılana kadar
tekrar samanlığa gider. _Orada_ karısı vardır ve çoğu zaman sabah kalktığındaki aynı asık suratla, ihtiyaç duyulan her şey için oradan oraya koşturur veya açlara, çocuklara veya çiftlik işçilerine yardım eder. Akşam yemeği bittikten sonra
bulaşık yıkama, süt sağma ve yarınki kahvaltı düşüncesi gelir; ve sonra belki de bütün gece bir gözü açık bir bebek veya hasta bir çocuk için uyur ve ertesi gün aynı rahatlamış,
yürüyüş bandında koşmak için tekrar uyanır.

Şimdi birçok çiftçinin aklındaki en önemli fikir, _eşlerinden mümkün olan en fazla işi nasıl çıkaracaklarıdır_. Bundan
daha kötü bir politika zor olabilir. Sığırlarına daha iyi davranırlar. Eğer
kendilerine
güzel bir buzağı veya tay sunulacaksa, olası annenin hem olaydan önce hem de sonra iyi bakılmasına özen gösterirler. Bunu yapmayan çiftçi
son derece dar görüşlü olarak kabul edilir. Sığırlarının aşırı çalıştırılmasına, yetersiz beslenmesine veya herhangi bir şekilde istismara uğramasına izin verilmez. Şimdi, dua edin, bir çiftçinin karısı, pratik tarafına bakıldığında bile
bir inek veya at kadar değerli bir hayvan değil midir?
Sağlıklı, sağlıklı bir çocuk annesine sahip olmak, sağlıklı bir kısrağa veya ineğe sahip olmak kadar önemli değil midir?
Hiçbir kadının, _çalışmayı_ beklemeyen bir çiftçiyle evlenmemesi gerektiğini
söyleyebilirsiniz. Ben de buna cevaben, kadının asla odunu parçalamak veya taşımak veya ağır kovalar veya su dolu kovalar taşımak için tasarlanmadığını söylüyorum. Ve yine de, evin kadınlarını, odunun veya suyun mutfağa olan mesafesi veya yakınlığı açısından düşünen kaç çiftçi sayabiliriz? Oysa çok fazla kişi, işlerinin her bölümünde, yaşamlarını yıllarca uzatacak olan bu emek tasarrufu cihazını, büyüyen çocuklu bir aileye kinle karşılar. Sonra, böylesine çalışkan bir eşe, kendisini ve çocuklarını temiz ve rahat hissettirecek düzgün bir giysi kinle karşılanması utanç vericidir. _Böyle_ bir kadını, kendi ailesi dışında herhangi bir ailede kazandığı doların bin katı için bir dilenci gibi yalvarmaya zorlamak onu utandırmalıdır. Ülkenin dört bir yanındaki çiftçilerimizin eşlerine bakın ve nadir istisnalar dışında, emekten yıpranmış, taciz edilmiş yüzlerinin benim ifademi destekleyip desteklemediğine bakın. Her annenin çocuklarıyla _konuşmak_ için, onların ruhlarıyla ve bedenleriyle tanışmak için, yüzlerini ve giysilerini yıkamanın dışında bir şeyler yapmak için zamanı olmalıdır. Peki bu aceleci, yorgun kadınlar bunu nasıl buluyorlar? _Yukarı çıkan_ ama _büyütülmeyen_ çocuklar için, çocukluğu ve gençliği geçmeden önce annenin mezar taşının üzerinde çimenler dalgalandığında, aile mirasına başka bir çayır veya başka bir ahır eklenmesinin ne faydası var? Ya da onu yalnızca tedirgin, mızmız, kaygılı, aşırı görevli bir yaratık olarak hatırlayabiliyorlar, oysa kendisi yolda düşürse de, bırakmaya cesaret edemediği bir yükü yakalamak için onları her zaman yolundan itiyor.

* * * * *

Pazar, birçok aile annesinin "Dinlenme Günü" olarak adlandırdığı, tüm haftanın en zahmetli günüdür. Kiliseye gitmek için çok küçük olan çocuklar, elbette evde bakılmalıdır; o gün, diğerlerinin aksine, hizmetçiler özgürlüklerini bekler. Ailenin babası da, birçok durumda, bir haftalık çalışmanın ardından, ailesi olmadan dolaşamazsa, zorlanır; karısının da, aynı sebepten, o gün, çift yük taşımak yerine, kendisiyle eşit şekilde dinlenmeye ihtiyacı olduğunu asla hatırlamaz. Ailevi kaygılarla yorgun düşmüş bir şekilde, geçmişte, kütüphane okumamış ve _insan_ olduğunu hatırlamayan bir din adamından duyduğu güzel, neşeli sözleri hatırlar. Onu eve gönderen güzel, sempatik söz, onu bir haftalık görevler için güçlendirir. Erkeklerin onsuz da yapabileceklerini düşündükleri; ancak kadınların, tekdüze hayatlarının önemsiz, küçük günlük sıkıntılarıyla, yorgun bir çocuğun başını annesinin göğsüne koyması gibi özlediği güzel söz. Bir anne böyle hissedebilir ve yine de makamının sorumluluklarından kaçmak için hiçbir arzu duymayabilir. Gerçekten de, kendi
yüreğinde sık sık
konuşma yeteneği olmasaydı,
kendisine en yakın hak iddia edenler tarafından sıklıkla esirgenen insani sempatiden yoksun olarak, olduğundan daha sık cesaretini kaybederdi. Böyle bir kadın için bu, "kiliseye gitmek" için basit bir biçim değildir; onun için bir moda alışverişi değildir; o _gerçekten_ aradığı manevi yardımı arzular. _Siz_ ona gelen kelimelerde, ateşli alnındaki serin el gibi hiçbir şey bulamazsınız. Kulağınıza uyumsuz gelen mezmur, onu bir annenin mırıldandığı ninni gibi yatıştırabilir. Sizin için bir suç olan dua, onu bizim zayıflıklarımızdan etkilenen Biriyle yüz yüze getirir. Eğer "dindar olmayan bir astronom deliyse", bana öyle geliyor ki
dindar olmayan bir kadın daha da delirmiştir. Akıl hastanelerimiz, sevgi ve sempati için insan kalbine yaslanan ve yalnızca yanlış takdirle karşılaşan kadınlarla doludur.
Çarmıh'ı geçerek oraya gitmişlerdir.
Yalnızca
paylaşılmadan taşınamayacak kadar ağır yükleri bırakabilirlerdi. Bu tema üzerine
büyük bir kitap yazılmamıştır. Erkekler şu anda olduklarından daha az kaba ve
ruhsuz olduklarında, kadınların en büyük acılarına karşı sabırsızlıklarında suçlu oldukları büyük yanlışı
göreceklerdir.
Çünkü onlar "sadece zihinseldirler."

* * * * *

Hanımlar, çoğunuz çok fazla çabalıyorsunuz. Herkesin deneyiminde, yapılacak çok şey olduğu zamanlar olduğuna ve bunları yapmanın tek yolunun oturup hiçbir şey yapmamak olduğuna ikna oldum. Bu kulağa paradoksal geliyor ama öyle değil. Örneğin: Orta halli bir ailenin aşırı görevli annesi, bir düzine küçük çocuğun beyni, eli, midesi ve ayağı olmak zorunda ve bir düzine daha sayan babaları. Elinden gelenin en iyisini yapsa, en akıllıcasını planlasa da, işi korkuyla ellerinde birikir. Bir günün emeği ertesi güne yayılır, ta ki sabah uyuyakalmaktan korktuğu için geceleri uyuyamayana kadar. Ve bütün gün çok çalışsa ve kendine hiç dinlenmese de, sonunda hiçbir sonuç göremez, sadece "yapabildiğini" görür. Elbette, bununla yetinsin ve endişelenmesin dersiniz. Bu, bazı insanların _başkalarının_ dertlerine katlanmasının ne kadar kolay olduğunun bir başka kanıtıdır. Diyelim ki
sinir sistemi son derece zorlanmış, her adım bir yorgunluk ve her yeni ve beklenmedik talep onu
"titriyor", kadınların ifade ettiği gibi, o zaman
çalışmamakla ilgili akıl yürütmenin ne faydası var?
Çalışamadığı sürece, daha çok çabalayacak, ta ki
yollarına düşene kadar, ta ki olası
tabutunu görünceye kadar. Şimdi, kendilerine "Dur! Hemen şimdi ölüm ve yaşam arasında bir seçim yapmalısın" diyecek birine ihtiyaç duyan fedakar anneler var. Elinizdeki tüm gücü harcadınız ve daha fazla iş yapabilmeniz için yeni bir stok yapmalısınız. Bu yüzden mutfağınıza yaklaşmayın; eğer aşçınız çamaşır gününde lavaboda uyuyorsa, bırakın gitsin; eğer oda hizmetçiniz ütü gününde zamanının çoğunu bölgedeki bakkal çocuğuyla geçiriyorsa, _siz_ bu konuda hiçbir şey bilmeyin. Hemen yatağa girin ve orada uzanın, tıpkı bir erkeğin sizin kadar kötü hissetmediği
bir adamın yapacağı gibi; ve evdeki her zili, her beş dakikada bir, istediğiniz veya istediğinizi düşündüğünüz her şey için çalın; ve benim sözüm, dünya tıpkı siz tavukların yaptığı gibi, spazmodik bir tee-totum döndürüyormuşsunuz gibi dönmeye devam edecek, kafaları kesildikten uzun süre sonra
Evet--dinlenene kadar orada yat; ve hepsi,
düşürdüğün yükleri alarak,
şikayet etmeden ne kadar büyük bir yük taşıdığını öğrenecekler. Evet--sadece orada yat; ve onlara
sana yiyecek ve içecek güzel bir şeyler getirmelerini söyle--evet, _içecek_; ve korkunç cezalar altında, ailenin akşam yemeğinde ne yiyeceğini soran
herkesin yasaklamasını söyle. Bırak istediklerini yesinler, böylece seni rahatsız etmezler ve kendi zevklerine göre baharatlandırsınlar; ve umarım
onlara iyi gelir."

Ve şimdi seni yorganın altında, tehlikeden uzakta rahat bir şekilde bulduktan sonra, sana şunu söyleyeyim ki, bir yıllık gücü bir haftada tüketerek Tanrı'ya veya başka birine hizmet ettiğini düşünüyorsan, günahkâr bir
hata yapmışsın demektir. O tamir edilmemiş çorap sepeti, yapılmamış önlükler veya bu "Martha" annelerinin rüyalarını
rahatsız eden herhangi bir kreş kabusuyla hiç ilgilenmiyorum. Yaşayacak tek bir hayatın var, bu açık; ve öldüğünde, kralın tüm adamları seni
tekrar ayağa kaldıramaz, bu açık. Peki, o zaman--ölü olma. İlk olarak, her gün bir ara, yağmurda veya güneşte,
temiz hava için dışarı çık ve bana bunu yapamayacağını söyleme; en azından çocuklarının
giysilerini işlemek için durabildiğin sürece. "Giyim dışarı
çıkın," giyinmeyin. Temiz ve bütünseniz, bu yeterlidir; uzun mesafeli Balmoral'lar yerine yanlarında lastikleri olan botlar giyin, "bağlanması" çok uzun sürer, kısacası, _giyinmenizi basitleştirin_,
ve sonra gerekirse dışarı çıkmak için evdeki her tekerleği durdurun, ama gidin; on beş dakika hiç yoktan iyidir; eğer gündüz dışarı çıkamıyorsanız, akşam dışarı koşun; ve eğer kocanız bunun gerekliliğini göremiyorsa, belki siz dışarı çıktıktan sonra düşünür. Tüm bunların ahlaki sonucu şudur: Eğer başka kimse seninle ilgilenmeyecekse, sen sadece kendine bakmalısın. Çocuklara gelince - bu konuda veya şu konularda uzun bir kitap yazabilirim,
Tanrı onları korusun! Zavallılar, doğmaktan kendilerini alamıyorlar, ama gördüğüm kadarıyla
sık sık bunun için tokatlanıyorlar ve başka bir şey değil. Altı yerine üç çocuğunun olmaması üzücü, böylece onların bakımı bir yorgunluk yerine bir zevk olabilir; ama "bu benim işim değil", insanlar alışılmadık şekilde karışıp küstahlaştıklarında böyle derler. Yine de tekrar ediyorum, altı yerine üç çocuğunun olmasını isterdim,
ve gidip John'a söylesen de umurumda değil.

* * * * *

Kadınlar, günümüzde, eskiden kendilerine reddedilen bir şekilde zihinlerini rahatlatabilirler: yazabilirler! Yazan bir kadın, eskiden
bir tür canavar olarak kabul edilirdi--Bugünlerde
yazmayan, yazmamış veya en azından bunu yapmak için güçlü bir arzusu olmayan birini bulmak zordur. Izgaralar ve yama iğneleri tekdüzeleşiyor. Günümüz kadınları zamanlarının bir kısmını gerektiğinde
onların düşüncelerine ayırmaktan memnunlar; ancak nadiren
birini bulursunuz--en azından _düşünen_ kadınlar arasında--onlara bir tekel verilmesine sessizce
başkaldırmaz.

Ne? diye soruyorsunuz, edebiyat piyasasının şu anki aşırı kalabalık durumunda, daha fazla kadın karalayıcı olmasını teşvik eder misiniz? Biraz durun.
Bu, onun dünyaya yazdıklarını vermek istemesi veya bunu araması gerektiği anlamına gelmez. Etrafıma bakıyorum ve sayısız kadın görüyorum, bu kısır, sevgisiz hayatları için bir gelişme ve teselli olurdu ve
onlara diyorum ki, yazın! Yaz, eğer bu hayatı daha parlak, daha mutlu veya daha az monoton hale getirecekse. Yaz! Bu, belki de en yakın arkadaşının
kalbinde ve beyninde yer edinebileceğini hiç hayal etmediği
düşünceler ve duygular için güvenli bir çıkış yolu olacaktır. Aldığım
mektupları okumalıydın; konuştuğum kadınlarla konuşmalıydın; kısacası, bu tavsiyeyi desteklemek için, kadınlar söz konusu olduğunda, gözleriniz kapalı değil, açık bir şekilde bu dünyada yürümeliydiniz. Söylediklerimi sosyal konum, yaş veya hatta eğitim nedeniyle nitelendirmiyorum. 1868'deki kadınların sempati ve ifade için çığlık atan çok şeyi kapatmaları _güvenli_ değildir, çünkü hayat, iş veya çılgınlık veya her ikisinin de girdabındadır ve kendilerini, bedenlerini ve ruhlarını bağladıklarının, yalnızca ilkinin ihtiyaçlarını fark ederler. _İsterlerse yazsınlar_. Bu günlük bulunduğunda, onu
kalem eden el toza dönüştüğünde, birçok koca,
ya da baba ne büyük bir şaşkınlık ve pişmanlıkla haykıracaktır: Karımı ya da çocuğumu, bu ana kadar hiç tanımadım; tüm bu yıllar boyunca o benim ocağımın yanında oturdu ve yanımda uyudu ve ben ona yabancıydım. Ve sen orada oturup, cümle cümle okuyup, o günü, ayı, haftayı, onun sakince hareket ettiği, sen mutlu bir şekilde ya da en azından memnuniyetle, ev hakkında düşündüğün, onun kalbi sızlarken, senden gelen bir güzel söz, hatta iş veya eğlence için baygınken, elinin başına bir dokunuşu bile onu çok neşelendirirdi, oh ne kadar! Günün her ikiniz için de işi bittikten sonra onun yanına oturduğunuzda ve onunla sadece birkaç dakikalığına bakkaldan alınan
malzemelerin fiyatı ve Tommy'nin tekmelediği ayakkabı sayısı dışında bir şeyler konuştuğunuzda, bunların hepsi, yerlerinde uygun ve gerekli olduklarından, evli bir çift arasındaki konuşmaların temelini
oluşturmak zorunda değillerdir; bunu
yapmış olsaydınız; onun da sizin kadar bir _ruhu_ olduğunu
fark etmiş olsaydınız, renksiz hayatına ne kadar çok güneş ışığı
yakardınız!

"Belki de, efendim," diye cevap verirsiniz; "ama karımı düşünce alanında çok geride bıraktım. Bunu yapmak onu sadece üzerdi!" Bunu nereden
biliyorsun? Ve eğer öyleyse, onu -çocuklarının
annesini- bu kadar geride bırakmaktan memnun musun? Bunu _yapmalı_ mısın? Kayıtsızlığın ve ihmalkarlığınla neredeyse ezdiğin öz saygını
artırarak, ona yardım etmek için erkekçe bir el uzatmamalı mısın? _Bence_ öyle. Seni ilk kazanan pembe yanaklar solmuş olabilir, ama
"karını zihinsel gelişimde senden çok geride bıraktığını" sessizce kabul ettiğinde, bunun senin hizmetinde olduğunu hatırla! Ah! Birazcık cömert düşünce ve yüce gönüllülük eksikliğinden dolayı, erkek ve kadının bu şekilde birbirinden uzaklaşması acınası! Bir kocanın, karısını hayatının önemsiz, yürek parçalayıcı ayrıntılarından
bir adım öne çıkarması gerektiğini düşünmeden, sohbetini, kendisinden daha mutlu bir kadınla
başbaşa bırakması acınası. O, zihinsel kültür için zamana ve fırsata sahip oldu. Siz, efendim, siz onun yanaklarının nasıl kızardığını, gözlerinin nasıl nemlendiğini ve kalbinin kurşun gibi nasıl çöktüğünü görmüyorsunuz, böylece onun öz saygısını yaraladığınızda. Onun "sinirli ve huysuz" olduğunu düşünüyorsunuz, eğer ertesi sabah, onunla tereyağı fiyatı hakkında konuştuğunuzda, size isteksizce ve koşu bandı konusuna tamamen ilgisiz bir şekilde cevap veriyorsa.

Ben böyle kadınlara diyorum ki: Yazın! Her haftanın en azından bir kısmını, kendi özel çıkarınız için, düşüncelerinizi ve hislerinizi okumak ve kağıda dökmek için ayırın. _Dünyanın_ gözü için değil, siz seçmediğiniz sürece,
ama kendinizi hayatlarınızın ölü seviyesinden yükseltmek için;
yoksulluktan uzak durmak için; Her yıl, takdir edilmeyen, mutsuz kadınlık saflarından, ayrıntılardan oluşan hayatlarla daraltılmış akıl hastanelerimize eklenenlerin sayısını azaltmak için. Buna karşı koyun! Buna karşı koyun, kendi iyiliğiniz ve çocuklarınızın iyiliği için! Bunun tarafından _zihinsel_ olarak yok edilmeyin. Buna alaycı bir şekilde bakmak ve "bir kadının çevresinin evde olması" şeklindeki eski çığlığı
yükseltmek çok iyidir -- bu arada, bunu en çok, evleri yalnızca yemek yemek ve uyumak için bir yer olan erkeklerden duyarsınız. Bir erkeğin çevresinin onun dükkanı veya muhasebe odası olduğunu da söyleyebilirsiniz. Sizce, kaç tanesi, yıl be yıl, orada yemek, içmek ve uyumakla ve iş yapmakla yetinir ve monoton işlerinden _asla_ veya _ne pahasına olursa olsun_ biraz olsun rahatlamak istemez? Kaç kişi
iş yerine gidip gelmekten vazgeçmek ister? Diğer erkeklerle aynı veya başka işlerle meşgulken, şansın önlerine çıkardığı sohbet fırsatlarından vazgeçmek? Hayatlarında, kelimenin tam anlamıyla, _hiç_ çeşitlilik yok mu? Ah, keşke bir kadın olabilseydin
sadece bir yıl ve dene! Bir kadın -ama ille de bir kelebek değil- mutlaka bir makine değil, bir kez evlilik töreniyle kurulduğunda, Ölüm elleri durdurana kadar
sabit bir monotonlukla tıklaması
beklenir.

* * * * *

Bana sık sık şu soru sorulur: "Kadınların oy kullanması gerektiğine inanıyor muyum?"
Kesinlikle. Bu işi gerçekleştirmeye çalışan kadın konuşmacılar, öğretim görevlileri ve kamusal ve özel sektördeki çalışanlarla kalbim ve ruhumla aynı fikirdeyim. Bu konu hakkındaki tüm artıları ve eksileri duydum ve okudum; ancak şimdiye kadar bu konunun aleyhine olan, dile getirilen veya yazılan herhangi biri tarafından dikkate alınmaya değer hiçbir argüman duymadım veya okumadım. Her şeyin bir başlangıcı olmalı ve henüz hiçbir asil girişimde bulunulmamıştır ki itiraz edenleri ve saldırganları bulunmasın. Bu beklenen bir şeydir. Bu kadın öncüler buna hazırdır. Seyircileri arasında, onlara yürekten, erkekçe bir destek veren, konuyla ilgili küstah, aptalca, yüzeysel yorumlar yapan veya Tanrı'ya _karılarının_ ve kızlarının "bu işe karışmadığı" için şükreden erkekleri görmek hoş değildir. Bu arada karıları ve kızları, kendi çıkarları için daha az, anne ve eş olarak ilişkilerinin zararına daha çok birçok şeye "karışmış" olabilirler. Ve
bir kadının bu konuyla dalga geçtiğini veya
kendi adına oy kullanmaya zerre kadar değer vermediğini ve sadece
bu rahatsız edici şeyden kurtulduğu için yeterince mutlu olduğunu söylediğini duyduğumda, sadece acıyorum,
Rabbimizin bu görkemli yılı olan 1869'da, hala
karanlık çağlara geri dönmeyi tercih ediyor olması. Sadece acıyorum,
kurdeleleri ve elbiseleriyle uyuşuk ve bencilce yetinen, bu güç kaldıracı sayesinde düşük ücretler ve açlık gibi sefil durumlarından
kurtarılabilecek diğer kadınları asla göremeyecek veya
düşünemeyecek olması.

Oy kullanmaya karşı ileri sürülen başlıca itiraza gelince, bir kadının
oy kullanabileceğini ve yine de zarif, hanımefendi gibi ve zeki bir kişi olabileceğini ve
kadınlığı en yüksek değerde tutanlardan her türlü saygıyı hak ettiğini düşünüyorum. Kirlenmeden sandığa gidebileceğini düşünüyorum, tıpkı kamusal alanlarda yürüyebileceğine ve her iki cinsiyetten en umutsuz karakterlerin yanından geçebileceğine inandığım gibi, manevi giysilerinde bir leke bile yok. Hayır, daha fazlası - _onun_ aracılığıyla sandıkların yeniden canlandırılacağına inanıyorum. Ayrıca, eğitimli veya eğitimsiz hiçbir erkeğin, içkinin etkisi altında olmadığı sürece, bu görevi onun için tatsız bir hale getireceğine inanmıyorum. Bana öyle diyorsun ama onlar seçim günü az çok bu etki altında kalıyorlar. Pekala - bunun çaresi içki dükkanlarını seçim bitene kadar kapatmak. 
Kadınların "kocalarının söylediği gibi oy kullanmaları" konusunda, sonuçların doğru olduğunu kanıtlayacağını düşündüğüm kendi fikrim var. Örneğin, bir ayyaşın karısının, kocasının kendisi nasıl oy verirse versin veya ona oy vermesini
söylerse söylesin, herhangi bir ayyaşın görevde kalması için oy vermeyeceğini düşünüyorum. Öyleyse, bir _kadının_ "kendisine söylendiği gibi oy vermesi", cahil bir _erkek_ seçmenin kendisine söylendiği gibi oy vermesinden neden daha kötü olsun ki? Ve _korkaklığın,
muhafazakarlığın ve bencilliğin bu yasayı takip edeceği konusunda ısrar ettiği "kadının saflığına kir ve leke" konusuna gelince, buna karşılık olarak, Beş Nokta civarında olmayan New York'taki birçok evden perdeyi kaldırmak iyi olabilir. _uzun süredir acı çeken, şikayet etmeyen eşler ve anneler, yasal zorlamayla bir kirlenmeye ve vahşete katlanıyorlar ve bu, muhaliflerinin şimdiye kadar yaptığı en kötü tahminle, lekesizliğin ta kendisi olurdu. 
Hayır--hayır. Bu muhalefetin _gerçek_
nedeni ne biri ne de hepsi bir arada değildir; dahası, bu
nedenlerden hiçbiri veya hepsi bir arada, kadınların oy hakkına sahip olmasını _eninde sonunda_ engellemeyecektir. Bu sadece bir zaman meselesidir; bu bir teselli.

_KADINLAR VE BAZI HATALARI._

Ama, o zaman, kadınların bu dünyada bu kadar kötü bir zaman geçirmesi tamamen erkeklerin suçu değildir.

Eğer bir oğlum olsaydı, başlıca amacım onu ​​kız kardeşlerine boyun eğdirmek olurdu. Neden? _Çünkü_ birçok çocuğa bunun tam tersi bir ders verilmiştir; bencillikleri her geçen gün daha da güçlenmiştir,
ta ki kız kardeşleri gibi, emirle "sıraya girmesi" beklenen bir kadınla evlendikleri güne kadar. Bir annenin kızlarına şunu veya bunu yapmalısın veya bunu veya şunu yapmamalısın, yoksa bir gün evlendiğin adamın mutsuzluğuna sebep olacaksın dediğini duymak çok yaygındır. Bir ebeveynin bir _çocuğa_ gelecekteki eşi hakkında bunu söylediği ne zaman görülmüştür? Hiç şüphem yok ki bu fikir oldukça saçma olarak değerlendirilirdi. Ancak bunun bir durumda diğerinde olduğu kadar gerekli olmamasının nedenini henüz öğrenemedim. Şimdi, bir ailenin kızlarını, hoşnutsuzluk ve soğuk yemek cezasıyla yemeklerine dakik olmaya zorlamak ve _çocuğa_ ailenin geri kalanından bir veya iki saat sonra yatağa girmeyi seçtiğinde sıcak bir kahvaltı ayırmak, çocuk açısından ölümcül bir hata yapmak ve bencil bir kocayı, onun tarafından tuzağa düşürülebilecek talihsiz bir kız için eğitmektir. _Sonra_
bu aptal anne, sempati duyan arkadaş çevresine, "_John'unun" bu kadar titiz ve tavizsiz bir kadınla
evlenmiş olmasından dolayı ağıt yakan ilk kişi olacaktır. _Sonra_, bu kız kardeşler, sevgili "John"un, haftanın her akşamı dışarıda, günün kaprisinin önerdiği herhangi bir eğlenceyle çoraplarını onarmaktan hoşlanmayan bir kadınla
evlenmek gibi korkunç bir evlilik hatası yapmış olmasına alenen yas tutacaklardır. _Sonra_--yüzüncü dereceden teyzeler,
kuzenler ve amcalar, "sevgili John", vaazları ile uygulamaları arasındaki tutarsızlığı, kendi kocalarına karşı aldıkları
zorbalıklarda örneklendiği gibi, görebilecek kadar sağduyuya sahip değilse, kendisinin "Fox'un Şehitler Kitabı"nda onurlu bir şekilde anılmaya
hak kazandığına inanana kadar, koroya katılacak ve yükselecektir.

Kötülük, dediğim gibi, çocuğun evdeki eğitimiyle başlar.
"Kız kardeş" eldivenlerini ve çoraplarını onarmalı ve gömleğini değiştirmelidir,
istediği zaman; ama "erkek kardeş" kız kardeşlerinin akşam ziyaretlerine veya eğlencelerine gitmeyi tamamen reddedebilir,
diğer hanımlar lehine veya başka bir şekilde, aşırı bencilliğini ve onların doğal taleplerini hiçe saydığını gösterebilir.

Bunların hepsi yanlıştır ve bu şekilde yetiştirilen çocuklar, evlilik, sorunun körü körüne, sarsılmaz itaatten başka bir yönünü sunduğunda,
zorunlu olarak direnmelidir.

Şimdi, bu bencilliğin yalnız bekarlık yıllarıyla bin kat arttığını hayal edin, ve "Mutlu Aile"nin sonsuza dek bir efsane olacağı bir yaratık elde edersiniz.

Belki de bencilliğin özellikle diğer cinsiyetin bir kusuru olduğunu
düşündüğümü düşünüyorsunuz. Kesinlikle hayır. En
iğrenç derecede bencil kadınlar var; eşler ve anneler bu iki unvana da layık değiller;
ama ben size bir bencil karıya karşılık on bencil koca bulacağım ve
bu nedenle ebeveynlerin dikkatini oğullarının eğitiminin bu kısmına çekiyorum. Kızlara bu kadar cömertçe verilen öğütlerin yarısı
kardeşlerine yönelik olsaydı, aile mirası ve halk
kazanan olurdu.

Bence söndürülmesi gereken bir kadın sınıfı var. Sanırım bir erkek sesinin, _Bir_? diye bağırdığını duyuyorum. Keşke çok sayıda olmasalardı! Efendim! Bilin ki şimdiye kadar doğmuş en aptal kadın bile
çoğu erkekten daha iyidir; ama şu anda konunun o dalından bahsetmiyorum. Söylemek üzere olduğum gibi, iğneden bahsederken tüm sözlüğü kullanan ve her dudaklarını açtıklarında alfabenin etrafında öyle bir şekilde dolaşan duygusal bir kadın sınıfı var ki, kendilerinden başka kimse ne hakkında konuştuklarını anlayamaz ve gerçeği söylemek gerekirse, bu istisnayı bile kabul etmemek
güvenilir olurdu. Onların "_ske-iy_"leri her zaman cennet gibi olmalı
"_ble-u_;" ev işlerine bir sivri uçlu parmak ucuyla bile dokunmak "onların altında" olurdu ve Astor'un bankada kendilerinden çok daha fazla parası olsa bile. Süpürmek, toz almak, yatak yapmak, mutfak dolabına bakmak, bir akşam yemeğine nezaret etmek--bir kadın bunun için mi yaratılmış? diye öfkeyle haykırırlar. Şimdi,
ben onun boynunda bir ızgarayla doğduğunu öfkeyle inkar ederken, bu görevlerden herhangi birinin, bunları yerine getirmesi gerekiyorsa veya en iyisiyse, herhangi bir kadının altında olduğu fikrini reddediyorum.
Parmak uçlarımda, okuma dünyasının onurlandırmaktan zevk aldığı, bu tür zayıf, hastalıklı,
sıcak ev görüşlerine sahip olmayan bir düzine kadın sayabilirim. Bir kadın iyi bir kitabı takdir edebildiği,
hatta yazabildiği,
veya akıllıca konuşabildiği veya düşünebildiği için,
esintili, hareketli, uyanık, verimli, titiz, yetenekli bir
ev hanımı olması gerekmez mi? O, ruhlu bir eş ve sevgi dolu, sağduyulu bir
anne olması gerekmez mi? Küçük, düşmüş bir başı taramayı,
yapışkan küçük bir çift pençeyi yıkamayı,
önlükteki veya küçük bir pantolondaki yırtığı onarmayı küçümsemesi gerekmez mi? Size söylüyorum, bu şekilde konuşan kadınlar hakkında yanlış bir izlenim var. Gerçek zekaya sahip hiçbir kadın, altında böylesi görevleri hissetmemiştir. İlgi çekici bir kitap okumayı veya ilham aldığında kendi düşüncelerini yazmayı, bu şekilde _çok_
işgal edilmekten çok daha fazla sevebilir, ancak bunu asla, asla küçümsemeyecektir ve sorumlu bir
yardımcı muhafız
olmazsa görevinin başında sadakatle duracaktır. Onu asla kaçak içki hakkında duygusal olarak sızlanırken bulamazsınız, ihmal ettiği çocukları komşularının evlerinde veya sokaklarda serbestçe
dolaşırken. Bunu yapanın
yanlış türden bir kadın olduğundan emin olabilirsiniz; taklit ettiği şeye ulaşmak için ne yeterince kafası var, ne de düşüncesizce hayatın sıkıntılı denizine
bıraktığı çocuklara gerçekten bakacak kadar yüreği. Entelektüel gelişim arzusu olan ve bunu başaramayan çok az kadın olduğuna içtenlikle inanıyorum. Dürüst olmak gerekirse, çocuklarının kıyafetlerine bitmek bilmeyen nakışlar işlemek için bolca zaman buluyorlar; moda yarışını sürdürmek için bolca zamanları var, üçüncü sınıf taklitler olsa bile. Gece yarısına kadar oturacaklar, ancak yaptıramazlarsa, son moda bir elbise veya başlık dikecekler, oysa aynı enerji, eğer isterlerse, kafalarının _içini_ çok daha karlı bir şekilde döşeyecek; çünkü dikkat edin, ev işlerinden
fazla olan bu kadınlar, bir dikime uyması için ayaklarını uzatacak veya
bir kurdelede arzu edilen bir rengi kovalayacaklar. _Bu_ "küçümseme" değil. _Bu_ "önemsiz" değil. _Bu_ "onların altında" değil.

Bu tür konuşmalarla, bazen onayını aradıkları kişilere kendilerini nasıl tavsiye ettiklerini hayal etmeleri çok komik. Eğer bu tür bulanık saçmalıkları sabırla ama nazikçe dinlerken, mantıklı, rasyonel bir kişinin ne düşündüğünü bilselerdi; hayranlığın olduğunu varsaydıkları yerde nasıl da acıma hakimdir; dinleyici nasıl da dışarı çıkıp, Sevgili kadınım, _ben_ yıkadım ve ütüledim, fırınladım ve demledim,
süpürdüm ve toz aldım, çocukları yıkadım, başlıklar yaptım,
kestim,
elbiseler yaptım,
eski paltoları onardım,
evi temizledim,
halı yaptım,
çiviledim,
pencereleri temizledim,
bulaşıkları yıkadım,
kapı ziline baktım,
aklınıza gelebilecek her türlü "basit" işi yaptım,
ve bu yüzden hiç de kötü değilim,
ama belki de siz bilseydiniz, benim "zekamı", dediğiniz gibi,
övmezdiniz. Tanrım beni korusun! Kendi elleri ve ayakları gibisi yoktur. Çanlar, hasta olduğunuzda çok iyi kurumlardır, ancak
Ayaklarımı kullanabildiğimde,
kendim kadar hızlı bir şey yapabilen birini hiç bulamadım ve genel olarak, ne kadar çok para öderseniz o kadar yavaş hareket ederler; ve ben kuyrukluyıldız düzeninde olduğum için,
bir şeyi yapana kadar, bir şeyi yapmanın "_benim altımda_" olduğunu tamamen unutuyorum. Yani
gördüğünüz gibi, sonuçta, benim açımdan, benim için büyük bir itibar değil,
ancak yazan bir kadının her zaman gök mavisi giyinmediğini ve menekşe koklamakla meşgul olmadığını bilmek çok
şok edici.

* * * * *

Sonra, kadınların biraz düşünmesini istediğim başka bir konu daha var; ve bu, eski güzel misafirperverliğin
gerilemesinin nedenidir. Atalarımızın eski güzel "çayının" kaldırılmasının bununla çok ilgisi olduğunu düşünüyorum ve yaygın ve saçma olan, misafirperverliğin, bir Fransız aşçı ve kahverengi taş cephe tarafından desteklenmediği sürece misafirperverlik olmadığı fikri. Şimdi, _akşam yemeği_
bu yemeğin yerini alıyor. Akşam yemeği! Yarım düzine yemek, tatlı ve şaraplarla birlikte. Bu, ailenin karısının ve annesinin yakın denetimini gerektiren bir meseledir,
iyi eğitimli bir aşçısı ve iyi eğitimli hizmetçileri olsa bile. Şimdi, çoğu Amerikalı eş ve anne gibi, günlük yaşam enerjileri üzerinde mümkün olduğunca fazla gerginlik var, kırılgan yapılarıyla, doğal olarak bu ev içi çalkantıların mümkün olduğunca azını, geçinebildikleri ve sosyal konumlarını koruyabildikleri kadarını tercih ediyorlar; ve ben de onları bunun için suçlamıyorum. Suç, misafirperverlik yolundaki her güzel ve arzu edilir şeyi, gösteriş ve oburluğun kaba zevklerine tabi kılan bir sistemde. Bu konuda reformun cesur öncüsü kim olacak?

Elbette, hanımların, ev sahibi hariç, her hanımın dışlandığı yarım düzine daveti de içeren beyefendilerin akşam yemeği partileri çok yaygın hale geldiğinde, bu durumu ortadan kaldırmakta kişisel bir çıkarları var. Akşam yemeklerinizi daha sade yapın, güzel hanımlar ve
giysilerinizi akşam yemekleriniz kadar sade yapın. Bu şekilde arkadaşlarınızı daha sık davet etme gücünü geri kazanın ve sizin ve kocanızın akşam yemeği davetlerinin beyleri _ve eşlerini_ içermesine izin verin. Eğer
ikincileri aptalsa, mantıklı sohbetten dışlanarak daha az aptal olmayacaklardır. Eğer aptal değillerse, onlara aptalmış gibi davranmak bir rezalettir. Elbette, akşam yemeğinin öğle vakti olması gerektiğini ima etmek
bir işe yaramaz. Moda bu fikre burun kıvırırdı. Ve yine de _bunun_ yemek yemek için doğal ve en sağlıklı zaman olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Beyefendilerin "işlerini bırakamamaları" konusuna gelince, bunu yapmak için daha erken yatmalarını önerebilirim, böylece sabah o işe daha erken gidebilirler. Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, beyler genellikle çok istedikleri herhangi bir şeyi yapmak için zaman bulabilirler. Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki,
günün bu en doyurucu yemeğini yiyen ve
zarar görmeden doğrudan yatağa giren bir çocuk veya genç için, binlercesi
hazımsızlık getirir ve bu da hayatı olması gerektiği gibi bir nimet olmaktan çıkarıp bir lanete dönüştürür.

Şimdi, samimi, içten bir daveti nerede duyuyorsunuz, "İstediğiniz zaman gelip bizi görebilirsiniz?" Bu kadar çok düşünce ve masraf gerektiren bir sofra hazırlığı, bir misafiri onurlandırmanın uygun yolu olarak kabul edilirken ve sohbet ve samimiyet ikincil konularken,
tamamen göz ardı edilmese bile, nasıl mümkün olabilir? Gösteriş tutkusu o kadar ileri bir noktaya ulaştığında, geniş otellerde kamu salonları ve oda süitleri kiralanmak zorunda kalındığında ve bir adam kendi evinden, ne kadar güzel olursa olsun, ayrılırsa ayrılsın, çünkü herhangi bir özel evin sağlayabileceğinden daha fazla odaya ve daha fazla gösterişliliğe sahip olmak zorundadır, tüm aileyi bir ay boyunca içinden çıkılmaz bir kaos ve karmaşaya sürüklemeden.

Bunların hepsi yanlış, yanlış ve moral bozucu. Bu, toplumsal yaşamın ölümüdür - ailenin gerçek mutluluğunun ve refahının ölümüdür ve bence bunun sorumlusu hanımlardır ve sadece hanımlar bir reform yapabilir.

Tuvaletlerinizi basitleştirin - akşam yemeklerinizi basitleştirin hanımlar. Bu görüşü destekleyecek kadar sağduyuya sahip olan çok sayıda insan var; kaç kişi her şeye gücü yeten modanın tiranlığına meydan okuyup onu yerine getirecek kadar cesarete sahip?

* * * * *

Şimdi, size eski güzel New England kasabalarında nasıl olduğunu anlatayım; o zamanlar insanlar hayatın tadını şimdikinden beş kat daha iyi çıkarıyorlardı. O zamanlar
kocalar, karılar ve çocuklar ayrı bir tanıdık çevresine sahip değildi ve başlıca amaçları mümkün olduğunca birbirlerinin toplumunda olmak için işleri düzenlemek değildi.
Evdeki saflığa, mutluluğa ve sevgiye vurulan o ölümcül darbe.

_Sonra_ karanlıkta çay içmeye gittiniz. Eski moda New England partilerinden bahsediyorum. Siz, kocanız ve en büyük oğlunuz veya kızınız;
ikincisine en iyi parçayı almak için pastayı çekmemesi veya aksi takdirde uygunsuz davranmaması talimatı veriliyordu. Kilise'nin önde gelen üyeleri ve hepsinden önemlisi papazı ve eşi ve diyakozlar oradaydı. Evli kadınlar en iyi şapkalarını ve yakalarını takmışlardı ve benim görüşüme göre, küfürbaz modern parmaklar tarafından asla daha iyi hale getirilmemiş olan, siyah ipekten yapılmış, düzenli bir şirket elbisesi giymişlerdi. Genç kızlar, kışsa omuzlarında küçük bir dantel fırfırla parlak renkte bir merinos; veya havanın yumuşaklığı izin veriyorsa beyaz bir patiska elbise giyerlerdi. Erkekler her zaman siyah giyerdi, laik veya din adamı, doğanın kendi yaptığı ten rengi eldivenlerle, uyması garantili.

Hepsi bir araya gelmişken, konuşmanın uğultusu, çay, kahve, krema ve şekerle dolu, ağır yüklü bir tepsi taşıyan bir hizmetçinin girişiyle hoş bir şekilde kesildi. Bu tepsi bir masanın üzerine konmuştu; ve ev sahibi ayağa kalkarak Rahip Bay ----'dan bir dua
dilemesini istedi. O da dua etti ve pastaya bakan gençler daha kısa olmasını dilediler. Tepsiden sorumlu kız da öyle yaptı. "Kutsama"
sonunda bitti, çay ve kahve dağıtıldı. Başhemşireler
başlangıçtaki yavrularına "taşmamaları" için tembihte bulundular, genellikle akıllıca bir şekilde
fincandaki çay veya kahveyi tabağa döktüler, böylece
en iyi elbise veya halıya
elverişsiz olabilecek çin jimnastiği yapmasını engellediler. Erkekler buluşana kadar ayak parmaklarını içeri çevirdiler;
kırmızı ipek mendillerini kemikli dizlerinin üzerine koydular ve o riskli,
doğaçlama, zarif kucaklarına, son "canlanmanın" yarıda kalmış
anlatımına müdahale eden korkunç bir sorumluluk duygusuyla
sıcak bir fincan çay koydular. Sonra ince dilimlenmiş ekmek ve tereyağından oluşan bir tepsi geldi, narin ve baştan çıkarıcı; zengin kek, geyik boynuzundan veya sodadan
suçsuz, narin sandviçler ve minik tartlar.

Bu törenden sonra gençler anne kanadından sürünerek çıktılar ve köşelerde serbestçe ve neşeli bir şekilde güldüler ve konuştular, sanki atalarının inancını desteklemezlerse sonsuz işkenceye mahkum olan "lanet çocukları" değillermiş gibi. Büyükleri, tok mideleri, neşeli sesleri ve yüzleriyle, o an için korkunç "cehennemi" de birleştirmiş gibiydiler; ve hiç kimse onların dünyaya çocuk getirebileceklerini, sürekli arkalarında pençe ayaklı bir şeytanla korku içinde yaşayacaklarını düşünmezdi. Akşam ilerledikçe uğultu ve gürültü arttı. Gençler kıkırdayıp etrafta dolandılar, gözlerini ve damaklarını ziyafet çekecek olan dokuzda gelen ikram tepsisini kıskanç bir şekilde beklediler. Bu tepside en büyük portakallar ve elmalar, en taze salkım kuru üzümler ve bademler, cevizler, üç köşeli cevizler, fındıklar ve üzümler vardı. Bundan sonra, küçük sürahilerde gerçek kremayla birlikte korunan ayvalar, erikler veya şeftaliler içeren bir tepsi geldi. Sonra, toparlamak için, limonatayla dolu küçük kurnaz bardaklar, limonlardan yapılmış.

_Şimdi_ gençlerin yapacak çok işi vardı. Öyle dalmışlardı ki, ceviz ve şakalar
çırpıyorlardı, papaz odanın ortasındaki bir sandalyenin arkasını kavrayıp, "Dua edelim," dediğinde, kahkahayı yarıda kesip tabaklarını
ellerinden almanın zorluğu öyle histerik bir şekilde ortaya çıktı ki, bir kulak
çimdiklemesi veya omuzları sallamaları gerekti, böylece her şey ruhani bir odak noktasına geldi. Dualardan sonra hızlı pelerinler, şallar ve nazik vedalar ve selamlar geldi; ve saat _on_ veya kısa bir süre sonra, modern partilerin _başladığı_ saat, ziyaretçiler ve ziyaret edilenler
rahatça çarşafların arasına sıkıştırılmıştı.

_Şimdi._ Hiç kimse yüzlerce dolar harcamayı gerektirmeyen bir parti veremez. Akşam yemeği veya akşam partisi, hepsi aynıdır.
Ev sahibi, her şekildeki "şeytanlı tavuk", "dondurulmuş
pudingler", "beze" şeyler hakkında kafasını karıştırıyor - çiçekli piramitler, ki bunlar için _benim_ affımı kazandı, çünkü moda bundan daha affedilebilir bir günaha sahip olmamıştı. Düzinelerce kiralık gümüşü, sandalyesi ve kiralık garsonları olmalı ve mantua üreticisi elbise süsleri için
çıldırmalı ve evin içi günlerce, öncesinde ve sonrasında aile yolundan çıkarılmalı. Ve bunun iyi adamı
bir düzine şarap çeşidi ve bir o kadar da puro çeşidine sahip olmalı; ve
eğer bir akşam yemeğiyse, sayamayacağın kadar çok "yemek" olmalı;
ve bunlar usta muhafızlar tarafından ileri geri götürülüp götürülürken sıkıcı saatler oturmak zorundasın; ve tüm bu restoran işinin zorunluluğu ve aşırı beslenmenin getirdiği aptallık yüzünden, modern
"topluma" girdiğinde beynini evde bırakabilir. Sohbet etme girişimleri engellenen ve bunun sonucunda spazmodik olan ev sahibi ve ev sahibesinden bahsetmiyorum bile; çünkü, olabildiğince çok hizmetçiniz olsun, hatalar _olacaktır_, _ezici_ hatalar,
örneğin batı yerine doğuya yerleştirilmiş bir tabak,
veya yanlış yerleştirilmiş şarap,
veya yanlış yerleştirilmiş şarap, veya hızlı gelmesi gereken gecikmiş bir tabak; Tüm bu önemli şeyler, ev sahibinin skolastik zihni veya ev sahibinin zeki beyni için, "insanın başlıca amacının" midesini geliştirmek olmadığını unutturmaya yeter. Şimdi, eğer birinin arkadaşlarını, bir otelde olduğu gibi, kaba bir yemek listesiyle cezbetmesi gerekiyorsa, eğer birinin konuyu günler öncesinden, bir şekilde ve başka bir şekilde düşünmesi ve bu maddi şeylerle sıkılması, endişelenmesi ve rahatsız edilmesi gerekiyorsa; eğer _karınlar_, kibarca söylemek gerekirse, _beyinler_ üzerinde bu şekilde egemenlik kuruyorsa, o zaman "toplumun", böyle bir bedel karşılığında, sahip olmaya değmediğini söylerim. Birincisi, atalarımızın zayıf limonatalarına ve güçlü dualarına geri dönmeyi tercih ederim. 

* * * * *

Sonra, kadınların giyimine gelince. Eğer bir ifade diğerinden daha evrensel olarak yanlış uygulanıyorsa, o da "iyi giyimli" ifadesidir.
Bu bağlamda ilk olarak dikkate alınması gereken şey _form_ dur. Bir omnibüsün dibindeki şüpheli samanların üzerinde duran
mükemmel ve pahalı bir ipek, şanssız giyenin kötü zevkine karşı yalnızca acıma duygusu uyandırır. Pencerelerin buzla kaplandığı bir günde, kadın parmaklarında sıkı oturan, hafif bir çift eldiven, bize koşullar altında
gereksiz bir şehitlik gibi gelir; ayrıca cilalı tabanlı, sürekli olarak giyeni aşağılayıcı bir düşüşle tehdit eden ve buzlu kaldırımlarda, çok pembe bir burun eşliğinde, yavaş ve dikkatli bir hareket gerektiren bir çift yüksek topuklu yeni bot. Kahvaltıda, ister bir otel masasında, ister evde, kurdele fiyonkları, mücevherli taraklar ve saç tokaları bana _form_ hakkında bir fikir vermiyor; ayrıca, gezinti veya alışveriş gezileri için beyaz veya pembe şemsiyeler,
elbisenin geri kalanı uyumlu olsun veya olmasın ve daha
çoğunlukla ikincisidir. Sıradan bir elbisenin üzerine zengin bir kadife dış giysi; kirli bir başlığı olan şık bir kürk takımı; eski püskü eldivenlerle elmas küpeler; altın saat ve biblolar ve yağ kaplarıyla süslenmiş ipek bir elbise; özensiz, çamurlu kaldırımlar ve pembe ipek çorap--bunların hepsi bakana uyumsuz görünür.

Bu şeyleri anlamakta yavaş olan kadınlar vardır. Mevsim,
atmosfer ve günün saati, kostüm kararları üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir. Kısıtlı imkânlara sahip ve
giyim değişikliğine gidemeyen bir kadın, bunun yerine bu gerçeğe dikkat çekmeyecek kumaşlar veya süslemeler seçmek yerine, genellikle
o kadar çarpıcı, göz alıcı bir kıyafet seçer ki, gizleyeceği gerçek, her bakan için apaçık ortadadır; Ucuz bir elbise,
bütün, temiz, iyi oturan ve aksesuarlarıyla uyumlu olması koşuluyla,
"iyi giyimli" olma fikrini, beş kat daha pahalı bir
tuvalet kadar güçlü bir şekilde iletir. Ama konuşmanın ne faydası var? Bir
kadın
odasına girecek ve çalışmadan veya düşünmeden,
içgüdüsel olarak tüm kıyafetini uyumlu hale getirecek, böylece en titiz
eleştirmen bile seçiminde hiçbir kusur bulamayacak. Bir diğeri aynı şeyleri giyecek ve sonra taçlandırıcı başarısını hayal ettiği, gösterişli,
uyumsuz, aptalca bir "son dokunuşla" bütünü etkisiz hale getirecek. Bunu yapamaz! ve daha da kötüsü, bunu yapamayacağına ikna edilemez. Sonuçta, ne önemi var? diye homurdanıyor bazı "Watts on the Mind" inananları; bir kadının ne giydiğinin ne önemi var? Özgür bir ülke. Öyle; ve yine de ağaçların ve içindeki çimenlerin kırmızı değil yeşil olmasına sevindim. Güzel karın siyah olmamasına sevindim. Her
çiçeğin sarı olmamasına ve gökyüzünün bezelye yeşili olmamasına sevindim. Kadın doğası gereği temiz ve düzenli bir yaratıktır; zarafet ve güzellik için çabalar, ne kadar belirsiz olursa olsun. Buna akıllıca yardımcı olan her şeyin bir zarafet aracı olduğunu iddia ediyorum. Apartmanlarımızdaki kadınların, böylesine sefil bir ortamda, kadınsı olmayan paçavralar dışında hiçbir şeyle görünmemelerinin sonucu olarak ne kadar ahlaki kirlilik ve öz saygı kaybı yaşadıklarını sorgulamak yanlış olmaz. Bir kadının, saçının günde bir kez mi yoksa yılda bir kez mi tarandığına aldırmayan bir kocası varsa, yine de çocuklarının hatırı için olabildiğince çekici görünmeye çalışsın. "Annem seninki kadar güzel değil," demiş bir çocuk diğerine. Keskin küçük gözler,
dağınık saçları, dağınık şalı, özensiz ayakkabıları fark etmişti,
bunlar misafir beklenmediği sürece
çocuk odası için yeterince iyi sayılırdı. Hastalık hariç, bu yanlış ve gereksizdir.
Evini aydınlık kılan hiçbir şey önemsiz bir konu değildir ve bu en önemlisidir. Çocuk odalarında oturan kaç genç anne,
kendi annelerinin çocuk odasındaki hoş resmini hatırlamayı sever. Tertemiz elbise, parlayan saçlar, ışıldayan yüz. Öyleyse çocuklarınızın sizi
hatırlamasına izin verin. Sadece misafir geldiğinde güzel ve düzenli olmayın.

Sonra, aklımdan hiç çıkmayan okul meselesi var. Gazeteler her türden "okul reklamlarıyla" dolu, "Hangisi en iyisi?" diye soruyor şaşkın ebeveynler, bin bir Prospektüs'e bakarken ve her birinde öğretilen "dalların" korkutucu listesini okurken, her gün saat dokuz ile üç arasında, Pazarlar hariç. Küçük kızlarına bakıyorlar. "Bir şeyler öğrenmesinin zamanı geldi," diyorlar; ve bu doğru; ama henüz onun her şeyi öğrenmesinin zamanı olmadığını ve bu girişimde muhtemelen deneyin yarısı tamamlanmadan çökeceğini düşünmüyorlar. Endişelerinde, onun çok yaygın olan tren hızıyla eğitilmesi gerektiğini; büyüyen bir çocuğu dokuzdan üçe kadar okulda tutmanın sadece işkence olduğunu düşünmüyorlar; ve buna okul dışındaki dersleri eklemek için, "Hayvanlara Zulüm" başlığı altında gelmesi gereken ve buna göre şehir yetkilileri tarafından cezalandırılan bir suç; buzağıları ve koyunları öldürmenin en insani yoluna karar verme gayretlerinde, New York'taki çocukların her gün katledildiği yavaş süreci tamamen göz ardı ediyor gibi görünüyorlar. "Herkesin bunu yapması"; "tüm okulların" bu saçma saatleri tutması; "öğretmenlerin öğleden sonralarını kendilerine ayırması" - her gün saat üçte, eğilmiş omuzlarında, dar göğüslerinde ve solgun yüzlerinde, kritik bir yaşta, bu aşırı beyin gerginliğinin belirgin izlerini taşıyan büyük çocuk ordusuyla karşılaştığımda bana çocukça geliyor. Ve ayrıca, okul saatlerinden sonra, dışarıdaki egzersizde, kasılmış uzuvlarının ve yorgun beyinlerinin yüksek sesle çağırdığı, bu kadar ciddi bir hatanın tek hafifletilmesini etkili bir şekilde önlemek için koltuklarının altında kitap yığınları gördüğümde, üzüntümü ve mevcut okul sistemimize olan tiksintimi ifade edecek kelime bulamıyorum.

Bu konuyu düzeltecek olanlar öğretmenler değil, _ebeveynler_. İlki, ikincisinin isteklerini yansıtıyor. Ebeveynler beden eğitiminin önemsiz bir konu olduğunu düşünüyorsa, öğretmenler neden bu çocukları ebeveynlerin kendilerinden daha çok sevsin? Ebeveynler kilise bahçelerimizi hızla dolduran yoğunlaştırılmış eğitim süreci için bu kadar endişeliyse, "yaşamak zorunda" olan öğretmenler neden müdahale etsin? Ara sıra, çoğunluktan daha insancıl, daha az bencil biri, öğrencinin hassas yılları için güvenli olan zihinsel gerginliğin zaten oldukça fazla olduğunu öne sürmeye cesaret edecektir; ancak yanıt ebeveynden "başka bir dalın çok fazla fark yaratmayacağı" yönünde bir talep şeklinde olduğunda, öğretmenin böyle bir aptallığa karşı çıkmaya devam etmesi için ne gibi bir teşviki vardır? Kısa bir süre önce, yedi yaşındaki küçük kızının zekiliği ve erken gelişmişliğiyle övünen bir anneden bahsedildiğini duydum, "her gün dokuzdan üçe kadar okula gidiyordu ve aradaki zamanın çoğunu çalışıyordu; ve kitaplarına o kadar düşkündü ki
_bütün gece, uykusunda coğrafya derslerine girip aritmetikle hesap yapıyordu_." Böyle bir aptallığa yorum yapmak
gereksizdir. Bu birkaç ipucunu, en azından bir annenin bu kadar önemli bir konu üzerinde bir an düşünmek için yeterince uzun süre durmasını umarak
veriyorum. Çocuğunun çok fazla zaman geçirdiği okul odasını ara sıra ziyaret etmesinin ve dairedeki havalandırma durumunu incelemesinin
ve çocuğun bu kadar uzun süre oturduğu masanın Engizisyon günlerinden kalma, bir işkence aracı olarak
kalmış olabilecek kadar yapmacık olup olmadığını sorabilir. Söylemeye cesaret edeceğim ki, kocası, eğer varsa, en sevdiği atıyla, onun çocuğunun fiziksel refahı için harcadığından çok daha iyi bakıyor ve daha fazla özenli düşünce harcıyor. Çocukları dünyaya getirmek için ne _hakkı_ var, diye soruyorum, çok tembel, çok düşüncesiz veya çok zevk düşkünü olan biri, çocuklarını güvenle, mutlu bir şekilde ve her şeyden önce _sağlıklı_ bir şekilde yönlendiremez?

* * * * *

Kadınlarla konuşmak istediğim başka bir konu daha var. Hasta olmayı _utanç_ olarak gördükleri zamanı görmeyi umuyorum. Kadınlar ve erkekler, düz göğüslü ve düşük omuzlu, bilinen yasaları ihlal eden diğer kişiler gibi, arkadan gizlice dolaşacakları zaman. Hastalıklı yapıları _miras_ alanlar, en içten
acımı çekiyorlar. Onlardan tek bir iyilik istiyorum, fiziksel olarak sağlam bir temele oturana kadar kendilerini sürdürmeyi bırakmaları. Ama çok sıkı bağlayan ve sadece nadir bir kaza sonucu nefes alan; şekerci dükkanı ile dişçi muayenehanesi arasında sürekli titreşen; balo cübbesi ve mücevherleri bol olan ama ne şemsiyesi, ne su geçirmez bir pelerini ne de kalın çizmeleri olmayan; öğlene kadar yatakta yatan, hiç egzersiz yapmayan ve pasta ve turşu dışında "tamamen iştahsızlıktan" yakınan bir kadın, iğrenç bir rahatsızlıktır. Duygusallık çok güzeldir; ama ben erkek olsaydım, "yemek yiyemeyen" bir kadından sakınırdım. Neden kendine bakmıyor? Neden kahvaltısıyla birlikte güzel bir parça biftek ve ardından güzel bir _yürüyüş_--araba_--yapmıyor? Neden öğünler arasında tatlı şeyler atıştırmayı bırakmıyor? Neden makul bir
zamanda yatağa girip temiz, sağlıklı bir hayat sürmüyor? Doktorlar ve
şekerciler arabalarında yeterince uzun süre yolculuk ettiler; kasaplar ve kunduracılar da bir sıra
ya girsin. "Yiyemeyen" bir erkek veya kadın hiçbir konuda sağlam değildir. Onlarla sohbet etmek
boşa nefes harcamaktır. Her şeyi yanlış yerden tutarlar. Elbette
çarpık bir görüş ileri sürdüklerinde acıyarak "hazımsızlık" diye fısıldamak onları çok kızdırır; ama ben bunu her zaman yaparım. Teorileriyle beynimi karıştırmayacaklar, çünkü iç işleri
fiziksel bir düzensizlik halindedir. Akıl Hastanesine gitmelerine ve nasıl bir araya getirildiklerini ve kendilerini nasıl mantıklı bir şekilde idare edeceklerini öğrenene kadar uygun şekilde tedavi edilmelerine izin verin. Göğüs kafesi olan bir erkek veya kadına nasıl da _sevinirim_; güneşe gözlerine bakabilen ve sanki tahta bacakları yokmuş gibi inebilen. Nadir bir
görüntü. Eğer bir kadının şimdi köşeyi dönmesi gerekiyorsa, oraya gitmek için bir
arabası olması gerekir; ve erkekler, sürekli sigara içmekten o kadar uyuşuk, diri olmaktan çok ölüdürler, arabalara ve omnibüslere gizlice girerler ve
bir köşede kıvrılırlar, biraz sağlıklı efordan başka hiçbir şeyden korkmazlar. Ne kadar "yorgun" olurlarsa, o kadar gayretle sigara içerler,
tıpkı onları ayakta tutmak için sürekli _çay_ içen kadınlar gibi.

Onları ayakta tutun! Aman Tanrım! Elli beş yaşındayım ve zamanımın yarısında sanki
yeni yaratılmış gibi hissediyorum. Elbette ki Maine'de doğdum, kerestenin ve insan ırkının yaşadığı yer; ama hamur işi, şekerleme veya
dondurma yemiyorum. Çay içmiyorum! Yürüyorum, ata binmiyorum. Sağlam çizmelerim var - hem de güzel! Su geçirmez bir pelerinim var ve elmaslarım yok.
Bir parça biftek ve bir bardak bira severim ve isteyen
başkaları da lapa yiyebilir. Saat onda yatar ve saat altıda kalkarım.
Yağmurda dışarı fırlarım çünkü yüzüme iyi gelir.
Giysilerimi umursamıyorum ama _iyi olacağım_; ve gömüldükten sonra, sizi uyarıyorum, eğer kalkmamı
istemiyorsanız tabutuma temiz hava veya güneş ışığı girmesine izin vermeyin.

_VAİZ VE VAİZ ÜZERİNE NOTLAR._

Bir din adamı için,
cebinde mükemmel bir vaazla kiliseye gidip yirmi beş kişilik bir dinleyici kitlesiyle karşılaşmaktan daha moral bozucu bir şey düşünemiyorum. Geçen gece, şiddetli yağmur altında akşam ayinine çıkan din adamının, dinleyicileri yirmi beş yüz kişiymiş gibi, bize aynı belagat, sağduyu ve şevkle vaaz verdiğine tanıklık edebilecek yirmi beş kişiden biriydim. Neden olmasın ki diye sorabilirsiniz. Eğer _bir_ canın tüm dünyadan daha değerli olduğuna inanıyorsa, neden olmasın ki? Sadece bir din adamında da herkeste olduğu kadar insan doğası olduğu için. Sadece diğer insanlar gibi dış etkenlerden etkilendiği için; ve boş koltukların bir sırası, onun "inancına" rağmen, fiziksel olarak moral bozucu bir etkiye sahip olabilir. Kiliseye gittiğimde, hafta boyunca şeytanla savaşmak için yanımda bir şeyler götürmek istiyorum.
Jeroboam ve Ezekiel'in ve Keranhappuck'ın atalarının
saçılıp yorumlanmasını istemiyorum; veya
konuşmacının kafasının veya kalbinin çoraklığını örtmek için başka bir fosil kaçamağı. _Bugün_ için bir şey istiyorum -- Rabbimiz'in 1869 yılında aşırı yüklenmiş erkekler ve kadınlar için. _Canlı_ bir şey; günlük işimizle bir ilgisi olan bir şey; etrafımızdaki kaynayan unsurları ve vicdan ve görev sorularıyla ilgili etkilerini tanıyan bir şey, hepimizin her saat çözmeye çağrıldığı. Muhafazakarlığın vızıldayacağı ve ha! biteceği bir şey söylemekten korktuğu için sonsuza dek "Gemiye" sığınmayacak bir papaz istiyorum.

Bir gün, bu tarz vaazların verildiği kiliseden çıkarken şu sözü duydum: "Peki--tüm bunların benimle ne alakası var?" İşte bu kadar. Fikrimi bir kütüphanenin yapabileceğinden daha iyi ifade ediyor.
Bunun benimle ne alakası var? _Ben_ bireysel olarak--rahatsız,
şaşkın, yüreği yaralı, yorgun _ben_, ruhsal teselliye aç. Bence
sorun bu; papazlar kütüphanelerinde çok fazla yaşıyorlar. Eğer
onları ateşe verip insan doğasını daha fazla incelerlerse,
dünya
kazanan olurdu. Eski zaman kabuklu oluklarından çıkmaları gerekiyor. Biraz etrafta dolaşıp, Jeroboam'dan başka bir şey görmek;
cemaatçilerinin hayatlarında yaşanan trajedileri bilmek ve hafifletici sebepleri ve çareleri bulmak. "Cennete gitmeden" önce bir süre
dünyada yaşamak zorundayız. Bunu ara sıra düşünmek de iyi olabilir. Bize
burada nasıl yaşayacağımızı göstermek, oraya nasıl gideceğimizi göstermek kadar önemlidir.

Bir insanın gözlerinin cennete o kadar sabitlenmiş olduğuna inanmıyorum ki, oraya
giderken herkesin nasırlarına
takılıp kalsın. Eğer bu onun Hristiyanlığıysa, ne kadar erken tökezlerse o kadar iyi olur. _Geçen gün bir "Hristiyan" gördüm. Bu, sokağın karşısında yedi yaşında küçük bir kız çocuğu fark eden, küçük soğuk parmaklarıyla bir bohçayı kaldırıp başının üstüne koymaya çalışan, alet kutusunu yere koyan, sokağın karşısına geçip kız çocuğu için kaldıran ve neşeli bir şekilde "hadi canım," diyerek gülümseyerek yoluna devam eden bir işçiydi.

* * * * *

Ah, keşke din adamları kardeşlerini daha fazla inceleselerdi.
Doğrudan çözüldüğünde acı çeken bir kardeşe asla bir damla merhem
olmayacak olan çift bükümlü teolojik düğümü daha az çözmeye çalışsalardı veya ona ruhunun ve bedeninin bayılmaya hazır olduğu zorluklara
cesaretle ve sabırla nasıl katlanacağını öğretselerdi. Eğer, bir Pazar günü, karşılarında özlemle bekleyen bir yüze baktıklarında, sadece onun hüzünlü manevi yardım isteğine, anlaşılması kolay sözcüklerle, karıştırılmayacak kalp tonlarıyla vaaz verselerdi, en azından birçok _kadına_, kalp ağrılarını ve paylaşılmayan yüklerini Yaratıcılarından başka kimsenin bilmediğine, Pazar günleri ne kadar farklı görünürdü. "Ağır yük!" Din adamlarımız, metin ve bağlamın anlaşılması zor incelemelerinde bu ifadeyi asla unutmasınlar. Lazarus'un Dives'in masasından düşen kırıntıları beklediği gibi, önlerindeki zavallı, bezgin ruhların da, yorgun yükü tekrar omuzlamak için cesaret verecek umutlu sözcükleri sabırsızlıkla beklediğini unutmasınlar. Bazen merak ediyorum, eğer bir din adamı olsaydım, bu şekilde baş sallayan tüylere, parıldayan mücevherlere ve hışırdayan ipeklere vaaz verebilir miydim? Benim ruhum da onlarınki gibi felç olmaz mıydı? Ve sonra keşke
_hiç kimse_ kilisede kadifeden minderli bir sıraya sahip olmasaydı;
tüm kiliselerin kapıları her erkek ve kadına, geçerken giyebilecekleri her türlü kıyafetle açık olsaydı ve belirli sınıfların kabulü için _parçalanıp_
bölünmeseydi ve en çok manevi yardıma ve
öğretiye ihtiyaç duyanlar dışlanmasaydı. Bana bu tür insanlar için yerler sağlandığını söylüyorsun.
Bu yüzden renkli insanların binebileceği arabalar var. _Benim_ Hıristiyanlığım, eğer varsa, böyle bir ayrılık duvarı inşa etmiyor. Kilise eşiğinde dolaşan, orgun yükselen notalarını dinleyen ve içeri girmeyi özleyen bir yüz ne kadar sık ​​gördüm, kendisi ile orada toplananlar -ibadet edenler demeyeceğim- arasındaki geniş sosyal uçurum olmasa ve o din adamının, o kilisenin içinde, Efendisinin yeryüzündeyken konuştuğu gibi, yakında boş duvarlara vaaz vereceğini söyleyip söylemediğini biliyorum. Kabuk _istiyorlar_; kabuklar için cömertçe ödeme yapıyorlar ve
bunları alıyorlar, sinirliliğimle söylüyorum, kapı menteşeleri üzerinde zavallı bir yaratığın yüzüne çarptığında ve o zavallı bir adamın ayartmalarıyla elinden geldiğince mücadele etmek için
yardımsızca dolaşır. Roma Katolik kardeşlerimiz daha akıllıdır. Onların inancı benim inancım değil, sadece şu kısmı hariç:
"Zenginler ve fakirler burada bir araya geliyor ve Rab hepsinin
Yaratıcısıdır." Bunu görmek için sık sık oraya giderim. Zavallı hizmetçi koridorda diz çöküp haç işareti yaptığında, hiç kimsenin onu kalkmaya çağırmaması ve arkasında bekleyen ipek bir cübbeye yer açmaması beni mutlu ediyor. Birçok küçük çocuğun annesinin, sunağın önünde kısa bir anlığına uğrayıp, manevi ihtiyaçlarını fark edip, sonra da artık gözden kaybetmeyeceği dertlere teslim olması beni mutlu ediyor. Ben onlar gibi inanmıyorum ama yine de kalbimi sevindiriyor, bir adamın en azından _orada_ komşusu kadar iyi olması --Tanrı'nın önünde. Bu düşünceyle daha özgürce nefes alıyorum. Bir köşeye oturup, onların içeri girip çıkmalarını izleyebiliyorum ve herkesin, ne kadar mütevazı olursa olsun, kendisinin o kilise olduğunu hissetmesine, tıpkı eski dünyanın katedrallerinden gelen en zengin yabancı gibi, geçerken itişip kakıştıkları bir adam gibi sevinebiliyorum. Zavallı bir kız bana şöyle dedi: "Bana ne olacağı veya hafta boyunca ne kadar çalıştığım umurumda değil, eğer
Pazar sabahı ayinine gidebilirsem." Elbette bir kadındı ve kadınlar, yüksek ve alçak, erkeklerden daha fazla maneviyata sahiptir. _Onlar_ kiliseleri olmadan yapamazlar - bazen, üzgünüm ama, onunla bile yapamazlar; çünkü aynı hizmetkarın bana ciddi ve doğru bir şekilde söylediği gibi,
"O zaman bile şeytan bazen onlar için çok güçlüdür!"

* * * * *

Moda bir kilise benim için daha iğrençtir çünkü hafıza her zaman
çok eskiden kalan hoş kır pazarlarını çağrıştırır. Ah! Gölgeli, tatlı dikenli yollardan, koku, şarkı ve
çiy dolu, köy kilisesine doğru o yürüyüş, geniş kulübesinde her şekil ve renkten Dobbins'in bağlandığı, uzun kuyruklarıyla sinekleri değiştirdikleri ve
birbirleriyle kişneyerek dostça tanıştıkları. Ah! Kilisenin geniş açık pencereleri, boyalı havarilerin ve su toplamış meleklerin suçsuzluğu, esintinin içinden geçtiği, yoncanın, hanımelinin ve yeni biçilmiş samanların tatlı kokusunu, mutlu böcek yaşamının uykulu uğultusunu ve arada sırada küçük bir kuşun, küçük şarkısını _ücretsiz_ söyleyen ve tekrar dışarı fırlayan. Ah! İyi eski kar saçlı patriarklar--saçlarını veya bıyıklarını _boyamayanlar_--sopalarına yaslanmış, ardından yanakları bahçelerindeki en kırmızı elmalarla yarışan tombul küçük torunlar. Sonra, çiftçilerin eşleri, kemerlerinin altından nefes alabildikleri, geniş göğüsleri ve Susan'a, Nancy'ye ve Tommy'ye en iyi Pazar kıyafetleri içinde mutlu bakışlarıyla. Sonra, kimsenin kusur bulmadığı iyi eski moda şarkı söyleme,
ancak çatlak sesli yaşlı bir diyakoz katıldı, çünkü "Jordan" hakkında sessiz kalmaktan
çok mutluydu. Sonra ayinden sonra el sıkışma ve
"papaz ve ailesine" içten iyi niyet. Sonra,
arayı öğleden sonra ayinine kadar geçirmek için yakındaki koruya erteleme ve öğle yemeği sepetlerini açmak için
en tatlı ve en gölgeli yerin seçimi.
Dalların arasından geçen ışık,
taze yanakları,
parlak saçları ve mavi kurdeleleri olan kırsal kızların güzel başlarına vuruyor. Ve donutlar, peynir ve
elmalı turta paylaşılıp yendikten sonra, yosunlu yaşlı ağaçların köklerinin etrafındaki yabani çiçeklerin etrafında dolaşma veya güzel kafalar için çelenk yapmak üzere en güzel meşe yapraklarının seçimi ve köylü beyefendilerin ayrı ayrı ayarlanan hayranlık dolu utangaç bakışları. Sonra
ağaçların altındaki küçük grup, mezmur şarkıları söylerken,
matronlar
mezarlığa doğru yüzüncü kez dolaşıp, bir mezar taşına yazılmış olan "Anna", "Joseph" veya "Samuel" kelimesini okudular,
ve oradan çıkarken küçük bir yaprak koparıp, bol,
anne gibi
göğüslerine sakladılar.

Bütün bunlar, o sıcak, boğucu, boyalı pencereli,
şık kilisede otururken, Hititler hakkındaki sıkıcı, monoton sesi dinlerken aklıma geldi,
ve bundan sadece rahatsızlık duydum; ve keşke tekrar bir okul kızı olsaydım, New Hampshire'daki o güzel köyde,
Pazar günleri şapkacılık için açılış günü değildi;
insanların kiliseye _sevdikleri_ için gittiği,
günde bir kez orada görülmenin "saygın"
olması için değil; cennetin ışığının insan aydınlığının loş bir
süresinde hariç tutulmadığı ve operada hafta boyunca performans sergilememiş olmasına rağmen
şarkı söylenebildiği; ve duanın sadece çiftçilerin akciğerlerinin
yapabileceği şekilde
çınladığı. Bu güzel, ılık, kırsal pazar günlerinin okul kızı
deneyimini yaşadığım için mutluyum, ancak bu beni resmi, şehir
Pazar günlerinden mahrum bırakıyor. Her yaz, kırsala gittiğimde,
tüm kış boyunca özlemini çektiğim
bunun gibi eski bir kiliseyi
araştırıyorum. Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, onları kokuları, dantelleri ve hışırdayan ipekleriyle
istirah eden şehir sakinleriyle birlikte, kırsal
kilisemi bulmak her yıl daha da zorlaşıyor. Her şeyi nasıl da mahvediyor, bazı büyük şehirli hanımefendi, şaşırtıcı şapkacılık aletleriyle yelken açıp
basit kır kilisemi kirletmek ve
basit ibadet edenleri şaşırtmak için içeri girdiğinde! Sevgili hanımefendi, _benim_ hatırım için, lütfen bu
yaz büyük otelin meydanında "_dualarınızı_ edin",
kendiniz ve yedi devasa seyahat sandığınızdan
rahatsız olmuş bir şekilde.

* * * * *

Kısa bir süre önce garip bir kiliseye girdim, yerimi seçtim ve
oturdum. Kilise görevlileri naziktir; ancak uzun bir koridordan,
kürsünün tam gölgesinde ve
umutlu bir cemaatin burnunun dibinde, ne yazık ki ben sessiz, tenha bir köşeyi
istediğimde, bir kişiyi yukarı çıkarmanın bir yolunu bulurlar. Kilise sade ve temizdi ve parlak kutsal diken demetleri,
yıldızları ve yeşil çelenkli sütunlarıyla güzelce dekore edilmişti. Mekanın sıcaklığı hoştu ve parlak ışıklar ve orgun tatlı tonları,
hepsi dinginlik ve neşeyi teşvik ediyordu. Cemaat, gruplar ve aileler halinde gelip yerlerini aldılar. Onlar modaya uygun insanlar değildi; belli ki hafta içi işçiydiler. Erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar bile, Pazar
giysilerine rağmen, o görünüme sahipti. Bu kadar parlak, neşeli bir kiliseye gelmelerine o kadar çok sevindim ki. Rahip içeri girdi.
Şimdi, diye düşündüm, Tanrı onun vaazının da neşeli olmasını sağlasın; çünkü bunlar tatil hayatı yaşamayan insanlardı ve Pazar
günleri bundan kurtulmaya daha çok ihtiyaç duyuyorlardı. Seçtiği ilk ilahinin yükü, neşeli duygusuna titizlikle karşılık gelen bir tonda okunan "ölümün soğuk kolları"ydı. Orgun şarkı söylemeden önce gelen bir feryat,
beni bir kar yığınına fırlatılmışım gibi etkiledi. Sonra papaz ayağa kalktı.
İlk selamı "Ölen arkadaşlarım" oldu. Sonra onlara eski yılın
ölmekte olduğunu bildirdi. Orada, büyük elleri güçlü kalbinin üzerinde çaprazlanmış ve mezar son nabzını
beklerken yatıyordu. Sonra onlara, orada bulunanların çoğunun yeni yıl bitmeden önce aynı durumda olacağını hatırlattı. Sonra gençlere, arkadaşlarının onu (konuşmacı) çağırdığı ölmekte olan genç bir adam hakkında korkunç bir hikaye anlattı. Kiliseye
_katılmamış_ genç bir adam. Oraya vardığında, "aklın tahtını terk ettiğini" söyledi; bu, genç adamın deli olduğunu söylemenin ve "kiliseye katılmadığı" için kendisine bir yargı verildiğini ima etmenin bir yoluydu. Sonra, aklının geri dönmesini bekleseler de, ruhunun
dışarıdan kaçtığını ve bunun _cehenneme_ kaçtığı sonucunu çıkardığını söyledi. O genç adamın ruhuyla Yaratıcısı arasında çok fazla şey geçmiş olabileceğine dair hiçbir hayırsever olasılığı kabul etmiyordu, ancak bu ne arkadaşlarına ne de papaza ifade edilmişti, bu da _cehennem_ yerine _cennet_ tadına varabilirdi
ve kiliseye katılmamış olmasına rağmen; orada bulunan arkadaşlarından herhangi biri için bu genç adamın ruhunun sonsuza dek lanetlenmemiş olabileceğine dair en ufak bir umut bile kalmamıştı.

Gerçekten de, Yüce Tanrı'nın cemaatinden biri hakkında kendisinden daha fazla şey bilmeye ne hakkı vardı? Pastoral koruyucusundan hiçbir kefaret ödemeden geçici bir ruhu affetmeye ne hakkı vardı? Bunu saygısızlık amacıyla söylemiyorum. Ama, oh! Din adamları neden insanları cennete
korkutmaya_ devam ediyorlar? Neden altı gün boyunca emek, cesaretsizlik ve kaygıyla dolu hayatları, Pazar günü bunalıma
ekleyerek karartıyorlar? "Ey ağır yüklenenler, bana gelin" ifadesi İncillerinde yer almıyor mu? "Tanrı Sevgidir" ifadesi sayfalarından silindi mi? İnsan kalbi -özellikle _genç_ kalp-
korkunun korkakça olanından başka hiçbir çağrıyla dokunulmaz mı? Bu gençler,
yönlendirici iplerden çıktıklarında, hayata bu ruhsal öğretmenin
ömürge evi gözlüklerinden bakmaya _devam_ mı edecekler? Bu genç erkekler ve genç kadınlar için bu sürekli kasvetten
korkunç bir geri dönüş olmayacak mı? Bunlar orada kendime sorduğum sorulardı; akıllıca mı, yoksa
akılsızca mı, siz karar vereceksiniz.

"Bir babanın çocuklarına acıması gibi," kendi kendime tılsımlı bir şekilde mırıldandım, kiliseden ayrılırken, son acıklı ilahi kulağımda çınlarken--

"Ölümde soğukken yatıyorum."

* * * * *

Eski ve Modern Zamanların Rahibinin zamansal durumunda ne kadar büyük bir değişiklik var.
Yarı beslenmiş, düşük maaşlı, az giysili,
aşırı çalıştırılmış, cesareti kırılmış eski zamanların "rahibi" nerede?
Kalemi ve kağıdı önünde karısının ve çocuklarının sıkıntılı yüzleri olan "rahibin"; bir cemaat üyesinin kapıyı çalmasından, sıradan bir günlük işçinin acınası yetersizliği nedeniyle
reddedebileceği bir "maaşın" azaltılmasına yol açmasından korkan; bedeninin ruhuyla o kadar özdeşleşmesi beklenen bakan, "cennetsel manna"nın ikisinin de taleplerine eşit şekilde cevap vermesi bekleniyordu. Kendi patateslerini
ekmek ve çapalamak zorunda olan, ama her zaman siyah bir ceket ve beyaz bir boyunlukla. Çocukları minyatür azizler olarak yetişmek zorunda olan,
babalarının tüm boş zamanlarını cemaatçilerinin çocuklarını güvenli bir şekilde cennete götürmekle geçiren bakan. Daha fazla hizmet için
sakat kaldığında, yaşlı bir at gibi yol kenarındaki dikenli otlarda otlamak için dışarı atılan bakan;--_o_ bakan, insanlığın şerefine,
olarak söylenir, olanlar arasındadır. Bunun yerine,
kimse
gazetelerdeki, Rahip Rufus Rusk'un, cemaatinin birçok arkadaşının adına,
mütevelli heyeti tarafından
pahalı bir imza albümüyle
sunulduğunu duyuran paragraflara
şaşırmıyor veya kusur bulmuyor; her sayfasında 10 dolar, toplamda 1.000 dolar tutarında bir dolar bulunan; ve sonrasında zarif bir ikrama katılmaya davet edildiği. Ya da--Rahip Silas Sands'in kilisesinden ve cemaatinden, uzun yıllar boyunca verdiği sadık hizmetlere olan saygılarının bir kanıtı olarak 10.000 dolar tutarında teminat aldığı. Ya da, Rahip Henry Cook'un kilisesinden kendisine geniş ve hoş bir konut hediyesi aldığı; ya da, sağlığının Avrupa'ya seyahat etmesini gerektirecek gibi görünmesi nedeniyle, gerekli fonların şefkatli halkı tarafından derhal ve neşeyle eline verildiği.

Topluluk, öğrenebildiğim kadarıyla, bu duyurulardan yılmıyor. Diğer işçiler gibi, "rahip"in de "işe alınmaya layık" olduğu konusunda oybirliğiyle bir sonuca varmış gibi görünüyorlar. Birincisi, bu bilginin daha önce gelmesini isterdim; Çünkü,
benim zamanımda, iyi ve gerçek insanları düşünüyorum,
ruh ve bedenin bayıldığı hizmetler için
en ufak bir takdir belirtisi veya sempatik bir söz olmadan mezarlarına sendeleyerek gidenler; ve en acı ölüm sancıları, kendilerine yardım edemeyecek kadar küçük olan çocuklarının, tüm bu kölelikten sonra, gönülsüz bir hayırseverliğin alıcıları olması gerektiği düşüncesiydi.

Bir din adamının varlığı artık küçük çocukların ölümcül bir dehşete kapılması için bir işaret değil; artık bir kabus gibi
neşenin soluk soluğa göğsünde oturmuyor. Kendisi de neşeli.
Hristiyanlığı ne kadar
çoksa o kadar neşelidir ve _olması gerekir_.
On emirden başka şeyler hakkında konuşur.
Masum oyunlara ve eğlencelere katılır.
Bir fikri varsa, bunu ifade etmeye cesaret eder,
ancak bu fikir bazı "önde gelen adamların" fikrinden farklı olabilir. "Balık tutabilir, atıcılık yapabilir, araba kullanabilir, kürek çekebilir ve sütlü kokteyl içebilir, tıpkı diğer serbest temsilciler gibi, din adamı cübbesine veya faydasına zarar vermeden. Evini çekici hale getirmek için güzel şeylere sahip olabilir, "dünyevilikle" suçlanmadan. Kimsenin kurtuluşu için tehlike oluşturmadan, güzel oturan bir ceket, çizme veya şapka giyebilir. İyi bir akşam yemeği verebilir veya birine gidebilir. Sirke gidebilir. Operaya gidebilir. Hızlı bir ata sahip olabilir ve onu sürebilir. Dolayısıyla midesi, eskiden olduğu gibi, zavallı omurgasına yapışmıyor; yanakları da mağaramsı değil; çünkü rahatça nefes alıyor ve uygun gördüğünde hapşırıyor, tıpkı laikler gibi. Her gün, din adamının bin yılının başladığı için Tanrı'ya şükrediyorum. Karısının artık yıpranmış eski bir kürk parçasına, çocuklarının da bahar tavuklarına benzememesi. Cemaatlerin artık bir gurur bakanlarında ve dürüst bir utanç
onların sahip olduğu ve kendisinin sahip olmadığı bir şeye gerçekten ihtiyaç duyduğunda.
Artık bin kat daha fazla kazandığını
"verme_" biçimleriyle öz saygısını zedelemesinler. Kısacası, "bakan" artık sadece varoluşuyla bile kimseyi gücendirmemek için duvara yaklaşan, sinsi bir yaratık değil; fakat
hızlı adımlarla yürüyen, kare omuzlu, geniş göğüslü, yuvarlak bir insan,
teolojisi artık kileri kadar sıkışık olmadığı için bakması hoş ve dinlemesi rahatlatıcı.

* * * * *

Eski zamanlardaki "bakanın karısı"na gelince, _o_ nerede? Her yerde bulunan "papazın karısı", yapmak ve onarmak, pişirmek ve bira yapmak, çalkalamak, çocuk sahibi olmak, onları emzirmek ve eğitmek, yüzünde tatlı bir gülümsemeyle her saat telefonla aranmak, herkese eksikliklerini hatırlattıkları için teşekkür etmek; cenazelere, düğünlere, doğumlara, sosyal dua toplantılarına, "mahalle toplantılarına" ve "anne toplantılarına" katılmak; Fejee Adalıları için patiska önlükler bağışlamak, Choctaw bebekleri için flanel gecelikler dikmek, kocasının pantolonlarını kesmek ve yapmak; Bayan Deacon Smith'i sık sık ziyaret etmek ve Bayan Deacon Jones'u dakikası dakikasına orada kalmak zorunda olan; ve eğer eski başlığı tüm Grundy'ler tarafından daha fazla hizmet için uygunsuz olarak ilan edilirse, yeni başlığını takmak için bir cemaat toplantısı çağırması gereken kişi. Haftalar, aylar ve yıllar boyunca, cimri, cimri bir cemaat tarafından, yıpranmış eski bir kürk parçasına benzeyene kadar avlanan rahibin karısı; şimdi ona bakın!

Birincisi, _ben_ onun güzel başlığını görmeyi seviyorum, _ben_ çocuklarının güneş ışığında bağırmasını, sanki "Pa"ları bir rahip değilmiş gibi, görmeyi seviyorum. Kızlarının piyano çalmasını ve oğullarının bağımsız olarak ve genel olarak diğer erkeklerin çocukları gibi etrafta tekmelemesini seviyorum. Onların rahat bir evde, resimlerle asılı ve güzel şeylerle dolu olarak yaşamalarını seviyorum. Masalarının güzel fincanlar ve tabaklar, masa örtüleri ve peçeteler ve üzerinde yenebilecek güzel şeyler olmasını seviyorum. Bakanın karısının istediği zaman evde kalabilmesine ve yağmurlu bir günün diş ağrısıyla dışarı çıkarılıp, rüzgar doğudan estiği için Squire Smith'in bebeğinin hapşırma tehlikesi olup olmadığını görmek için, kocasının papazlık görevinden
kovulma cezası altında olmamasına sevindim. Modern bakanların eşlerinin, dört ayak üzerinde sürünerek dolaşmak, varoluşları için özür dilemek ve ruhsuz olarak doğmuş, dolayısıyla "bir bakan" için çağrıda bulunamayacak insanlardan tokat yemek yerine, başlarını dik tutup diğer erkeklerin eşleri gibi gün ışığına bakmalarını görmek bana iyi geliyor.

_BRIDGET OLDUĞU GİBİ VE BRIDGET OLDUĞU GİBİ. _

Korselerden arınmış, kare, sağlam bir form; kullanım için şekillendirilmiş ayak bileklerinin çok yukarısına kadar uzanan kalın, koyu bir
"malzeme"-elbise;
sağlam deri ayakkabılar; kırmızı ve eldivensiz eller; modası geçmiş
şekil ve süslemelerden oluşan bir başlık; patates ve saf havadan oluşan zengin kırmızı kanın patlamaya hazır göründüğü ay kadar yuvarlak bir yüz; eski ülkenin "üstün" olarak nitelediği kişiler tarafından hitap edildiğinde her zaman aşağı bakan büyük, dürüst gözler. Bridget, Castle Garden'daki iyi gemi "Maria"nın güvertesinden ilk adımını attığında böyledir.

Bridget bir "yere" gider. Şımarık hizmetçi, insan
inek gibi kare ve sağlıklı bir şekilde
göründüğünde kıkırdar. Bridget'in kulakları "acemi" kelimesini yakalar ve "on yedi yaşında olmaktansa büyükanne de olabilirdi." Bridget, kaçınılmaz olarak incecik fırfırlı eteği ve simli düğmeleri olan oda hizmetçisinin şık ama ucuz elbisesine gizlice baktı ve sonra pazar günleri ve tatiller için çok düzenli tutmaya alıştığı
aşağılanmış "en iyi elbisesine" baktı. Eleştirel hizmetçinin ince, kağıt tabanlı tozluklarına ve sonra da kalın, çiyden kaçan
broganlarına baktı. Kendi kalın saç kümelerine baktı, tek bir fikirle - onları yoldan çekmek için - tutturulmuştu ve sonra da hizmetçinin kabarık, örgülü ve bukleli salon taklidine baktı. Manzara onu yatıştırdı. İlk kez kendi kalın doğal saçlarından utandı. Şakayık kırmızısı yanaklarına bakıyor ve onları hizmetçinin hastalıklı ama "nazik" solgunluğuyla karşılaştırıyor ve o ilk gün mutfağa girdiğinde neden "acemi" diye fısıldadıklarını yavaş yavaş anlıyor. Fakat Bridget'e karşı ne kadar güçlü olsa da, evin hanımı tam bir elbiseyle yanından geçtiğinde tamamen kayboluyor. Bridget bakıyor, hayran kalıyor ve taklit etmeye yemin ediyor. _O_ saçlar! _O_ mücevherler! _O_ uzun, uçuşan ipek etek ve işlemeli etek!
_Hiç_ biri _yapmış_ mıydı? _Bridget'in kendisi herhangi bir şekilde böyle bir mükemmelliğe ulaşabilir miydi? Dün gece, sadece ev hasretiyle, değerli ahır avlusundaki yaşlı kırmızı ineği bir kez daha sağmayı özlediğini düşününce kızarıyor. Ne kadar saçma! O
zengin hanımın hiç inek görüp görmediğinden şüphe ediyor. Bridget'in hayatı boyunca sadece ineklerin ona bakmasından
memnun olduğu fikri! Bu arada--o kıvırcık saçlı bakkal çocuğu neden
hizmetçiye bu kadar çok konuşuyor,
o paketler getirdiğinde ve ona hiç konuşmuyor?
Beyninde bir ışık
doğdu. Bakkal çocuklarını yakalamak için saçını düzeltecek. O da
oluklardan sürüklemek için fırfırlı bir eteğe sahip olacak, ama
asla iç çamaşırı
olmayabilir. İlk maaşıyla birlikte birkaç pirinç küpe, bilezik ve eşya ve birkaç kağıt tabanlı çizme alacak; ve başlığına gelince, doğru, sadece bir tane alabilecek
pazar ve "ayin" için; yağmur ve güneş için; sıcak ve soğuk için; ama
Aziz Patrick adına, bu on dört dolarlık bir "resmi şapka" olacak, her neyse,
her ne kadar bir çift Hindistan lastiği, veya bir flanel
etek, veya bir cep mendili veya bir şemsiye sahibi olamasa da. Sanki burası "özgür bir ülke" değilmiş gibi? Sanki o kinci hizmetçi tüm bakkal çocuklarını kendine mi alacakmış gibi? Bridget bunu görecek!
Gözleri çok güzel bir mavi; ve saçına gelince, en azından
kendi saçı; evet, hanımefendi; _onun_ için hiçbir "fare"ye gerek kalmayacak; bu bir şeyi
kurtaracak.

Ve böylece broganlar, koyu renkli "kumaş" elbise, kalın
çoraplar ve şallar mahvolur; ve iki ay içinde Bridget'in her yerinde, gösterişli şapkasının tepesinden, dar, kağıt tabanlı, şık, yüksek topuklu tozluklara
sıkıştırılmış çarmıha gerilmiş ayak parmaklarının uçlarına kadar bir flaş
yazılı. Ve onun "üstlerine" gelince, aman Tanrım!
Amerika İrlanda değil, İngiltere de değil, bunu bilmenizi isterim. Şimdi o kelimeyi Bridget'in duyabileceği bir yerde söyleseniz iyi olur ve
sonucu ne olacak!

* * * * *

Çalmak, kaba, düpedüz bir kelimedir, genellikle günlük ve saatlik olarak bunu yapanlar için
en iğrenç olanıdır. Şimdi hizmetçiler
çok sık halının üzerine düşen her şeyin
kendi kişisel eşyaları olduğunu düşünürler, sıradan bir iğneden bir çift elmas küpeye kadar.
"_Yerde buldum_," onlar tarafından herhangi bir suç teşkil eden gaspta
tespit edildiğinde yeterli bir mazeret olarak kabul edilir.

Şimdi yer çekimi yasaları sabit olduğundan, bu dava görüşü metresler için oldukça
şaşırtıcıdır; özellikle de çocuksu parmaklar
kemerleri tokalar ve tokalar düşene kadar; zincirleri
biblolar dağılana kadar; saçı süs tarakları veya saç tokaları düşene kadar; parmakları koltuklardan veya sandalyelerden yüzükler düşene kadar.

Düşürüldüğünde, "Bridget onları gördü mü?" _Hayır!_ ama odayı on dakika sonra süpürmüş olabilir. _Hayır!_--odaya girdiğinizde onları taktığınızdan ve
çıktığınızda onları takmadığınızdan emin olsanız da. Hayır!--Bridget sizinle sertçe yüzleşir--Hayır! Dudaklarınızı ısırırsınız ve
kaybolan eşyanın, belki de ölmüş olan sevgili bir arkadaşınızdan gelen bir hediye olduğunu hoş bir şekilde hatırlayarak
kaybı cebinize atarsınız. Arada sırada, malları ve eşyaları arasında ani ve başarılı bir baskın yaparak kayıp hazineyi ele geçirmek için yeterince şanslı olabilirsiniz; ancak genel bir kural olarak, düşüncelerinizi
daha az rahatsız edici bir konuya çevirebilirsiniz. Bridget'in kurallarına göre, kendi kıyafetlerini yapmak veya onarmak için sürekli olarak ipliğinizi, iğnelerinizi, makaralarınızı, ipeğinizi,
bantınızı, yüksük ve makasınızı sınırsızca kullanmak "çalmak" değildir. Bu, sadece bir pirinç göğüs iğnesi veya gösterişli bir elbise başlığı satın almak için cebinden tasarruf etmek değil midir? Hindistan lastikleri ve şemsiyeler de, sadece kullanışlı eşyalar olduklarından,
onun bunları kendi kullanımı için sağlaması beklenemez; bu nedenle,
birbiri ardına sizinkiler,
sizin ikameler sağlamaktan oldukça yorulana kadar, yeni ve bilinmeyen yönlere doğru yol alır. Bazen,
parıltılı opera hayranınız, sizin kendinizin hiç tanışmanın mutluluğunu yaşamadığınız bir akşamı dışarıda geçirir; veya--eldivenleriniz kısa bir yolculuk yapar ve
seyyahların yapmaya meyilli olduğu gibi, oldukça kirli ve
harap bir durumda geri döner. Her türden kolonya ve parfüm, pomad
ve saç tokalarına gelince, bunlar doğan güneşin önündeki çiy gibi kaybolur. "_Tüm
tokaların gittiği yer_" de artık bir gizem değildir. Elbette "gerçek hanımlar"
bu küçük hırsızlıkları asla fark etmezler; ancak onları Bridget'in ayrıcalıkları ışığında kabul ederler,
sadece baş fırçalarını ve diş fırçalarını özel ve paylaşılmayan bir şekilde kullanmalarını onlara bırakırsa çok minnettar olurlar. Özetlemek gerekirse, şu anda hizmetçilerle geçinmenin sadece iki yolu var gibi görünüyor. Biri, yolunda olmayan her şeye karşı sağır, dilsiz ve kör olmak; ya da genel eksiklikleriyle sürekli bir savaş halinde yaşamak. Bir adamın ültimatomu, "sadece bir İstihbarat Ofisine gir ve bir tane daha al." Ne yazık ki! Bu "bir tane daha almanın" ne anlama geldiğini, tüm başlangıç ​​sıkıntılarıyla birlikte, sadece evin _hanımı_ bilir. Evin _ay çarpmış _efendisine_ karısının, yepyeni bir Bridget'in içeri girmesiyle, donuk kaygıyı hemen
yok edemeyeceğini anlatmak, genç ve yükselen ailelerin çoğu annesinin ayırabileceğinden daha fazla nefes almak demektir. * * * * *

Yine de, bir ailenin hanımını "sinirlendirecek" bir şey varsa, o da ev işlerinin düzenlenmesine yönelik her türlü girişime hizmetçilerin verdiği yaygın cevaptır. "Bayan Smith ile yaşadığımda şöyle
ve şöyle yaptım." İngiliz, İrlandalı, Alman veya Yankee olsunlar, Bayan Smith'in aile işlerini yönetme biçiminin Bayan Jones'un aynı şey için planlarıyla hiçbir bağlantısı olamayacağını _asla_ anlamaları sağlanmayacak. Aksine, Bayan Jones'un Bayan Smith'in günün hangi saatinde kahvaltı ettiğini, yemek yediğini veya akşam yemeğini yediğini; hangi günler dışarı çıktığını veya evde kaldığını; çamaşırlarını, kolalama ve yemek pişirme işlerini nasıl yaptığını zerre kadar umursamadığını. Kısacası, ondan bahsetmenin konuyla tamamen alakasız olmakla kalmayıp, bir rahatsızlık ve tahriş olduğunu. _Betty, Sally veya Bridget, Bayan Jones için çalışmaya başladıklarında, Bayan Smith'in programına, kendi programlarına veya Eve'den beri var olmuş herhangi bir metresin programına göre çalışmak üzere işe alınmadıklarını anlayabilirler mi? Adı kutsanmış olsun, üzüm ve hizmetçi gerektirmeyen şeylerle yaşayan bir kadın. Ve herhangi bir frenolog, aylarca sabırla manipüle edilirse, zamanla deriye dönüştürülmüş rosto dana etinin Bayan Smith için lezzetli olabileceği fikrini iletebilecek bir mutfak çıkıntısının var olup olmadığını bize bildirebilir mi? Ayrıca, Sally veya Bridget veya Betty'ye, her birinin farklı zevklerine ve mesleklerine göre farklı ailelerdeki yemek saatlerinin değişebileceği ve bunun Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı tehlikeye atmadan yapılabileceği ayrıntılı ve özenli bir eğitim süreciyle öğretilebilir mi? Kısacası, hizmetçilerin genellikle kendilerini mumyalar gibi sardıkları mutfak geleneklerinin ortadan kaldırılmasının ve her aile küvetinin kendi bağımsız tabanında sessizce dinlenmesine izin verilmesinin zamanı geldi.

Genellikle, katipleri Tom Tiddler'ın, Jenkins & Co. firmasının ticari işlerini yürütme biçimini onlara ücretsiz olarak bildirerek emirlerine cevap vermesi durumunda, Bay Jones veya Bay Smith'in bunu nasıl karşılayacağını merak ederiz; ve bu tür alakasız saçmalıklar yüzünden, yoğun bir şekilde hesap yaparken hayatlarının bir santimine kadar yıpranmaya nasıl tahammül edeceklerini.

Ayrıca: Bay Jones veya Bay Smith'in aptalca şeyler söylemesine veya
kötü sözlerle patlamasına neden olan önemsiz, günlük
rahatsızlıkların, Bayan Jones ve Bayan Smith'in durumunda, "Kadın Rehberi Kitabı"nın -_tatlı gülümseme_- dışında başka bir kaçış yolu bulunmasına izin verilmemeli mi diye saygıyla sunarım.

* * * * *

Geçen gün, günlük bir gazeteye göz gezdirirken şu ilanı okudum: "_Zarif_ bir kız, oda hizmetçisi olarak bir pozisyon istiyor."
Şimdi, İngilizce dilinde bir diğerinden daha fazla nefret ettiğim bir kelime varsa, o da _zarif_ kelimesidir. Nerede, nasıl, kime veya kim tarafından kullanılırsa kullanılsın, ruhum bundan mide bulandırıyor. Bu, iğrenmiş insan doğasına dayatılan her aldatmacanın evrensel ve asla başarısız olmayan destekçisidir. Tütünle hadım edilmiş genç erkeklerin "beslendiği" ve akılsız, gösterişli, ucuz mücevherli evli ve bekar kadınların onlara tatlı tatlı gülümsediği "nazik" lahana kokulu pansiyondan, tezgahtarının metre başına bir şilin karşılığında yalnızca en "nazik" malları sattığı karanlık bir sokaktaki yedinci sınıf kuru gıda mağazasına; tek bir yağlı ipek elbiseye sahip olan ve coğrafyayı sessiz, temiz, mütevazı bir "de laine"den daha iyi anladığını düşünen "nazik" okul kızına; acınacak derecede rahat iç çamaşırlarından yoksun olmasına rağmen her zaman bir "resmi şapka" sahibi olan ve ucuz kumaşlarda son gösterişli modayı sallayan "nazik" dükkan kızına; Saçlarını metresine olabildiğince benzeterek pazara giden, altın tarak taklidiyle tutturan "kibar" aşçıya; genç hanımlar için olan, üniformalı hizmetçilerle okula giden, babaları da eskiden hizmetçi olan "kibar" ilahiyat okuluna.

Ama "kibar" bir oda hizmetçisi! Şimdi, bu soylu yaratık neden böylesine sıradan, bayağı bir meslek arıyor?
Oda hizmetçilerinin süpürge, faraş, fırça kullanmaları,
makas, kürek, maşa ve kül tutmaları gerektiğinin farkında olabilir miydi? Hatta çamaşır leğeninin başında durmaları ve komşular tarafından
çamaşır asma gibi utanç verici bir işle uğraşırken görülmeleri istenebilirdi.
Bazen önlükle kapı zilini açmak ve
şık giyimli hanımları salona davet etmek zorunda kalabilirlerdi; veya bir bebeği havalandırmak için dışarı çıkarmanız istenebilir ve halk tarafından hemen "geçimini sağlamak için çalışan" bir kişi olarak damgalanabilir. "Nazik bir oda hizmetçisi böyle bir aşağılanmayı sakince nasıl düşünebilir, hele ki böyle görevleri sadakatle ve iyi bir şekilde nasıl yerine getirebilir? Bir oda hizmetçisi isteyen aklı başında bir hanım, bunun imkansız olduğunu hemen görmez miydi? Tel kopana kadar zilini çalabileceğini, bu "nazik" genç kadının hazır olana kadar açmayı uygun göreceğini bilmez miydi? Ve onu odasını toplaması için yukarı gönderdiğinde, bu "nazik" yaratığın muhtemelen tuvalet camının önünde metresinin son yeni opera şapkasını denemeye zaman harcayacağından emin olmaz mıydı? Ve onu orta büyüklükte bir paket bile olsa bir göreve gönderse, bu "nazik" genç kadın muhtemelen rezilliğini gizlemek için arka sokaklardan dolambaçlı bir yol izlemez miydi?
Aman Tanrım! İnsanların kendi kendilerine sakin ve dürüst işlerinden memnun olduklarını, hiçbir üzerlerine
ince bir nezaket cilası sürün. Bunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, mütevazı koşullarda, ülkemizdeki zengin sınıfın sürekli olarak sergilediği kötü örneğe rağmen, eski ülkenin tüm aristokrat saçmalıklarını
kölece ve züppece taklit etmeye kararlılar. "_Kibar!_" Kahretsin! Hatta
iğrenç ifade-kelime "FUST-rate" bile bundan sonra kulağıma müzik gibi geliyor.

* * * * *

Sonuçta, sempatimin, herhangi bir sığınak
yerine pasaportları olmadan, istedikleri zaman kaprisli istekleriyle kapıyı gösterebilecek olan hanımlarından çok, hizmetçilerin yanında olduğundan emin değilim. Onların kaderi çoğu zaman en iyi ihtimalle zordur; en iyi ücretler bile birçok durumda hizmetçiyi işvereninden ayıran büyük uçurum için çok yetersiz bir eşdeğerdir, sanki kadının doğası insan sevgisine ve insan sempatisine ihtiyaç duymuyormuş gibi; sanki gizli keder yükünü sık sık bir kahramanlıkla taşımıyormuş gibi, bu da salonda ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturan ve bağımlı kız kardeşine karşı kadının misyonunu ihmal eden birinin yanağında bir kızarıklığa neden olmalıdır. Nazik sözler için boşuna dinleyenler, bunların ne kadar zahmeti hafifletebileceğini bilirler. Hiçbir dostça bakışın veya tonun asla açamadığı kederi sızlayan kalplerinde saklayanlar, bunun nasıl iltihaplanacağını ve acı vereceğini bilirler. Her zerresinin gün be gün amansızca zorlandığını hissedenler, ağır boyunduruk geceleyin aşağı atıldığında uykuyu hafifletmek için onaylayıcı bir "aferin" olmadan, _ruh_ ve bedenin köleliğinin ne olduğunu bilirler.

Keşke hanımlar bunu daha sık düşünselerdi; daha sık karanlık, yeraltı mutfağına veya bodrumuna otursalar ve eski ülkede
yok olan annelerini, kardeşlerini veya kız kardeşlerini sorsalardı; daha sık
çabayla sertleşmiş ellerine kitap veya kağıt veya broşür koysalardı, böylece
rahatsız mutfaktaki sıkıcı akşamı kısaltsalardı, bu arada hizmetçinin hiçbir payı olmayan neşeli kahkaha yukarıdaki neşeli salondan yankılanırdı.

Kötü hizmetçiler olduğunu, onları yapan duygusuz, insanlık dışı hanımlar olduğu gibi unutmam. Bazılarının
israfçı ve tedbirsiz olduğunu biliyorum; ve deneyimlerimden biliyorum ki, bahsettiğim sempati ve nezaketin nankörlükle karşılandığı durumlar var; ancak bunlar istisnai durumlar; ve böyle birinin tüm tatlı ve kadınsı duyguları bu şekilde körelmeden önce dünyadan ne kadar sert muamele görmüş olması gerektiğini düşünün. İnsancıl bir metresin genellikle iyi bir hizmetçi olduğunu düşünmeliyim. Günümüzdeki bazı hizmetçilerin konumlarının çok üstünde giyindiklerini biliyorum - metres de sıklıkla böyle yapar; ve fakir, cahil bir kız, bir aylık maaşını incecik, gösterişli bir başlık veya elbiseye harcadığı için, bakkal ve şapkacısının faturalarını boşuna ödemesi sırasında, işvereninin feribotlarda ve omnibüslerde yetmiş beş veya yüz dolarlık bir cüppeyi sürüklemesinden neden daha fazla kınanabilir? Bu ve diğer konulardaki reform salonda başlasın. Annelerimiz ve büyükannelerimiz her zaman hizmetçi değiştirmiyorlardı. _Onlar_, bir iş veya arkadaş yoğunluğu hizmetkarlık yükünü çok ağırlaştırdığında yardım eli uzatmaktan çekinmiyorlardı. Mutfaktaki bir baş ağrısı, onlar için, salondaki bir baş ağrısıyla aynı şeydi ve Tanrıya şükür,
bir kalp ağrısıydı da. Bir hizmetkarın ruhu, metresinin ruhu kadar önemliydi; inancına saygı duyulurdu ve kilise kapısıyla arasına ayrıntılı bir akşam yemeği giremezdi. Onların çıkarlarını tamamen görmezden gelirken, kendi çıkarlarınıza bu kadar sarsılmaz, sarsılmaz bir bağlılık nasıl bekleyebilirsiniz? Onları yük hayvanları gibi mahmuzlayıp kışkırtırken ve insani istek ve ihtiyaçlarını bu kadar az düşünürken? Kötü hizmet vermenize şaşmamalı - göz hizmeti. Onların yerinde daha iyi iş çıkardığınızı görmek isterim. Bulutu kaldırın ve güneşin yeraltı evlerine
parlamasına izin verin, eğer ev kelimesini kullanmak bir alay konusu değilse.
Çok fazla şey talep ediyoruz - çok az veriyoruz - çok az sempati - çok az nezaket - çok az teşvik. "Komşunu kendin gibi sev" her şeyi hallederdi. Sen yapmıyorsun - ben yapmıyorum, ama yapmaya çalışıyorum. İnsan yasaları sadece metresin hizmetçisinin ücretini zamanında ödemesini gerektirebilir; Tanrı'nın yasası çok daha fazlasını gerektirir - vicdanın yorumlamasına izin verin; - o zaman ve ancak o zaman, iyi hizmetkarlarımız olacak.

* * * * *

Sanırım bu konuda en kıskanç kusur bulucuları bile metreslerin kendilerinin
mükemmel olmadığını kabul edeceklerdir; Elbette,
mutfağın dışında da
sık sık gerçek sinirlenme ve sıkıntı nedenleri vardır, ki korkarız ki,
burada herhangi bir ek soruna hoşgörüyle bakmalarına neden olmaz. Betty veya Bridget ile bir "ateşlenme", kovadaki son damla, terazideki son tüy olma eğilimindedir.
Ancak, ne yazık ki, Betty ve Bridget'in insan olmaları nedeniyle, umutlar ve sevinçler, korkular ve üzüntüler dolu küçük dünyalarının, sizin ızgaranız,
kürek kepçeniz ve kül fıçınızla tamamen bağlantısız olabileceği hesaba katılmaz. Ayrıca,
başları ve sırtları ağrır ve kalpleri de vardır, ancak bu her zaman hesaba katılmayabilir,
işverenler, vadesi geldiğinde belirlenen ücretleri zamanında ödemekle ve onlardan mümkün olduğunca fazlasını almakla yetinerek, görevlerinin bittiğini düşünürler. Bir gün yemeğiniz fazla pişmiş veya az pişmiş olur; O gün Bridget "eski ülkeden" "kara mühürlü" bir mektup aldı. O sana derdiyle gelmedi; neden gelsin ki? Kadınının kalbinden veya gözlerinden ona geçen herhangi bir sempatik söz veya bakış için sadece bir makine olabilirdi. Tek bildiğin yemeğinin fazla pişmiş olduğu, ardından sert bir azarlama geldiği ve denenmiş bir ruhun doluluğundan "küstah" bir cevap geldiği ve Bridget'e kapıyı gösterip hizmetçilerin ihmalkarlığı ve küstahlığı hakkında bir vaaz verdiğin. Sen olman gereken metres olsaydın, Bridget doğal olarak derdiyle sana gelirdi ve sen o gün "akşam yemeğine misafirin" olmasına rağmen, böyle bir zamanda sana karşı olan görevindeki ufak bir ihmali bile isteyerek mazur görürdün. Başka bir vakayı ele alalım. Haftada bir gün, en ağır aile işi geldiğinde, bunu başarması gereken kızınız, bazen sizin de yaptığınız gibi, başı veya uzuvları ağrıyarak kalkar ve siz bunu yapmadığınız için, sanki iyiymiş gibi yataktan kalkar. Dudaklarınızı mutfakta, sipariş vermekten başka bir işe yaramadığınız ve gözlerinizi, ekonomi veya dikkatsizlik kusurlarını gidermekten başka bir işe yaramadığınız için, onun uyuşuk gözlerini görmezsiniz veya herhangi bir belirgin gecikmenin nedenini sormazsınız; sadece genel olarak işleri "acele ettirirsiniz" ve yukarı çıkarsınız. Şimdi, diyelim ki kıza kendini iyi hissedip hissetmediğini nazikçe sordunuz ve iyi hissetmediğini görünce, o günkü ağrıyan omuzlarından yükü kaldırmayı teklif ettiniz; _diyelim ki_? Neden, 10'a 1, bu ona herhangi bir derece almış doktorun yapabileceğinden daha fazla fayda sağlardı ve zavallı şey, onun ilhamıyla, siz ona izin verecek kadar zalim olsaydınız,
günün işini gerçekten tökezleyerek yapabilirdi.

Keşke hanımlar bazen kendilerine, yukarıda değinilen hizmetkarlığın
depresif koşulları ve şartları altında, ne kadar süre sadık ve vicdanlı bir emek verebileceklerini sorsalar? İyi yapmanın
övgü dolu bir söz olmadığını; kötü yapmanın
mazeret veya hafifletici bir şey olmadığını; aşırı çalışmaktan veya doğal sebeplerden dolayı hasta veya sakat kalmanın, sempati duymadığını, sadece hızlı bir ikame için sinirsel bir endişe olduğunu hissederler.

Tekrar. Birçok hanım mutfakta "bir sevgiliye" tamamen karşı çıkar. Şimdi
bundan daha doğal olmayan ve saçma bir şey olabilir mi? Ancak,
elbette, geç saatlere ilişkin sınırlamalar olmalı. Bu hizmetçilerin çoğuyla evlilik,
onların dört gözle bekledikleri dinlenme ve bağımsızlık cennetidir; ve hatta sizin için yaptıkları gibi, fakir bir adamın karısı olarak "geçimini sağlamak" için çok çalışacak olsalar bile, eşler olarak -Tanrı yardımcıları olsun- bunu tatlandırmak için biraz sevgileri
olabilir; ve kesinlikle hiçbir eş veya anne kalbini bu görüşe tamamen kapatmamalıdır. Kızın "kendini geliştirmesi" konusuna gelince,
sizin yaptığınız gibi, isterse şansını denesin. Muhtemelen, bunu okuyan bir hanımefendi, oh, hizmetçiler hakkında konuşulanların hepsi saçmalık diyebilir. Kızları
çoğu zaman şımartana kadar okşadım ve bunun hiçbir faydası olmadı. Çok doğru, hanımefendi, "okşamanın" hiçbir faydası yok; ama onlara her zaman nazik, insanca ve her şeyden önce _adil_ davranmak _yararlıdır_, tıpkı biz kadınların onların yerindeyken kendimize davranılmasını istediğimiz gibi. O kasvetli mutfaklarda, nazik bir iyi geceler veya günaydın veya onların varlığının böyle bir tanınmasıyla, hizmet edilme arzusundan başka bir şeyle biraz güneş ışığı yaratmak _yararlıdır_. Hasta veya moralsiz olduklarında, _onlara_ yönelmek _yararlıdır_, _onlardan_ değil. Tüm bunlar
yapılabilir ve onları "şımartmaz". Ve hatta kendinizle ilgili olarak, onların hizmetinin sadece "göz hizmeti" yerine sevgi ve iyi niyet olduğunu hissetmek ne kadar daha iyidir. Bir hanımefendi bir keresinde bir hizmetçiden referanslarını istedi. İlk bakışta verdiği cevapta, "peki sizinkiler nerede, hanımefendi?" gibi görünenden daha fazla adalet ve daha az "küstahlık" vardı.

_TÜTÜN ÜZERİNE BİR BÖLÜM._

Tütünden nefret ediyorum. Tüm hayranlarından nefret etmiyorum. Ah, hayır. Saflarında
gerekirse ülkeleri için seve seve ölecek adamlar var; ve yine de
özgürleştirmek için canlarını verecekleri hiçbir köle, bu vatanseverler tiran Tütün'e köle olmaktan daha gerçek bir köle
olamaz.

Peki--o zaman ne olacak? diye sorar erkeklik, şapkası meydan okurcasına kalkık ve kolları iki yana açılmış bir şekilde. O zaman ne olacak? Sadece şu: biz kadınlar sizin bu kadar
iğrenç ve pis bir alışkanlığınız olmasını çok isterdik. Şimdi elinizi uzatın, yanıma oturun ve sizinle bunun hakkında konuşmama izin verin.

Öncelikle, biraz egoistliğe katlanın. Altı fit boyunda değilim; eğer bu sizin gözünüzde suçsa, hiçbir Kadın Hakları Sözleşmesi'ne ait değilim. Sadece dört fit boyunda, bu güzel dünyadaki her şeyden ve herkesten nefret etmektense sevmeyi tercih eden neşeli bir kadınım; eğer düşüncelerimi veya kalemimi susturmadan, düşmanlarımdan çok dostlarım olmasını tercih ederdim.

Eğer öyle değilse şemsiyemi kapatıp duşun gelmesini bekleyeceğim. _Tütünden
nefret ediyorum._ Ben temiz bir yaratığım ve kötü kokuyor. Koku hafif bir kelimedir; ama bir kadın olduğum için kullanacağım. Benim veya temiz kardeşliğimizden herhangi birinin yanında kötü kokma hakkınızı reddediyorum. Nefesinizle veya tütünle doymuş giysilerinizle salonlarımızın veya yatak odalarımızın havasını zehirleme hakkınızı reddediyorum, kocalarımız olsanız bile. Korkunç yaratık! Sanırım söylediğinizi duyuyorum; Karım olmadığına sevindim. Ben de öyleyim. Nasıl olurdu, zarif parmaklarınızla salonunuzu düzenleseydiniz ve masanızdaki güzel vazoda hoş kokulu mignonette, menekşeler ve heliotrope ile seviniyor olsaydınız - Bridget ve Biddy'nin günün büyük bölümünde ruhunuzu rahatsız ettiğini
mutluluğunuzla unutarak - ve güzelce yastıklanmış koltuğunuzda, o iğrenç bar kokusuyla bir adamın içeri girmesini ve her şeyi mahvetmesini bedeninizden daha fazla dinlendirirdiniz? Ya da daha kötüsü: tam yanınızda bir puro veya pipo yakıp, sanki ona göründüğü gibi cennetmiş gibi tüttürürdünüz. "Kadınlara Rehber" size "daha kötüsünü yapmasın diye sigara içmesine izin vermenizi" söylerdi. Ya da o çizmeyi diğer ayağımıza takıp kadınların da aynı sebepten içmelerine izin versek? Elbette, başlangıçta, kadını kocası kadar bir birey olarak gördüğümü görüyorsunuz. Kendisi kadar bir fikre, bir tada, bir kokuya veya herhangi bir tür tercihe sahip olma hakkı vardır; ve uygun görürse bunu ifade etme ve sürdürme hakkı da aynıdır. Şimdi, benim inancıma göre, içki içmek onu fiziksel ve ahlaki olarak tütünün ona yaptığından daha hızlı
zorlamaz. Bir erkek iki ayağı üzerinde durabildiği için, algılarının açık olduğu; öfkesinin asabi veya somurtkan olmadığı; uzun süreli tacizden kaynaklanan canlılığının neredeyse tükenmediği ve görkemli bir erkekliğin en iyi ve en güçlü döneminde olması gerektiği halde, bunun böyle olduğu sonucu çıkmaz. Masasının etrafında boş sandalyeler olmadığı ve kilise bahçesinde kendisinin sorumlu olduğu küçük mezarlar olmadığı sonucu çıkmaz. Sert bir cevabın, umursamaz bir kayıtsızlığın, sevgi dolu sözlerin ve evine güneş ışığından bir pay katma yönündeki samimi bir arzunun yerini almadığı sonucu çıkmaz. Tütünün müritlerini _vahşileştirdiğini_ söylediğimde, ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Bir adam yanan piposunu veya purosunu, saf havanın yaşam veya ölüm olduğu hasta bir çocuğun yatak odasına taşıdığında, bu konudaki bencilliğinin doruk noktasına ulaştığı sonucuna varabiliriz. Ya da karısının yanında sigara içmeye devam ettiğinde, bunun kesin sonucun hasta baş ağrısı olduğunu bildiğinde, aynı sonuca varabiliriz. Sigara içen kişinin her zaman en hoş pencereyi veya bir meydandaki en iyi koltuğu veya bir ağacın altındaki en gölgeli koltuğu seçtiğinden bahsetmiyorum bile, ailenin veya çevrenin hanımlarını, nerede olursa olsun, bu kötü kokuyu solumaya veya başka bir yere taşınmaya zorlar. "_Umarım bu sizin için hoş değildir_" gibi yavan ifadeler de meseleye yardımcı olmaz; kadınlar ise erkeklerden çok daha yüce gönüllüdürler, bu ödülü konudan "kibarca" kaçamak cevapları için alırlar.

* * * * *

Bir dergi almak için bir gazete dükkanına giriyorum; yanımda bir beyefendi (?) duruyor, ağzında yanan bir puroyla, sakince
gazetelere bakıyor. Aynı türden başka bir yere aceleyle geri çekildiğimde, benzer şekilde çalışan başka beyefendiler (?)
buluyorum. Bir tramvaya bindiğimde, hiç kimse
"performansta sigara içmiyor" olsa bile, erkek yolcuların onda beşi
purolarını ancak içeri girer girmez bırakmış oluyor,
bu nefret
edilen kokuyla yakın vagon atmosferini daha da zehirliyor. Akşam eğlencelerinde, konserlerde, derslerde ve
benzer yerlerde aynı şey oluyor; hatta, performans sırasında arada tütün dumanını tazeleyerek sık sık aynı dehşeti tekrarlıyorlar.
Sokakta yürüdüğümde, her geçen ikinci beyefendi (?) tarafından yüzüme pipo veya purodan pis nefesler üflüyor. "_centilmenlerden_" bıktım; büyük şovmen bize bir _adam_
tanıtırsa rahatlar. Bir "centilmen" akşam ziyareti için gelirse, puro izmaritini içeri girmeden hemen önce ön basamaklarınıza
bırakır ve büyük ihtimalle çıkmadan önce ön girişinizde bir tane daha yakar. Size bir paket getiren adam, genellikle girişte durur ve
sipariş bekler. Kasabın veya bakkalın elçisi mutfağınızı ve alanınızı aynı şekilde parfümler. Aşçınızın erkek "kuzeni" akşam ziyaretlerini yaparken sigara içiyor. Tren vagonunda tütün dumanının kalıntılarıyla boğuluyorsunuz. Vapurlarda, otellerde, bir erkek yaratık içeri girdiğinde aynı şey oluyor. Bir hanımefendi, kocasının bazı beyefendi (?) arkadaşları için güzel bir akşam yemeği hazırlamak, denetlemek veya tasarlamak için kendini zorlarsa, doyasıya yedikleri anda, ev sahibinin bulunduğu odadan başka bir odaya çekilerek, onun güzel yemeğine ve iyi arkadaşlığına olan takdirlerini
gösterirler, böylece onun çok misafirperver evinden ayrılma zamanı gelene kadar sigara içebilirler.

Bir gün bana önemli bir editör şöyle dedi: "Haklısınız hanımefendi, bir adam tütüne bağlandığı anda bir domuz olur!" Bu, bunu ifade etmenin
güçlü bir yolu, ancak konu her anlamda _güçlü_. Doktorlar, iyi birer koca ve baba olmadıkları yönündeki suçlamalara içerleyen adamların, hasta odasının havasını bencilce zehirleyeceklerini ve hastaların nefes almasını
pişmanlık duymadan zorlaştıracaklarını söyleyeceklerdir. Tekrar ediyorum, tütünün içkiyle eşit derecede hayvanlaştırdığı görüşündeyim. Süreç daha yavaş olabilir, ancak aynı derecede kesindir. Bir ayyaş bazen içkinin kendisine zarar verdiğini; veya
çok fazla içtiğini; veya içkisiz daha iyi olacağını kabul eder; bir sigara tiryakisi
_asla_. Doğrudur, Tom Jones veya Sam Smith'in çok fazla sigara içtiğini kabul edecektir; ancak _hiçbir zaman_ bunu yapmadığını veya yapmayacağını kabul etmeyecektir. Aslında, _kendi_ durumunda tütünün faydalı olduğundan emindir; "sinirli olduğunda onu rahatlatır" ve tütün sayesinde bu o kadar sık ​​olur ki, yatıştırıcı süreç
süreklidir. Bir gün tramvaydaki bir adam arkadaşına, "Tom, karım sürekli olarak bunun çok tatsız olduğunu söylemeseydi, sigarayı çoktan bırakmam gerektiğini düşünüyorum." dedi. Vahşileştirici eğilimine dair bundan daha iyi bir kanıt verebilir miydi?

"Sigara içilmesine izin verilmez" ifadesinin ölü bir mektup olmadığı hiçbir yer bilmiyorum,
kilise hariç. Orada bile puro izmariti kilise verandasına atılır ve erkekler sabırsızlıkla, dua okunduğu anda onları teselli etmesi gereken iğrenç otu parmaklarlar; şimdi, bir beyefendi (?) bu kötü alışkanlığa o kadar köle olduğunda, ne kendi evindeki, ne de bundan muzdarip olan diğer evlerdeki kadınların iğrenmesi onu etkilemez, barış uğruna şikayet etmeseler bile; ve bu sigara içicisinin kendi küçük oğlunun, puro ve çanta eşliğinde okula gidip
gelmesinin korkunç görüntüsü onu utandırmadığında;
ne kadar zeki olursa olsun, tütünün yasak olduğu herhangi bir toplum onun için tatsız, hatta
_dayanılmaz_ olduğunda, o adamla bir ayyaş arasında seçim yapmak için iğne bile atmam.

* * * * *

İnsanlar diyor ki: Şehirlerimizde türeyen bu her türden, operatik ve diğer matineler nereden geliyor? Ben cevap veriyorum--Tütün! "Burada sigara içilmesine
izin
verilmez"--eğer Cennet'in girişinin üzerindeyse--ve insanlar
pipolarının cehennem bölgelerinin eşliğinde olmasını tercih ederler. Bir adam ağzında pipo varken pek konuşamaz. Eğer bir
pipoyu her şeyden daha çok tercih ediyorsa, gece evine
döndüğü andan yatağa girene kadar, karısı doğal olarak o dumanın kıvrılmasını izlemekten
yorar, her ne kadar onun gözünde her bakımdan bir melek olsa da. Günün önemsiz, küçük, sivrisinek
sokucu ev işlerinden sonra, en iyi
annelerin ve en yetenekli ev hanımlarının bile az ya da çok tabi olduğu sıkıcı bir müziktir. "Her gece o puroyu yaktığında çığlık atmak istiyorum,"
dedi bana güzel bir kadın. "Geceleri evden _çok_ yoruluyorum;
onun benimle konuşmasını veya benimle dışarı çıkmasını istiyorum; eğer bunu yaparsa ertesi gün
çok daha fazla yürekle dertlerime ve görevlerime sarılmalıyım. Evimi seviyorum; bebeklerimi seviyorum; kocamı seviyorum; ama ah, o _bilmiyor_
ki geceleri ne kadar yorgun ve gergin oluyorum ve o sessizlik ve o boğucu duman o zaman benim için çok dayanılmaz oluyor." Neden bunu _söylemiyor_ diye soruyorsun. Neden? Çünkü kadınlar biraz sevgiye o kadar aç ki,
ve onsuz yaşamayı o kadar imkansız buluyorlar ki,
genellikle bu tür bencilliklere bir gün bile kaybetme riskine girmektense
katlanıyorlar. Peki, bu doğru mu? Bir eşin,
tüm gün evini kocası için aydınlık ve mutlu kılmaya çalıştıktan sonra hak ettiği şey bu mu?

"Ve bütün bu küçük duman telaşı," diye haykırdığını duyuyorum Tom'un.

Tam olarak değil. _Bu, erkeklerin kadınlara karşı adaletsizliği_ için
korkunç, mide bulandırıcı bir sembol olarak duruyor. Diyelim ki karınız, asafoetida kokusunu
beğenerek,
oturma odasında ve yatak odasında mantarı açılmış bir şişe bulunduruyor? Buna ne kadar _dayanırsınız_? Diyelim ki o, kendini savunmak için
sigara içiyor veya "daldırıyor"? Diyelim ki o tatlı nefes
mide bulandırıcı hale geliyor? Yakın mesafeden bukleleri dayanılmaz oluyor? Diyelim ki, tüm sigara içenlerin sonunda yaptığı gibi, alışkanlıklarında şımarıklaştı? Diyelim ki küçük bebeğinin kıyafetleri tütünle
doymuş? Kısacası, yirmi dört saatte bir, karınızın durumunda olacağı gibi, onun varlığından veya sonuçlarından
tiksindiniz.

Şimdi soruyorum, bir erkeğin karısına karşı temiz,
bakımlı ve davetkar olması, karısının ona karşı olduğu kadar görevi değil midir? Pekala,
diye yanıtlıyor Tom, erkekler konuya bu şekilde bakmıyorlar ve asla
bakmayacaklar, peki şimdi, bu konuda ne yapacaksın?

Ben mi? Hiçbir şey. Erkekler geceleri topuklu ayakkabılarını giymeye devam edecekler ve
yatağa kadar sigara içecek ve dışarı çıkmayı sıkıcı bulacaklar, _i. e._ eşleriyle
ve gerçekten iyi eşler olmak _isteyen_ ve eğer kocaları daha adil ve erkeksi olsaydı,
başladıkları gibi, rahatlamak için ertesi günkü opera matinesine gidecek olan
iğrenç kadınlarla;
ve matineden sonra bir fincan çikolata veya dondurma iyi gelir;
ve bazen orada hoş bir _erkek_ arkadaşla tanışılır, ki bu yorgun kadınla biraz parlak ve canlandırıcı bir sohbete
_yalnız bir pipo veya puroyu_ tercih etmez.

Kadınlar, kocalarını, babalarını ve kardeşlerini evlerinin eşiğinden geçer geçmez toplumlarından uzaklaştıran veya onları mide bulandırıcı bir atmosfer solumaya mahkum eden şeye karşı protesto etme hakkına sahiptirler ve gün boyunca zaten çok fazla monotonluk yaşamış ve o ebedi pipodan çıkan kıvrımı izlerken yeterince çeşitlilik bulamayan herhangi bir kadını delirtecek kadar monoton olan sosyal olmayan üflemeyi - üflemeyi - izlerler. Çocukları uyuduktan sonra tek akşam eğlencesi bu olan hiçbir kadını, böylesine sınırsız bir bencilliğe karşı protesto ettiği için ve üstelik açıkça protesto ettiği için suçlamıyorum; kocası, ara sıra onu bekleyecek kadar canlılık topladığında, o unutulmaz olayda kolunu tuttuğunda, her yerde bulunan pipo veya purodan bir kez olsun vazgeçilmesini istediği için hiçbir kadını suçlamıyorum. Daha önce de söylediğim gibi, erkekler bu iğrenç alışkanlıktan o kadar çok etkilenirler ki, tüm nezaket ve temizlik duygularını kaybederler. Onlara bunun hatırlatılmasının zamanı geldi.

_MAHKUMLARA BİR ŞANS VERİN._

Bana öyle geliyor ki, büyük şehrimizdeki tüm hayır kurumları arasında, hayırseverlerin dikkatini en çok hak edeni, yoksullarımızın küçük çocuklarını, perişan çevrelerinin ahlaki ve fiziksel pisliğinden alıp, kırsalda sağlıklı, temiz evlere yerleştirendir. New York'taki korkunç yoksulluk ve suç sokaklarına, ara sokaklarına ve ara yollarına girme cesaretini ve yüreğini
gösteren hiç kimse, oradaki küçüklere bakarken, ürpererek, bu çocukların ne tür erkekler ve kadınlar olacağını kendine sormaz.
Serçenin düşüşünü sayan, onları, çocukluklarının korkunç öğretilerinden ne kadar sorumlu tutacak? Çocukluk mu?
Bu kelime bir alaydır. Onların hiçbiri yok. Sahtekarlık yapmak, hile yapmak, çalmak... İşte onların alfabesi. Tembel ellerini kavuşturup çocuklarının toplayabileceği "peni"
paraları veya "peni"ye dönüşebilecek küçük hırsızlıklarını beklemek için bu salgın yerlerde oturan anne ve babalara gelince, hapishanelerimizin ve cezaevlerimizin kapıları ne kadar erken kapanırsa o kadar iyi olur. _Onların_ durumu umutsuzdur;
çünkü günah, çocukluğu kasıtlı ve sistematik olarak
bozduğunda doruk noktasına ulaşmıştır. Peki ya küçükler? _Onlar_ kurtarılabilir. _Kurtarılıyorlar_; bunu bilmek rahatlatıcı. Her gün, yoksulluğun bu hastalıklı filizlerini yıkamayı, beslemeyi, giydirmeyi ve Batı'nın güzel bahçesine
nakletmeyi başlıca meslek edinen iyi insanlar tarafından toplanıyorlar. Birçok çiftçi ailesinin ocağının yanında gül yüzlü bir yüzü vardır, ki bunun gece yarısı, şehrin eğlence yerlerinden eve dönerken, titreyen avucunu size uzatan o pis küçük yaratık olduğunu asla anlayamazsınız. Orada, ona yararlı ve _mutlu_ bir iş öğretiliyor. Temiz hava var - tatlı
yemek ve yeterince. İyi arkadaşlıklar ve iyi kitaplar. _Pazarlar_ var. Pazarlar kutsanmış olsun! Çünkü bazen iyi insanlar tarafından bile
uygulansa da, o tatlı eski ilahinin bu çocukların gelecekteki yaşamlarında, altın bir iplik gibi, kaygı ve sıkıntının karanlık dokusundan parlayarak
şarkı söyleyeceğinden emin olun:

"Tanrım, Sana daha yakın,
Sana daha yakın;
Beni yükselten bir haç olsa bile,
Yine de tüm şarkım,
Tanrım, Sana daha yakın,
Sana daha yakın." Nereye giderlerse gitsinler, bu ilahi ve buna benzer diğerleri onlarla birlikte gidecek; temizleyecek ve arındıracak, tatlı bir hava nefesi gibi, kurtarıldıkları o iğrenç
evin tüm korkunç anılarını.
Böyle bir çocuğun dünyevi ve ebedi hayatını değiştirmenin ne demek olduğunu düşünün! Ve Tanrı'ya şükürler olsun, kurtarılanların sayısı Lejyon'dur.
Kız için ne kadar da korkunç bir rüya gibi, kendi mutlu evinde, masum bebeği babasının dizinde, aşağılanma çukuru olacak, bu hayırseverlik olmasa _o_ kaybolabilirdi.
Şimdi bunu tamamen fark ediyor, küçük bebeğinin yüzüne baktığında ve onu öperken korkudan ürperiyor. Ve kardeşi! Sağlıklı, sağlam, dürüst, varlıklı çiftçi, akşamları gelip _çiftliği_ ve _ürünleri_ ve bol miktarda _ambara_ sahip olanlar hakkında
konuşur-o Johnny olabilir mi? Bir zamanlar şapkası siperliksiz, ceketi tek kanatlı, pantolonu yarım paça ve ağzı küfürlerle
ve müstehcenlikle dolu olan Johnny olabilir mi! Polislerden ustaca kaçan ve kısa ceketlerle darağacına giden ana yolda olan Johnny olabilir mi? Bu
kurgu değil. Bu hayal değil. Büyük adamların ve kadınların biyografileri, çocukluğunda böyle bir
kurtarış yaşayan kütüphane raflarınızı süsleyecek. New York'ta her adımda, Mammon'dan başka bir şey için gözleri veya kulakları varsa,
kalp ağrısı çekiyor; ve yine de
güneş ışınları gibi, arada sırada, bu karanlığın üzerinden, varlığından habersiz olduğunuz asil bir hayırseverlik gelir, ta ki günlük gezintilerinizde daha önce hiç geçmediğiniz bir sokakta, gösterişsiz bir
işaret gözünüzü yakalayana kadar - bir "Sığınma Evi" veya "İnziva Yeri" veya "Ev" veya
Hastane, kapısında Merhamet kollarını açmış durur, barındırdığı zavallı talihsizlere inancını veya milliyetini sormaz,
sadece şunu söyler--İşte rahatlık ve yardım.

Bu kadar _örgütlenmiş_ Hayır Kurumları ile ilgili. Ama asil kadınlar ve erkekler de, her gün ve sessizce yardım eli uzatan, zaman ve para veren, bu tür eylemlerin nazik bir kalbe getirdiği tatminden başka bir ödül almayan - kesinlikle bunların kaydını tutacak Biri vardır.

* * * * *

Bin yılın başka işaretlerini de görüyorum. Massachusetts'te
Eyalet Hapishanesindeki mahkumların yararına Akşam Konferansları var.
Bir yaz günü, bir Eyalet Hapishanesindeki turumu asla unutamam.
Atölyelerdeki adamların umutsuz yüzleri. İkişerli gruplar halinde avludan uzun bir alay halinde,
muhafızlar altında, akşam yemeğine doğru yürürkenki asık suratlı bakışları.
Taraklama odasındaki zavallı sefilleri asla unutamam, bütün gün ve her gün, kapıdan girdiğim anda acı içinde öksürmeme neden olan küçük, tüylü, havada uçuşan parçacıkları; ve görevliye bunun akciğerlerine
zarar verip vermediğini sorduğumda, "Evet--çok uzun yaşamadılar." diye verdiği o soğuk, gerçekçi tavrı.
Korkunç, daralmış hücreleri iyi hatırlıyorum, yeterince uzun süre kilitli kalsaydım, duvarlarına beynimi
fırlatacağımı biliyorum. Ve ayrıca,
Pazar gününün ne kadar korkunç olduğunu da anlayabiliyordum, orada, _bütün_
gün, sadece bir saatlik kilise ziyareti aralığıyla; işkence edici
anılarla baş başa; Pazartesi sabahının ışığı ve
çalışmak için dua edene kadar--çalışmak!--çok _zor_ bir çalışma, böylece sadece kendi türleriyle temas ve arkadaşlık getiriyordu, ne kadar da dilsiz olsa da.

Ayrıca, soruşturmada, mahkûmların hücrelerinde Pazar günleri kitap okumalarına izin verildiğinin söylendiğini hatırlıyorum; ancak
hücreleri incelediğimde, çoğunun o kadar karanlık olduğunu gördüm ki öğle vakti bile
"okumak için kitap" teklifi sadece bir alay olurdu. Ayrıca,
zayıflamış, gözleri çukur hasta adamların avludaki banklarda uzandığını ve
onlara acıdığımda, sık sık "hasta numarası yaptıklarının" söylendiğini hatırlıyorum.
Tanrı bilir, insanlık o kadar uykudayken, ziyaretçilere _duydukları_ suçları, teker teker işaret edilerek, isimleri ve eski meslekleri ve ikamet yerleri verildiğinde, onları hiçbir şey yapmadıkları için suçlamamalıydım; burada bir doktor, orada bir
bakan, gözden düşmüş.

Elbette, diye düşündüm,
insanları "_ıslah_ etmek için bundan daha iyi bir yol
bulunacağı bir zaman _gelmeli_. Kesinlikle,
böyle hafifletilmemiş bir şiddetle
onları delirterek asla yapılamaz. Çünkü
bir mahkûmdan aldığım bir mektubu hatırladım, benim basılı bir kelimem
kazara hapishane parmaklıklarının arasından süzülmüştü ve
bana yazdığına göre, "serbest bırakılma zamanı gelene kadar, daha iyi bir adam olmayı umduğu zamana kadar dayanmasına"
yardım etmişti.

O tek kelimeden başka bir şey yazmamış olsaydım,
o adam uğruna yaşadığım için mutlu olurdum.

Ve şimdi ne büyük bir değişiklik! Bu zavallı yaratıklar, karanlık ve
yalnızlık yerine -nefret, intikam ve umutsuzluk onları çileden çıkarırken-
karşılık ve teşvik için akşam dersleri alıyorlar. Uzun uyanıklık ve hastalık saatlerinde
_düşünecek_ bir şey; Günün karşılıksız emeği bittiğinde dört gözle bekleyecek bir şey;
hücrelerinde saklanan ve geceleri gelmelerini bekleyen şeytanları
kovacak bir şey, ta ki bu cehennemden başkası cennet gibi görünene kadar.
Umalım ki bu ve diğer birçok övgüye değer açıdan iyi eski Massachusetts örneği yaygın olarak taklit edilir.

Elbette Tanrı yaşadığı sürece, her aşağılanmış erkek ve kadının ruhunda Sevgi ve Merhametin kapıyı çalıp fısıldayabileceği ve duyulabileceği bir pencere vardır. Ne gardiyan, ne gözetmen ne de papaz o mahkum hücrelerinden bastırılmış bir çığlık gelmediğinden asla emin olamaz--Hiçbir adam
_benim_ ruhumu_ umursamıyor.

_WASHINGTON'A BİR BAKIŞ._

Washington'ın güneşli havada nasıl görünebileceğini yargılamanın bir yolu yok; oraya yaptığım ziyarette sulu kar ve yağmur bir araya geldiğinde, bir gezginin
karşılaştığı en iğrenç havanın
"büyümesi" oldu. Sokaklar titrek bir çamur jölesiydi, kirli ordu arabalarının rengarenk alayıyla doluydu, bu arabalar
sahiplerinin orijinal rengini
sadece sahiplerinin bildiği
sefil görünümlü atlar tarafından çekiliyordu. Askerler kaldırımlarda toplanıyor, kamu binalarının
basamaklarında dedikodu
yapıyor, otel girişlerini, salonları ve
yemek odalarını dolduruyor ve kampa kabul edilmenin getirdiği bir pervasızlıkla
çamur birikintilerinde sıçrayıp duruyorlardı. Islak kaldırımlardan tramvaylara kaçmak,
tam anlamıyla ayak bileklerine kadar çamur jölesine batmak demekti. Ancak, kararlı olanlar için her şey mümkündür; özellikle şapkacılık ve kuru mallar
hiç sayılmadığında; ben ne görüleceğini görmek için oraya gittim ve gördüm. Capitol'ü ziyaret etmeden önceki gece yoğun bir kar yağışı oldu; oraya giden uzun ağaç yolları çok güzel görünüyordu,
beyaz yüklerinin altında eğiliyorlardı veya rüzgar
estikçe onu hafifçe savuruyorlardı. Her bahçe koltuğunda yuvarlak beyaz bir minder, her
heykelde bir kar tacı vardı. Hiçbir insan sanatı doğanın bu şenlikli süslemesini daha iyi hale getiremezdi. "Kubbeden görünen manzara"yı, kar kralının üzerine bir
perde çekmesiyle, inançla kabul etmek zorundaydık, daha çok yazık. Elbette, benden büyükler gibi Rotunda'ya baktım.
Hiç "yurtdışına çıkmadığım" için, orada gördüğüm resimler hakkında bir fikre sahip olma hakkım yok sanırım; ancak _aklıma_ geldi ki,
Mississippi Nehri'nin keşfi olan ve bu amaçla vahşi doğada binlerce mil yol kat eden, her türlü tehlike ve hava koşuluna maruz kalan De Soto; Yorgunluk ve kıtlık yüzünden sığırlarını ve adamlarını kaybeden,
ve aksi takdirde dağılmanın eşiğine kadar taciz edilen,
başarı çabalarını taçlandırdığı anda,
İspanyol paçalı,
koyu kırmızı bir ceket,
yuvarlak baldırların üzerine çekilmiş ipek çoraplar ve
sanki yeni bir berber dükkanından çıkmış gibi görünen
mükemmel bir saçla bulunamazdı.
Bence _bana_ öyle geldi, ama ben "sadece bir kadınım" ve
hiç İtalya'ya gitmedim. Ayrıca paçavralarının, kirlerinin,
taramamış saçlarının ve bitkin atlarının da oldukça
güzel görüneceğini ve doğaya sadık olma gibi ek bir avantaja sahip olacağını düşündüm.
Ayrıca, diğer resimlerdeki muzaffer generallerin atlarından bazılarının çok imkansız hayvanlar olduğu aklıma geldi, ama bu
erken eğitimimde aldığım bir kusurdan kaynaklanıyor olabilir. Büyük-büyük-büyük-torunlarımızın
sanat-seçimini_ kendilerine bırakmamızı isteyebileceklerini düşünmeden edemedim. Ancak o zaman bizim için pek de önemli olmayacak.

Senato'nun zemininde durduğumda kendimi ne kadar vatansever hissettim! Bir dakika daha
geçseydim, şapkamı unutup kendim bir konuşma yapacaktım.
"Sıradan" olmayabilirdi, ama sanırım
sürdüğü sürece dinlenirdi, ama heyecanım bitince, muhtemelen "gülme gazı" soluyanların yaptığı gibi
utanç dolu bir bilince çökerdim.
O gün, Senato'nun açılışında, adını bilmediğim bir din adamı tarafından söylenenden daha güzel veya uygun bir dua duymadım.
Yıllar önce ve hangi din adamı böyle bir yerde böylesine cesurca sözler söylemeye cesaret ederdi? O sabah hiçbir konuşma yapılmadı; ve buna gerek de yoktu; yerin kendisi ilham kaynağıydı. Etrafıma
baktığımda nefesim hızlandı.

"Beyaz Saray"a gelince, döşemelerin ve
halıların iyi olduğundan hiç şüphem yok - ayrıca avizeler. Kendi adıma,
sera ve bahçeyi ve evin arkasındaki güzel meydanı,
Arlington Heights manzarasını ve uzaktaki kampın beyaz çadırlarını
gözlemledim. Paris halısıyla "Doğu Odası",
tamamlanmamış bir haldeyken orada
çamaşırlarını kurutan Bayan John Adams'ın hayaletini bile şaşırtmış olurdu.
Kapıların önünde nöbet tutan nöbetçileri görmek ne kadar da garipti;
Washington ve çevresinde,
demir yolu kapıları ve kamu binalarının korunduğu ve her birkaç milden sonra bir nöbetçinin başladığı ve kampların o kadar bol olduğu
zaman, insan onlara meraklı bir gözle bakmayı bıraktığında, bir "savaş" olduğunu fark ediyor.

* * * * *

Washington'daki Patent Ofisi'nde dolaştıktan sonra birkaç
düşüncem oldu. Birincisi, masum
atalarımızın ne kadar rahatsız olduklarını bilmeden öldükleri için duyduğum minnet duygusu, --bu modern
geliştirmeler hariç. İkincisi, orada pratik olarak mükemmelleştirilmiş fikirleri
çıkarırken kaç tane başın ağrıdığı. Üçüncüsü, _gerçek_ mucitler kendileri herhangi bir ödül, parasal veya başka türlü, elde ettiler mi,
ya da "çaba göstererek" öldükten sonra, beyinlerinden daha fazla parası olan bir şarlatan, keşiflerini çaldı ve adını buna ekleyerek hem şöhret hem de altın mı elde etti?

Bu can sıkıcı soruları cevapsız bırakarak, yer, felsefi veya mekanik eğilimlerden yoksun, sıradan bir merak avcısı için bile nadir bir ilgi çekicidir.

General
Washington'ın kalıntılarına bakıldığında, o zamanın basit zevklerine vurulmamak elde değildir. Ev mobilyalarının bir parçası olan tabaklar, bıçaklar ve sandalyeler, çağrışımları dışında, günümüzün herhangi bir şık malikanesinde koklanabilirdi. Ve onun kamp sandığı ve yazı masasına gelince, her annenin 1862'den kalma, tomurcuklanan bıyığı ayrılık öpücükleriyle yarı yarıya kesilmiş evcil hayvanı, "savaşa" gittiğinde daha iyi bir şekilde donatılır. Ve Washington'ın ceketi, yeleği ve pantolonu o kadar kaba bir kumaştandır ki, şu anki yetkililerimiz, mecbur kalmadıkça, aynısını giymeyi reddederler. Aynısı, ölümsüz General Jackson'ın giydiği ceket için de söylenebilir; onun adını andığımda, sarsılmaz sadakati ve şevkle iftira atılan karısını erkekçe savunması nedeniyle, başlığımı sonsuza dek çıkaracağım. Yazıklar olsun, o solgun eski askeri kıyafetleri bazen giyenleri canlandıran cesaret ve ruha. Ama bu çok sinir bozucu bir konu; Yine de, o askeri düğmelerin üzerinde, Başkan'ın kulağına fısıldamak istediğim ve eğer uygun şekilde yerine getirilirse, şüphesiz bu ulusu kurtaracak olan çeşitli küçük düşüncelerle oyalandım! Japon hükümetinin bizimkine hediye ettiği on beş gösterişli ipek cübbeye gelince, onları giymek istemiyordum. Ben bakarken yanımda duran garip bir asker, yanıma geldi ve kamp
dürüstlüğüyle bana şöyle dedi: "Sanırım, bir hanımefendi olarak, bu şeylerin değeri hakkında biraz fikir edinebilirsin." "Ah, evet," dedim, "günümüzün şapkaları gibiler, çirkinliklerine oranla pahalılar." Cevabımın bilgeliğinden etkilenerek, duygulu bir şekilde, "_Aynen öyle_," diye cevap verdi ve şapkasına dokunarak uzaklaştı. General Washington'un kalıntıları arasında Franklin'in kendisine hediye ettiği bir baston ve bir Fransız zenginin Washington'a hediye ettiği, günümüzün görkemli işleriyle karşılaştırıldığında o kadar beceriksiz, aşağılık ve kaba bir avize gördüm ki, bağışçının hatırına isminin saklı tutulmasını şefkatle diliyoruz. Ayrıca, camın altında, hükümetimizle Fransız ve diğer birçok yabancı ülkenin orijinal antlaşmalarını gördüm. Zamanla sararan büyük hükümdarların imzaları, ima ediciydi. Buhar makineleri, revolverler, torpidolar, biçme makineleri ve ekskavatörlerin modelleri "benim için fazlaydı"; diğer insanlar gibi, bunlara bakarak akıllı görünebilirdim, ama bin yıla kadar baksaydım, onları anlayamazdım, o zaman sahtekarlığın ne faydası vardı? Sadece, bunun benim alanım olmadığını söyledim ve farklı çember etek çeşitlerini inceledim; ve eril zihin gerçeği fark etmese de, bu şeylerin kademeli aşamalarla ulaştığı mükemmellik, düşünmek için rahatlatıcıdır. "Rahatlatıcı" kelimesini bilerek kullanıyorum; çünkü eğer biri bu kadar çok kuru malzemeyi sürüklemek zorundaysa, bir kafes onları insan kalçalarına asmaktan daha uygundur. Benim fikrime göre, çemberin maruz kaldığı ve kaldığı kötü muameleye rağmen, asla _düşürülmeyecektir_--sadece yatma vakti hariç.

* * * * *

Zengin kişilerin miraslarından doğan kamu kurumlarını ziyaret etmek hüzünlü bir olaydır, bağışçıların coşkuyla programladığı hayırseverlik sonuçlarını gerçekleştirmekte o kadar sık ​​başarısız olurlar ki. Bu düşünce bana Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nden ayrılırken yersiz gelmedi. Binanın kendisi güzel ve elverişli bir konumda ve etrafındaki arazi çok çekici; ancak tozla kaplı heykeller, örümcek ağları ve içerideki genel ve tarif edilemez bir verimsizlik havası acı verici bir şekilde elle tutulurdu ve dikkatimi çeken diğer ölüm sonrası hayır kurumlarının bir türü olarak duruyordu. Aslında, "_wills_"ler, "_wonts_"lar, insanın en iyi yaratıcılığı ve öngörüsüyle
olabilecekleri kadar sıklıkla kanunlaştırılmış ve korunmuştur. Yılanlar kıvranan tek hayvanlar değildir ve ölüler eski mekanlarına
dönemedikleri için mutludurlar. Mekandaki bazı
resimde görülen ünlüler,
burada aslanları "yapan", kim olduklarını soran ve rehber kitapta anlatılan büyüklük ve iyiliklerine
bakan saygısız seyircileri duysalardı çerçevelerinden fırlarlardı; veya anlatının ortasında, resmedilen
ceketin, saçın veya sakalın kesimi üzerine ilgisiz bir
şaka yapmak. Bu, hayatın kalbini
yiyip bitiren ve sıklıkla
yaşamaya değer her şeyi bir kenara bırakarak--_bir isim_ kazanmak için hırsın aşınması,
çabası ve telaşı üzerine mükemmel bir yorumdu. Oradaki hayvan koleksiyonu şüphesiz
doğa bilimci için ilginç olurdu; ancak sık sık _ondan başka_ kimin
şişelenmiş yılanlardan, yayılan, kazığa geçirilmiş böceklerden ve doldurulmuş maymunlardan ve babunlardan zevk alabileceğini merak ederiz. İkincisine gelince, bunlar insanlara karşı çok acı verici bir hicivdir,
bu yüzden de rehavetle karşılanmamalıdır. Hepimizin hayatımızda bir veya daha fazla kez karşılaştığı bazı yüzlerin korkunç ve şeytani abartıları, hiç de hoş değildir. Buradaki doldurulmuş kuş koleksiyonu
mükemmel bir şekilde güzeldir. İnsan orada oyalanıyor, arka ayakları üzerinde duran geniş ağızlı, aç görünümlü ayılar veya sırıtan Kızılderili kafatasları veya diğer hoş canavarlar olduğunun farkında olmadan. Bu parlak kuşlar, siyah kanatlı turuncu veya siyah gövdeli kızıl kanatlı veya parlak küçük başlı soluk veya tüm gövdesi en güzel mavi renkte olan, en parlak renkli buket kadar güzeldi. O kadar mükemmel bir şekilde hazırlanmış ve binmişlerdi ki, insan tatlı bir şakıma veya yukarı doğru bir uçuş bekliyordu. Ayrıca, her boyutta ve renkte kuş yumurtalarının çok ilginç ve güzel bir sergisi vardı, bazıları küçük yuvalarda rahatça "kucaklaşmıştı". Kuruma, o parlak kuşları ve o güzel yumurtaları sahiplenme özgürlüğü için, onu süsleyen sayısız ve değerli "De Bow's Review" ciltlerini bırakmayı kabul ederdim.

Yerdeki bir özellik oldukça yeniydi. Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarından bazılarının saçlarının cam altında çerçevelenmiş örnekleri. Ya bu beyefendiler bu malla cömertçe donatılmamışlardı ya da
inatçı aslan avcıları, kellik veya gelecekte peruk takmaları nedeniyle bu maddenin dağıtımı konusunda cimri bir uyarıda bulunmuşlardı; çünkü
bazılarının isimlerinin altında sadece dört veya altı saç vardı. Çoğu
beyaz veya griydi;
başlangıç ​​noktaları olan kafatasları için oldukça eşdeğer bir dinlenmeyi ima ediyordu. Elbette, kişinin saygı organı bu durumda, "rahatsız edilen" ünlülerin -saçlarına saldıran-
yani kötü bir şekilde orijinal arzu edilen
maddeyi başka bir şeyle değiştirme
olasılığını kabul etmezdi.
Elbette hayır! Washington'dan geçen askerler ve askeri personele gelince,
bir şans atışının gerekli kılması halinde ne kadar rahat bir şekilde "mumyalanabileceklerini" bilmekten memnun olmalılar. Bu etkiyi gösteren büyük tabelalar, göze çarpacak şekilde yerleştirilmiş ve bir bloğun tüm uzunluğu boyunca uzanıyor, her dönüşte onlara hatırlatıcı bir şekilde bakıyor. Başkan'ın evinin önündeki Jackson'ın atlı heykeline gelince, bence General Jackson'dan başka hiç kimse, o dikilen durumda, kuyruğun üzerinden geriye kaymadan
bir atın sırtına oturamazdı. Ancak, General Jackson'a hayran olan biri için her şey affedilir; ve heykeltıraşın hem onun her şeye kadir olduğuna hem de
benzersiz at kuyruğunun
harika, yukarı doğru, tehlikeyi aşan eğrisine güçlü bir inancı olduğu açıktır!

_SAVAŞ ZAMANINDA KAMP HAYATINDAN PARÇALAR._

Bir yürütme generalinin karargahına yapılan ziyaret bir lütuf aracıdır. Bunu, yıl be yıl, merdivenlerden aksayarak geçenlere
tiksinti dolu kulaklarını tıkayan ve bunun
yavaş sonuçlarını kaçınılmaz olarak kabul eden tüm hanımlara tavsiye ediyorum. Benim açımdan, sırtım dik. Askeri disiplinin ahlaki güzelliğiyle o kadar
dolayım ki,
onun karşılığını tavan arasından bodruma kadar başlatamazsam,
iğrenerek ordu hayatına geri döneceğim.

Bir sabah kahvaltıdan önce, parlak güneş ışığına
çıktığımda, bir yüzbaşının
birliğine gün için talim yaptığını gördüğümde aklıma bu fikir geldi. Her tüfek incelemeye sunulduğunda, bir taraftan diğerine hızla çevrildiğinde ve sahibinin bekleyen ellerine hafifçe geri atıldığında, çadıra geri koştum ve haykırdım: "General,
siz hanımların her gün tencere, tava ve ızgaralarımızla, kaptanınızın orada adamlarının tüfekleriyle yaptığı şeyi yapmamamız için bir sebep gösterebilir misiniz; ve bir 'muhafız kulübesi' ile birlikte, ihmal veya küstahlık durumunda bizi destekleyecek." "Hanımlar neden tencere, tava ve ızgaralarınızı denetlemiyor musunuz?" diye sordu General Butler. "Aşçılarımız _dışarıda_ olduğunda, başka hiçbir zaman," diye cevapladım. "Zavallı köleler!" onun hisli cevabıydı.

"Zavallı köleler!" diye yankılandım, güzel "talimime" geri dönerken ve her dakika daha da haklı bir şekilde delirirken. Orada dururken, canlarım, ben bir daha asla "Lütfen Martha," ya da "Lütfen Bridget, bana şunu veya bunu getir" diyen o korkak zavallı olmamaya karar verdim. Hayır, bunun yerine cesurca şunu öneriyorum: "Nöbetçi! Bana o bebeği getir!"
ve Bridget, her zaman "uyandırılmayı" bekleyen o basmakalıp "arkadaşın" ölümü için iyi yapılmış bir üzüntüyle içeri girdiğinde ve izin istediğinde, _a la militaire_ diye cevap verelim, "Evet, bir süreliğine gidebilirsin; ama 'arkadaşın' ölmedi, sen de uyanmayacaksın. Aldatılmadığımı anlamanı istiyorum." Ve, tekrarlanan talimatlardan sonra, rosto dana eti hala fazla pişmişse,
yönetici işaret parmağıyla zile dokunalım ve en _alçak_ ama
en kararlı tonla, "Düzenli! Aşçıyı muhafız evine koy." diyelim.

Ama durun--kadınlar asla kadınları bu şekilde idare edemezler. Çok fazla kıskançtırlar.
Sosumuzda _erkek_-aşçılar ve bilim ve nezaket olsun, canlarım. Evet--_erkek_-aşçılar, "cevap vermeyecek";
_erkek_-aşçılar, bir domatesin yüzüne bakabilmek için
bir saat boyunca camın önünde "prinkling" yapması gerekmeyecek; erkek-aşçılar, bir kez bir şeyi "sizin istediğiniz gibi" yaptıktan sonra, bunu bir daha asla tekrarlayamayacak ve kadınsı kapris veya dikkatsizlikle, her seferinde şekeri azaltıp
tuzu iki katına çıkarmayacak, ve tersi; _erkek_-aşçılar, "sevgilileri" her zaman fazladan mutfak sandalyesini işgal etmeyen; _erkek_-aşçılar, alan ekonomisini anlayan ve her bardak için
bütün bir dolaba veya her havlu için bir çekmeceye ihtiyaç duymayan.

Ah! Boşuna "kamp"a gitmedim. Orada yağla lekelenecek
_halı_ yok. Altın çerçeveleri ıslak bir bulaşık beziyle
silinmiş
resim yok. Üzerine kızgın maşa veya giriş paspası koyabilecekleri kadife sandalyeler veya
puflar yok. Yüzlerce dolar değerinde
parçalayarak salonu elektriklendirebilecekleri evcil hayvan porselenleri yok. Ama bunun yerine, etrafa serpiştirilmiş, cesur adamlarla donatılmış küçük çadırlar var; ve resimler için, ordu arabalarının uzun hatları yavaş uzunluklarıyla sürükleniyor; ve orada, cilalı gün batımı gökyüzüne karşı, süvariler parıldayan kollarıyla dörtnala koşuyor; ve sıraya giren, en şaşırtıcı şapkalar ve pantolonlarla ve ayakkabısız secesh "takımları" var, sadakat yemini ederken _yanlış eli_ kaldırıyorlar ve kayıt defterine isimlerini yazmak yerine "işaretlerini" koyuyorlar ve bazılarının "mesleği", sorulduğunda "ayakkabı yapımcılığı"; ve garip görünümlü kaçak mallar; ve çirkin görünümlü, kullanışlı katırlar; ve akşamları küçük çadırlardan parlayan ateş böceği lambaları var; ve serin bir akşamın güzel, alev alev yanan kamp ateşleri, etrafında oturup
akıllı adamlarla sabaha kadar konuşabilirsiniz,
"başlıklardan" başka şeyler hakkında; ve bir de reveille var ve--aman Tanrım!
Neden_ New York'a geri döndüm, "barış adamları" ve evcil maymunlarıyla.

* * * * *

"Ateşkes bayrağı teknesini" City Point'te beklerken, iskeleden
yukarı doğru ağır ağır yürüdük. Nehirden çok da uzak olmayan bir kamp yeri vardı ve
ilk dikkatimi çeken şey bir satıcının
kuruluşuydu -- başka bir deyişle, arkasında iki adam ve içinde her şeyden biraz sergilenen bir tezgah bulunan küçük bir kulübe. "Şimdi,"
dedim, "sadece o adamı rahatsız edip, eminim ki satmadığı bir şey isteyeceğim." "Yap," diye cevapladı arkadaşım; "Bir şeye
bahse girerim ki o alır." Zafer dolu adımlarla, "Hanım yelpazeleriniz var mı?" diye sordum. "Evet hanımefendi," diye cevap verdi; "işte bir tane, hapishanede bir Birlik askeri tarafından yapılmış." Bunu elde etme hevesimde, çünkü bu bir yaratıcılık harikasıydı, ona bağlı ilgi dışında, yenilgim karşısında yıkılmayı unuttum - ne yazık ki iki kat daha yenildim! "Çünkü satılık değildi." Ama kitaplar, tütün, taraklar, pantolon askıları, cep aynaları ve her şey vardı, "ağlayan bebekler" hariç. Biraz daha ileride bir soda çeşmesi, sonra bir saatçi, sonra bir dondurma kulübesi vardı. Yine de şaşırmadım; çünkü General Butler'ın kampında kalırken yeni bir duyguya kapılma yeteneğimi kaybettim. Güzel bir sabah, ormanda, yabani çiçekler için dolaşırken, bir sağanak yağmura yakalandım. Ağaçların altında, uzaktan küçük bir kulübe gördüm ve tüm hızımla oraya doğru yürüdüm; ve
içinin şişelerle ve genç bir adamla dolu olduğunu gördüm. Genç adam nazikçe ayağa kalktı ve
bana işletmedeki tek tabureyi teklif etti ve ben ve
çember etekliğim içeri girdiğimizde, üzülerek söylüyorum ki,
yukarıda bahsedilen şişeler dışında
hiç yer kalmamıştı; ve _onların_ güvenliği
benim hareketsiz kalmamdan ibaretti. "Burası neresi?" diye sordum, etrafıma bakarak. Genç adam acıyan bir gülümsemeyle bir köşeden General Butler'ın kanalının bulunduğu yer olan "Dutch Gap"in güzel
fotoğrafik görüntülerini çekti;
ve sonra resmim için oturmamı önerdi. Ağaçlardan birinin gövdesinden bir Fransız terzi çıkarsaydı,
bu kadar şaşırmazdım. Kararsız Virginia güneşi tekrar parladığında ve ben
teşekkür etmek için
güzellikleri söylediğimde, yürüyüşüme devam ettim; ve
eve giderken büyüleyici ağaç kesme
işlemine tanıklık etmek, oduncunun baltasının güçlü vuruşlarına hayran olmak ve ormanda uzaktan gelen yankılarını dinlemek için dursam da,
kendi kendime hâlâ şunu söylüyordum:
Eh, ben bu ormanlarda
asla_! bir fotoğraf tesisi görmedim!

Annapolis'e gitmek için geçişi beklerken, City Point'teki iskelede dolaşırken, uzaktan yeşil dallarla
mükemmel bir şekilde süslenmiş bazı çadırlar gördüm. "Ne kadar da güzel!" diye haykırdım; "Yukarı çıkıp bir göz atmam gerek." "Ama daha yakına gitmek işe yaramaz," diye önerdi arkadaşım. "Gitmeliyim," dedim; "Hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim.
Onları daha yakından görmeliyim." Yavaş yavaş yaklaştığımda çadırın tabanının küçük çam dallarıyla ustaca kaplandığını gördüm. Ortasında aynı şekilde yeşille kaplı yuvarlak bir masa vardı;
her iki köşede de yeşil yapraklarla kaplı küçük bir rustik kanepe duruyordu. Hiçbir döşemeci bu etkiyi daha iyi hale getiremezdi. "Ne kadar da
çok_ güzel!" diye tekrar bağırdım, geçici olarak boş olduğunu gördükçe daha da cesaretlendim. Bunu söylerken, iki memur yakındaki bir çadırdan belirdi ve şöyle dediler: "İçeri girin, hanımefendi ve bakın; kampımızda hanımları sık sık görmeyiz." Böylece daveti kabul ettik ve orada ve o zaman pişmanlıkla ve alenen, yıllardır benimsediğim bir teoriyi ortaya attım: Kendi haline bırakılan ve kadınlardan mahrum bırakılan bir adam, giderek saçını bile tarayamayacak, yüzünü bile yıkamayacak, evinin çevresinde süsleme istemeyecek kadar kötüleşecekti. Ve şimdi burada, tüm ülkedeki en güzel kıza layık bir çardak vardı, bir kadının gözünün onu onaylaması umudu olmadan yapılmıştı; sahibine bir sonraki gün tek gömleğini toplayıp savaşa gitmesi emredilse bile; sadece ev gibi ve güzel bir şey görme aşkı için yapılmıştı. Cesur sahiplerine veda ettim ve daha mütevazı ve daha bilge bir kadın olarak yoluma devam ettim. Bu gezide yokken, birkaç kez renkli birliklerimizin askerce güzel görünümünü gözlemleme zevkine eriştim. General geçerken onu selamlamak için sıraya girdiklerini gördüğümde, bana bir zevk
heyecanı verdi; çünkü bunun, onların bu kadar sıcak ve cesurca bir şekilde dostları ve koruyucuları olan birine karşı gösterdikleri basit bir gösteri olmadığını biliyordum.

* * * * *

Bir Yeni İngiltereli Güney'e ne kadar giderse, geri döndüğünde o kadar mutlu olur. Kapıların kapanacağı; pencerelerin açılacağı; panjurların sabitleneceği; sandalyelerin her zamanki dikliğini koruyacağı; yıkama leğenlerinin temizleneceği; yarım düzine kişi için bir havlunun
aşırılık olarak görülmediği ve
pencerelerdeki camların
sokağı görmeyi imkansız kılacak kadar ayrıntılı bir şekilde macunla
onarılmadığı bir çizgiyi geçmek ne mutludur. Kısacası, tüm bu göz kapaklarından sarkma
tutumsuzluğunun aksine, Yankee
"yeteneği" ne mutludur. Virginia'da çimen büyümek için çok tembeldir. Arada sırada yarım düzine mızrak yerden yukarı çıkar ve bunu yaptıktan sonra, görevlerini tamamladıklarını düşünürler; sonra çıplak bir kum noktası gelir, ta ki bir sonraki beş girişimci mızrağa gelene kadar. Ancak,
Kuzey çok geçmeden Virginia çimenine çimenden bekleneni
öğretecektir. James Nehri, kıyılarında durduğum o güzel öğleden
sonra yumuşak gölgeleriyle çok güzel görünüyordu; ve yeterince uyumsuz
görünüyordu katil görünümlü siyah Monitör sakin göğsünde dinleniyordu; ve başının üstünde uçan ciyaklayan mermiler, gökkuşağının yumuşak tonlarıyla
mavi gökyüzüne karşı. Kendi kendime dedim ki--"Şimdi, Fanny,
sen de Kuzey'de değil de burada doğmuş olsaydın bu güzel ülkeyi severdin; ama, Kuzey'e gitmiş ve
Güneyli gözlerin orada görmesi gerekenleri, kabul etseler de etmeseler de,
bir daha Güneyli doğuştan hakkın ve ona eşlik eden lanetle
memnun ve mutlu olabilir miydin? Soru bu. _Sanırım
değil._" Şimdi her yerde, o bölgede, ev hayatının tüm huzurlu işaretlerinin yokluğuyla karşılaşıyoruz. Doğru, güzel
ağaçlar ve asmalar var ve New England'da bulunan, yol kenarlarını çevreleyen kokulu ormanlarda aynı tatlı yabani çiçekler var. Evler var, ama çitler sökülmüş; ve iskelet
penceresinden dışarıya bakan güzel yüzler yok. Bahçelerde koşturan tavuk yok; kapılarda sallanan küçük çocuklar yok; ıssız bahçelerde genç kızlar yok; bunun yerine askerler ve nöbetçiler var; ve bu evlere ait zenci kulübeleri boş ve aile malikanelerinin duvarlarında gemilerin, iyi hatırlanan yüzlerin ve Kuzey çiftliklerinin kaba kömür çizimleri var; ve şiir dizeleri, isimler, tarihler ve aritmetik hesaplamalar var; ve zeminde, merdivenlerde ve eşikte o erkek teselli edici ve teselli edicinin - Tütünün - her yerde bulunan kanıtları! Mil boyunca, yumuşak mavi gökyüzünün altında ve görkemli yaşlı ağaçların sıraları arasında, insan yüzlerini göremeden ilerlerken, aniden ağaç gövdelerinden birinin üzerinde, "Burada ölüleri mumyalıyoruz" veya "Burada tabutlar" yazısıyla irkilirsiniz veya uzakta sürünen bir ambulans veya yolun aniden dönüşünde bir "abatis" veya bir tür tahkimat görürsünüz. Bu tür sahnelerde "savaş" kelimesinin anlamını anlarsınız. Tüm bunlardan, şehir tiyatrolarına ve onların sahte dertlerine geri dönmek yeterince garip görünüyor. Annapolis'e gelince, insan içinden geçerken, Herculaneum ve Pompeii'nin aslında bir masal olmayabileceğini hissediyor. Tek atlı otelinden Philadelphia'nın model oteline gitmek, mükemmel bünyem için bile neredeyse çok ani bir değişiklikti. Antik çağlardan kalma pirinç kapı tokmağı, iyi eğitimli yetişkinler hariç, insan ellerinin erişemeyeceği kadar yükseğe yerleştirilmiş, Annapolis'te tüm ihtişamıyla varlığını sürdürüyor. Pencereler de ikinci ve üçüncü katlarda;
ve eğer ön basamaklardan çıkmak istiyorsan sabah erken kalkman gerekiyor. Yasama salonlarına girdim ve başımın çok yukarısına kadar uzanan iki büyük toprak tükürük hokkası yığınına kadar ulaştım, yüce yasama sahiplerinin gelişini bekliyordum, o noktada keşfimden tamamen memnun olduğumu ifade ettim ve "General Washington'un komisyonundan alenen istifa ettiği" odanın bana gösterilmesini bekledim. Elim kalbimde General'e doğru, hâlâ şunu söylememe izin verilmeli ki, saygının çarpıntısında ölümcül bir şekilde eksik doğmuş olmama rağmen, denesem bile böyle bir yerde asla nefesimi kaybedemem ve geçmişin belirli iskeletlerinin belirli yerlerde çağrılacağından emin olduktan sonra, daha dindar ellerin kemiklerini hissetmesine izin vermeye oldukça istekliyim.

Sadece _şimdiki_ zaman, şimdi bana gerçek görünüyor. Annapolis sokaklarında, sadece General Butler'ın burada 8. Massachusetts'e indiğini ve New York Yedinci'ye Washington'a giden yolu gösterdiğini hissedebiliyordum.

_SAVAŞIN YAZILMAMIŞ TARİHİ. _

Ne dört yıl geçirdik! Ve şimdi yanaklarımız Bull Run'ın ismiyle artık kızarmıyor ve barış ve zafer -hiçbir sadık kalbin bozmak istemediği terimler- bizim; şimdi tüfeklerimizi
bırakıp nefes almak için durduğumuzda, her şey ne kadar da garip görünüyor!
Şimdi o değerli "tarafsız" dostlarımıza parmaklarımızı şıklatabiliyoruz;
Şimdi suyun bu yakasındaki vaşaklara gönül rahatlığıyla gülümseyebiliyoruz ve aniden dönüşen vatanseverlerin sadakatlerini
yutarak yaptıkları çarpık suratların tadını çıkarabiliyoruz; şimdi geceleri huzur içinde uyuyoruz,
pencere pervazlarını yukarı fırlatmadan ve gece şapkalı kafalarımızı dışarı çıkarmadan,
mütevazı yıldızlara ve titreyen bir yatak arkadaşına aldırmadan, biraz şimşek "Ekstra" diye selamlamak için; artık ceplerimiz sokaklarda ağzı açık durup bültenler yazmak için
artık karıştırılmıyor; şimdi
altı ayaklık korkaklar, kendilerini asla yarı yarıya geçimini sağlayamadıkları ailelerinden
kopuracak olan "taslak" hakkında kavga etmeyi bitirdiler ve
aniden böylesine yoğun bir sevgi
kazandılar; şimdi
asil askerlerimiz acılarına ve yoksunluklarına
sıkıntılı bir rüya olarak bakıyorlar, gururlu eşlerin ve
mutlu çocukların ve arkadaşların sevgisinde o kadar mutlular ki; şimdi Libby -Tanrıya şükür!- sadece
gardiyanını ve benzer ruhları tutuyor ve Andersonville hapishane arazisinde
sadık hayırseverlik, cesur askerlerimizin yararına bir kurum
kurmaktan bahsediyor; şimdi Broadway'in, gelen ve giden alaylar arasında
soğumaya vakti var; şimdi eski ülkenin çürümüş
tahtları, görkemli cumhuriyetimizin yeni tepe taşına
ağızlarını dikmeden, sallantılı temellerini desteklemek için ellerinden geleni yapacaklar, oh be! _şimdi_ şapkalarımızı çözüp
havaya fırlatabiliriz, inişlerini umursamadan. Çünkü
kuru gıda ve bakkaliye ürünleri düşmedi mi? ve ter damlaları yüzümüzde durmadan iğne, iplik ve iğne alamaz mıyız? peniler bol değil mi? ve yakında yağlı pullar yerine o değerli küçük temiz gümüş paralara kavuşmayacak mıyız? ve
asılmak bir erkek için iyi olduğunda artık onu alacağından emin olma ihtimali yok mu? ve eğer ben _kadınsam_, kollarımı kavuşturup biraz
yürüyemez miyim, savaşmaya yardım etmemiş olsam bile? Şimdi düşününce, _yaptım_; sana aldığım şımarık elbiseyi gösterebilirim, Petersburg'a mermi atmak için görevlendirilmiş
otuz iki librelik bir Parrot tüfeğinden
tetikleyerek; ve ben de bunun için bir omuz askısı almadım, birçok kişi gibi, ve bunun hakkında hiç homurdanmadım, _diğer_ birçok kişi gibi,
ama elbisemdeki o lekeden memnundum ve askerlik
onurumdaki hiçbir lekeden memnun değildim ve bana "o hanımın
sahadan ayrılıp başka bir yere gitmesinin daha iyi olacağı" söylendiğinde, oraya gittim.

Son zamanlarda o kadar çok yas tuttuk ki, aptal olmak rahatlatıcı;
bu yüzden beni mazur görün; ama kalbimin derinliklerinde, Tanrı'ya şükrediyorum ki, Başkanımızdan aşağıya kadar, sevgili kaybedilen hayatlar boşa gitmedi;
canavar köleliğin muzaffer bir şekilde yalayıp yutacağı kan,
sadece Özgürlük ağacının köklerini güçlendirmeye gitti.

Ah! dünyanın dört bir yanındaki tiranlık, _taçsız_ mücadelemiz için daha meydan okurcasına gösteriş yapsaydı! Eğer yeryüzündeki her despot zincir,
yeniden perçinlenmiş olsaydı! Ah! o zaman gerçekten yas tutabilirdik.

Ama şimdi! -Yas tutanlar için şefkatle--çünkü birçok evde
o parlak bayrak _her zaman_ yas sınırını taşıyacak--bugün!
Neşe--neşe ona! Gözlerimin dolmadığı
berrak mavi gökyüzüne karşı içeri ve dışarı sallanan sevgili kıvrımlarını hiç görmedim; onu omuzlarıma
katlamak istiyorum, onu bir elbise olarak giymek istiyorum. Altında uyumak istiyorum
bir yatak yorganı olarak--ve öldüğümde ona sarılı olmak istiyorum.

* * * * *

Elveda, savaşımızın ne kadar görkemli bir tarihi yazılabilir.
Dünyanın onun tarihleriyle
dolup taşmayacağı anlamına gelmiyor. Ama ben, liderliğin ilhamıyla ve dünyanın manyetik gözleri üzerlerindeyken, çeşitli zaferlerini elde edecek olan büyük generallerden ve komutanlardan bahsetmiyorum; ama sabanı bir kenara bırakan, örsün, matbaanın, tezgahın ve dükkanın arkasından çıkan, sıçrayan nabızlarla ve ödül umudu olmadan dürüst bir kalbi ve güçlü bir sağ kolu ülkelerinin sunağına koyanlardan bahsediyorum; bazıları hapishanede, yaraları sarılmamış, alaylara ve hakaretlere meydan okuyan, açlık ve susuzlukla, mezar yerleri bile bilinmeyen ve isimleri sadece ıssız bir ocakta, ağlayan bir dul ve yetim tarafından hatırlanan, ve yine de son nabızları "ülkeleri için" olanlardan bahsediyorum. Birçok kulübe şöminesinin başında, yaşlı adamlar, kendi değerli hasatlarını getirecek olan, şaşkın çocukluğa hikayeler anlatacak; Bazen,
çok kurnazca örülmüş ağlara sarılmış, sadık kalplerinin üzerine nefret dolu rozetler takan ve gıcırdayan dişler, dinleyen kulaklar ve gergin gözlerle vurmak için zaman bekleyenlerden! Dikenler, tiranın biçebilmesi için; eşleri ve çocukları aç ve barınaksız kalan, o barındırılsın ve beslensin diye. Titreyen bir kalple ama gülümseyen bir dudakla ona Tanrı'nın yolunu açık etsin diyen, sadece ülkesinin daha değerli olduğu, ve tek silahı kuzgunları besleyen O'na olan inancıyla, yalnız evine cesurca geri dönen kadınlar da unutulmayacak. Bunların hepsi bu savaşın gerçek kahramanlarıdır; sadece anıtları olanlar ve ölürlerse görkemli anıtlar diktirenler değil, aynı zamanda, eğer
düşerlerse, sadece "öldürülenlerin ve yaralıların listesi" arasında anılacaklarını bilen binlerce cesur adam. Önceki örneklerden bağımsız olarak, bize _böyle_ bir tarih yazacak olan kim?

* * * * *

Geçen gün duyduğum bir hikayeyi anlatayım.

Sonunda evine dönmüştü! Üç yıllığına askere gitmişti.

Süresinin sonuna yaklaşırken ve tam da eve dönme düşüncesiyle yüreği hoplarken, esir alındı. Hepimiz bu kelimenin "Andersonville" ve "Libby" ile bağlantılı olarak ne anlama geldiğini biliyoruz.
Yağmurdan, güneşten veya gece çiyinden korunacak bir yeri yoktu; haşereler tarafından sokuluyordu; susuzluk ve açlık tarafından kemiriliyordu. Böylece
günler geçtikçe, eve dair düşünceler giderek azaldı;
çünkü acı çekenin gözlerindeki ışık kayboluyordu ve tek bir düşünce, gece gündüz onu takip ediyordu: yiyecek, yiyecek! Sonunda değişim emri geldi ve John, yavaş yavaş eve gitmeye dayanabildiği için geri kalanlarla birlikte götürüldü! Ah, hepsi onun gelişini beklerken ne kadar da neşeliydiler! Ne kadar da şefkatle bakılmalı ve bakılmalıydı. Zayıflamış bedeni ne kadar da yakında etle kaplanacaktı ve eski ateş
parıltısı solmuş gözlerine geri dönecekti. Ülkesi uğruna çektiği tüm korkunç acılara rağmen onu
her zamankinden on bin kat daha fazla seveceklerdi. Ve iyileştiğinde, komşularını gelip savaşla ilgili hikayelerini
dinleteceklerdi. Ah, evet--John'u yakında tekrar iyileştireceklerdi. Saat dokuz--on--on bir--oraya gelmesi neredeyse zamanıydı. Susy ve Jenny
çok
çılgıncaydılar; ve anneleri "Kızlar, şimdi sessiz olun" deyip duruyordu; ama
o bütün bu zaman boyunca ateşin yanındaki koltuğun minderlerini düzeltiyor ve hepsinden daha fazla kıpırdanıyordu. Sonra Susy'den
_öyle_ bir haykırış yükseldi, o da yolun sonundaki pencereden bakıyordu. _O_ geliyor! Baba geliyor! ve ayakları
onu kapıdan içeri taşıyabildiği kadar hızlı
ve yoldan aşağı uçtu; ve Jenny
takip etti ve anne?--yani, _o_ orada, çarpan kalbi ve
dolu dolu gözleriyle, eşikte duruyordu. Ama kızları "babanın" oturduğu vagona vardıklarında bu kadar sessiz yapan şey nedir? Neden baba onları öpmüyor ve kucaklamıyor, oysa üç uzun yıl uzakta? Tanrıya şükür o hayatta, yoksa orada oturuyor olamazdı - neden kızlarını öpmüyor? Onları öpmüyor: onlarla konuşmuyor; Susy ve Jenny'yi bile tanımıyor, onlar beyaz dudaklarla ve genç yüzlerle orada duruyorlar, dehşetten donmuşlar. O baba - ama bakın! O sadece çılgın bir iskelet. Ve yanına geldiklerinde, sadece uzun, kemikli parmaklarını uzattı ve güçsüzce mırıldandı - "Ekmek! Ekmek! Ah, bana biraz ekmek ver!" Ve onu içeri getirdiklerinde, etrafını sardılar ve öptüler, sıcak ateşe götürdüler ve acıyan gözlerle ona bol masayı gösterdiler, o sadece boş boş yüzlerine baktı ve mırıldandı, "Ekmek! Ekmek! Ah, bana biraz ekmek ver!" Ve çok yakında olan ölüm saatine kadar kapıdan içeri giren herkese, "Ekmek! Ekmek!" dedi ve bu, "baba"dan duydukları son sözdü.

* * * * *

Ve yine de isyanın liderini, bu tür şeyler yapanları affetmemiz gerektiğini söylüyorlar! Yetmiş Altının Ruhu! Kulaklarıma inanabilir miyim?
Bu nasıl bir merhamet ki, bugünün engerek yılanını, gelecek için tıslayan engerek yılanları
yetiştirmek üzere serbest bırakıyor? Bu bir kişiye verilen merhamet ve bir milyona verilen adaletsizlik nedir? Küçük şeytanları asan ve baş iblisin kendisi için darağacı kurmayan bu merhamet? Jeff Davis'in para keseleriyle ülkeden güvenle kaymasını sağlayan ve düşmana küçük önlük cebinde taşıyabileceği kadar yardım ve rahatlık veren bir kadına kanunun kocaman pençesini vuran bu merhamet? Ne! Jeff Davis'i, Forts Pillow ve Wagner'in taze anılarıyla affetmek mi? Ne! Oğlunuz veya kocanız şimdi masanızın karşısından size gülümsüyor diye, gecelerce odasının zemininde aşağı yukarı yürüyen, kocasını veya oğlunu serbest bırakmaktan aciz, Libby veya Andersonville'de kesinlikle açlıktan yavaş yavaş
ölen o zavallı anneyi görmezden mi geleceksiniz! Zavallı anne mi dedim? Çocuklarının katilinin nefesiyle toprağın zehirlenmemesi için haykıran yürekleri burkan binlerce anne. Zaferin neşeli bayraklarının ve barışın tatlı çanlarının sesinin
görünümü kimin için işkenceyken, bu büyük haksızlık düzeltilmeden kalır. Kim sadece
gündüz ve gece o korkunç ölü arabasını, örtüsüz
iskelet yüküyle ve en üstte o iğrenç hapishaneden gürleyerek çıkan, leş gibi yeraltına atılacak sevgili yüzü görebilir.

Söyle bana? Bu ebeveynlerin Jeff. Davis ve benzerlerinin ne sınır dışı edilmelerine ne de vatandaşlık haklarından mahrum bırakılmalarına oy vermeleri doğanın bir parçası mıdır yoksa lütuf mudur? Bu kadar alay konusu olacak o "merhamet" adına, bu en büyük yarayı
çekmesinler. Başkalarının yüreğini
bu kadar "bağışlayıcı" bir şekilde
çaprazlayan bu sahte yüce gönüllülükle acı çekmesinler. Düşüncesizce, "Ah, intikamı düşünmekten çok mutluyuz" denmesin. Deyin ki
daha ziyade, "Sevinç içinde adil olmayı unutmayalım."

Ve eğer bu hainlere pahalı bir gümüş tabak hizmeti veya Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda onurlu bir koltuk
sunmayı düşünüyorsam, bireysel olarak gereken uyarıyı yapmama izin verin.

* * * * *

Üstümüzde sevgili eski bayrak dalgalanıyor, Tanrıya şükür! ama sayısız
ev var ki "bayramların" müziği sonsuza dek söndü;
hüzün, ellerini sızlayan bir kalbin üzerine kenetleyecek veya
üzerine düşen gözyaşlarından zar zor görülebilen resimli bir yüzle yalnız bir şöminenin başına oturacak. Şimdi hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor. Ülke
güvende, savaş sona erdi; o delik kalp buna seviniyor; ama oh!
bu festival günlerindeki korkunç ıssızlığını
dayanılır kılan ne olabilir? _İşte_ vatanseverlikle bile bastırılamayan düşünce bu. Evin her yerinde, her adımda karşıma çıkıyor. Sizi salonda, odada ve girişte karşılar. Paltonun ve şapkanın asılı olduğu yeri gösterir; umarsızca açtığınız bir şans kitabının yapraklarından _onun_ kalem izlerinin nerede olduğunu fısıldar. Hatta onun için hazırlamayı sevdiğiniz
masadaki tabak bile zehire dönüşmüştür. Güneş parlaklığında
acımasız görünür; sade evlerdeki müzik ve dans
neredeyse kalpsizdir. Şöminenizin yanına bir sandalye
oturan ve ne kadar pozisyon değiştirirseniz değiştirin,
size işkence eden bir arkadaşlık
etmekte ısrar eden bu hayalet kederle ne _yapabilirsiniz_? Yürüyebilirsiniz, ancak döndüğünüzde
oradadır. Okuyabilirsiniz, ancak taştan gözlerini üzerinizde hissedersiniz; konuşabilirsiniz, ancak asla duyamayacağınız cevabı dinlemeye devam edersiniz. Ah, onunla ne yapacaksınız? Kabullenin!
Sandalyenizi olabildiğince ona yaklaştırın. Deyin ki--seni görüyorum; Burada olduğunu biliyorum ve biliyorum ki beni asla, asla terk etmeyeceksin. Senden kaçmaya çalışırken çok yoruldum. Hadi oturalım o zaman ve
birbirimizi ayrılmaz olarak tanıyalım. Benimle mutluluk arasında o uçurum var -- biliyorum. Artık onu örümcek ağlarıyla
geçirmeye çalışmayacağım. O orada. Bunu söylerken, küçük bir ses
duyulur -- anne, Noel ne zaman? Ah! -- yapabileceğini sanıyordun; ama
o küçük ağızdan çıkan _o_ soru, diğerlerinden daha çok! Ah, nasıl
_şükran_ duyabilirsin?

Zavallı kalp, o küçük güneşli yüze bak ve bunun için şükret.
Hayatın güneş ışığından payını almaya hakkı yok mu ve sen
Tanrı tarafından onu yaratmaya atanmadın mı? Yapman gereken işler var - yokuş yukarı, yorgun
işler, titreyen dudakların bir gülümsemeyi çerçevelemesi - kabul ediyorum, ama bundan
kaçmanın bir yolu yok. O çocuk, senin şu anda taşıdığın gibi, kendi yükünü de almak zorunda kalacak; ama şimdilik, onun altın güneşi üzerine
soluklarını düşürme. Ona neşeyle konuş; ona sevgiyle gülümse; ona çok parlak ve ışıldayan görünen yüzen parçacıkları yakalamasına yardım et. Senin yaptığın gibi, birbiri ardına, tüm parlak hayalleriyle gençliğini yaşamasına izin ver. Hepsi solup gitmeyebilir; ve eğer giderlerse, senin bile kurtulamayacağın, onunla birlikte gelen tüm acıyla birlikte
kutsanmış bir anı var. Şimdi yapar mısın?

Öyleyse, küçüğüm - Noel geliyor! ve senin için geliyor. Hindi ve börek olacak ve önlüğünü tıka basa dolduracaksın. Kör adamın buff'ı, terliği avlamak, köşedeki kediyi ve
ayaklarına çiçekler serpiştirilecek, küçük sevgilim, dikenlerden hepimiz ürpersek de.

Ama ölümün kelimenin tam anlamıyla her şeyi aldığı askerlerimizin evleri için;
un fıçısının ve yağ testisinin de tükendiği yerler için; mutlu bir ülke, diğerlerinin hepsinden daha fazla,
şenlik günlerinde dullarını ve yetimlerini minnetle ansın.

* * * * *

"Yazılmamış Tarih"ten bahsetmişken, geçen gün gördüğüm bazı ilginç
yazılı bölümleri aklıma geldi.

Şimdi, "Her Şeyi Bilen Bir İlahi Takdirin" insanları bitirmek için gerekenden daha fazla zaman harcadığını düşünmeye başlıyorum.
Geçen akşam, engelli askerlerimizin el yazısının yüzlerce örneğine bakarken bu akıllıca sonuca vardım. Bundan önce ellerin ve kolların el sanatı için gerekli ön hazırlıklar olduğunu ve _doğru_ ellerin ve her şeyden önce kolların olduğunu hep varsaymıştım. Ve oradaydım, ayakta duruyordum, yüzümün önünde okunaklı, adil
kanıtlarla. Kesinlikle askerin _ağzıyla_ yazılmış bir örnek vardı, her iki el de işe yaramıyordu.
En karanlık kader bulutu önünde bir an için
korkmayı düşünmek, sağlam bir erkek veya kadının kızarmasına yeterdi. Ahlaki bir ders olarak, ülkedeki her erkek ve kızın oraya götürülüp zihnin beden üzerindeki
gücünü görmesini isterdim. O tek bir küçük cümlenin, "Deneyeceğim"in gücü. O korkakça yalvarışın, "Yapamam"ın etkisizliği. "İlgi çekici ve karakteristik
belgeleri, yazarların imzaları ve fotoğraflarıyla birlikte incelerken,
tüm okullarımızın sırayla oraya götürülmesini ve
tüm kitaplarının asla bu kadar etkileyici bir şekilde öğretemeyeceği bir dersi öğrenmelerini diledim.
Vatanseverliğinin canlandırılması gereken (ne yazık ki canlandırılması gereken!) ulustaki her erkeğin, şu anda keyfini sürdüğümüz barış için savaşmış, bizim için aylarca sefil hapishanelerde çürümüş ve tüm bunların arasından ancak
kaçıp sakat ve engelli olarak evlerine ulaşmış bu adamların, hala kendi kendine yardım eden ve cesur, hiçbir şeyden korkmayan, her şeyi umut eden insanlar olduğunu görmesini diledim, çünkü ulusu kurtarmaya
yardım ettiler. _Güvenli mi_? Bu, burada karışmayacağım bir soru. Bu arada, ben, sadık bir Amerikalı kadın olarak, bu el yazması koleksiyonunun
yapılmış olmasından gurur duyuyorum. Bunun tamamen bir _Amerikan_ fikri olduğuna inanıyorum. Başka bir ülkede böyle bir yeniliğin var olduğunun farkındayım. Bence bu, askerlerimizin becerisi ve sabrı kadar, yaratıcısının kafası ve yüreği için de son derece takdire şayan. Büyük bir ulusal resim gibi, uygun çerçevelenmesi ve Capitol'deki en göze çarpan
noktaya yerleştirilmesi gerektiğini hissettim. Aramızdaki büyük bir "General" için görkemli "resepsiyonlar" ve "balolar"
düzenlendiğinde, bu "erleri" ne kadar sık ​​düşünürüm. Ona tüm saygımla; ama bu arada bu cesur sakat "erler" ne olacak?

_Bu nedenle_ John Smith ve Thomas Jones'un hem kağıt üzerinde hem de savaşta "iz bırakmayı" başardıklarında çok sevindim. Bir Amerikan askerinin hala uyanık ve umutlu olduğunu kayda geçirmelerine sevindim, ancak o kadar parçalanmış ve biçilmiş ki orijinal boyutlarının yarısı bile kalmamış olabilir. "Hail Columbia" ve "The Star Spangled Banner" ve "John Brown" ve "Yankee Doodle" şarkısını söylemek istiyordum ve her şeyden çok, meraklı, yayılan böceklere iğne saplayan, kabuklar için inanılmaz paralar ödeyen ve "eski ustalar tarafından" yapılmış bazı şüpheli resimler için İncil yemini eden insanların, sadece dikkatlerini yalnızca gerçek ve eşsiz değil, aynı zamanda onurlu ve zamanın sonuna kadar doğacak her Amerikan çocuğuna miras olarak bırakılacak değerli bir şeye çevirmelerini istiyordum.
--Cumhuriyetimizin sonuna kadar ki bu ikisi aynı şeydir.

_YENİ İNGİLTERE'DEKİ YAZLARIM._

Eski bir çiftlik evinde, eski tanıdık nesnelerin hepsinin orada olup olmadığını görmek için ne kadar keyif aldığımı anlamak için orada yaşamalıydınız. Uzun, başını sallayan, çok renkli ve
güneş ışığında muhteşem hatmi kümeleri; o güzel, geçici sabah sefaları,
bana her zaman çocukluğumun berrak gözlerini ve ipeksi buklelerini hatırlatır;
büyük ağaç, çiftliğin gururu, altında yuvalandığı, karaağaç,
ispinoz, akçaağaç veya söğüt, fark etmez; meşgul yavrularıyla tavuk;
İlahi takdirin istediği herhangi bir cinsten yaşlı köpek, burnunu pençelerinin arasına
almış, tembelce güneşe göz kırpıyor; tahta çite karşı çevrilmiş parlayan
süt kapları sırası; gıcırdayan kuyu süpürgesi;
saçakların altındaki eski küvet; özenle düzenlenmiş odun yığını; arka kapıdaki
dürüst, çirkin ayçiçekleri ve kızıl
fasulye çiçekleri; ah, hepsini ne kadar seviyorum!

İçeri girelim; herhangi bir bahane -bir bardak su- işe yarar.
Çalışırken yakalanmaktan
utanmazlar.

Tanrı sizi korusun, hayır! New England'da bir kişi bir başkası kadar iyidir ve
daha da iyidir. Basamakların, eşiğin ve girişin ne kadar lekesiz olduğuna bakın;
dikkatsiz bir ayağın saflıklarını bozabileceği her yere serilmiş küçük paspaslara bakın. Perdeler ve masa örtüleri ve sandalyelerin
arkalarına tutturulmuş peçeteler ne kadar beyaz; o yamanın
duvar kağıdındaki lekenin üzerine ne kadar güzel yerleştirildiğine bakın; köşeye asılmış o kitap
rafına bakın. Kesinlikle zariflikten yoksun olmayan bir el,
o güzel renk dokunuşlarını, onu destekleyen kırmızı kordon ve püsküllerde ve en üst rafındaki güzel küçük mavi vazoda düzenlemiştir. Sonra çam kozalaklarından yapılmış resim çerçeveleri var, Broadway'deki herhangi bir satıcının gösterebileceği kadar güzel; ve çiçekli
chintz örtüleriyle sandalyeler ve şimdi saf gözlerle ve yumuşak, pürüzsüz saçlarla tatlı bir bakirenin içeri girdiğini görüyorsunuz ve adı
Mary olacak. Hayal kırıklığına da uğramıyorsunuz; ve ona baktığınızda, penceredeki asma yapraklarından içeri
yumuşamış ışık girerken,
güzellik çiçeklerinin New England çileciliğinin engebeli gövdesinin etrafında nasıl çelenk gibi olduğunu görüyorsunuz. Tasarruf temeli olmayan hiçbir evin bu New England kızı için bir yuva gibi olamayacağını görüyorsunuz.
Evli ve uzak evinde, terslikler geldiğinde, ellerini kavuşturup oturup bunun için ağlayacak bir kadın olmadığını
görebilirsiniz.
Bir dakika ekmek yapıp, bir sonraki dakika onda bir şiir yazabildiğini; bir başlığı nasıl düzeltebildiğini veya bir teknede nasıl kürek çekebildiğini; kendi elbiselerini ve çocuklarının elbiselerini nasıl kesip
yapabildiğini ve mutfağını nasıl cilalı bir
durumda tutabildiğini, İstihbarat Ofislerinin hayaletlerinin hayretle bakmasını
sağlayabildiğini.

Hepsine bayılıyorum! Biliyorum ki, talih, kaprisleriyle,
bir Yeni İngiltereliyi, erkek veya kadın,
nereye fırlatırsa fırlatsın, o birey her zaman
bir kedi gibi, ayakları üzerinde yükselecektir. Bu arada, onlar sizin alaylarınıza
"domuz eti ve fasulye" ve "elmalı çöreği" ve "balık köftesi" ve "esmer ekmek" gibi geleneksel yemekleriyle katlanabilirler. Tüm tadımlarınızla
onlarda "hiçbir şey" göremezseniz,
üreticilerinin bir şeyi eve sipariş etmeden önce ne kadara mal olacağını bulma konusundaki ahlaki cesaretini
taklit edemezsiniz; ve her zaman aynı şaşkınlığı
şimdi gösterdiğiniz gibi, bu aynı ekonomik, dikkatli Yeni İngilterelilerin
her zaman açık kalplerle ve keselerle hazır olmalarına, bir yangın bir şehri harap ettiğinde, fırtınalı rüzgarlar gemi kazası geçirmiş aileleri kıyılarına gönderdiğinde,
veya herhangi bir büyük hayırseverlik nesnesi onların acıma veya
yardımlarına meydan okuduğunda.

Anlayamıyorsunuz - nasıl anlayacaksınız? Bir şeyi satın almadan önce fiyatını sormanın veya onu satın almayı reddetmenin "anlamsız" ve
"hanımefendilik dışı" olduğunu düşünen sizler, onu beğenmediğiniz için değil, dürüst ve mantıklı bir sebepten dolayı, bunun sizin imkanlarınızın ötesinde olduğu için. Adil bir ekonominin ve cömert bir cömertliğin nasıl el ele gidebileceğini veya birinin diğerini meşru bir şekilde nasıl takip edip bunu nasıl mümkün kıldığını asla çözemezsiniz.

Sonra belki Watts'ın Mezmurlar ve İlahileri'nin ve İncil'in şuradaki masada ne kadar önemli bir yere sahip olduğunu gördüğünüzde gülümsersiniz. Ah, keşke o küçük "_tuvalet_ odasındaki Pazar akşamı şarkısını duyabilseydin!"

"Kabaran selin ötesindeki tatlı tarlalar,
Canlı yeşil giyinmiş dur."

_Sen_ o ilahiyi hatırlıyor musun? Sen, sayısız yıldızlı gecelerde kendi annen tarafından sana ninnisi söylenen; _sen_, ölürken ona
kırık aksanlarla tekrarlayan--"Watts' Mezmurlar ve İlahileri" senin için
onun anısı kadar kutsaldır. Peki ya İncil? _Sen_, benden daha fazla, insanlığın bize ahlak veya edebiyat açısından
şimdiye kadar daha iyisini sağladığını düşünmüyorsun. Bunun, kahverengi saçlı, yumuşak gözlü kız için
sadece bir ders kitabı olmadığını biliyorsun.

Her sakininin her şeyi en iyi şekilde ve tam "zamanında" yapma yeteneğiyle doğduğu bir topraklardan göç eden ve sabahları ağlarını ören ve her gece onları geri dönülmez bir şekilde çözülmüş halde bulan Penelope ırkının arasına yerleşen gerçek bir Yeni İngiltereli'ye acıyorum. _Tutumsuz!_ Bir kişinin ahlaki yapısında bundan daha kötü nitelikler olduğunu düşünebilirsiniz. _Bence_ bunun kalıcı olarak yararlı bir üst yapının imkansız olduğu kumdan bir temel olduğuna inanıyorum. Tutumsuz! Tanrılar beni bu amaçsız yetişkin bebeklik örneğinden uzaklaştırıyor, bir saman almak için dört ayak üzerinde bir mil sürünen; onu aldıktan hemen sonra nereye koyduğunu unutan, onu aramak için bir dizi dolambaçlı yolculuk yapan; altlarına koyulmadığı sürece kendi kendine yetmeyen şeyleri sürekli olarak üstlerine koyan; ve tekrarlanan darbeler ve sarsıntılarla, içine girmeyi seçtiği yollardan daha iyi yollar olduğu konusunda uyarılmasına rağmen, kendini çizmeye ve yaralamaya devam eden ve daha önce yapmadığı bir sonraki kötülüğü ne yapabileceğini merak ederek sizi çılgına çeviren. _Ben_ bir akıl hastanesinin, sizin "tutumsuz" kişinizle günlük bir boyunduruğa zorlanan bir Yeni İngilterelinin tek sonu olabileceğini söylüyorum. 
Yeni İngiltere! Tanrı korusun! _Çok_ kapsamlı değil mi? Dikişleri dağılıyor mu? Ayakkabıları ilk giyişte yırtılıyor mu? Çocuklarının "satın aldıkları"
kıyafetler, en azından onları eve götürene kadar, bir arada durmuyor mu? Ahlaki görüş için New England'daki düğme deliği heyecan verici değil mi? Perdeleri kapalı kalmıyor mu? Kapıları, onları bir Papağan tüfeğinin patlaması gibi bir gürültüyle "uyandırmadan" kapanmıyor mu? Kadınlar onları "içlerine" almıyor mu? Erkekler ne bildiklerini bilmiyor mu? Çocuklarının ahlaki ve fiziksel bir omurgası yok mu? Ve "merkez"le övünme hakları yok mu? Ve mutfaklarına gelince, ruhum o parlayan teneke tavaları, kalay tencereleri ve tertemiz bulaşık bezlerini özlüyor. Her yemekten sonra mutfak kaşıklarının bir sıra halinde dizildiği eski moda bir "şifonyer" özlemi çekiyorum. Kahve makinesinin içinde çayın olmadığı ve nişastanın karabiberle karıştırıldığı
mutfak dolabına bir göz atmak istiyorum; oklava asılı duruyor, beyaz ve gevrek turta kabuğunu andırıyor; çamaşır mandalları gelecek Pazartesi'nin yıkanmasına kadar
temiz bir torbada örtülü; kahve ve çaydanlığın kapakları açık bırakılıyor, o kaplar havalansın ve
dünün "telveleri"nin gece boyunca dinlenmesine izin verilmiyor; nerede--ama
ne faydası var? Gotham Gotham'dır--Erin her zaman Erin _olacaktır_--ve Yeni İngiltere, Tanrıya şükür! her zaman Yeni İngiltere olacaktır; çünkü ülkenin damarlarına tutumluluğu
aşılayacak _o_ maya olmasaydı----Eh, benim bir Yeni İngiltereli olduğumu anlamışsınızdır.

* * * * *

Brattleboro'dayken yaz tatili sırasında sessiz, boş okul binasında yazma izni aldım. Orada otururken
yok olan sakinlerinin muhtemel kaderini ve talihini düşündüm. Kaç tane
Senatör, kaç tane Başkan, kaç tane Sanatçı, kaç tane Heykeltıraş,
kaç tane Yazar, kaç tane erkek ve kadın, önemli,
başlangıç ​​noktalarını o okul binasından alabilirdi.

Boş vaktim olsaydı bu zamana ait istatistikleri saklamak isterdim.
İnancımda bir madde olduğunu bilmelisiniz ki, bir _New England
beşiği_ bir bebeği sallamak için en güvenli ve en uygun yerdir. Başka bir deyişle,
New England temelinin diğerlerinden daha sağlam ve daha iyi olduğu;
üst yapı başka bir yere, neredeyse her yere
dökülebilirdi -- bu güvence altına alındığında.

Bu görüşlere katılmamanız için oldukça istekli olduğum,
eğer hoşunuza giderse,
gelecekteki erkek ve kadınlarımızın boş koltuklarına yoğun bir ilgiyle bakıyorum. "Savaş bitti," diyenleri duyuyorum; _Ben_ daha yeni başladığını söylüyorum. Savaşın dumanı
biraz dağıldığında, görecek gözü olan,
görünmezden
kaldırılması gereken ölüleri, şefkatle bakılması gereken sakatları ve
kalbimizin kanı kadar değerli olan şeylerden
ne pahasına olursa olsun
kovulması gereken akbabaları fark edecektir. Bu işi
bu çocuklar yapmak zorunda kalacak. Önlükleri ve bluzları sonsuza dek giymeyecekler. Toplar, uçurtmalar ve bebekler sadece şimdilik. _Ciddi_ erkekler ve kadınlar olmalılar, çünkü New England'da doğmuşlar. Öğretmenler Masasına bakarken, _Hak_ için ciddi, diye yalvarıyorum. Bir hükümdarın tahtını bile değiştirmeyeceğim bir güce sahip olan onu tanımıyorum - bu dünyada yüzleşmesi ve öbür dünyada, rehberlik ve yardım için kendisine bakan bu erkek ve kızlarla hesap vermesi gereken; ama kim olursa olsun, makamını, yücelik ve şeref için, eşsiz bir şekilde elinde tuttuğuna inanıyorum. _Bugünün_ ötesine baktığına, öğretilerinin, berrak, durgun göldeki dallar ve çiçekler gibi yansıdığı o berrak, parlak gözlere baktığına inanıyorum. O çocuklarda, pantolon yırtan, kuş yuvası çalan bir tayfadan daha fazlasını gördüğüne inanıyorum, kafataslarından eğlencenin _dışarı_ çıkması gereken,
ve kafataslarına_ sıkılmış dilbilgisi _girmesi gereken. O kızlarda, düğme dikmek, "flap-jack" kızartmak ve peynir yapmak için kullanılan makinelerden daha fazlasını gördüğüne inanıyorum. Tüm bu çocukları bir kilo mum gibi aynı şekil ve boyutta kalıba
koymayı beklemediğine inanıyorum. Düzgün bir şekilde gelişmiş bir kafayı gördüğünde tanıdığına ve ister erkek ister kadın olsun, karakterin bireyselliğine inandığına inanıyorum. Benimsediği görkemli meslekte sadece dolar ve sent görmediğini duyduğuma sevindim.

Okul öğretmeni! İmparator, Kral, Başkan, onun yanında hiçbir şey değil. Ondan önce sadece bir şey var ve o da "Anne". Dünya, okul
öğretmenleri olanlara baksın. Okul
öğretmenleri, yerlerine Tanrı tarafından
atandıklarına baksın. Vicdanlı bir din adamı, Pazar günü mesajını cemaatine iletmeden önce Tanrı'nın kutsamasını istemek zorundaysa, okul
öğretmeninin ayakkabılarını ayaklarından çıkarması o kadar çok gerekir; çünkü ayak bastığı yer kutsal topraktır.

Bu arada, boş okul binasında oturdum ve kuşların açık pencereden içeri girip çıkmasını izledim, yoncanın nefesi ve yeni biçilmiş saman kokusu şehirden tiksinmiş burnuma yeterince hoş geliyordu. Şimdi, sevgili çocuklar, kim olursanız olun, okul binanızda geçirdiğiniz keyifli saatler için size içten ve samimi dualarımı bırakıyorum, sizin "tatiliniz" olduğu ve benim hiç tatilim olmadığı zamanlar.

* * * * *

Şimdi size Yeşil Dağ Heykeltıraşı hakkında küçük bir hikaye anlatayım.

Kar örtüsüne bürünmüş Brattleboro kasabası, soğuk ve serin bir kış gecesinde çok güzel görünüyordu. Opera, tiyatro, hiçbir gürültü veya eğlence yoktu. Kar ve yıldızlar her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı. "Sessiz" olduğunu söyledim, ve yine de, küçük ve güzel bir beyaz evin pencerelerinden ışıklar parlıyordu; ve şimdi sıcak bir şekilde kulaklarına kadar sarılmış genç bir adam eşiği geçiyor ve iki veya üç genç arkadaşı ona katılıyor, onlar evin önündeki karı yığınlar halinde toplamaya başlıyorlar, o ise uyuşmuş parmaklarıyla karı bir kaide şekline getiriyor; ara sıra geri çekilip bakıyor veya ellerini birbirine vurarak dolaşımı sağlıyor. Şimdi kaidenin üzerinde bir figür oluşturmaya başlıyor; arkadaşları sabırla ona saf beyaz kardan taze yığınlar sağlamaya devam ederken, biri elinde bir fener tutuyor, o ise işine devam ediyor. Sessizce ve çalışkan bir şekilde çalışıyorlar, hiçbir polis onları meraklı sorularla veya tehdit edilen bir "karakol" ile rahatsız etmiyor. Ara sıra eve doğru kayıyorlar, orada sıcak flaneller, sıcak içecekler, güzel bir ateş ve "annenin" cesaretlendirici gülümsemesi onları bekliyor, partiye yeni bir enerji
vermek için. Gün ağarmak üzere ve kar heykeltıraşımız hâlâ çalışıyor,
saatlerce, ta ki, bu Yeni Yıl gecesinde, güzel ve sevimli, önünde durana kadar, bir Kayıt Meleği'nin şekli, bir parşömene yazıyor. Şimdi, grup, uzun uzun bakarak, sessizce çekiliyor,
şekli iki yolun birleştiği yerde dikkat çekici bir şekilde ayakta duruyor.
Yıldızlar yavaş yavaş sönüyor ve Brattleboro hareketlenmeye başlıyor. Önce, en erken kalkan, zavallı "çılgın Jim" geliyor, yeryüzünde bir o yana bir bu yana, bir o yana bir bu yana, bir o yana bir bu yana dolaşmaktan asla yorulmuyor gibi görünüyor.
Karmaşık beyninde, çocukluğunun "meleklerinin" karmaşık anıları yatıyor. "Ayağa kalkıyor ve hayretle bakıyor, meşgul, geveze dili şimdilik oldukça sessiz. Şimdi dağlardan gelen bir çiftçi
hızlı atı ve kızakla karda kayıyor, şıngırdayan
zillerle, dizginleri çekiyor ve çılgın Jim'in şaşkınlığını paylaşıyor. Sabah ilerledikçe, aralarında "bir melek" olduğu haberi yayılıyor.
Okul kızları ve erkekleri saatin "dokuzu geçtiğini" unutuyor ve
büyülenmiş bir şekilde, figürün muhteşem güzelliğine olan hayretleri ancak onu kurnazca şekillendiren
parmaklara olan meraklarıyla eşit olan ebeveynlerinin yanında duruyorlar. Diğer doğal harikalarıyla birlikte Brattleboro da bir deha mı sağlamıştı? Bu kadar çok hazineye sahip olan Vermont bir heykeltıraşı "muhafaza etmek" için mi? Sanatçılar kış ortasında Brattleboro'ya akın etmezlerdi, ne kadar uzun olursa olsun "gelenler" ılık yaz günlerinde. Artık otel kayıtlarında ayrıcalıklı bir isim yoktu. Kim _olabilirdi_? Ve böylesine güzel bir şeyin yok olması ve güneşin ilk sıcak ışınlarıyla birlikte
solup gitmesi ne yazık. Hayranlık duymak ve hayranlık duymak için toplanan kalabalığın arasında bir editör geldi. Bu editör zekiydi ve dahası, sempatik ve takdir ediciydi. "Kar meleği" hakkında
parlak bir hikaye yazdı. Bunu içeren kağıt, Cincinnati'li zengin yaşlı Nicholas
Longworth'un gözüne çarptı. Hemen, babasının küçük beyaz evinin pencerelerinden ilk zaferinin tadını çıkaran genç heykeltıraşa, onu kendisi için mermerden
yapması için bir emir gönderdi ve siparişle birlikte cömert bir çek göndermeyi de unutmadı. _Bu_ önemli bir övgüydü. _Bu_ dünyayı doğru bir şekilde
başlatmak gibi görünüyordu. Bir kereliğine, dehaya karşı çok sık kaba davranan Fortune,
onu hemen kucağına almak üzereymiş gibi görünüyordu.

Ama heykeltıraşımız bunu göze almadı. Güzel heykelini patronunun memnuniyetine göre bitirdi ve geliriyle
İtalya'ya gitti, orada Doğanın ona emrettiği mesleğin gerekliliklerini daha kolay yerine getirebilirdi. Birbiri ardına güzel yaratılışlar
kar meleğinin yerini aldı ve şimdi memleketinde ve eyaletinde değerli
ev hazineleri oldular. Ben bir
Vermonter değilim, ancak büyük dağlarına ve zeki insanlarına olan güçlü sevgim beni bir
Vermonter yapabilir; yine de, o görkemli eski eyalette doğmamış olmanın utancı altında acı çeksem de, o genç Yeşil Dağ heykeltıraşıyla ve onun güzel eserleriyle, sanki
güzel vadileri beni beşiğinde saklıyormuş gibi gurur duyuyorum.

Bu nedenle, diğer eyaletler onu yetiştirmenin onuru konusunda çekişmeye başlamasın diye, Larkin G. Mead'in _Vermont_'ta doğup büyüdüğünü ve başka hiçbir yerde olmadığını kayda geçirmek istiyorum.

* * * * *

Vermont'tayken, bana öyle geldi ki, Birlik'teki her eyalet, o eyaletin halkının herhangi bir şekilde bağlantılı olduğu savaşın her kalıntısını bir şekilde, biçimde veya yerde toplamayı _dini bir görev_ olarak görmeli. Bu konudaki altın eylem anı, her geçen günle birlikte geçecek, _geçiyor_. Hayat çoğumuza ağır bir şekilde baskı yapıyor. Günümüzün mekiği o kadar yoğun ve hızlı ki, vızıltısı bizi başka hiçbir şeyden alıkoyabilir. Ama düşünün! çocuklarımız, torunlarımız ve torunlarımızın torunları için bu kalıntılar
ne olurdu. Bu ceket, yırtık, kanlı, birçok savaşta kurşun delikleriyle dolu. Bu ayakkabı, Andersonville ve Libby'deki korkunç hapishane kalemlerinde doğaçlama iğne ve iplikle yamalı. Bu - ama bana ülkedeki her çiftlik evinin verebileceği ve kolayca _şimdi_ bir ulusun malı ve gururu olabilecek kalıntılar ve anıtlardan bahsetmek için zaman kalacak. Bu konuya özellikle dikkat ediyordum çünkü yakın zamanda, Brattleboro'da, Colt adında, sağ kolu _şimdi_ tamamen işe yaramaz bir er gördüm. Kamptayken, bir çakı, bir parça kırık şişe, bir burgu ve eski bir törpü dışında hiçbir alet kullanmadan, kendisi tarafından bir akçaağaç kütüğünden yapılmış bir keman bulunduruyordu. Alayı, Washington'un aşağısındaki Potomac Nehri üzerindeki Virginia'da bulunuyordu. "Çocuklar," dedi içlerinden biri, akşam vakti çadırlarında uzanırken, bir daha asla göremeyecekleri sevgili yüzleri fazla uzun veya fazla düşünmenin bir anlamı olmadığında--"çocuklar, burada bir kemanımız olsaydı biraz müzik yapabilirdik." "Çalabilirdim," dedi biri,
(bir Yankee'nin _yapamayacağı_ şey nedir?) "Ben de çalabilirim," dedi bir diğeri. "Eh," dedi kahramanımız, "bir keman sahibi olmanın tek yolu _yapmak_." En azından, söylendiği anda başladı. Bir akçaağaç kütüğü bulundu ve görev dışındayken yoldaşlar, onun bir kemana dönüşmesini yoğun bir ilgiyle izlediler. Bazıları güldü, bazıları tezahürat etti; Övgü, kınama
ya da kayıtsızlık, hepsi bizim yenilmez erimiz için aynıydı, o akçaağaç kütüğünden müzik çıkarmak zorundaydı.

Yine de keman büyüyordu. Yine de talaşlar uçuşuyordu. İyi bir tahta parçası
benim _kapak_ olarak adlandıracağım şey için arzu edilirdi;--alt ve
yanları tamamlanmıştı. Erimiz etrafına bakındı. Kampta, yiğit
oğulları için "iyilikler"le dolu, verimli Vermont'tan gönderilmiş eski bir kutu vardı. En iyi kısmını yakaladı ve onu amacına göre şekillendirdi, kırık cam parçasıyla pürüzsüz hale getirdi.
Çivileri, isyancılar tarafından katledilen secesh sığırlarının boynuzlarından yaptı,
çünkü bizim oğlanlar onları ele geçirmek için
döveceklerini hayal bile etmediler.
Kene yayının tellerini
General'in atının kuyruğundan aldığı kıllardan yaptı. Tam bu noktada, keman ilerlemesinde bir
duraklama oldu. Keman _telleri_ nereden geliyor? Orada, kampta; bir Yankee bile durup kafasını kaşıyabilir. Bir subay gelir ve o doğaçlama kemana aptalca bir hayretle bakar. Dilini
bulduğunda, erimizi, istenen telleri almak için
sutler ile Washington'a göndermeyi teklif etti. Bunlar elde edildi ve hemen
yerlerine
takıldı. Ve şimdi, Fayal'dan bize gönderilen saten ahşap yelpazelere benzeyen renkte, güzel, narin bir küçük şeye bakın.
Ama içinde müzik var mıydı? Kesinlikle. Güzelliği de var. Yankee kemanımızın tonu kusursuz.

Şimdi soruyorum, o keman Vermont'un malı ve gururu olacak mı ve
geleceğin oğullarına ve kızlarına, girişimci yapımcısının adıyla birlikte devredilecek mi? O alçak çatılı ahşap evde otururken, onun basit hikayesini dinlerken ve önce
kemana, sonra bükülmüş ve işe yaramaz koluna ve sonra da halının üzerindeki küçük, şişman, tombul, gamzeli bir bebeğe bakarken düşündüm ki--peki, dedim ki, Fanny, Tanrı'ya şükürler olsun ki bir Yankee olarak doğdun; ve şimdi eve git
ve dünyaya o kemanın tarihini anlat. Ve ben bunu yaptım. Şimdi, milyonlarca, en ilgi çekici kalıntı, bunun gibi, ülkenin her tarafına dağılmış durumda. _Her eyaletin kendine ait olanı toplamasına izin verin._ Bunu, mütevazı ve cesur olmalarına rağmen, asla kendileri yapmayacak olan cesur adamlar sayesinde başarırlar. Bu, şehirlerimizdeki görkemli konutların
hazır döşenmiş ve erzakla donatılmamış olduğu bu "_Erler_" sayesinde başarırlar. _Onlara_ en azından minnettar bir
soydan
anılma ve takdir ödülü verelim.

* * * * *

Yeşil, güzel Vermont'tan sonra, tozlu şehre geri dönmek! Ekim'i kaybetmek! Ülkedeki tüm yılın altın ayı, biri
kasabaya gelip, tozlu bir evin pırıl pırıl bir düzene sokulduğunu görmek için:
İşte buna deneme derim. Elbette, kışkırtıcı cevabınızı bekliyorum--"Ya düzeltecek bir eviniz olmasaydı?" Ve şimdi, eğer beni
sözümü kesmeyi bıraktıysanız, şunu söylemeye devam edeceğim, akşam yemeğinde kümes hayvanı, sığır eti, koyun eti veya dana eti arasında karar vermek; farelerle birlikte uzun bir yaz tatili geçirmiş dolap ve kilerlerde iğrenç bir tur atmak; "nehire doğru" yürümek ve cilalı yüzeyinde kayan küçük tekneleri izlemek veya dağdan tembelce akan sise bakmak yerine; çiçeklerin tatlı kokuları ve çimenlerin taze kokusu, nefes almayı başlı başına bir lüks haline getirir ve bunun için teşekkür sözcükleri bulamazsınız--bu değişiklik, cesurca söylüyorum, benim zevkime göre değil. Sıcak bir sabahtan bahsetmiyorum bile, masumca sıcak sabahların bir sonraki sezona kadar tamamen geçtiğini düşündüğünüz, İstihbarat Ofislerinde oturup mutfak ocağınızın, yemek odanızın veya yatak odanızın bakımı için çeşitli başvuranların yüz ifadelerini çözmeye çalışırken, baştan çıkarıcı düşünceleriniz çok uzakta, en sıcak öğle saatlerinde bile neredeyse hiç güneş ışığının girmediği, serin su yosunlu kayalardan damlıyor veya üzerlerinden köpürerek akıyorken, sizi özlemle çılgına çeviren mutlu bir özgür sevinçle, nefis yollardayken. Bütün yaz boyunca zavallılardan kutsanmış bir özgürlükten sonra, bütün gece kuduz _şehir_ sivrisinekleriyle savaşmak; aralarda, yatak odanızın penceresinin hemen içindeki yumuşak yaprakların fısıltısı yerine, öfkeli kedilerin çığlıklarını dinlemek; yorulmak bilmeyen tramvayların durmaksızın tıkırtısını, tıkırtısını, küçük bir kuşun yalnız müzikal "pip, pip"ini duymak yerine; Sabah uyanmak, bitkin doğanın kahvaltıdan önce küçük bir
dinlendirici uykuyu çılgınca arzuladığı, öfkeli sütçülerin haykırışları ve fırıncıların vuruşları ve çınlamaları eşliğinde; kısacası, bütün yaz bir tay gibi
topuklarını tekmeledikten sonra, aniden
ilmiklenmek, yakalanmak ve sizin iğrenmiş soluk soluğa kalmanıza ve durma
çabalarınıza aldırmadan yokuş yukarı gitmeye devam eden amansız bir at arabasına koşulmak; peki--şimdi, dağlarda esintili, tasasız, lezzetli bir yaz tatilinden sonra bu Karmaşa şehrine
döndüğümde duygularımın ne olduğunu anladığınızı umuyorum.

Başımı örtecek hiçbir şey olmadan dışarı çıkmayı çok daha keyifli bulduğumda, "yeni tarz başlıklar"ı neden umursuyorum? Kırmızı ve mavi püsküllü ve bağcıklı "üst çizmeler" benim için ne ifade ediyor, eğer güzel bir taşra serserisi gelecekse eski bir ayakkabı işime yarar mı? Yeni elbiseler benim için ne ifade ediyor? Düğmeler, "kemikler", kancalar, gözler, ipler, püsküller, danteller, borular, paçavralar, astarlar ve en son, ama en önemlisi, bir terziyi yakalamak için bir "kement" için yorgun avlanmayı mı içeriyor?

Saçlarım kül dolu, kulaklarıma bu ve şu ve diğer şeylerle ilgili ne yapılacağına dair sorular yağdıran parmaklarımı tıkayarak tozlu seyahat sandığıma oturduğumda kendi kendime bunu söyledim; ve eğer önce veya sonra camların temizlenmesini istiyorsam; bu boya veya şu boyanın ovulmasını istiyorsam. Aman Tanrım! dedim, kadın nedir ki böyle işkence görsün?

Bu ilk saldırıydı, görüyorsunuz, ve ben doğal olarak sabırlı bir hayvan değilim. Ama şimdi tekerlekler yağlandı ve ev makineleri "kendi kendine ıslık çalıyor", tekrar en sevdiğim küçük sandalyeme oturmak rahatlatıcı, ki bu gerçekten de benim özel omuzlarım ve sırtım için yapılmış olmalı. Her şey için bir çivi, bir dolap ve bir raf olması ve dünyasal etkilerimin tozdan uzakta, her birinin kendi nişinde, en karanlık gecede bile bir ışığın yardımı olmadan bulabileceğim şekilde düzgünce yerleştirildiğini görmek rahatlatıcı. İki yerine birçok odaya sahip olmak rahatlatıcı. Sonuçta, tüm bu düzeni kaostan kendiniz çıkardığınızı hissetmek _hoş_, ancak insan--nankör yaratık--sonuçları böyle bir
düşünceye kapılmadan yutuyor. Sonuçta, kimse beni övmeyeceği için kendimle gurur duyacağım; kendimle gurur duyuyorum, diyorum, ellerimden çalışma izlerini temizlemek ve parmaklarımı yazı düzenine sokmak için bir kalıp gliserinli sabun alırken. Ve sonra, sonuçta, bunun yapılması gerekiyordu; ve birinin hayatı tamamen oyun olamaz ve ben de büyük bir korkak gibi onlardan kaçmak yerine, hoş olmayan şeylerden payıma düşeni alacak kadar kadın olmalıyım; tüm bunlara rağmen, bir süpürgeden daha çok bir ağacı; bir ızgaradan daha çok güzel bir gün batımını severim; ayrıca, gerçek _ortaya_ çıkmak zorundaysa, bir dikiş makinesinden daha çok bir çiçek bahçesini tercih ederim.

* * * * *

Ama yine şehre döndüğümüzde, onun doğal olmayan yollarına nasıl uyum sağlayacağız? Ülkedeki her şey, canlı ve cansız, fısıldar, dingin olur, nazik olur, mutlu olur gibi görünüyor. Orada, bilinçsizce hoşgörülü
oluyoruz. Şehirde sadece zor olduğumuzu değil, aynı zamanda hayattan en iyi şekilde yararlanamadığımızı hissediyoruz. Sonuçta, operanın, istediğimiz zaman dinleyebileceğimiz coşkulu melodiden daha iyi olup olmadığını merak ediyoruz. Muhteşem mağaza vitrinlerimizin sergilediği Sheba Kraliçesi kumaşlarının ipeksi parlaklığının, ormanların ve dağların sonbahar ihtişamına
uyup uymadığını merak ediyoruz. Kemiklerimiz, içeride ve dışarıda her hareketi engelleyen _tertemizlik_ zorunluluğuyla sızlıyor. Ve Goethe'nin iddia ettiği gibi, 
"bilinçaltı yalnızca tamamlanmışsa", şehir insanlarının zihinsel ve ahlaki olarak
tamamlanma şansı nedir, herkes komşusunun kendisinden daha fazla parlamaması için _qui vive_ üzerindeyken? _Olmazsa olmazlar_
tavşanlardan daha hızlı çoğalır ve o kadar gürültücü hale gelir ki
onların zorba seslerini susturma olasılığını
unuturuz? Ayrıca, günahsız çocukluğunu düşünmeye cesaret edemeyen bir sarhoş, bir dilenci veya sefil bir
kadın görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, bu şeyler
bize o kadar korkunç bir yenilikle geliyor ki,
onların varlığına alışmış olabileceğimiz veya
günlük temasla tekrar alışabileceğimiz gerçeği karşısında şok oluyoruz ve acı çekiyoruz.

Neredeyse kendimizden korkuyoruz. Hayatımız çocukça, aşağılık ve
acımasız görünüyor. Tüm bu sefaleti ve hayat israfını, olağan bir şey olarak ve hiçbir ilgimizin olmadığı bir şey olarak kabul etmek korkunç görünüyor. Her dönüşte daldığımız yıpranmış yüzlere, telaşlı adımlara, itişip kakışan kayıtsızlığa, toza, kire ve bakımsızlığa alışamıyoruz. Yosun damlatan kayaların, kocaman ve görkemli; kuşlarla ve fırlayan sincaplarla dolu tatlı, çimenli yollar; bol meyve bahçeleri ve ahırlar; tıknaz, yuvarlak, pembe çocuklar, orada yuvarlanıyor. Zengin yükleriyle yavaşça eve doğru giden inekler. Akşam vakti, mutlu karısıyla birlikte, alçak kapıda oturan, kahverengi ve mutlu çiftçi, yüzlerinde _huzur_ ifadesiyle. Ah, bunları düşünmeyi ve tüm bu girdap-sefaletine ve albenili ihtişama gözlerimizi kapatmayı çok daha fazla tercih ederdik. Kendimizi boğulmuş hissediyoruz. Pencereyi açıyoruz ve bize neyin zarar verebileceğini merak ediyoruz? Çünkü huzursuzluk, huzursuzluk ve çekişme, soluduğumuz atmosferin ta kendisi gibi görünüyor.

Zamanlar birbirine girdiğinden ve en azından _her şeye_ yardım edemediğimizden, bundan kurtulmak istiyoruz. Uçmak için korkakça bir istek duyuyoruz
ve sadece eğlenmek için; bir yerde, herhangi bir yerde, ama bu ıvır zıvır Babil'inde değil; her şeyin her zaman başladığı ve asla
bitmediği; ağızların ekmek somunlarının
pişirilebileceğinden daha hızlı açıldığı; kiliselerin o kadar görkemli inşa edildiği ki, fakir insanların
dua
edemediği; yöneticilerin bilgelik yerine viskiyle seçildiği; evinizi
çerçeveleyen ince duvarın diğer tarafında, yaşam ve ölümün korkunç trajedilerinin sizden bir düşünce veya kaygı olmadan devam ettiği; acı gözyaşlarının düştüğü, ama siz onları dindiremezsiniz, çünkü komşunuz, bu dünyanın mallarından yeterince sahip olduğu için başka hiçbir şeye
ihtiyacı olmadığı varsayılır.

Ah, zamanla kemikleşeceğimi söyleyebilirim; ama şu anda bu düşünceler
ülkenin dingin, cennet gibi huzuru, bolluğu ve memnuniyetinden sonra beni oldukça perişan ediyor. _BOSTON VE NEW YORK.--FARK._

Boston'da yaşamak, hafta boyunca "Pazar
giysilerinizi" giymek zorunda hissetmektir. New York'ta yaşamak, isterseniz yedi günde bir bol bir
örtü giymektir, bunu yaptığınız için Coventry'ye gönderilme tehlikesi olmadan; Gotham'ın ördeğinize hayran olması
için değil, bu kadar küçük bir durumu elden geçirmek için zamanı veya eğilimi olmadığı için. New York'ta, her gece bir çift çorabınızı yıkayabilirsiniz; veya aynı çoraptan yedi kez değiştirebilirsiniz, çünkü New York bunu umursar. Boston'da çoraplarınızın, şallarınızın ve bonelerinizin soyağacı, hiçbir şekilde yaratıcı bir
düzenekle
gizli değildir. New York'ta, iyi Hıristiyanlar, eğer doğrudan kilise kapısına gitmiyorsa, Pazar günü yürüyüşe çıkabilirler. Boston'da, kişi kürsüde daha önce esmemiş bir havayı
soluk alarak kurtuluşunu ve ticari itibarını tehlikeye atar. Boston'da, zengin bir erkek veya kadın,
kamu alanlarında, kendileri için işaretlenmiş tılsımlı çemberin içinde kalmalı veya tanınmama tehlikesiyle sınır çizgisini geçmelidir. New York'ta, zengin bir erkek veya kadın, böyle bir konum nedeniyle, eğilimin dikte edeceği
geleneksel çitin üzerinden herhangi bir aylak gibi atlama özgürlüğüne sahip hisseder. Boston'da, edebi diz, belirli tapınakların önünde diz çökmemişse edebi değildir. New York'ta, eğer _gerçek_ bir dizse, güvenli temelini tehlikeye atma söz konusu olduğunda diz çökebilir veya çökmeyebilir. Boston'da, bir paket taşıyan birinin onu
kiralayıp göndertemeyeceği varsayılır. New York'ta, Five Points'te yaşadığından şüphelenilmeden, iki koli dolusu paket taşıyabilir. Boston'da, insanlar sizin fark etme iddialarınızı Bay Şunu tanıyıp tanımadığınızı veya Bayan Şunu ziyaret edip etmediğinizi sorarak çözerler. New York, terziniz, şapkacınız veya terziniz fark etmeksizin, iyi tavırlarınız ve genel neşeniz sayesinde uygun olup olmadığınızı bilmekle daha çok ilgilenir. New York'ta, beş yerine sadece iki hizmetçiye yer vermeyi seçerseniz ve hayatınızı döşeme, gümüş ve porselen ihmallerine nezaret ederek harcamayı reddederseniz, zekanız ve kusursuz grameriniz eşdeğer kabul edilir. Boston'da, bu gibi koşullar altında, altın kapı sizi kristal şehre sokmak için menteşeleri üzerinde dönmez. Başka bir deyişle, eski Boston'u ne kadar sevsem de - ve gerçekten seviyorum - birinci sınıf bir züppe olduğunu kabul etmeliyim. Elbette, benim fikrimin ne olduğu çok büyük bir fark yaratır; ama tüm bunlara rağmen, Boston tüm hayatını Boston'da geçirdiğinde fosilleşir, mumyalanır, baştan aşağı sarılır, böylece büyüme ve genişleme ahlaki olarak imkansız hale gelir.

Yine de, Boston her zaman Boston'da _doğsun_; ama büyüdükten sonra, eğer güçlü kalırsa ve ilerleme çarkı ne kadar gürültülü bir şekilde geçerse geçsin, "Boston boynunu" çeviremeyecek kadar kendini beğenmişlik krampı çekmezse, zamanında New York'a göç etsin; orada sağlıklı bir şekilde yumruklanacak ve çarpılacak ve muhafazakar nasırları aceleci kalabalık tarafından saldırıya uğrayacak; saygın parlak şapkasını günde elli kez gözlerine vuracak, hepsi de sanki günlük gazetelerinde mutfak bacasının durumu açık bir evrene ciddi bir şekilde bildirilen "çok saygın vatandaşlardan" biri değilmiş gibi.

New York'un Central Park'taki Cenneti olmasaydı ne olacağını bilmiyorum. Oraya asla yaratıcısını kutsamadan gitmem ve daha çağrıştırıcı ve daha güzel bir isimle vaftiz edilmesini isterim. Ama isimleri boş verin. Güzel Ekim elbisesiyle, parıldayan gölüyle, sarkık söğütleriyle, beyaz kuğularıyla, güzel kadifemsi çimenleriyle; neşeli elbiseleriyle, küçük sinek kuşları veya sarıasma kuşları gibi, her yere konan sayısız tatlı çocukla, endişelerini ve sıkıntılarını şehirde bırakıp, çok kısa bir saatliğine de olsa, küçüklerle birlikte tekrar genç olmak için oraya gelen mutlu anne ve babalarla; bunların hepsi göze ziyafet çekmek ve kalbe neşe vermek için birer resim. Central Park bir bakıma Boston Common'dan bir ipucu ödünç alabilir. Orada küçük çocukların her zaman çimlerde koşmalarına izin verilir; Central Park'ta olduğu gibi ayın veya haftanın belirli günlerinde değil. Altı yaşında zeki bir çocuk geçen gün Central Park'a gitmek isteyip istemediği sorulduğunda şöyle dedi: "Hayır! (vurgulayarak) _hayır_! Çimlere basmama izin vermedikleri yerlere giderek _zamanımı boşa harcamak_ istemiyorum." 

Bazen orada görevli polisin -çocukluk için ayartma çok güçlü olduğunda, küçük ayakkabıyı tutuklamak için Argus bakışlı- dikkatlerinin bir kısmını, banklara boylu boyunca uzanan, çocukları dışarıda bırakarak onları meşgul eden; iğrenç tütün tüttüren ve kadınların geçtiği yolu tükürük hokkası yapan erkek-aylaklara vermesini isterdim. Bana öyle geliyor ki, orada şu anda moda olan
bir sivrisineği süz ve bir deveyi yut sisteminde bir gelişme olabilir.

Boston'a geri dönersek, ki bunu ara sıra yapmayı severim: o şehrin, güzel ve kolay erişilebilir çevreleriyle Central Park sürüşlerimize ihtiyacı yok.

Burada, New York'ta, eve dönme zamanı gelene kadar çevreye ulaşamazsınız; tıkalı sokaklar ve feribotlar, evcil hayvan arabasının çizik yanları ve sık sık tekrarlanan "kilitli tekerlekler", yere yığılmış atların korkusu ve her yöne doğru aceleci ve öfkeli takım ve araba sürücülerinin dudaklarından gelen küfür müziği gibi sayılamayacak kadar çok Babil engelleri var. Tüm bunlar, "bir sürüşte" aranan huzurun ölümüdür. Bu nedenle biz New Yorklular, sessiz, erişilebilir Central Park'ımızı severiz. Sınırları, vergi faturalarımız kadar sınırsız olsun! Daha fazlasını söyleyemem. Ama ilk aşkım--Boston Common'un o eski mücevheri! Ne mutluyduk
Cumartesi ve Çarşamba öğleden sonraları, kutsanmış eski okul
sisteminde, çocuklara sıcak ev bitkileri gibi dilbilgisi ve coğrafya öğretilmeden önce--ve yukarıda belirtilen tatiller hariç, kısa sabah öncesi ve öğleden sonra_ seanslarımız vardı; orada geçirdiğim
öğleden sonraları ne mutluydu, düğün çiçekleri toplayıp
deve dikeni üfleyerek, "annelerin bizi evde isteyip istemediğini görmek için"; bu arada,
bunun cevabı kesinlikle olumsuz olacaktı. Ve Kurbağa Göleti'ne gelince--Atlantik Okyanusu'nun bununla ne ilgisi vardı? Atlantik Okyanusu'nda korkunç gemi kazaları vardı; Boston Kurbağa Göleti'nde, küçük
girişimlerimizi gönderdik, Gölet'in diğer tarafını koştuğumuzda güvenli bir şekilde varacağımızdan emindik. Ve büyük Ağaç--her tarafı modern bir güzel gibi çemberlerle çevrili--büyük gözlerle dallarına baktık,
büyüklerimiz bize uzun, olaylı hayatında gördüklerine dair harika hikayeler anlatırken. Ve _şimdi_ küçüklerin

durduğu yerde birçok büyük ağaç var. Tanrım! Ne kadar yaşlı olduğumu gösteriyor; tıpkı
oraya geri dönüp sokakta parlak, taze, genç bir kızla,
"annesinin tam bir yansıması", cumartesi öğleden sonraları
düğün çiçekleri oynadığım biriyle karşılaşmam gibi. Aynı parlak gözler, güzel
saçlar ve gülümseyen dudaklar var--Tanrım, _gerçekten_ ne kadar yaşlı olmalıyım! ve neden
bir bastonla yürümüyorum?

Ve sonra Boston Eyalet Binası'na ve çocukluğumuzun
huşu uyandıran kubbesine bakarken gülüyorum; ve "Meclis üyelerini" hatırlayın, merdivenlerden ve galerilerden büyük siyah karıncalar gibi yukarı aşağı sürünerek; ve o harikulade salonların içinde, bir zamanlar kesinlikle devam ettiğinden emin olduğumuz ve Mavi Sakal'ın kilitli dairesinin hiçbir şey olmadığı o müthiş "_Engizisyon_" işlerini düşünün. Ah, şimdi oraya gittiğimde her şey çok
komik; ve Ortak Alan'da bir koltuğa oturup, o zamandan bu yana geçen tüm saatleri, günleri ve yılları
hatırlamaya çalışsam da ve kendimi ikinci Metuşaleh gibi hissetmeye çalışsam da, size bunu asla başaramayacağımı ilan ediyorum, -- bunun yerine, kendimi ağaçların altında, bir sincap kadar hızlı bir şekilde eve doğru koşarken buluyorum. Sanırım, bir
gün, tüm bunlara rağmen, ölmüş olacağım.

_NEW YORK'TA İLGİMİ ÇEKEN BAZI ŞEYLER HAKKINDA._

The Battery benim ilk New York aşkımdı. Beni
nasıl tamamen ele geçirdiğini ya da
güzel ağaçlarının gölgesinde taze deniz meltemini solumak,
ve zarif gemilerin gelip gitmesini veya sakince demir atmış yatmasını izlemek için beni nasıl manyetik olarak çektiğini asla unutmayacağım,
her çizgi parlak gökyüzüne karşı çok net bir şekilde tanımlanmıştı. Oraya gitmek
o zamanlar bile "moda" değildi; daha iyi. Şimdi
daha az moda; ama kendimi orada buldum, çok uzun zaman önce olmayan parlak bir Pazar günü, Trinity kilisesinin yapraklı güzelliğinden ayrılırken,
tatlı koro müziği hala kulaklarımda yankılanıyordu.

Ah! Sevgili eski Battery'im için. Deniz hala orada, emin olun--hiçbir
"şirket" buna karışamaz; ve hala pitoresk gemiler
gelip gidiyor; ama çimen yaprakları giderek azalıyor ve
kirli, tozlu patikalar yüksek sesle bir "uyanıklık komitesi" çağırıyor. Ne büyük bir günah
ve utanç! New York'taki bu en güzel yerin bu kadar
üzünçlü bir görüntü sunması gerektiğini haykırdım. New Yorkluların
çantalarında ve sevgilerinde Central Park ve
Battery için de yeterince yer yok mu? Gerçekten, bunu düşündüğümde,
kamu yararına bu yeni talipliye karşı kıskanıyorum. Bir _at_ bir gemiye ne ifade eder?
Bunu söylemek bir küfür olsa da.
Gösterişli, aşırı giyinmiş
şık hanımların ve şık "Afganların"
atlı "dalgası", görkemli
_deniz dalgasına_ ne ifade eder?
Şık atlar ve üniformalar, komik küçük, tuhaf görünümlü bebekleri, kare, sağlam vücutları ve bronz yüzleriyle
yeni gelen göçmenlerin pitoresk kalabalığına, bilinmeyen bir dilde gevezelik eden mutlu selamlar ve etraflarına şaşkın şaşkın bakan, büyük yeni bir şehrin garip görüntülerine ve seslerine bakan; veya Trinity kilisesine doğru ağır ağır yürüyüp, yeni
çatı kuleleri ve inançlar hakkında mutlu bir cehaletle, koridorlarında Katolik dizlerinin üstüne çökerek, yeni bir ülkeye güvenli bir şekilde varmalarının minnettar, dindar bir şekilde farkına vararak. Güzel oyuncak göl, cenaze arabasına benzeyen "gondol",
"kuğular",
çiçekler,
"bronz kartal" ve
mavi ceketli polisler, eldivenli haydutlarla,
ve üstelik _beyaz olanlarla_ başa çıkmaya hazır bekleyenler, sevgili eski Bataryam için, yıpranmış olmasına rağmen.

Kaprisli, kararsız New York'u, eski sevgiyi yeniye terk ettiği için düzene sokuyorum. Belediye Binası Parkı gibi tamamen yok olmadan önce, Batarya'yı yenilemenin "kimin işi" olduğu konusunda, orada olabilecek herhangi bir uzun
anlaşmazlığın derhal çözülmesini talep ediyorum. _Ben_ Bataryaya gitmeye devam etmeyeceğim anlamına gelmiyor, yine de
üzerine bir çiçek hastalığı hastanesi inşa etmeliler; çünkü eski bir
dostumun bakımsız olduğu için onu terk etmek benim tarzım değil; ama bir aylığına kadın
General Butler olmak ve bu işi onun zincirleme şimşek hızındaki yönetici tarzıyla yürütmek istiyorum.

Kadın olmak büyük bir bela. Sanırım bunu daha önce söylemiştim, ama
tekrar etmekte fayda var. Şimdi rıhtımlar benim için büyük bir tutku;
orada bir tahta yığınının üzerinde oturmayı, çizmelerim suyun üzerinde sallanırken, denizcilerin parlak kırmızı gömlekli
beneklerinin uzaktan gelen "heave-ho"sunu dinlemeyi, gemilerin yabancı meyveleriyle yüklerini boşaltmasını ve geldikleri yerleri hayal ederek
bir saat boyunca hayal kurmayı seviyorum; ve gemilerin yanlarına tırmanmayı ve genelde
etrafta dolaşmayı severim, tam da Bayan Grundy'nin sinir bozucu elini koluma koyup
"İnsanlar senin hakkında ne düşünecek?" diye haykırdığı yerde.

İnsanlardan bıktım. Şeylere aşık oluyorum.
Dillerini tutuyorlar ve umursamıyorlar.

* * * * *

Ayrıca New York'ta, tam alacakaranlıkta dolaşmayı ve
kalabalığın eve doğru aceleyle gittiğini görmeyi severim. Tüccar, sonunda hem kâra hem de zarara sırtını dönmekten
memnun. Aletleri ve boş
yemek kovasıyla çalışan adam. Yorgun işçi kız, solgun yüzüne taze
rüzgâr gelir, annesinin parmaklarının yumuşak okşayan dokunuşu gibi.
Elinde küçük oğluyla, yanından
sekerek geçerken sevgiyle konuşan
ev sahibi. Genç adam, geleceğe dair umutla dolu,
kartal gözleri ve taze boyalı yanaklarıyla kaderine meydan okuyabilecekmiş gibi bakıyor.
Genç kız, güzelliğiyle, ona sevgi ve arkadaş kazanma gücü verdiği için seviniyor.
Küçük dilenci çocuklar, akşam yemeği için ne kadar para alabileceklerini görmek için bir kapının önünde penilerini sayıyorlar.
Yarın bir servet kazanacaklarından eminmiş gibi neşeyle şarkı söyleyen, ayaklarını cilaladıkları birçok erkekten daha az eğilen küçük ayakkabı boyacıları.
Dükkan vitrinlerindeki parlak ışıklar, kırmızı, sarı ve mavi parçaları rötuşluyor ve sıradan boncuklar ve düğmeler anlatılmamış hazineler gibi parlıyor. İnsan yükleriyle ağırlaşmış, yukarı aşağı sürünen hantal omnibüsler. Sahipleriyle birlikte neşeli arabaların hızlı dönüşü. Konuşmanın ufak parçaları, konuşmacıların derinliğini veya sığlığını gösterir. Seslerinin tonları, müzikal veya başka türlü. Adımlar, beceriksiz veya zarif ve figürün sallanması. Gökyüzünün solan tonları ve yıldızların ortaya çıkması, bu kadar çok gösterişli ışık arasında fark edilmeleri zor. Dikkat perdeleri çekmeden önce evlerin iç görüntüleri. Şimdi--duvarda bir resim. Şimdi--piyanonun başında oturan bir kız. Şimdi--kurnaz küçük yüzüyle
pencereye sıkıca bastırılmış bir çocuk. Şimdi--eski--ama her zaman _yeni_ romantizme fazla dalmış, kenetlenmiş ellerinin yoldan geçenler tarafından fark edilebileceğini
düşünmeyecek kadar sevgi dolu bir çift. Şimdi--yüreğinizin
acıdığı bir kadın; yavaş yürüyor; cesurca bakıyor; herhangi bir yere gidiyor, zavallıcık!
ama--_eve_. Şimdi--oh! karşıtlık--bir karı koca, kollarını kavuşturmuş, neşeyle küçük ev meselelerinden bahsediyorlar. Şimdi--bir polis memuru, kollarını kavuşturmuş, köşede duruyor, hiçbir şeye şaşırmıyor. Şimdi bir çiçekçinin baştan çıkarıcı penceresi, oradan da
sümbül, heliotrop ve sardunyaların nefis bir kokusu geliyor. Neşeli bir ziyafet için kocaman, hoş kokulu bir piramit var. Hareketsiz, ölü bir yüz kadar beyaz, karlı bir çelenk ve haç var, yakında bunların üzerine yerleştirilecekler. Bir gelin için karlı bir taç var. Bir aktris için neşeli, parlak renkli bir buket var. Oyalanarak, bakıyorsun, düşünüyor ve hayatın alfabesini heceliyorsun, bu tatlı çiçeklerin yardımıyla; ve şimdi bir polis memuru tarafından itilip kakılıyorsun, perişan, sarhoş bir kadını karakola sürükleyerek.

İnsanlar Niagara'dan bahsediyor ve kükremesinin ne kadar etkileyici olduğunu söylüyorlar. Böyle aptal bir şeyin kükremesi, güçlü bir şehrin kükremesine ne kadar değer? Orada, _ruhlar_ düşer ve ne yazık ki! hayat mekiği o kadar hızlı uçar ki, birkaç kişi durup dinler.

* * * * *

Bazı kişiler nabızlarını hızlandırmadan baskı ve adaletsizliğe bakabilir.
Ne kadar sık ​​olursa olsun, müdahale etmemeye karşı çaresiz bir mücadele vermeden buna asla tanık olmayanlar da vardır,
ancak ihtiyat ve politika her ikisi de "bu seni ilgilendirmez" diye fısıldayabilir.
Genel olarak, New York'taki dükkan sahiplerinin, dükkanlarında kız ve kadın çalıştırarak onlara nazik davrandığına inanıyorum; ancak ara sıra, müşterilerin önünde, bana hiçbir suç teşkil etmeyen veya en azından çok önemsiz görünen bir şey için onlara karşı o kadar acımasız bir dil kullandığına tanık oldum ki,
zorbayla meseleleri hemen çözmek için bir adamın güçlü sağ koluna özlem duydum. Ve bir kişi, yalnızca bir alışveriş yapmak için mağazaya girerek bunun masum sebebi olduğunda, kurbanı güvende tutma yükümlülüğü neredeyse zorunlu görünüyor. Bir dükkan sahibinin böyle bir erkeklik dışılık sergilemesinin kötü politikası, kaçamayan veya kötü davranış suçlamasından kendini aklayamayan kıza "lanet olsun sana" demesini engellemek için yeterli olurdu. New York'ta kadınlar "alışverişe çıktıklarında", genellikle eğlenmeyi beklerler; ancak Tanrı bilir, bu şekilde zamanlarını geçirmek için kaynak bulmakta zorlanıyor olmalılar, çünkü bundan kaçınılabilir. Ama, ne olursa olsun, en sığ insan bile bu tür bir sahneyi hayal edemez.

Böyle bir gösterinin en iğrenç kısmı, beyefendi işverenin, mahcup kurbanını "lanetlemeyi" bitirdikten sonra, tatlı bir gülümseme ve tatlı bir sesle kendine dönüp, "Size başka ne göstermekten zevk alabilir?" diye sormasıdır. "Efendim, kadınlığa saygı duyabileceğinizi göstermenizi istiyorum, güzel giysilerle çevrili olmasa da veya dolu bir keseyle medeni sözler satın alamasanız da." diye cevap vermek istersiniz. Ama dilinizi susturmak için ısırırsınız ve bu Nero uzaklaşana kadar oyalanırsınız ve sonra kıza, "Buna masumca sebep olduğum için çok üzgünüm!" dersiniz ve "Size sık sık böyle mi konuşur?" diye sorarsınız. ve kurdeleleri toplarken veya raflardaki kutuları yerine koyarken sessizce şöyle diyor: "Başka hiçbir yerde asla!" Neden kaldığını sormanın faydası yok, çünkü kalabalık şehirdeki kadınların ücretleri ve kadınların işleri hakkında bir şeyler biliyorsun; ve biliyorsun ki, başka bir yerden emin olana kadar, burayı terk etmeyi düşünmesi
aptallıktır. Ve ona Günaydın derken
bildiğin kadar nazik bir şekilde başka birçok şey düşünüyorsun; ve geçtiğin kalabalık ana caddede devrilip ezilme riskiyle karşı karşıya kaldığın için bu bütün "kadın sorusunu"
düşünüp duruyorsun; ve
etrafınızdaki itiş kakış, telaş ve koşuşturma, her hevesli yüz yanınızdan geçerken, kendi planlarına odaklanmış, kendi umutları ve korkularıyla meşgul, belki de ruh veya bedenin veya her ikisinin birden, zavallı tezgahtar kızınki kadar ağır bir yükü altında sendeleyerek, ve siz nefes nefese kalıyorsunuz
sanki etrafınızdaki hava aniden nefes alınamayacak kadar yoğunlaşmış gibi. Ve sonra
kendi kapınıza ulaşıyorsunuz ve suçlu bir yaratık gibi, terzinize dönüyorsunuz, "o süslemeyi" unutmak; ve merak ediyorsunuz
bu kötülük hakkında oturup yazsanız, bu, bir işvereni bile çalıştırdığı tezgahtar kızlara karşı böyle bir vahşetten caydırır mı;
vahşet yüzünden değil belki de, ama böylesine dar görüşlü bir politika yüzünden, aksi takdirde karlı ve istikrarlı müşteriler olacak olan hanımları sık sık mağazasından uzaklaştırabilir.

* * * * *

New York'a özgü, herkesin iğrenmesine rağmen her köşesini istila eden bir hayvan var. Yaşça bir çocuk ama kötücül bilgide bir adam. Onun huzurunda bulunacak kadar şanssız olan her kadın sadece bir _o_dur -- daha fazlası değil. Bir feribotta, feribotta veya vagonda oturduğu koltukta, onun tükürüklerini tılsımlı bir şekilde tükürürken görülebilir, kadın ise bitkinlikten yarı baygın bir şekilde, onun kendisi gibi başka bir küçük hayvana yaptığı kaba, şehvetli sözleri duyabilecek mesafede. Bu yaratığın temel besini fıstıktır, diğer eğlence araçları tükendiğinde, kabuklarını etrafındakilere ustalıkla kırar. Bir toplu taşıma aracı varış noktasına ulaştığında, bu hayvan
çıkmak için çılgınca bir hücum yapan ilk kişi olur, zafer yürüyüşünde genç çocukları çiğner ve kadınların giysilerini yırtar. Bazen, bir kavga için o kadar dar bir alanda, birinin cesedinin kaçınılmaz göründüğü bir yerde, suçlu bir gencin "gözünü çıkarmak" için yolda durur. Eğer varsa, ona dirsek alanı vermek isteyen dehşete kapılmış kadınlar, kendilerini en küçük nefes alınabilir alana
sıkıştırırken hafifçe "Oh!" diye bağırırlar; düşmanı, bu hayvanın izni olmadan var olma suçundan cezalandırılıncaya kadar da vazgeçmez; sonra açık sokağa çıkar, yağlı ceketini ve tarifsiz şapkasını yerleştirir, küfürler mırıldanır ve bazen de arkasına bakarken, sanki başka birinin "yalamak için çırpınmasını" istermiş gibi, meydan okur. "

Bu hayvan sıklıkla şehir parklarında bulunabilir; şehir
kuruluşunun her yüz çocuğa cömertçe bir koltuk sağladığı ve en gölgeli ve en uygun olanı seçip, yorgun küçük çocuklar ve onların kadın hizmetçileri boşuna dinlenme yeri ararken, karnının üstüne uzanarak
kendisini parka koyar. Bazen
üzerine oturup, yoldan geçen dikkatsiz, mutlu küçük bir çocuğu
tökezletmek için bacağını uzatır; ya da belki de aniden, ağlamasını duymanın zevki için kulağına sağır edici bir çığlık atar;
ya da çakıl taşlarıyla dolu bir cepten, güvenli bir mesafeden temiz giysilerini ustalıkla fırlatır; ve bazen de kırk yaşında bir adam gibi on yaşında sigara içen bu hayvan, yoldan geçen bir kadına şu tür sorularla hitap eder:

"Ah, sen _zorba_ değil misin? Oh, _ona_ yürüyebileceği kadar yer verin!--oh, evet!"
Ya da, "Sevgilin kim, Sally?" ki bu son lakap onlara
güvenilir bir tahmin gibi görünüyor.

Başka bir şeyle meşgul olmadığında, bu genç beyefendi
bu amaçla elinde bulundurduğu tebeşir parçalarıyla kapı eşiklerine ve çitlere
hakaret edici sözler yazıyor. Ya da, bir hizmetçi az önce bir pencereyi güzelce temizlediyse, sakızı küçük toplara çiğneyip üzerine sıva yapıyor; ya da
güzelce süpürülmüş bir kaldırımda geçerken bir kül fıçısını tekmeliyor; ya da
kapı ziline sertçe vuruyor ve daha önce polisin o bölgedeki "devriyesini" tespit ettikten sonra uçarak çıkıyor; ya da
gözünüzü tazelemek ve ilginizi ödüllendirmek için minnettar gölgesiyle yeni başlamış olan en sevdiği ağacın etrafına kutuyu
tırmanıyor ve
en umut vadeden dalı bir dal için kesip, sokağa
çıkıp yaprakları topluyor ve etrafa saçıyor giderken onları; ya da
yüksek bir merdivenin dibinde duracak,
en üst basamağında içeri alınmayı bekleyen bir kadın var ve bağıracak, "Aman Tanrım--sen
zorba çizmeleri giymemiş miydin?" Ayrıca kapı eşiklerinden gazete çalmada ve şok edici cinayetler, yangınlar ve "yaşam kadını" hakkında sahte figüranlar
söylemede uzmandır; ve bir akşam Bowery tiyatrosunun çukurunda kırmızı bir gömlekle tüm ihtişamıyla çiçekler açar.

Bazen kendini geçen arabaların camlarına taş atarak, camı korkmuş kadınların ve çocukların gözlerine kırarak ve aniden sanki yer açılmış ve onu yutmuş gibi ortadan kaybolarak oyalar, bir gün olmasını istediğiniz gibi.

Bu çocuğun bir erkek olarak ne olacağını söylemek zor değil. Oy pusulasında
bir tane sayıyor, unutmayın ki, kültürlü,
zeki, sadık _kadınların_ orada oy kullanmasını reddettiğinizde.

* * * * *

New York'ta beni bir diğerinden daha çok rahatsız eden bir şey varsa, o da üniformalı bir hizmetçininkidir. Cumhuriyetçi ruhum her gün bu kamusal rahatsızlığın
çeşitli çeşitleri yüzünden rahatsız oluyor. Bazen
bana rahip kıyafetiyle--uzun, siyah, beyaz kravatlı, ciddi bir etekli takım elbiseyle--görünüyor. Sonra yine yolumu kesiyor, maviye bürünmüş, sarı yüzler ve çizmelerle. Sonra yine yeşil ceket ve kırmızı yelekle bir papağan gibi alev alev yanıyor. Yine beyaz eldivenleri ve geniş şapka bandı, hizmetkarlığının tek kamusal reklamı. Genellikle bu hayvanın şapkasına, onun parvenu efendisinin tam da olması gereken şey olduğunu düşündüğü "kokart" takılır, ancak gerçekte "eski ülkede" yalnızca _askeri_ adamların hizmetkarları tarafından giyilir. Dün, içinde bir beyefendinin oturduğu, güzel bir çift at süren bir araç gördüm ve arkasında, küçük bir koltukta, kollarını bir hindi gibi katlamış ve sırtını efendisine dönmüş bir uşağı vardı. Bu son gerçek bana çok komik geldi; ancak, cesaret edip söyleyebilirim ki, kütüphanemde olmayan bir arma kitabında tatmin edici bir şekilde açıklanmıştır. Şimdi, ulusun "Tanrı vergisi hakları" için mücadele ettiği son zamanlarda, Amerika'nın _erkeklerinin_ bu süslü at şapkalarıyla ilgilendiği bir an bile düşünülemez. Elbette değil. Acınacak haldeler; şüphesiz zayıf eşlerin ve aptal kızların fazla uysal kurbanları onlar. Kendilerine gelince, hiç şüphem yok ki
eski ülke dalkavukluğunun bu kölece ve kötü icra edilmiş taklitleri karşısında erkeksi kalplerinden hasta oluyorlar ve
bu iğrenç ve zamansız sergiyi, sakat askerlerimizin topallayarak evlerine döndüğü sokaklarda, yırtılmış ve kararmış bayrağımızla, sessiz ve anlamlı hikayesini çok iyi anlatan bir şekilde sergilemek zorunda kalmanın dürüst bir utancıyla
kızarıyorlar.

* * * * *

Daha keyifli bir konudan bahsedeyim: Gazeteci çocuklarını ziyaretim. Bir
Pazar akşamı "New York, Fulton Caddesi 128 Numaralı Gazeteci Çocukları Pansiyonu"na gittim.
Bu küçük adamları sokakta gazete almak için durduran çok az insan, yüzlerine bakar, hatta eşyalarına, ilişkilerine veya durumlarına hiç düşünmez. Ah! O akşam benimle orada olsaydın ve o yüz elli zeki, istekli yüze baksaydın, yaşlarını saysaydın, arkadaşsız geçmişlerini araştırsaydın, Hıristiyan hayırseverliğinin tüm iyi yönlendirilmiş çabalarına rağmen _şimdiki_ hallerinin çevrelediği milyonlarca ayartmaya bir düşünseydin ve olası geleceklerine baksaydın, gözlerin dolar ve kalbin daha hızlı atardı, kendi kendine şöyle demiş olurdun, Ah, evet; bu çocukları kurtarmak için bir şeyler _yapılmalı_.

Çocuklar! çünkü birçoğu artık yok. Çocuklar! Hayatla mücadele ediyorlar, ancak henüz kreş yaşını bile geçmemişler. Kendi sevgili oğlunu hayal et, parlak gözleri ve geniş, beyaz alnı olan, geceleri yumuşak yatağına rahatça yatırdığın, bir dua ve bir öpücükle; emekli olduğunda son baktığın; onun için memnuniyetle çalıştığın; Beşikten itibaren erdemli, sağlıklı etkilerle çevrelediğiniz; henüz "kötü" kelimesinin anlamını bile bilmeyen; sabah uyanır uyanmaz kollarınıza atlayan, sıcak bir sevgi tokasının tatlı kesinliğiyle; kahvaltıda en güzel lokmayı küçük tabağına koyan; küçük hikayeleri ve soruları her zaman istekli ve sempatik kulaklar bulan; yedi, sekiz veya on yaşındaki bu küçük adamın sabahın bir veya ikisinde yatağından kalktığını, karanlık, soğuk, ıssız sokağa, yarı çıplak, aç, tek başına bir gazete ofisine gittiğini, matbaadan çıkan nemli sabah gazetelerini beklediğini, ve bohçasını alıp, aceleyle, yalınayak ve titreyerek, şehrin en uzak noktasındaki bir gazete bayisine veya deposuna gittiğini hayal edin. _Küçük_ Charley'nizin bunu yaptığını hayal edin! Öyleyse, hepsi bu kadar olsaydı! Eğer
çocukluğun fiziksel olgunlaşmamışlığından kaynaklanan bu 
tüketim en kötüsü olsaydı.
Şeytan bunun olmadığını bildiği için güler. Büyük çocuklar--_erkekler_,
hatta--_hile_ yapar; neden yapmasın? Eğer bozuk parayı geçirebiliyorsa--elbette, kimin
altı peni kazanmaya daha çok ihtiyacı vardır, dürüst olmasa bile?
Müşteriler onun iyi veya kötü bir adam olarak büyüyüp
gazetenin sıcak kahvaltılarını tatlandırmak için zamanında
gelmesiyle ne ilgilenir? Kim onun
yaşamasına
bakar ya da kim onun
ölümüne yas tutar? Neyse,
ne önemi var ki?

Bu zavallı arkadaşsız çocuk böyle düşünüyor. Dün gece her şeyi anladım. "The Newsboys' Lodging House" denen bu asil hayırseverliğin ne anlama geldiğini de. Ve o çocuklara bakarken, onlara hitap edildiğinde, bu kadar tuhaf bir kitleye doğru şeyin söylenmeyebileceğinden korktum. Çocuk olsalar da,
hayatı insanların gördüğü gibi görmüşlerdi. Eğitimsiz, cahil, bir anlamda, diğerlerinde ise kendilerine hitap eden herhangi bir yetişkin kadar bilgi sahibiydiler.
Dünyayla gerçek anlamda sert bir şekilde boğuşarak,
yedi, on ve on dört yaşındaki bu yetişkin çocuklarla kimin konuşması gerektiğine dikkat etsin. Böyle düşünerek, dedim, arkadaşları Bay C. L. Brace konuşmak için ayağa kalktığında - dua edin ki Tanrı'ya tüm bunları dikkate alsın. Tanrı'ya dua edin, onlara ne inanç ne de teoloji versin;
ama bunun yerine, yeryüzündeki evi alçakgönüllüler ve dostsuzlar olan iyi, acınası, sevgi dolu Kurtarıcı'nın geniş açık kollarını versin.
Ve öyle de yaptı! Bu bir insani hitaptı. Onlara bahsettiği Tanrı
onların erişemeyeceği yerde değildi. Her kelimesi saf altındı. Bunun için onu kutsayın!
Hepsinin elini ve kalbini tutmuştu. Bunu gördüm. Hemen,
açıkça ve ailedeki çocukların güveniyle,
İncil'deki bölüm hakkındaki görüşlerine dair sorularını
yanıtladılar. Ve onların tuhaf düşüncelerinden bazılarına gülümseseniz bile, bir sonraki dakika gözünüzde yaşlar sel oldu; ölümsüz kısımlarının uyuduğunu veya uyandığını umursayan arkadaşları olduğu düşüncesiyle; en küçük bir zihniyet zerresini bile fark edip
ateşlediler. Arada sırada kalabalığın arasında bir baş veya yüz
gözünüze çarpar ve onu
_orada_ görünce hayrete düşersiniz! Benim "_bir ana kuzusu_" dediğim birinin başı ve yüzü. Tanrı
sahibinin bir tane olup olmadığını veya varsa, ona değer verip vermediğini bilir! Ve
birlikte "Asla yorulmayan Dost"u söylerken, kalbim
evet--evet--bunu neden unutayım ki?

Umarım gidersiniz--sen ve sen--bir Şabat akşamı, eğer New York'a
gelirsen. İnsanların onlarla ilgilendiğini hissetmeyi severler. Bu, hayatlarını aydınlatır ve neşelendirir. Onlara özsaygı ve doğru olanı yapmaya çalışmak için bir sebep verir; ve Müdür Bay O Conner'dan size uyudukları güzel küçük yatakları göstermesini istemeyi unutmayın. _Gidin_; ve eğer onlara birkaç kelime söyleyebilirseniz veya onlara
harika bir kısa hikaye anlatabilirseniz, çok daha iyi olur. Sizi
bir dahaki sefere size bir gazete sattıkları zaman tanıyacaklardır; o zaman onlarla
el sıkışmayı unutmayın. Ve küçük evcil hayvanınız Charley'i oraya götürün. Ona
yedi ve on yaşında New York'ta iş kuran ve geceleri onları öpüp uyutacak
bir babaları veya anneleri olmayan küçük adamları gösterin. Bu, okulda öğrenebileceği her şeyden daha iyi bir ders olacaktır. Tüm erkek çocuklarının erikli kek ve şekerlemeyle doğmadığını ve en iyi ve en zeki erkek çocuklarının da öyle olduğunu öğrenecektir. Ona, erikli kek, şeker, büyükbaba, teyze, baba veya anne olmadan, o evden gelen bazı gazete satıcılarının, bugün Batı'da çiftlik sahibi olduklarını, gazete satarak para kazandıklarını ve o zamandan beri diğer gazete satıcılarının gelip orada çalışmalarına yardım etmeleri için geri döndüklerini söylediğinizde gözlerini açacaktır. Bunu Charley'e söyleyin. Sanırım "sütündeki şeker yeterli değildi" diye tekrar ağlamaktan utanacaktır.

* * * * *

Büyük bir şehri ziyaret eden ve meraklı bir gözle inceleyen insanlar,
genellikle içindeki en dikkat çekici şeyleri göz ardı ederler. Rehber Kitap tarzında "yeniden yaparlar", geleneklere bağlı seleflerinin klişe turlarını atarlar. Eğer _benim_ zincirim biraz daha uzun olsaydı, en azından gezginleri zorlayan olağan parmak işaretlerini görmezden gelme meziyetine sahip bir seyahat kitabı yazardım. Size söz veriyorum ki
muhafazakar arsaları geçerim, muhafazakar çitlerin üzerinden atlarım ve
üzerlerinde uçuşan
geleneksel paçavraları ve paçavraları,
sık gidilmeyen bir avlanma alanına doğru yürürken, arkamda bırakırım.

Ben böyle yapardım. Defterimde asla bir "lord" veya "hanımefendi" veya bir "saray" veya bir
"resim galerisi" olmamalıydı. "Yaşlı ustalar" ve
genç ustalar benim için aynı olurdu. Kitabım bittiğinde,
eğer başka kimse okumak istemezse,
oturur ve kendim okurdum.
Elbette böyle bir yöntemin, şu anki kağıt fiyatına göre, başlamak için biraz sermaye gerektirdiğini biliyorsunuz;
ama gerçekten, size soruyorum,
bu bir kitap yazmanın tek dürüst ve cesur yolu olmaz mıydı?

Endişelenmeyin, bunu yapma şansım yok. Bazen bunu hayal ediyorum,
ama bazen--aforoz edilme korkusu olmadan "toplantıda açıkça konuşmanın" bu lezzeti. Ve "toplantıdan" bahsetmişken, işte tam da bunu kastediyorum. "Fulton-street
günlük dua toplantısı. "New York'taki en harika manzaralardan biridir. Günün en yoğun saatinde, en yoğun iş caddesinde, her türden makineyle gürültülü, hatta ayaklarınızın altındaki toprak bile, yeraltı çalışmalarını size hatırlatmak için her iki adımda bir buhar püskürtüyor, küçük ve sade bir oda var, bir okuma masası ve birkaç bank, etrafa dağılmış ilahi kitapları var. Bir yere oturun ve ibadet edenleri toplanırken izleyin. _Adamlar_, sadece orada burada birkaç başlıkla. İş adamları, belli ki; bazıları iyi ceketli, bazıları kötü ceketli; hamallar, el arabası sürücüleri, polisler, papazlar; on sekiz veya yirmi yaşındaki genç adam, kırk yaşındaki şişman adam ve eğik vücut, beyazlayan kafa ve yaşlılığın sendeleyen adımları. _Bir_ saatliğine, o girdaptan çıkıp, bir manevi
atmosfer. Bakmaları gereken bedenleri kadar ruhları da olduğunu hissediyorlar ve bunu unutmak istemiyorlar. Şu büyük kaba paltolu adam ne kadar yalnız olursa olsun,
az önce geldiği bu büyük, garip şehirde, işte sempati, işte arkadaşlık, işte
en iyi anlamıyla, "kardeşler." İnançları boş verin;
tartışmak için bir araya geldikleri şey bu değil. _Ama o adamın on kat daha fazla sempati eksikliğinden kaynaklanan bir yükü, bir kederi veya bir üzüntüsü var mı?
Kimse adını bilmiyor; kimse merak etmiyor. Masaya küçük bir kağıt parçası göndermiş ve hepsinin ona acıyıp dua etmesini istiyor. Bu koltuktaki adam olabilir veya şuradaki adam - kimse bilmiyor.
Evet--onun için "_dua edin_". Belki de gülümsüyorsunuz. "Duaya inanmıyorsunuz." Ah, dünyevi umudun bir ipliğinin ayrılmasını bekle, bundan
tamamen emin olmadan. "Duaya inanmayan" birinin,
dua ederken, dudaklarının istemsizce kısa bir dua,
"Aman Tanrım?"

Eh, onlar onun için "dua ediyorlar". Dinledikçe kendini daha güçlü ve daha iyi hissediyor.
Bu büyük dönen şehirde bile, kendisi için
üzülen; istediği zaman bir çevre oluşturabileceği;
ve eğer daha iyi tanınmak isterse,
kendisini daha iyi tanıtabileceği arkadaşlar edindi.

_Bunun iyi ve asil bir şey olduğunu söylüyorum._ Bunu görmek kalbimi ısıttı ve sevindirdi. Ve daha da önemlisi, ayrılırken her adımda, o adamın geri dönüşü için
hazırlanmış Şeytan'ın "tuzaklarını" gördüm.

Bu "bir saatlik toplantının" benim için en hoş özelliklerinden biri ilahilerdi. "Akortlu bir şekilde söylenip söylenmediklerini" bilmiyorum veya umursamıyorum. Tanrıya şükür, _kiralık_ bir şarkı değildi! Doğrudan ortodoks akciğerlerden, bir irade ve bir ruhla geldi. O eski "İsa'ya gel" ilahileri! Size bazen onları özlediğimi söylüyorum, tıpkı sürgündeki İsviçrelinin en sevdiği dağ şarkısına duyduğu özlem gibi. Onları içeren ilahi kitaplarını alıp eleştirel işaret parmağınızla "cehennem"i ve "öfkeli bir Tanrı"yı ve tüm bunları işaret edebilirsiniz. Benim için hiçbir fark etmez. Burnunuz tam olarak düz olmasa da, gözleriniz mükemmel olmasa da, omuzlarınız da benim zihnime göre şekillenmemiş olsa da, yüzünüze bakmaktan zevk almıyor muyum? _Bunun_ umrumda olmadığını, böylece
sesinde bir yürek tonu, gözlerinde bir sevgi bakışı olduğunu,
yüreğim ağrıdığında--görmüyor musun?

Ah! O toplantıyı beğendim. Tekrar gidiyorum. Çok sade,
içten ve
Hristiyandı. Bir adam, "_o_ ruhlar" dedi. Bunun için mi toplantıdan
çıktığımı düşünüyorsun? Beğendim. Zavallı bir yabancı,
hayatına rağmen düzgün telaffuz edemiyordu. Çok daha iyi.
Kekeme dili bir gün düzelecek. Orada şarkı söyleyen ve dua eden tüm o insanların kim olduğunu
en ufak bir fikrim yok; ama
size ne kadar
beğendiğimi asla anlatamam. O "Come to Jesus" bir
_yürekten_ çınlayarak söylendi ki, hala duymayı bırakmadım, ama bir iki kez üzerinde uyudum. "Rahiplik!", "erken eğitim!" diyebilirsiniz ve
tüm bunlar. Buğdayla birlikte kabuklar da var, biliyorum; ama tüm bunlara rağmen--sana _buğday_ olduğunu söylüyorum!

* * * * *

Saygılarımla, otoritelere göre bana öyle geliyor ki, günümüzün Pazar Okulları kurucularının orijinal amaçlarından biraz sapmış durumda. Anladığım kadarıyla, amaçları yoksul, cahil ebeveynlerin çocuklarını İncil eğitimi için toplamaktı. Her Pazar sabahı penceremden dışarı bakıyorum, kahverengi taştan güzel evlerinin ön cephelerini terk edip, zarif çizmelerle zengin kiliselerin kiliselerine hafifçe tökezleyerek giden neşeli giyimli küçük hanımlar ve beyefendilerin manzarasını seyrediyorum. Onları izlerken, eğitimli, zeki insanlar olan veya en azından bolca boş zamanları olan ebeveynlerinin neden bu kadar sorumluluk gerektiren bir görevi Pazar okulu öğretmenlerinin omuzlarına yüklediklerini merak ediyorum? "Görev" diyorum ve bu, dini konulardaki ilk derslerinin dikkatli, ihtiyatlı ve sağduyulu bir şekilde
açılması gereken sevgili küçük bir çocukla bağlantılı olarak kullanılması gereken soğuk ve sert bir kelime. Anlayamıyorum ve bunu, ülkenin dört bir yanındaki iyi niyetli, iyi kalpli
Pazar okulu öğretmenlerinin büyük ordusuna herhangi bir saygısızlık etmek istemeden söylüyorum, bu ebeveynlerin Pazar sabahı kendilerine sadece küçük çocuklarını neşeli Pazar kıyafetleriyle
süslemenin değerli zevkini nasıl ayırabildiklerini ve asla
sormadıklarını-asla araştırmadıklarını-asla düşünmediklerini-bir Pazar okulu öğretmeninin, her bir parlak giysisi bu "şefkatli" ebeveynler tarafından düzeltilmiş ve yerine oturtulmuş olan küçük yaratığa, bir ömür boyu şaşkınlık, şaşkınlık ve ruhsal huzursuzluk içerebilecek kapsamlı çocukça bir soruya ne cevap verebileceğini asla düşünmediklerini; bunu söylemek ihanet olabilir, ancak bana doğal olmayan bir işlem gibi görünüyor. Yine de bu çocukların öğretmenlerin zamanını ve dikkatini meşgul etmemesi gerektiğini düşünüyorum, oysa her zaman yanımızda olan yoksullar, bu amaca ulaşmak için yapılmış ve her gün yapılmakta olan tüm insani girişimlerin çok ötesinde, tamamen eğitimsiz. Elbette yüreği işinde olan hiçbir öğretmen, güzel kıyafetlerin olmamasının böyle bir çabanın önüne geçmesine izin vermez. Şimdi, Beş Nokta gibi bir bölgede veya çocukların yararına kurulmuş çeşitli misyon okullarında çocukları gördüğümde, diyorum ki--İşte _bu_ kurucuların planına göre bir "Pazar okulu". Pazar günleri sefil evlerinde davetkar hiçbir şeyleri olmayan; yorgun ebeveynlerinin bu şeyler için ne yüreği, ne gücü ne de bilgisi olan;
burada nazik erkekler ve kadınlar tarafından bir araya getirilen; bu haftalık buluşmanın onlar için belki de tüm küçük ufuklarındaki tek parlak nokta olduğu; küçük şarkılarını gerçek bir kalp ve duyguyla söyleyen; öğretmenlerine inanan, çünkü kötü kokulu, nahoş yerlere geldiklerini bilen ve hayatları hoş yerlerde geçmediği için onları seven; eğer çocuklar
akşam yemeği veya kahvaltı yapmamışsa, onlara akşam yemeği veya kahvaltı _veren_ bu öğretmenler --neden-- buna pratik bir Pazar Okulu diyorum! Bu mübarek bir şey; ve hiç kimse
sokağın bu küçük, bakımsız serserilerinin yürekten şarkılarını, eğer seslendirilse, Tanrı bu öğretmenleri korusun diyecek bir boğazda boğulma hissi olmadan dinleyemez. Onlara sadece bu basit şarkılar öğretilseydi, öğretmeye harcanan tüm zamana, paraya ve özveriye değerdi.

Bu sözler hafta boyunca kulaklarında çınlar. Ev dedikleri sefil evlerin kapı eşiklerinde bu sözleri söylerler; bir yerlerde, sefaletin, pisliğin ve aşağılanmanın
bilinmediği bir "cennet" olduğunu hissederler. Yoldan geçen biri dinliyor - belki de dünyanın kabaca kullandığı umutsuz bir adam - dinlerken ağlayan zavallı bir kadın; ve bu küçük İncil parçası, bu kadar göze batmayan, bu kadar tesadüfi, bu kadar tatlı bir sesle, rüzgarın uzak bir kayaya savurduğu tohum gibidir - tekrar baktığınızda, tam açmış bir çiçek görürsünüz; kimse nasıl kök saldığını veya nereden geldiğini bilmiyordu, ama Tanrıya şükür, rüzgarlar ve fırtınalar onu yerinden oynatma gücüne sahip değil. Kalbim bu tür Pazar okullarına ısınıyor; ve başkalarını küçümsemek gibi bir niyetim olmadan, eğer kendi çocuklarını eğitebilecek durumda olan ebeveynler bu görevi devretmeselerdi, bu yolla serbest bırakılan yüzlerce öğretmen, ruhları ve bedenleri hiç kimsenin umursamadığı başıboş kuzuları bir araya getirebilirdi diye düşünüyorum. * * * * *

New York'taki bir yabancı, nüfusunun Akşam Konferanslarını daha küçük şehirlerde ve kırsal bölgelerde olduğu kadar etkilemediğini görmeyecektir,
çünkü orada her türlü eğlencenin bolluğu vardır; ancak New York'taki beklentili bir izleyici kitlesini incelemek çok ilginçtir. Bazıları, duruma göre
rahat veya tam tersi şekilde koltuklarına oturmuşlardır;
hiçbir şey düşünmezler veya bir şeyler düşünürler, tam da olduğu gibi, bir tür sevimli-geviş-çiğneme-sersemliği içinde, yavaş-sürünen
anlardan habersiz. Diğerleri sık sık danışmak için saatlerini çıkarır, ayaklarını
sürüker ve gizlice içilen bir puroya şefkatli, hüzünlü ve sevecen bir şekilde bakarlar, ki bu puro şu anda hiçbir işe yaramaz. Diğerleri, kıskanılacak bir öngörüyle, ceket ceplerinin derinliklerinden günlük gazeteleri çekip, ihtiyatsız sınıfın, huzursuz başparmaklarını çevirmek gibi tatmin edici olmayan bir işe geri dönmek zorunda kalan, açıkça kıskandığı içeriğe kendilerini özenle adarlar. _Hanımlara_ gelince, onları kutsasın! Onlar asla kaybolmazlar. Çıkarılacak eldivenler, bir elmas yüzüğü avantaja çevirmek için, parıldayan bilezikler, saçlara sürülecek son cila, saygın bir saç koltuğunun saten yumuşaklığına çoktan kavuşmuş olanlar yok mu? Bu görev tamamlandığında, menzile giren ilk bone, amansız bir disiplincinin denetiminden geçer: "Bunu _kendisi_ mi yaptı?" veya "Bir şapkacının onaylanmış işi mi?" "Saçları doğal olarak kıvrılıyor mu?" veya "Kıvırıyor mu?" "Onun yakası _gerçek_ dantel mi?" veya,
"Sadece taklit mi?" Genel kadın zihnine çok eğlenceli gelen bu profesyonel dedektif soruları, özellikle de
göz hizasında ayrıntılı inceleme için çeşitli kafalar olduğunda,
zamanı öğretici bir şekilde geçirir.

* * * * *

"Daha önce bilmediğimiz _o_ bize ne söyleyebilir?" Bir Kadın Öğretmeni dinlemek için Ders Odasında yerimizi aldığımızda birinin söylediğini duydum. _Erkek_ konuşmacılardan, dinleyicilerinin bu yerde elli sentlik abartılı sözler, basmakalıp ifadeler ve tekrarlar arasında esnediği
yeni ve orijinal açıklamalar duydunuz mu hiç, diye düşündüm? Ve bazen bir konuya zeki bir _kadının_ bakış açısından bakmak değerli değil midir? Ve bir halk konuşmacısında olmazsa olmaz saydığınız her şeyden yoksun olduğunu kabul ederek, eğer bir dinleyici kitlesi çekebiliyorsa, neden cebini doldurmasın? Desteklenmek uğruna biriyle -herhangi biriyle- evlenmekten ve birçok kadının yaptığı gibi, bunun geçimini sağlamanın en zor yolu olduğunu çok geç öğrenmekten daha mı az takdire şayan? Bana göre, hayatı tatsız değil. Uzun yolculuklara _tek başına_ çıkıyor, bu doğru - ve eğer evli olsaydı, büyük ihtimalle öyle yapmak zorunda kalacaktı. En azından, temiz havada, taze insanlar arasında dolaşıyor, birçok tanıdık ediniyor ve umarız birkaç arkadaş ediniyor; renksiz hayatı boyunca monotonluğun kemiğini kemirmek yerine. Peki ya dinleyicileri arasında bir engerekten gelen bir tıslama onun hassas kulağına ulaşırsa? Ölümüne kadar aşk vaatleriyle kandırıldığı kendi şöminesinin başındaki acımasız bir sözden daha mı çok acıtır? Muhafazakârlık bir kadının halk önünde konuşmasını duyduğunda şok oluyorsa, muhafazakârlık
uzak dursun; ama tutarlı olsun ve kalabalık bir mecliste dirsek atıp iterek yolunu açan, keskin dil ve aceleci ayaklarla en uygun koltuğu "yakalayan" veya zaten taşacak kadar dolu olan kamusal araçlara
girip, küstahça bir küstahlıkla, onları koltuklarından kaldırmaya çalışırken "bunlar _beyefendi_ mi" diye yüksek sesle merak eden kendi kadınlarına kaşlarını çatmayı unutmasın. Bir kadının halk önünde ders vermenin dışında, kendini "cinsiyetsizleştirmesinin" birçok yolu vardır.

Ayağa kalkıp bunu nasıl yapabildiklerini de anlamıyorum. Birisi beni savunmak zorunda kalacaktı; ya da çok sevdiğim biri açlıktan ölüyor olmalı ve _ben_ gereken cesareti toplayabilmem için
almam gereken ücrete ihtiyacı olmalı? Ama yine de bunu başarabilenleri onurlandırıyorum.
Bu alanda o kadar çok kişi onurlu bir şekilde kendini kanıtladı ki,
bu konunun ne savunucuya ne de savunucuya ihtiyacı var; ama yine de,
eski muhalefet ruhunun çoğu zaman kendini gösteriyor,
hatta şimdi bile, özellikle daha şanslı olanlarla ilgili olarak dudaktan ve kalemden gelen kin dolu yorumlarda.

_Onlar_ buna dayanabilirler!--kendi dürüst çalışmalarıyla güvence altına alınmış ve ödenmiş, bağımsız başlarının üzerinde iyi bir evle.

Yağmurlu bir güne karşı istiflenmiş yeşil dolarlar ve Hazine bonolarıyla. _Onlar_ buna dayanabilirler!--kendi geçimlerini sağlayacak cesarete veya beceriye sahip olmayan, bu girişimci kadınların biriktirdiklerini memnuniyetle
paylaşacak olan herhangi bir miktarda "hayranla". İyi bir
İlahi Takdir, her türden kadın öğretim görevlilerini, kadın heykeltıraşları, kadın sanatçıları, kadın yazarları, kadın astronomları, kadın muhasebecileri, kadınları çoğaltsın - dürüst olan her şey, solgun yüzlü, çukur gözlü ve boş cepli kadın
_sempstresses_ ve gelecekte bir Şehir Hastanesi veya Sadaka Evi hariç.

* * * * *

Elbette bu samimi kadın öğretim görevlileri, günümüzdeki birçok genç adamla hoş bir tezat oluşturuyor. Onlar için hiçbir şey kutsal değil. Onlar için hiçbir şey mücadeleye değmez; hiçbir şey fedakarlığa değmez. Kötülükler, derler, gelecektir; ve ellerini boş boş kavuşturarak, derler ki - gelsinler. _Onların_ ahlaki bahçelerinde yabani otların çiçeklerle eşit şansı vardır; ve hangilerinin
yükselişte olduğunu görmek çok kolaydır. Böyle bir kişinin yıkıcı yakınlığında olmak, dipsiz kuyunun havasını solumak gibidir. Her asil istek, her insani ve hayırsever duygu böyle bir atmosferde büzülür. Zavallı kölenin zincirlerini işaret etmesi onlara ne? Dünyanın en azından düzeltmeye başlamaları gereken haksızlıkla inlemesi onlara ne? Dağ dik, tepe bulutların içinde saklı ve şu anda bile ayrıldıklarını fark edecek gözleri yok. Zirvesini bir ihtişamın yaldızlayabileceğini. Yaşlıların böyle ürpertici duyguları ifade etmelerini duymak yeterince kötüdür - yeterince aşağılayıcıdır. Kişi onlara karşı acıma dolu bir sabır gösterebilir; ama 1864'ün görkemli mirasına doğan erkeksi gençlik ve canlılık, Tanrı ve hak için kılıç ve miğfer takmak yerine, bu eski güve yeniği, zamanla yıpranmış giysilerle kendini gösterdiğinde, dünyanın gösterebileceği en üzücü, en
moral bozucu manzaradır.

* * * * *

Ve genç adamlardan bahsetmişken, New York'ta alışveriş yaparken, hiç gördüğünüz farklı katip çeşitlerini fark ettiniz mi? İşte, yaygarayı etkileyici bulan gayretli katibiniz. İçeri girdiğinizde,
bir elini tezgaha koyar ve
sadece sirkte görülen şaşırtıcı bir çeviklikle diğer tarafa doğru bir takla atar;
raftaki istenilen ürünü aşağı doğru çeker ve
kapağınızı sıkıca iplere bağlı olmasaydı kapıdan sokağa fırlatacak bir kasırga hızıyla tezgaha çarpar. Nefesinizi tutarsınız ve onun kaldırdığı toza hapşırırsınız ve gösterinin _bu_ kısmının bittiğine güvenirsiniz.
Hiç de değil; o, ürünü havaya kaldırarak tekrar eder ve metre başına fiyatı duyurur, tıpkı ikinci çırpınışla duyurunun duyulmamasını sağlarken. Toz burun deliklerinizi doldururken tekrar hapşırırsınız ve yere fırlattığı mendilinizi almak için eğilirsiniz. Bu zamana kadar,
ne satın almaya geldiğinizi veya aynı kumaştan kaç metre istediğinizi hatırlayabiliyorsanız,
benden daha fazla özdenetim ve sabrınız var demektir.

Sonra, yeşil dediğinizde maviyi kastettiğinizi düşünen aptal memurunuz var; flanel ve kurdelenin aynı şey olduğunu düşünen;
satın aldığınızda size ölçü ve para üstü veren ve sizi
"sabah eve gelme" fikriyle etkileyen. Sonra,
yüzünü gereksiz yere başlığınıza yaklaştıran;
sattığı her kumaşın "temiz" olduğunu söyleyen, eğer böyle bir bağlantıda bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız; daha kumaşa bakmadan, "kaç metre _söylemiştiniz_?" diye soran, iki dirseğinin üzerine eğilip yüzünüze
sanki ruhu nefes veriyormuş gibi bakan küstah memurunuz var. _O_ bir çalışma! Sonra, bir kardeş katiple yaptığı bir tartışmayı bitirirken veya ona kurumun müdürüyle yaşadığı bir şikayeti anlatırken veya iş dışında kişisel bir meseleyi anlatırken, bir yandan da incelemeniz için, eline geçen herhangi bir eşyayı, sizin için hazır olana kadar zihninizi meşgul etmek için, sorunlu bir köpeğe kemik atar gibi, fırlatıp atan, dikkatsiz katibiniz var. Sonra, sanki kafasında sürekli bir soğuk algınlığı varmış gibi davranan, size parça parça ve uzun aralıklarla bilgi vermekten alıkoyan, ancak sizinle arkadaşınız arasında geçen herhangi bir konuşmayı yakalamak için hala harika bir şekilde keskin bir kulağa sahip olan, asık suratlı katibiniz var; İkincisi, söz konusu ürünü daha düşük bir maliyetle, şu veya bu yerde gördüğünü gizlice söylemeye cesaret ederse, "çok güzel olmalı!" diye medeni bir şekilde cevap verir. Sonra, yüksek ve güçlü bir varlığa sahip olan katibiniz var. Ne! Ona bir kurdelenin veya bir metre ipeğin fiyatını sorun? Daniel Webster'ın gölgesi yasak! Bu fikir bir küfürdür. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde başka bir tezgaha geçersiniz, küçük insan ihtiyaçlarını anlayabilen daha sıradan bir ölümlü ararsınız. Sonra,
işte züppe katibiniz. Kiraz rengi kravat öldürücü değil mi?
Ve o bilekliklerdeki kol düğmeleri? Ve o saçların fırçalanma şekli? Ve o küçük parmaktaki mühür yüzüğü? Ve o ceketin kesimi, özellikle omuzları ve kollarının güzel uyumu. Kendini dükkânın bir süsü olarak görmüyor mu?

Son olarak, en önemlisi, aklı başında, kendine saygılı, bekar bir katip var - genç veya yaşlı, evli veya bekar, durum ne olursa olsun - resmiyetçilikten veya dikkatsizlikten
hem aciz; görmek istediğiniz şeye sessizce bakmanız için size zaman veren; kendisiyle konuştuğunuzda size medeni ve saygılı bir şekilde cevap veren; paranızı sizin için dikkatlice sayan ve ilk fırsatta o dükkandan başka bir alışveriş yapma isteğiyle sizi gönderen.

Kadın katiplere gelince, kalemim orada zincire vurulmuş durumda; çünkü her zaman kendi geçimlerini masumca ve dürüstçe kazanmaya yönelik her girişimde kendi cinsimin yanında durmayı bir kural haline getiriyorum, bunu yaparken ne kadar çok hata yaparlarsa yapsınlar. Şunu söylemek yeterli ki, onların davranışlarında da erkeklerinki kadar çeşitlilik var. Sanırım
eğer onlara katılsaydım, bir erkek mi yoksa bir kadın dükkan sahibi mi seçeceğim konusunda çok kararsız kalırdım. Bir erkek _bir_ hayvansa, o
çok_ bir hayvandır! Ve birinin ekmeği ve tereyağı ona bağlıysa,
Tanrı bağımlı olana yardım etsin. Şimdi, bir _kadın_-sahibine
"iğrenç bir şey" diyebilir ve sonra o da, "sen de başkasın" diyebilir ve bu
bir son olurdu. Ama bir erkek-hayvan, onun deyimiyle "yasayı bilir";
ve "sana maaşını ödediğine ve sana bir kuruş borcu olmadığına" yemin eder;
ve eğer böyle bir haylazlığa kalkışmayacaksan, eğer ona
bir sorun çıkarırsan söyleyebileceği_ şeylerle seni korkutur. Ya da genç ve güzelseniz, onun küçümseyici ilgilerine katlanmak veya yerinizi kaybetmek arasında seçim yapmak zorunda kalabilirsiniz. Konuyla ilgili olarak söyleyebileceğim bu kadar. Ayrıca, New York'ta katip olarak çalışan, gördüğüm en güzel ve en hanımefendi kadınlardan bazılarını gördüm; ayrıca, o kadar terbiyesiz olanlar var ki, ne istediğinizi duymazlıktan geliyorlar ve sırtınızdaki kuru eşyaların bir dakikasını sayana kadar sizi ayakta tutuyorlar. Sonra, o kadar yorgun, gurbetçi ve gönülsüz görünenler var ki, "Zavallı şey! Gel, her şeyini omzumda dök." demek için can atıyorsunuz.

* * * * *

STEWART'S'TA BİR SABAH.

Kendime Stewart'ın büyük mağazasında bir gezintiye çıkma fırsatı vermem pek sık olmaz. Ölümlü bir kadın, böyle bir mükemmelliği _çok_ sık görüp yaşayamaz. Bu, uçsuz bucaksız okyanusun bir manzarası gibidir, o kadar aşağılayıcı ve iç karartıcıdır ki, insanlığın küçük atomları oradan uzaklaşmaya, kendi yerel olarak büyük bir yüksekliğe çıkmaya
memnundur. Bazen, kendimi buna dayanacak kadar güçlü hissettiğimde,
gün çok parlak ve atmosfer elverişli olduğunda,
cesaretli bir yüz takınıp kalabalığa dalarım. "Kalabalık" dediğimde, bir güruh gibi bir şey kastettiğim anlaşılmasını istemiyorum. "Kalabalıklar" başka yerlerde ne kadar itiraz edilebilir olursa olsun, hatta en düzensiz kalabalık olan bir kadın kalabalığı bile, çok ilginç bir durumdur - yine de Stewart'ınkinde düzen ve sistem çağrıştıran bir yerdir, içeri girer girmez, bir alaydaki uygun küçük Pazar öğrencileri gibi, istemeden "sıraya girerler" ve asla en ufak bir şekilde bile ayak sürümez veya dirsek atmazlar. Belki de o iyi huylu, heykel gibi memurların görüntüsü karşısında şaşırıp iyi davranmaya başlamışlardır - bilmiyorum. Belki de şu ipeksi mürekkep sakallı, İtalyan görünümlü, kırmızı boyunlu beyefendinin şu tezgahın üzerine farklı tonlardaki ipekleri yerleştirmesindeki sanatsal tavırla; böylece, pencereden gelen ışık
üzerine düştüğünde, katlanmış laleler ve güllerin muhteşem bir sergisi gibi görünüyor. Belki de tezgah sıraları arasında aşağı yukarı yürüyen, gözlerini
çevreye
fırçalayan, sanki--"Hanımlar, eğer bu size uymuyorsa, Tanrı aşkına ne _uyar_?" der gibi heybetli, varlıklı, şişman bireydir. Belki de küçük "Nakit"in düzgünce bağlanmış paketleriyle, banka senetleri ve bozuk paralarla girip çıktığı yılan balığı benzeri tavırdır. Belki de
şu dönen
laiklerden birinin üzerinde avantajlı bir şekilde sergilenen
şu kürk pelerinin şaşırtıcı görüntüsüdür. Belki de üst kattaki vestiyerdir, hanımlar
bir yığın güzel giysinin üzerinde yuvarlanırken iç çekerler, böyle bir fazlalıktan
seçemezler. "Diğer sevgili büyücü uzakta olsaydı, ikisiyle de ne kadar mutlu olabilirdim!" Belki de bu harika Juniper mağazasında harcanmış olması gereken paranın, içeride ve dışarıda, ilk ve son ve "eğer _sahip olsalardı_," kaç tane elmas, dantel ve ipek satın alabileceği düşüncesidir, _hepsini_ _bir kerede_; cimri kocalarından utanç verici küçük taksitler halinde almak yerine, böylece
Stewart'ın uşağı "Bu sabah başka bir şey var mı, hanımefendi?" diye sorduğunda kesinlikle kızarırlar, "Hayır" diye cevaplamak zorunda kalmak. "Tılsımlı büyüyü anladığımı iddia etmiyorum; ama Stewart'ın
dışında da aynı kadınları, küçümseyen ve sindiren katipleri ve
genel olarak şaşırtıcı tavırlar takınanları gördüğümü biliyorum, tıpkı alışverişe çıktıklarında kadınların yaptığı gibi.--Orada hiçbirini göremiyorum. Hatta bazen, büyük Stewart'ın kendisi onları dışarı çıkaracak olsa, ne homurdanacaklarını ne de isyankarca
göreceklerini; ancak bir koyun sürüsü gibi dönüp itaatkar bir şekilde eşiğin üzerinden atlayacaklarını düşünüyorum.
Bu miktarın miktarına bakılırsa, Stewart bir tür kuru mal "Nadir". Belki de kocalar buna göz yumup küçük canlara orada harcamaları için bilerek bakır paralar veriyorlardır--Bilmiyorum.

_NEW YORK'UN ÇALIŞAN KIZLARI._

Pislik ve ihtişam arasındaki mücadele New York'tan daha keskin bir şekilde kendini gösteren bir yer yoktur. Bu, Sokaklarında yürüyen gözlemci yabancının ilk yansıması. Özellikle kadınları söz konusu olduğunda bu fark edilir. Aynı kaldırımda, zarif modacıyla birlikte, kaygılı işçi kız itişip kakışır. Bu iki kadına bakıldığında, hangisinin daha sefil bir hayat yaşadığı sorusu ortaya çıkar: dünyanın "şanslı" olarak nitelediği, kocasının üç kulübe üye olduğu ve ailesiyle tek yemeğinin yıl sonundan yıl sonuna kadar ara sıra kahvaltı ettiği; kendi çocuklarına olduğu kadar okuyucuya da yabancı olan; on yedi yaşındaki küçük oğlunun, babasının gecelerini ve babasının parasını nerede ve nasıl harcadığını tespit etmek için görevlendirdiği bir dedektifi olan; yiyecek, giyecek, barınak, ev halkı için ekipman bulan babaya hızlı bir karşılık; ama sevgi, sempati, arkadaşlık - asla? Ya da o, bu diğer kadın, aynı aç ve tatminsiz
yüreğe sahip,
o da her gün aynı korkunç soruyla karşı karşıya: _Hayat
benim için hepsi bu mu?_

Kadınlar hakkında henüz yazılmamış büyük bir kitap var. Michelet,
onlarla ilgili mum bebek teorilerini dile getirdi. "Kadın hakları"nın savunucusu,
bize görüşlerini verdi. Az ve çok
ünlü yazarlar ve yazar kadınlar, bu konuda kendilerini ifade ettiler ve hiçbiri henüz bunu kavramaya
başlamadı: erkekler--çünkü kadınları doğru ve adil bir şekilde yorumlamak için maneviyattan yoksunlar; kadınlar--çünkü bize en çok ilgimizi çeken şeyi söylemeye cesaret edemiyorlar veya söylemek istemiyorlar. Bu cesur, açık sözlü, gerçek kitabı kimin yazacağı henüz belli değil. Bu arada
kadının bin yılı henüz çok uzakta; ve yavaş yavaş ilerlerken, muhafazakârlık ve kayıtsızlık gözlüklerinin ardından günümüzün kaynayan unsurlarına bakıyor ve "tüm kadınlarımızın derdi ne?" diye merak ediyor.

Size çalışan kızların derdinin ne olduğunu anlatayım. Kahvaltınız
ilerlerken ve tuvaletiniz yapılmamışken, Chatham Caddesi ve Bowery'den, günlük işlerine giden ikili ve üçlü uzun bir alay halinde geliyor. Sözde kahvaltıları, ikisinin küçük bir odada aynı sefil yatağı paylaştığı bir apartman dairesinde aceleyle yutulmuş. Bu kızların her birinin, kaldıkları işçi ve karısına haftada sadece üç dolar yemek ödediğini bildiğinizde, kalitesini daha iyi yargılayabilirsiniz.

Kaldıkları oda dar ve havalandırılmamış, kişisel temizlik için hiçbir düzenleme yok ve küçük Flinegans'a o kadar yakın ki, Kelt gece çığlıkları açıkça duyuluyor. Doğal olarak dinlenmiş bir şekilde uyandılar ve kötü pişmiş kahvaltıları durumu düzeltmiyor. "Dadı keçiler" ve toprakta birlikte kök salan
pürüzlü çocuklar tarafından engellenen kapıdan çıkıyorlar ve sokağa çıkıyorlar. Sabahın erken saatlerindeki sert rüzgar şakaklarına çarptığında titriyorlar. Yüzlerinde gençlik ifadesi yok; sert çizgiler beliriyor. Kaşları çatık; gözleri çökük; elbiseleri incecik, aptalca ve gösterişsiz; her zaman bir şapka ve üzerinde tüy veya kirli yapay çiçek; saçlar başarısız bir stil girişimiyle süslenmiş; kirli bir etek; yağlı bir elbise, eski bir sacque veya şal ve yaldızlı bir göğüs iğnesi ve küpeler. Şimdi onları büyük, siyah görünümlü binaya kadar takip edin, orada birkaç
yüz kişi çember etek üretiyor. Eğer bir kadınsanız bolca
giymişsinizdir; ama bu kızların telleri parlatan, onları örtmek için makaraları hazırlayan veya onları yerinde tutan bantları sabitleyen

o kızların kafalarından neler geçtiğini pek düşünmediniz. _Siz_ o odada beş dakika bile kalamazsınız,
kullanılan makinelerin gürültüsü o kadar sağır edicidir ki,
sadece dudak hareketleriyle
bir kişinin konuştuğunu anlayabilirsiniz.

Beş dakika! Bu genç yaratıklar buna katlanıyorlar, sabahın yedisinden akşamın altısına kadar; haftadan haftaya, aydan aya,
öğlen vaktinde sadece yarım saat yemek için bir dilim ekmek ve tereyağı veya bir elma yiyorlar, ki bunları genelde binada yiyorlar,
bazıları uzun bir mesafe kat etmiş oluyor. Dediğim gibi, o odadaki makinelerin uğultusu Niagara'nın uğultusu gibi. İçeri girerken onları gözlemleyin. Hiçbiri başını kaldırmaz. Herhangi bir ilgi veya merak göstermeleri dışında, makine bile olabilirler, ancak her zaman _saat kaç_ olduğunu bilmek dışında. Zavallı! Zavallı, neredeyse kendi kendinize hıçkırarak ağlarsınız, bu genç kızlara
baktığınızda. _Genç mi?_ Ne yazık! Sadece yıllara göre
gençtirler.

* * * * *

"Haftada sadece üç dolar kazanıyorlar," dedim, bazılarının pansiyona gittiği yerin yakınındaki bir apartman dairesinde kaslı bir kadına. "Haftada sadece üç dolar ve tüm bu para pansiyonlarına gidiyor. Peki, kendilerini nasıl
giyiyorlar?" Cehennemin, onun cevabındaki soğuk, alaycı kayıtsızlıktan daha korkunç bir şeyi yoktur: "_Kuru-malcılara sorun._"

Belki de soruyorsunuzdur, bu kızlar neden hizmete çıkmıyor? Elbette ki,
temiz, güzel bir evde, sağlıklı bir atmosferde,
saygın insanlarla yaşamak,
onların mevcut bedensel güçlerinin son zerresini
sıkmaktan daha iyidir.
Kesinlikle, neşeli ve aydınlık bir evde yaşamak, bazen neşeli seslerin duyulduğu ve onlara temiz, sağlıklı yiyeceklerin verildiği bir evde yaşamak daha iyidir.
Neden yapmıyorlar? Öncelikle, ne yazık ki,
bir hizmetçinin pozisyonuna, kendi sefil bakış açılarından bile, tepeden bakıyorlar. Ama
en önemlisi ve esas olarak, akşam saat altı olduğunda,
bir sonraki çalışma günü başlayana kadar,
engel veya soru olmadan kendi hanımları oldukları için.
Yeraltı mutfağında oturup, zil telini izleyip, dışarıda neler olup bittiğini görmek için can atmıyorlar. Daha da üzücü olanı,
sokağın, apartman evlerinin sefaletinden, kavgasından ve karmaşasından
tek sığınakları olmasıdır. Daha da üzücü olanı, henüz yeterince düzgün, temiz pansiyonların olmaması, onların özsaygılarının kaçınılmaz olarak solup ölmeyeceği.

Şu an sokaklarda dolaşıyorlar; ve onları kim suçlayabilir? _Şık ışıklar ve güzel vitrinler var. Tüm bu güzel şeylere sahip olmayı _dilemenin_ hiçbir maliyeti yok. Kendi yaşlarındaki daha mutlu kızların, sevgilileriyle birlikte,
ışıltılı ve gülümseyerek geçtiği tiyatrolara özlemle bakıyorlar.
O kapılardan bakarken Cennet'in görüntüleri görünüyor. Eski işkence edici soru geri geliyor: Genç hayatım _her zaman_ zahmet olmak zorunda mı? _Sadece_ zahmet mi?
Yürümeye devam ediyorlar. Yeraltı "Konser Salonları"ndan müzik ve parlak ışıklar, kendileri gibi kızların güzel elbiseler ve iyi ücretler aldığı,
ve yanlarında iltifat dolu sözler ve gülümsemeler. Ne yazık ki! Gelecek çok uzakta;
sadece şimdiki zaman elle tutulur. Karanlık, neşesiz gecekondu evine veya zavallı, yorgun bedenlerini Tanrı ve insan tarafından terk edilmiş hissedene kadar ağrıtan "üretimhaneye" asla geri dönmemeleri şaşırtıcı mı? Erdemden bahset! Bu zahmetli, açlıklı, arkadaşsız ve "kadınsı olmayan paçavralar" dolu hayatı yaşa ve hayırseverliği öğren. Bazen
kaba, kaba adamlarla kötü evliliklere kaçıp eski apartman hayatına geri dönerler, şu farkla ki, emekleri saat altıda bitmez ve bu pazarlıktan kurtuluş ölümden başka bir şey değildir.

Ama çalışan kızların çalıştığı fabrikalardan başka kuruluşlar da vardır. "Madam ----, Modiste" vardır. Kesinlikle
orada çalışan kızların durumu daha iyidir. Madam, bodrum katında veya çatı katında çalıştıkları o şık sokaktaki zarif malikane için altı bin dolar kira öder. Madam elbiseler keser ve diker, ama bu amaçla hiçbir malzeme almaz. O almaz. Soğukkanlılıkla size çok güzel _sade_ siyah ipek bir elbise yapacağını ve iki yüz dolara her şeyi bulacağını söyler. Bu mütevazıdır, her elbise için kendisine yüz dolar net bir kâr sağlar, özellikle de tüm malzemelerini toptan satın aldığı ve kızlarına en yüksek tazminat oranında haftada altı dolardan fazla ödeme yapmadığı için. Bu düşük ücret ve büyük kâr oranında, sadece bu muhteşem tesisi değil, aynı zamanda oldukça şık bir mahallede kendi _özel_ ikametgahı için daha da muhteşem bir başkasını nasıl ayakta tutabildiğini gayet iyi anlayabilirsiniz. _Elbiseler için malzeme alan_ bir başka "modacı" ve -ve- hanımlar da!- sonuncusuna, on altı metrenin yeterli olacağı yerde otuz iki metreye ihtiyaç olduğunu söyleme alışkanlığındaydı. Geriye kalan metreler daha sonra her durumda bir paçavra kalemine atılırdı; buradan, çalıştırdığı bir adamla yaptığı sözleşmeyle, evinde ihtiyaç duyulan tüm çanak çömlek, porselen, cam, teneke ve demir eşyaları tedarik ederdi. Aynı modacı, haftada üç buçuk dolar gibi açlık sınırındaki bir fiyata yirmi beş kız çalıştırıyordu. Çalıştıkları oda yaklaşık dokuz fit kareydi ve içinde sadece bir pencere vardı ve o pencerenin yanında bir koltuk kapmak için yeterince erken gelen kişi bu işlemle görme yeteneğini koruyordu. Bu küçük odada gündüzleri üç dikiş makinesi sürekli vızıldıyordu ve geceleyin yatak odası olarak kullanılıyordu. Yirmi beş çalışan kız, o oda havalandırılmadan önce sabahleyin günlük işlerine başlarken, öğleden sonra saat dörtte gözlerinin altında koyu halkalar belirmesine ve ara sıra durup ellerini ağrıyan şakaklarına bastırmalarına şaşırmazdınız. Sık sık değil ama _bazen_, acı ve bitkinlik dayanılmaz hale geldiğinde. 
Yirmi beş kişiden biri, henüz on beş yaşında olan Lizzy adında yetim bir kızdı. Bu günlük şehitlik bile onun coşkun ruhunu söndürmemişti, başka bir yüzde gülümsemenin görülmediği, hiçbir şakanın yapılmadığı, Madam'ın sırtı dönükken bile. Lizzie'nin saçları her zaman güzelce düzeltilmişti ve temiz küçük yaratık kahvaltısız dolaşıyor olsa da -çünkü geç kalmanın cezası ücret kesintisiydi- her zaman kendi becerikli küçük parmaklarıyla düzeltilmiş temiz koyu renk bir basma elbise giymişti. O kasvetli, gülümsemesiz odada tek güneş ışığı oydu. Ama bir gün yirmi beş kişi irkildi; iğneleri parmaklarından düştü. Lizzie sonunda bitkin düşmüştü! Güzel yüzü soldu ve hafif bir bebek ağlamasıyla kollarını yüzüne doladı ve hıçkırdı: "Ah, bu hayata _dayanamıyorum_ -daha fazla dayanamıyorum. George gelip beni buradan _almalı_." O gece, demir yolunda çalışan
"George" ile gizlice evlendi. Ertesi gün, trendeyken görevlerini yaparken kolunu kırdı ve gelin ve damattan hiçbirinin parası olmadığından George hastaneye kaldırıldı.
Küçük gelin, açlıktan ölmek üzereyken, o gün Madam'a geri döndü ve evliliğinin gerçeğini gizleyerek, alçakgönüllülükle geri alınması için yalvardı, bir önceki günkü davranışından dolayı özür diledi, şakaklarında o kadar şiddetli bir ağrı vardı ki ne dediğini bilmiyordu. Becerikli küçük bir işçi olduğu için isteği kabul edildi ve balayı sırasında birkaç hafta orada çalıştı.
George'un sağlığının iyi olduğu açıklandığında işini bıraktı, küçük avuçlarını birbirine vurdu ve şaşkın yirmi beş kişiye aralarında evli bir kadın olduğunu ve
ertesi sabah geri dönmemesi gerektiğini duyurdu. Haftanın ortası olduğu için,
son değil, o hafta ücretini alamadan gitmek zorunda kaldı.
Romantizm, Madam'ın kuruluşunun bir parçası değildi. Onun yasası,
değişmeyen Medler ve Persler gibiydi. Küçük Lizzie'nin geleceği onun için geçmişinden daha fazla değildi - o çalışma odasındaki başka bir genç kızdan daha fazla değildi, her gün bir arkadaşından, o sefil akşam yemeğine ayrılan yarım saatte, ona çok az ateşli ruhlar getirmesini rica ediyordu, böylece o kadar çok şeyin bağlı olduğu günlük işi bitirecek gücü kalmazdı. Ah! O odada üretilen neşeli cüppeleri giyen hanımlar, o genç hayatların trajedisini bilselerdi, onlar için okuduğumuz, delen, yakan, işkence eden kefaret cüppeleri gibi olmaz mıydı?

New York'taki büyük mağazalarda çalışan başka bir kız sınıfı daha var. Daha iyi ücretlendirilmiyorlar ve barındırılmıyorlar mı? Göreceğiz. Maaşlarına eklenen bir veya iki dolar, her zaman güzel giyinmeleri ve daha iyi bir pansiyona ihtiyaç duymaları ve dolayısıyla daha yüksek bir yemek ücretiyle dengeleniyor, böylece başlarının üzerinde bir ebeveyn çatısı olacak kadar şanslı değillerse, nadir durumlar dışında, muhasebeci olarak özel bir yetenek veya parmaklarında bir kurdeleyi bükmek veya danteli fırfırlamak için bir sanatçı dokunuşu olduğu durumlar hariç, bahsettiğim sınıftan daha fazla tasarruf sağlayamayacaklar. Ancak, işverenleri tarafından mağazadaki herhangi bir ürünü ilk maliyetle satın almalarına izin veriliyor, bu da onların lehine bir şey.

Ama diyorsunuz ki, bu karanlık tablonun parlak bir tarafı yok mu? Bu kızların yoksullukla cesurca mücadele ettiği durumlar yok mu? Şu anda aklımda bir tane var; bir kız, bir hanımefendi demeliyim; doğanın hanımlarından biri,
bu sayfalara eğilen herhangi bir hanımınki kadar zarif ve narin bir yüze sahip; bu yürek parçalayıcı
çalışan kız deneyimini yaşamış ve yıllarca sabırla, erdemli emekle,
bugün, başladığı zamandan daha fazlasına sahip değil, _yani_, gün be gün ücretini alıyor. "Yuva" dediği
sefil yerlerden bahsederek
sizi üzmeyeceğim.
Yoksulluğu yüzünden,
kızgınlık duymaya güçsüz olduğu için katlandığı kaba sözlerden.
Hak ettiği ücretleri almak için yaptığı uzun yürüyüşlerden ve sonunda onları elde edememesinden.
Yorgun,
uyanık gecelerden ve yürek parçalayıcı günlerden, gerçekten yüce olan bir kahramanlıkla ve Tanrı'ya olan
güvenle katlandığı.
Zaman zaman yaşlılığa ve yoksulluğa, "eski ülkeye",
kendisi rahat kıyafetlere ihtiyaç duyduğunda gönderilen küçük paralardan; Kendisi hastalık durumunda hastane veya sadaka evi dışında barınacak bir yeri olmadığında. Elbette, böyle bir erdem ve dürüstlük, bu sayfalarda olduğundan daha kalıcı bir
kayıta sahip olacaktır.

İnsanlık bu konu üzerinde uyumadı, ancak henüz çok az şey başardı. New York'ta çalışan kızlar için bir pansiyon kuruldu, kendi tarzında mükemmel, ancak esas olarak "daha iyi günler görmüş" olanlar için tasarlandı ve bahsettiğim en muhtaç sınıf için değil. Ancak, bu son sınıfın yararına, "Çalışan Kadınların Koruyucu Birliği" adı verilen asil bir kurum ortaya çıktı, amaçları bu kızlardan aşırı kalabalık şehri hizmetçi olarak değil, dikiş makinelerinde işçi olarak ve benzeri istihdam gelirleri için terk edecek olanlar için _kırsalda_ yerler bulmaktı. Yerleri gönderilmeden önce güvence altına alındı. Onları işe alan kişi, ayrılırken masraflarını öder ve ayrılmadan önce her zaman ebeveynlerin, velilerin veya arkadaşların izni alınır. Bu kuruma, birkaç dikiş makinesinin bulunduğu ve isteyenlere ücretsiz eğitimin sağlanacağı bir oda bağlanacak. New York'lu bir avukat da, bu kızların taş kalpli işverenlerden alacakları çok geç ödenen ücretlerini tahsil etmek için cömertçe gönüllü olarak hizmet verdi. Buraya başvuran kızların çoğu on beş yaşından küçük. İlk başta, onlar için sadece sıkıcılığın başka bir adı olan kırsala gitmeyi tamamen reddettiler; hatta şehrin sokaklarında yarı beslenmiş yarı giyinik bir şekilde dolaşmayı, şehrin sevgili kaleydoskop zevklerini terk etmektense tercih ettiler. Ancak bir süre sonra, gidenlerden mektuplar geldi ve mektuplarda, hoş evlerini, yaşanabilecek ve para biriktirilebilecek ücretleri, nazik muamelelerini, iyi, sağlıklı yiyecekleri ve temiz havayı, içten, neşeli kır eğlencelerini övgü dolu ifadelerle anlattılar; ve hepsinden önemlisi, içlerinden birinin eski bir vali ile evlendiği duyurulduğunda, mesele başka bir boyut kazandı. Ve, hepsi valilerle evlenmese ve bazıları hiç evlenmese bile; yine de, _onları kırsala gitmeye teşvik etmek, kötülüğün köküne cesurca bir darbe indirmektir_; çünkü hepimiz biliyoruz ki, insan gücü ve insan erdeminin bir sınırı vardır; ve New York'lu çalışan kızların cesaretsizliği, yoksulluğu ve arkadaşsızlığı üzerindeki korkunç ayartmaların ve anlık rahatlığın baskısı, şeytanı memnun ediyor olmalı. Şunu söylemekten çekinmiyorum ki, günümüzde "New York Çalışan Kadınların Koruyucu Sendikası"ndan daha fazla sürdürülmeye değer veya hayırseverlerin iyi işlerine ve iyi dileklerine daha fazla meydan okuyan hiçbir kurum yoktur. Tanrı yolunu açık etsin!

_BEBEĞİ YIKAMA._

Bir bebeği yıkamayı çok basit bir şey olarak düşünebilirsiniz. Bu operasyon sadakatle ve vicdanlı bir şekilde gerçekleştirilirken, kişinin oldukça sakin ve sakin hissettiğini hayal edebilirsiniz. Bu, ne kadar az şey bildiğinizi gösterir. Size, çılgınca küçük ağlama nöbetleri arasında, sıyrılarak manipüle edilmesi gereken dört belirgin, narin çene ve boynun arkasındaki, acımasız niyetlerinize karşı bir kör olarak, tüm sevimli bebek konuşmasıyla aranıp yıkanması gereken çok sayıda küçük yağ kıvrımı olduğunu söylediğimde; size her şeyden önce, bebeğin kulaklarına veya burnuna dokunulmasını istemediğini ve ayak parmaklarına yapılan herhangi bir ihlalden tiz çıkışlarla rahatsız olduğunu ve su avuçlarına nüfuz etmeye çalıştığında tombul küçük yumruklarını açmak için iki kişinin gerektiğini söylediğimde. Size, bir 
kamaşık kolundan tek bir sert, küçük, asi kolu çıkarmak için kullanılması gereken ustaca stratejiyi ve küçük kırmızı yünlü ayakkabısını bağlama girişimlerine eşlik eden çılgınca tekmeleri anlattığımda; size, elbisesinin bağcıklarını bağlamak için
karnı üstüne çevrilmeye tamamen karşı olduğunu ve onu sırtüstü yatırdığınızda da aynı şekilde
çıldırdığını söylediğimde; size, istediği zaman kendini sertleştirebileceğini, böylece onu kesinlikle
oturtamayacağınızı ve başka bir zamanda kendisini bir daire şeklinde
kıvıracağını, böylece onu kesinlikle
düzeltemeyeceğinizi bildirdiğimde; ve bu süreç
nihayetinde tamamlanmadan önce çıkarılması ve giyilmesi gereken giysileri
saydığınızda ve bunun
termometrenin durumuna veya alnınızda acı dolu
çiye bakılmaksızın,
bir pişirme ateşinin önünde yapılması gerektiğini; Sana ara sıra, boğulmadığından, nefessiz kalmadığından veya komik küçük bacaklarından veya kollarından hiçbirini çıkarmadığından veya sallanan küçük kafasına zarar vermediğinden emin olmak için süreçte durman gerektiğini söylediğimde, son ip bağlandığında ve bebek bu günlük sefaletinden pembe, elmas gözlü, kırmızı dudaklı, mutlu bir halde çıktığında ne kadar rahatladığını tahmin edebilirsin; bir gül goncası kadar tatlı ve taze görünüyor ve senin kollarında uyukluyor
titreyen beyaz göz kapakları ve küçük yarı gülümseyen dudakların oldukça bilinmeyen mırıltılarıyla, mükemmel küçük mumsu eller yanında tembelce yatıyor. Ah ben! Bir bebeği şımartmaktan nasıl kaçınılır? Ah!
buna -_annesiz_- nasıl yeterince sevgi gösterilebilir ki.

_ÇOCUKLARIN HAKLARI VARDIR._

Hayatımda çocuklara yapılan haksızlıklara
kızmadığım tek bir gün yok. O zamandan beri bir veya iki Pazar kiliseye gittim.
Tam önümdeki sırada, yaklaşık on iki yaşında, hoş bir çocuk oturuyordu,
vaazın notlarını göze çarpmadan alıyordu. Yanımda bir adam oturuyordu -sanırım beyefendi diyordu kendine--paltosu, pantolonu, botları
ve keteni benim yargıcım için gayet iyiydi ve günümüzde kıyafet
bir test gibi görünüyor--kendini sıranın önüne eğilip çocuğun yazdıklarını okumakla meşguldü--belli ki ikincisinin çok rahatsız olmasına rağmen. Şimdi sormak istiyorum, o çocuğun kalemle yazdığı notlar, sanki bir yetişkinmiş gibi meraklı gözlerden neden
güvende olmasındı? ve o yetişkin adamın, 
omzunun üzerinden küstahça bakarak onu rahatsız etme ve sinirlendirme hakkı neydi? ve
çocuklara iyi görgü kurallarını vaaz etmenin ne faydası var, hiç kimse onlara aynısını yapmaya değer
düşünmüyorken? Geçen gün
bir arabada oturuyordum ve on yaşında hoş, terbiyeli bir çocuk
oturdu ve ücretini ödedi. Hemen ardından, kondüktör geldi ve
hiçbir yorumda bulunmadan, soğukkanlılıkla onu omzundan tutup
ayaklarına yatırdı ve sonra bir hanıma boş koltuğuna oturmasını işaret etti? En azından çocuğa
sormak_ neden olmasın? Toplu taşıma araçlarında, bu konuda oğlanların hazır nezaketine sık sık şaşırdım--ama bu, onlara
zorluk çekilmesi için bir sebep değil; koltuğa oturan hanım
bir beyefendiye
onu kendisine bıraktığı için teşekkür etmiş olabilir, ama
açıkça iyi görgü kurallarının onu
teşekkür etmesi gerektiğini düşünmemiş. Tekrar ediyorum - bir beyefendinin on iki veya on üç yaşında utangaç küçük bir kızı alıp, onun yerine oturmak istediği zaman, onu dizine oturtmaya ne hakkı var? Bu özgür ve kolay hareketin ortaya çıkardığı gülümsemeler karşısında çarmıha gerilerek acı çeken, utangaç, mahcup kızlar gördüm; ve bazen utanç gözyaşlarını gizlemek için yüzlerini çevirdiler; çünkü şu anki cesur çocukluk yok etme sistemiyle bile bozulmamış küçük kız çocukları var - gölge arayan ve her geçenin ellemesini ve çekiştirmesini umursamayan küçük menekşeler. Tekrar ediyorum - ebeveynler veya çocuk bakımıyla ilgilenenler, "Gidin falan kişiyi öpün" diyerek neden onları ikiyüzlü yaparlar? Öpücük kutsal bir şeydir veya öyle olmalıdır ve hafife alınmamalıdır. Her halükarda, asla zorunlu olarak verilmemelidir. Çocukların
kendi sevdikleri ve sevmedikleri vardır ve genellikle yetişkinlerinkinden çok daha rasyonel temellere dayanırlar, ancak bunları heceleyemezler. Çocukken öpmek zorunda kaldığım somurtkan yaşlı bir kadını asla unutamam. Tütünün her türüne karşı yenilmez tiksintimin
bu iğrenç ve zorunlu öpücüklerden kaynaklanmadığından hiç emin değilim. Ona ne kadar uzun süren bir dehşetle yaklaştım ve ne kadar iğrenmeyle geri çekilip
dudaklarımı önlüğümle ovuşturdum ve saçlarımı salladım, belki bir enfiye parçası orada kalır diye. O enfiye kutusu olmadan Cennette ne yapacağını nasıl da merak ettim, çünkü o bir "kilise üyesiydi" ve Cennet hakkındaki düşüncelerim hiçbir şekilde böyle bir sıkıntıyı kabul edemezdi; ve içimden nasıl yemin ettim ki eğer bir gün bir kadın olursam,
ve eğer bir gün evlenirsem, ve eğer bir kızım olursa, bunların hepsi
çocukluğumda kesin olarak kesinleşmişti,
onu asla bir insanı öpmeye zorlamayacağım, o bunu yapmayı seçmediği sürece, asla--asla--ki
burada
anaerkil elimle alenen onayladığım
önlük inancımın bu maddesi.

* * * * *

Tekrar ediyorum, bir çocuğu
şalgam, lahana, yağlı et veya yenilmez ve açıklanamaz bir tiksinti duyduğu başka bir şey yemeye zorlamaktan daha iğrenç bir tiranlık olabilir mi? Çocukların böyle şeyleri yutmak zorunda kaldıklarında
titrediklerini ve solgunlaştıklarını gördüm. Lütfen,
bu konudaki istekleri neden büyüklerinin istekleri kadar
değerlendirilmiyor? Bir çocuğun her istediğini ayrım gözetmeksizin yemesi gerektiği anlamına gelmiyor, ancak benim fikrime göre, ebeveynlerin ilaçlar hakkında yalan söylediği durumlar dışında, tatsız olanı yutmaya zorlanmamalı; "tadı güzel" ve benzeri şeyler; dürüstçe "Gerçekten çok kötü, ancak _almalısın_ ve ne kadar çabuk biterse o kadar iyi; şimdi cesur ol ve yut" demeleri gerekirken. Ayrıca, büyük erkek çocuklarının ceket giydikten sonra sırtlarına uzun bukleler bırakmaya zorlanmasına da karşı çıkıyorum; çünkü anneleri "onları kesmeye dayanamıyor", hatta erkek çocuğu her karşılaştığı "erkek arkadaştan" gizlenerek "kız-erkek" diye adlandırılma korkusuyla saklanıyor; veya o yaştaki bir çocuğa önlük giydirme uygulaması, ki "arkadaşlar" onunla dalga geçmeye oldukça meyillidir, veya onu tuhaf veya gülünç gösterecek başka bir şey.
Bu konularda çocukların çektiği acıyı hesaplamanın bir yolu yok. Bunu okuyan birçok kişinin "Ama onlara bu tür şeyleri umursamamaları öğretilmeli," vb. diyeceğini söyleyebilirim; bunları söylemek gayet güzel, ama diyelim ki
kendiniz de bunu deneyin;--diyelim ki Pazar günü kiliseye yanaklarınızı örten bir yaka ve büyük büyükbabanızın ceketi ve yeleğini giyerek girmek zorunda kaldınız; bastırılmış kıkırdamaları duymak ve her kıpırdandığınızda dikkat çeken bir nesne olmak; ve siz şöhretten nefret eden ve size bakan herkesi yere sermek isteyen bir adamdınız? Bu nasıl olurdu? Bir davayı kendinize getirmekten daha iyi bir şey olamaz. Sadece oturun ve kendi çocukluğunuzu hatırlayın ve
küçük boğazınızda sizi boğacakmış gibi görünen büyük yumruları ve
bu tür sebeplerden dolayı ceketinizden aşağı yuvarlanan büyük utanç gözyaşlarını hatırlayın ve
küçük çocukların üzerinde yetişkin botlarınızla dünyayı dolaşmayın. Hepsi melek değil, biliyorum;
bazıları kötü niyetli, çirkin, bencil ve itici;
ve bu kimin suçu?--bana cevap verin? Onda bir kez bile değil,
çocuğun. Bundan emin olabilirsiniz. Tanrı doğru olanı yaptı, ama
bir meleğin bile çekinebileceği bir görevi üstlenen beceriksizler vardı.

* * * * *

Ve şimdi çocuklara hikaye okuma konusunda bir ricada bulunmak istiyorum.
Belirli bir yaşta, her iki cinsiyetten çocuklar da hikayelerden hoşlanır.
Büyükbabalarının ağırbaşlı temposunda yürümek yerine
sekip zıplamak, koşmak ve zıplamak onlar için ne kadar doğalsa, o kadar doğaldır. Şimdi bazı ebeveynler, çok iyi niyetli olanlar da, bu en masum arzuyu, meşru bir çıkış yolunu reddettiklerinde akıllıca bir şey yaptıklarını düşünüyorlar. "Katı okuma zevki" geliştirmek istiyorlar, diyorlar. Yeni doğmuş bir bebeği etle beslemeye başlayabilirler, yoksa emzirme onun bu arzusunu köreltebilir. Et zevki, çocuğun çiğnemek için dişleri olduğunda gelecektir; "katı okuma" zevki de zihin olgunlaştıkça gelecektir -- _yani_, hikaye sevme döneminde buna şiddetle dikkati
zorlanarak nefret ettirilmezse. "Her şeyin bir zamanı vardır" sözü, bundan daha doğru bir şey değildir. Ebeveynlerin bunu kabul etmesi ve _akıllıca_ buna müsamaha göstermesi, çok sert bir
baskılamayla _gizlice_ rastgele okumaya fırsat vermekten çok daha iyidir.

* * * * *

Sıcak ev çocukluğu günlerinde, köşedeki kediyi yiyebilen küçük bir çocuk bulmak ne kadar da lezzetli. Altı yaşında bile her şeye burnunu kıvırmayan, "halka dansları" ve "pate de foie gras" ve şampanyadan oluşan bir akşam yemeği dışında hiçbir şeye burnunu sokmayan birini bulmak. Kısa giysilerini çıkarmadan önce yeni bir duyguya sahip olamayan, artık çocukluktan
artık
kalmayan, uzun yıllar süren tokluk ve yorgunluktan
sonra asla geri dönemedikleri o çiçek yoluna sırtlarını dönen o uyuşuk, uyuşuk küçük şeyler ne kadar da hüzünlü bir manzara. Doğal olarak ve basit bir şekilde yetiştirilmiş çocuklar için çok çekici olan bu sevgili, taze, masum, basit zevkleri onlara ne telafi edecek? Hepimiz çocuklar hakkında büyük hatalar yapıyoruz. Ne yazık ki her zaman büyük bir şehirde yaşayanlar, çoğunlukla bu durumdan muzdarip olanlar oluyor. Oradaki hayat öyle bir girdaptır ki, her saat çok fazla güzel ve hoş şeyi yutar.
Babalar ve anneler, bakım ve gözetimlerinin çoğunu, ücretli hizmetleri, sorumlu oldukları kurbanlara ne sempati ne de takdir kazandırmayanlara devrederler. Oyuncak dükkanları yağmalanır ve bu acınası eksikliği gidermek için küçük servetler harcanır; ta ki altı veya yedi yaşındaki yorgun küçük çocuk stokları tüketene ve "yeni bir şey" için iç çekene kadar; terliğini binlerce kalbe geçiren bir flörtçü veya çok fazla para ve boş zaman ve çok az beyin yüzünden, bastonunun başını okşamak için, uzun, yorucu saatler boyunca kulübünün penceresinden dışarı bakmaktan aciz bir dünya adamı gibi. Bence bu hem çocuk hem de erkek için çok acınası. Gerçekten de, bu tür erkekleri ve kadınları buna uygun bir tip haline getiren, böyle yetiştirilmiş çocuklardır. Hayat, modanın tecavüzlerine meydan okuyacak cesur cesaretin eksikliğinden dolayı hızla sadeliğini kaybediyor gibi görünüyor. "Ne
düşünecekler?" sorusu bunun altında. Aramızda bu soruya parmak şıklatacak ve bağımsız düşünce ve eylemin peşinden giden, hatta doğru ve açıkça mantıklı bir yönde bile olsa, zorlu "_Hiç mi?_" sorusuyla yüzleşecek kadar cesareti olan var mı? Bu bir cinsiyet meselesi de değil. Bu ruhun veya eksikliğinin çoğunu bir cinsiyette diğerinde olduğu kadar buluyorum ve çocuklar kurban oluyor.

Şimdi çocuklar doğal olarak güzel kıyafetlerden ve bunların getirdiği özgürlük ve eğlence kısıtlamalarından nefret ediyorlar. Çocuklar doğal olarak canlı hayvanları, tahtadan bir "Nuh'un Gemisi"nde sunulan pembe köpeklere, mavi koyunlara ve yeşil ineklere tercih ediyorlar. Çocuklar doğal olarak bir bahçeyi ve bir küreği, şehir kaldırımları üzerinde sessiz, huysuz bir dadı olan basmakalıp bir salona tercih ediyorlar. Çocuklar sevgi dolu ellerle yatağa yatırılmalı ve
gözleri bir öpücükle kapatılmalı, aziz ölülerimiz sessizlik diyarına geçerken.
Çocuklar taze sabah ışığının vaftiziyle gözlerini tekrar açtıklarında sevgi dolu kollara atlamalılar.

Çocuklar, kendi isimleri kadar
şimdi kulaklarına tanıdık gelen hemen hemen her şeyden habersiz tutulmalıdır. Ama ne yazık ki! Hepimiz şeylerin gerçekte ne kadar
farklı olduğunu biliyoruz ve sonuç--bugünkü çocuklar--nadir ve mübarek istisnalar dışında, sadece isim olarak çocuklar. Ah!
o sürekli "hemşire;" o ​​sürekli çocuk yuvası!
Ruh yorgunu küçük çocuğun en masum ve sağlıklı dürtülerini kontrol altına alan hüzünlü görüntü; neşeli ve neşeli olduğu için "yaramaz" olarak adlandırılan, ta ki somurtkanlık ve meydan okuyan yaramazlık sonuçlanana kadar. Ah, salondaki anne, küçük ayakların üzerine çıkamayacağı o ipek elbiseyi çıkar,
ve kendi çocuk yuvana otur ve o küçüğe, onsuz tüm tatlı doğasının acılığa dönüşeceği sevgiyi ver. Ah, baba, o çocuğun ayak seslerini duyduğunda
_her zaman_ "susması" veya bilinmeyen yerlere aceleyle kaçması gereken kişi--ne kadar,
ne kadar _çok_ şey kaybediyorsun, o küçük yüz asla daha parlak hale gelmediğinde
"baba eve geldi;" Ellerini ceketinin cebine sokup kapına doğru uzandığında ve o sevgili
kutsanmış küçük burnunu pencere camına yaslayıp "babamı" beklemeye asla davet etmediğinde.

_Babam_! Aman Tanrım! Senatör, Kongre Üyesi,
Başkan, _Kral_ olmak buna ne? "_Babam_!" Dostum! Neyi
düşünüyor olabilirsin ki, o iki küçük kelimedeki tatlı, güvenilir, kutsanmış sahiplenme kanının her damlasını hareket ettiremiyor? Ve tüm aldatıcı vaatleriyle geniş dünya, senin dar görüşlü aptallığının
attığı şeye karşılık sana ne verebilir? Ah, _bazen_, dur ve bunu düşün.

_YAS._

İnsanların büyük bir yastan ne kadar farklı etkilendiği çok garip. Kişi, kayıpları hatırlatacak herhangi bir sahneden veya ilişkiden mümkün olduğunca
uzaklara kaçmaktan başka hiçbir şey istemez. Her
yadigarı sonsuza dek huzurundan kovmak ister. Ölüsünün yatırıldığı yeri asla tekrar ziyaret etmez ve mümkünse asla hatırlamaz. Ölüm yıldönümü geldiğinde, hiç kimse onun huzurunda buna değinmemeli; kendisi bunun üzerinden
farkında olmadan kaymayı tercih eder. Bir başkası ise tam
tam tersi yolda teselli ve huzur bulur. Ölünün küçük
en sevdiği ev çevresinin, sanki sahibi hala yaşıyormuş gibi, değişmeden kalmasını istediği
hiçbir şey istemez. Onların arasına oturur ve bu sessiz hatıralarla her değerli bakışı ve tonu hatırlar; kıskançlıkla her ayrıntıyı ve durumu kaydeder, böylece hafıza ona olan güvenini
sadakatsiz kılmaz. Şimdi cansız olan bedenin giydiği her şey, sık sık gözlerinin önünde olurdu, kıvrımlarına okşayan parmaklarıyla dokunurdu. Masada ve şöminenin yanında, kalkıp
oturarak, dışarı çıkıp içeri girerek, sevgili
varlığı anımsardı. Ölülerinin sıklıkla kendisiyle birlikte geçtiği sokaklardan geçerdi. O arkadaşının mezarının yeri, onun için
en sık gittiği yerlerin en iyisidir. Oraya en sevdiği
çiçekleri eker ve onlar için en ılık havayı ve en sıcak
güneşi diler. Her seferinde sanki hafızasına silinmez bir şekilde kazınmamışlar gibi, doğum ve defin tarihini ve adını okur; ve
yine de, aylar ve yıllar bu şekilde geçmiş olsa da,
kendini "Bizim John'umuz," veya "Bizim Mary'miz öldüğünde," derken bulduğunda, o ev ismiyle ölümü bir araya getirme fırsatını ilk bulduğu zamanki gibi titremeye devam eder.

Tekrar: Bir kişi, bir arkadaşının ölümü üzerine, yas kıyafetlerinin hiçbir görgü kuralının, nicelik açısından en ufak bir santim bile ihmal edilmemesi konusunda titizlikle titiz davranır; ve bunların niteliği ve biçimi, bu gibi durumlarda gelenek tarafından belirlenen en katı kurallara göre olmalıdır; sağlık veya konfor tarafından talep edilse bile, bundan her türlü sapmayı ölüye saygısızlık olarak görür.

Bir diğeri, bu dış belirtileri taşıdığının neredeyse farkında değildir; veya,
eğer öyleyse, derinlik, genişlik ve siyahlığın tüm ayrıntılarının titizlikle takip edilip edilmediğini pek bilmez ve umursamaz. Bu ayrıntılara dikkat etmek ona bir alay konusu gibi gelir ve sabırsızlıkla bundan uzaklaşır. Tüm dünya ona zaten samurla örtülü gibi görünüyor; peki, bu müdahaleci önemsizliğin ne önemi var? Ve herhangi birinin kaybının derinliğini bir eteğin veya bir duvağın genişliğine veya bir şapkanın modasına veya bir giysinin kumaşına göre ölçmesi, ona inanılmayacak kadar korkunç bir saçmalık gibi görünüyor. Ve böyle bir kişinin "_yarım yas_ içinde_" olduğu şeklindeki yaygın ifadeyi duyduğunda, bu ona o kadar iğrenç geliyor ki, ölüleri, geleneğin uygulanmasından ziyade, tamamen ihlal ederek onurlandırması gerektiğini hissediyor.

Gerçekte, bu kölece yas görgü kurallarının
geliştirildiği yapay atmosferde gerçek bir kederin var olup olamayacağı sorusu olabilir. Şeytanın kendisi muhtemelen bunu biliyordu; ve hayatın yürüyüşünün durduğu bir zamanda, insanlığın büyük kısmını ayık düşünceden uzaklaştırmak için bu ustaca yolu tasarladı.

Her adamın evine er ya da geç çarpan şimşek düştüğünde,
seyirciler bunun hakkında ne kadar felsefi bir şekilde akıl yürütürler. Komşularının kanlı kapı direğine bakarken, Kaderin ilerleyen parmağının kendilerine doğrultulmuş olduğunun ne kadar da farkında değillerdir,
gelecek mutlu yıllar için koca, eş, çocuk, kardeş ve kız kardeş için plan yaparken, sanki _onlar_ için_ dağılma ve bozulmaya karşı bir bağışıklık varmış gibi. Cenaze treni geçerken veya üzgün yüz samur çerçevesinden dışarı baktığında nabız hızlanması, kalp titremesi olmaz; çünkü _onların_ küçük grubundan hiçbir tatlı, parlak yüz eksik değildir. Hiçbir acı çeken kulak, asla gelmeyecek olan hafif ayak seslerini _ocaklarında_ dinlemez. _Onların_
günlük yürüyüşlerinde hiçbir sokaktan kaçınılmaz, bu da acı verici bir şekilde bir zamanlar izlenen ve
beklenen yüzen bir formu çağrıştırır. Ve geçen yabancı, adımları ve sesi gözyaşlarınızın sıkıntılı pınarını harekete geçiren, ölülerinizi nasıl kişisel bir mıknatısla uyandırdığını ve sizi oyalanmaya, bakmaya ve heyecanlı hayal gücünüzü beslemeye zincirlediğini bilemez, ta ki kendinizi o garip kalbe atıp ağlama dürtüsü neredeyse soğuk nezaketi süpürüp atana kadar. _Ah! Cenaze arabasının kendi kapınızın önünde mi yoksa komşunuzun kapısının önünde mi durduğu arasındaki fark._ Ve yine de, başka türlü nasıl yaşayabilirdik, her gün yaptığımız gibi, saman çöpü oynayarak, önemli bir gelecek yavaş yavaş kendini gösterirken? Başka türlü nasıl cesaret edebilirdik ki, kendisinden başka birinin biçeceği şeyi ekmeye; ve eğer biri çömelerek otursa ve celladın adımlarını dinlese veya vahşi koruyucu kollarını sevdiklerinin etrafına sarsa, güneşin altında ne gibi bir zevk olurdu. Gerçekten merhametlidir ki, fırtına toplanıp başımızın üstünde patladığında,
bugünkü güneş ışığında, bizi koruması için Rehberimize güvenerek seyahat edebiliriz.

_GENÇ KIZLARA._

Acaba kaç kız annesine her şeyi anlatır? _Okula gidip gelirken, gülümseyen, eğilen ve kendilerine tamamen yabancı olan genç erkeklerle
notlar ve ziyaret kartları
değiştiren o "genç hanımlar" değil. Bunların hepsinin düşüncesizce ve masumca,
"eğlence" için ve herhangi bir kötü niyet olmadan yapıldığını kabul ediyorum; ancak kesinlikle--kesinlikle--bu genç kızlara, bunun bu ruh haliyle kabul edilmeyeceği söylenmelidir; ve kendilerini bu kadar ucuz bir şekilde değerlendirmenin, iltifat ve pohpohlama biçiminde ne kadar gizlenmiş olursa olsun, kesinlikle hakaret davet etmektir. Bir grup genç adamın sizinle ve "resminizle"
alay ettiğini hayal edin; Senin hakkında utançtan
yanaklarının yanmasına neden olacak şekilde konuşuyorlar, duyabiliyor musun? Tüm bunları, en saf
ve romantik genç hanımlar, senin taze genç yüzüne hayranlıkla bakmalarına ve sana büyüleyici şiirler ve buketler göndermelerine veya vermelerine rağmen yapacaklar. "Diğer kızlar ne yaparsa yapsın;" sen yapma. "Geçen baharda on beş yaşında olmana rağmen, hiç teklif almamış olman" ne kadar "gülünç" olursa olsun; yeterince zaman var ve hala harcanacak. Aşık olan ve bebekken evlenmekte ısrar eden kızlar, evlendikten sonra eğitim almanın sıkıcı bir iş olduğunu görecekler. Erken, solgun, boş bir yaşlılık!--kesinlikle bunu arzulayamazsın. Zihnin ne zaman bilgilendirilecek ya da büyüyecek, eğer onu sıcak bir eve koyarsan, sadece Aşk çiçeğinin erken açmaya zorlanması, diğer tüm yeteneklerin cüceleşmesi? Ve hatta böyle aptalca bir okul flörtü erken evlilikle sonuçlansa bile, kocanın sadece giyim veya dans hakkında konuşacak kadar bilgisi olan bir eşten bıkması ne kadar sürer? Evine zeki misafirler gelirse, cehalet yüzünden sessiz kalman ne kadar acı verici. Tek çekiciliğin, gençliğin ve güzelliğinin solmuş olması, kocanın zihninin genişlemesiyle ve senin zihninin kaçınılmaz kaygılarla daha da daralmasıyla, sadece mantıklı bir kadının _beyninin_ onu bunaltmasını engelleyebileceği, ne kadar acı verici. Zaman geçtikçe ve çocuklarınız etrafınızda büyüdükçe, isimlerini bile zar zor bildiğiniz konularda zekice konuştuklarını duymak ne kadar acı verici.

Ve unutmayın, bu, okul kızlarının flörtlerinin sonuçlarına dair en _olumlu_ bakış açısıdır. Birçok aptal, zavallı genç kızın size söyleyebileceği gibi, çok daha feci bir şekilde
sonuçlanabilirler.

Ama bundan bahsetmeyelim. Birinin sizi, ve sadece sizi sevmesini arzulamanız doğal ve doğrudur; her kadının kalbinin büyük bir ihtiyacıdır. Ama her şeyin bir zamanı vardır; ve bunu aramadan önce beklemek
akıllıcadır. On beş yaşındayken yapacağınız seçim, yirmi yaşındayken yapacağınız seçimden çok
farklı olacaktır. O zaman size çok uygun bir adam, yaşlandığınızda sizi sadece tiksindirir ve yorar. Bu nedenle, okul günleri bitene kadar, aşkı dinlendirmeyi göze alabilirsiniz. Kalbinizin çiçek açmasının ve tazeliğinin aptalca flörtlerle
silinmesine izin vermeyin. Mümkün olduğunca çalışın ve sağlığınızı koruyun. Kendinizi
gerçekten_ zeki
kılıçlayın. Ve her şeyden önce, annenize
her şeyi anlatın. _Sizin_ sözlüğünüzde "eğlence" bazen onun sözlüğünde
_uygunsuzluk_ olabilir. Bakıp görmeniz size zarar vermez.
En iyi arkadaşınız ve sırdaşınız olması gereken
ona,
düşündüğünüz ve hissettiğiniz her şeyi söylemekten asla utanmayın. O da bir zamanlar bir kızdı; _hayalleri_ vardı ve bunu anlayabilir. Her zaman şimdiki kadar
bilge olmadığı için, eğer onun tavsiyelerinden
yararlanırsanız, size birçok aşağılanma ve pişmanlık
acısını yaşatabilir.

Çok sayıda genç kızın, "anne"den önce herkese, bilmesi gereken en önemli şeyi söylemesi çok üzücü.
Kayıtsız kişilerin, kendi güzel genç
kızları hakkında kendisinden daha fazla şey bilmesi çok üzücü. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Annenize yeni bir elbise, şapka veya şal istediğinizi söylemeniz oldukça kolay; ancak şunu söylemekten oldukça utanırsınız: Anne, keşke bir sevgilim olsaydı. Neden olmasın? Utanılacak bir şey değil. Tamamen doğal bir istek; ve annenize tam da bunu ve daha birçok şeyi söylemeniz için verildi, eğer onu dinlerseniz, ruhunuz ve bedeniniz sizi sabırla ve umutla taşıyacak duruma gelene kadar hayatın dertlerine ve sorumluluklarına aceleyle girmemenizin sizin için en iyisi olduğuna sizi ikna edecek.

* * * * *

Sizinle konuşmak istediğim bir şey daha var: Günümüzde genç hanımların kendileriyle akraba olmayan veya akraba olma ihtimali olmayan, aslında sadece tanıdık olan beyefendilerden hediye kabul etmesi çok yaygındır.
_Benim_ zamanımda böyle değildi; ve eski geleneklere karşı hiçbir taraflılığım olmadan,
sadece eski gelenekler oldukları için, _ben_ günün veya saatin şans eseri tanıdıklarından gelen iyiliklerden çekinen o kadınsı inceliğe hayran olduğumu itiraf ediyorum. Tüm genç erkeklerin gerçek beyefendi duygularına sahip olmadığını, genç hanımlarımıza söylememize gerek yok; ayrıca,
hediyeleriyle en cömert olanların bile, genç erkek arkadaşları arasındayken bu hediyelerin kabul edildiğini _övünmekten_ kaçınabildikleri kadar, bunu karşılayamayacak kadar az yetenekli oldukları da söylenemez. Birçok masum ama korumasız genç kızın yanağı, genç erkekler arasında bu konu hakkında sıkça yapılan yorumları duysaydı utançtan kızarırdı. _Yapmayın kızlar_; bir beyefendiden, kabul edilmiş bir talip, bir akraba veya
iddiasını kanıtlamış, iyi bir aile dostu olmadıkça
hiçbir hediye kabul etmeyin. Bu
"eski moda" bir tavsiye olabilir ve yine de--bunun için bana teşekkür etmek için yaşayabilirsiniz.

* * * * *

Canlarım, bilgi için yanıp tutuştuğum bir nokta var. Bunun üzerinde çok
kaygılı saatler düşündüm. Hiç tıp okumadım, yoksa
şu anda karanlıkta olmayabilirdim. Geçmiş çağlardaki gençlerde buna dair hiçbir emsal bulamadım. Benim için veya genç kadın arkadaşlarımın hiçbiri için böyle değildi, bu arada, çoğu erkekti. Bahsettiğim tuhaf yapılı genç kişinin
nasıl bir ebeveyne sahip olduğunu tahmin edemiyorum. İlk dişini ne zaman çıkardığını veya hiç çıkarmış olup olmadığını. Sizi daha fazla tahminle rahatsız etmek istemiyorum, hemen konuya geleceğim. Sık sık okuduğumuz "_on yedi yazlık_ güzel genç yaratıktan" bahsediyorum. Merhametle söyleyin bana, o da ayı gibi kışın karanlık bir sığınakta pençelerini mi emiyor; yoksa "yılında hiç kış olmadığı" için hayat lambası aniden ve acımasızca sönüyor ve bir diğer "_yaz_"ı için zamanı gelene kadar yeniden yakılmıyor. Hayırseverden rica ediyorum--insancıldan rica ediyorum, bu genç yaratığın, ilkesiz hikaye ve roman yazarları tarafından uzun süre aldatılmış, aramızda _kış_ geçirme hakkının devredilemez kadın hakları
hakkında
bu kadar uzun süre aldatılmış olan bu kısaltılmış genç yaratığın koşullarını biraz araştırmasını istiyorum.

* * * * *

Hiç sokakta duyulan şans eseri bir sohbeti düşünerek eve döner misiniz? "Bir şey olmasını istemez misin?" Genç bir kızın, yanından geçerken, arkadaşına esneyerek, "Bir şey olmasını istemez misin?" dediğini duydum. Canım, diye düşündüm,
hiçbir şey olmadığında_ Tanrı'ya şükretmek daha iyi. Ancak, yetişkin bakış açısını edinebilmesi için daha önünde uzun yıllar vardı; ekmek ve tereyağı dönemi tatsızlaşmaya başlıyordu, hepsi bu;
geçtikten sonra her şeyin mavi gökyüzü ve ötesinde güller olacağını hayal etti. Birinin
komşusuna "ne" olduğu, bizim için pek de önemli değil, bu doğru; ama büyük bir şehrin sokaklarında gözleri kapalı yürümek gerekir, sürekli "olaylar" görmemek için. Şu zavallı kadın, bağıran bir çocuk çetesi tarafından takip ediliyor ve bir polisin pençesinde mücadele ediyor, dudakları korkudan beyazlamış, _ona_ ne olmuş olabilir?
Ve o krep düğümü şu kapıdan sallanırken,
o eşiğin üzerinde, inkar
edemeyecek garip, davetsiz bir misafir "olmuştur". Ve orada gerçek bir kadın var, gözleri hak etmediği bir utançla yere doğru eğilmiş, _o_nun yaslanması gereken kişinin sendeleyerek adımlarını eve yönlendiriyor. Ve daha ileride, bir ev boyacısı, elinde fırçayla, her gün işini mırıldanarak, yüksekte sallanarak oturuyor; hain bir adım ve kaldırımda parçalanmış bir yığın yatıyor. Ah,
evdeki meşgul küçük karısına ona ne "olduğunu" söylemeye kimin cesareti var? Ve orada, asker oğlunu öpen gözyaşları içindeki bir anne var; siz ve o, orada nelerin "olduğunu" ve olabileceğini biliyorsunuz ve siz
baktığınızda, kalbiniz onunkine o kederli duada katılıyor. Ve oradaki iskelede, bir "beden" üzerinde meşguller. Onun hakkında bildikleri tek şey, mavi dudakları kendi sırrını iyi saklayan kişi. Ve o kilitli arabanın parmaklıklarından bakan, taşların üzerinden sarsılan, bu "olmadan" önce,
babaların, annelerin, kardeşlerin ve kız kardeşlerin
yüzlerine masumca bakan gözler. Ve böylece, o genç kızı dinlerken tüm bunları düşünerek, dedim ki, O gün kutsanmıştır,
_hiçbir_ "olmadığı" gün.

* * * * *

Sık sık, bana tamamen yabancı olan genç kızlardan mektuplar alıyorum. Geçenlerde biri bana şöyle yazdı: "Fanny, diyelim ki bize sadece çalışmak uğruna tüm hayatını çalışmakla ilgili bir bölüm yazıyorsun; sürekli çalışmak, sadece ruhunu ve bedenini bir arada tutmak için; tek bir arkadaş olmadan; tek bir sempati sözcüğü olmadan; dürüstçe sıkı çalışma, yani, hayır teşekkürler." Ona cevabım şuydu: belki bazılarınız aynı soruyu sormak isteyebilir, böylece bunu size de yazılmış olarak düşünebilirsiniz.

Pekala, sevgili çocuğum, bunu yapmaya zorlanan binlerce kişi var,
ve gelecekte bunu yapacak binlerce kişi daha var. Bu görüş, kaderinizden daha memnun olmanızı sağlamayabilir, ancak bence
bazen acılarımız, dünyada hiç kimsenin bireysel benliğimizi etkileyen _tuhaf_ zorluklara
katlanmak zorunda kalmadığını hayal ederek yoğunlaşıyor. Bu öz-fetih inisiyatif okuluna dünyanın en iyi ve en yetenekli çocuklarının çoğunu borçlu olduğunu unutmamalısınız. Beklemeyi öğrenmek, katlanmaya istekli olmak, gerçekten de dünyadaki tüm derslerin en zorudur. Sempati için susamış bir şekilde beklemek; günlük ekmek için öğütme kaygısı dışında her şeyi ezen, emeğin demir elinin gecikmeli olarak kalkmasını beklemek _zordur_. _Ezici_ diyorum, çünkü çoğu zaman _sadece_ görünür. _Gömülmüş_ gibi görünen tohum sadece bir süre gizlidir; bir gün en az beklediğimiz anda, neşeli görüntümüze yeşillik, çiçek ve meyve verir. Sürekli hoşnutsuzluk ruhun pasıdır. Beklerken çalışabilenler savaşı yarı yarıya kazanmışlardır. Kapasitelerini ölçmüş olmak; şu anda daha iyisinin
başarılamayacağına ikna olmak; Ellerimizin yapmaya
gördüklerini neşeyle yapmak akıllıcadır, ancak gelecekteki kurtuluş günü için dinleyen bir kulakla. Ve kesinlikle böyle bir noktaya gelecektir, ancak, belki de, sadece
kısa görüşlülüklerinin belirlediği şekilde veya o anda değil. Kafesinin parmaklıklarına karşı narin kanatlarını durmadan
çırpınan bir kuş, yakında çaresizce yatar. Kemirmek
ve şarkı söylemek, yeşil tarlalara ve ötesindeki mavi gökyüzüne açılan kapının şans eseri açılmasını gözetmek daha iyidir. Ancak bunu başardıktan sonra, gökyüzünün her zaman mavi olmayacağını ve rüzgarın da yumuşak olmayacağını unutmayın; sonra,
fırtına geldiğinde, bulutların üzerine, başka bir atmosfere
çıkmak için tekrar bir mücadele gelir.

Yürümeye çalışan çocuk gibi - birçok düşüş, birçok sarsıntı, uzaktaki yakın görünen nesneleri kavramada birçok hayal kırıklığı veya
onların parıldadığını ama elde edildiğinde sönük kaldığını görmek bizim olmalı; ta ki,
böylece, sonunda, çabalamaktan yorgun, memnuniyetle, sevginin koynunda huzur içinde dinlenmek için gelene kadar. Böylece--kaderimizi belirleyen O'na güvenle, "Senin gözünde iyi görüneni yap" diyebildiğimiz zaman;--böylece,
kanatlarımızın mevcut bir zorunluluğun parmaklıklarına karşı çılgınca çırpınışı sona erdiğinde ve kendini fethetme dersi
başarıldığında, o zaman--özgürlük ve zafer görünürdedir!

_"DİĞER CİNSLE" KÜÇÜK BİR KONUŞMA_

Tom Jones evlenmek ister. Tom, evli bir aptalın fikrinden pek hoşlanmaz; ve yine de, belirtmeye gerek olmayan birçok nedenden dolayı,
çok şey bilen bir eş istemez. Her zaman ayak ucunda bekleyecek, ancak yine de mükemmel bir şekilde tatmin olmuş ve iyi huylu olacak, tüm hazırlıklarından sonra, mutfak ve diğer
herhangi bir zamanda, onunkinden başka bir toplumu tercih etmeye karar verebilirse. Ayrıca karısının her ikisi için de yeterince ilkeli olmasını ister, çünkü kendi durumunda, ilkeler
küçük düzenlemelerinin çoğuna müdahale eder. Karısının her zaman çok güzel giyinmesini ister, ancak kendi çizmeleri ve paltoları yıl sonundan yıl sonuna kadar fırçadan
temizdir. Karısının alçak sesle konuşmasını ve fazla konuşmamasını ister; çünkü kendisinin söyleyecek çok şeyi vardır ve bunları haykırdığında, liberal, büyük Dr. Johnson, "konunun bitmesini istiyor!" Tom, karısının askeri içgüdülere sahip olmasını istiyor, böylece ev halkını disiplin altına alabilir; bu yapıldıktan sonra, bu askeri içgüdüleri, kişisel mutluluğu için gerekli olan bir acil durumda işe yaramasın diye, kapatmak istiyor. Tom, akıl yürüttüğünden daha çok seven bir eş istiyor, çünkü
kendisi oldukça zıt bir politika izlemeyi amaçlıyor. Tom, her şeyi gülümseyerek ayarlayan bir eş istiyor; ancak botlarını hareket etmekten başka amaçlarla kullanabilir. Güzel bir yüze, kolay bir mizaca ve kendisinin devasa olduğunu düşünmesini sağlayacak büyüklükte bir zekaya sahip olmalı. Kafası çok zayıf, sinirleri güçlü ve iğrenç küçük bencilliklerden tamamen yoksun herhangi bir genç bayan, parası olduğu sürece kendini uygun görebilir; başka hiç kimse başvurmak zorunda değil.

* * * * *

Dünya kurulduğundan beri, muhtemelen
birisinin "onaylamadığı" bir evlilik olmamıştır.
Birisinin ve akrabalar da dahil olmak üzere herkesin böyle bir konu hakkında bir fikre sahip olma hakkı olduğundan
hiç kimse şüphe duymaz. Ancak, "Tom"a olan daha büyük sevginizi, "o kadının" onu asla mutlu edemeyeceğine inanmamak konusundaki önceden belirlenmiş kararlılığınızı "gizlice" fısıldayarak ne kadar kanıtlayacağınız bir sorudur.
Zavallı adam! Ve dünyadaki tüm insanların _o_su; seçeceğiniz
_son kadın; ki bu elbette Tom'un karısının kulağına gidecek ve ona olan saygınızın gerçekliğine ve genel olarak iyi niyetinize inanmak için
iyi bir temel oluşturacaktır.

Şimdi, ister iş ortağı, ister papaz ve insanlar, ister öğretmen ve öğrenci, ister efendi ve ast, ister metres ve hizmetçi olsun, hayatlarının herhangi bir ilişkisinde nadiren veya hiç bir zaman bir araya gelen iki taraf olmadığından, her zaman mükemmel bir oybirliğiyle hareket eden "Tom" ve karısının evliliğinin insan doğasında sizin evliliğinizden daha fazla bir devrim yaratması pek beklenemez. Belki de birbirlerini çok sevmelerine rağmen Tom ve karısı bile bazı konularda fikir ayrılığına düşebilirler; ama bu sizin için ne? Bu konuda sizin vesayetinize veya gözetiminize ihtiyaçları yok. "Tom"un rızası ve onayı olmadan evlendiğinde en çok bağıran kişilerin, onda bir oranında, gizlice evlenmiş veya başka bir şekilde onun özel durumunda uygulayacakları katı kurala karşı gelmiş kişiler olması çok ilginçtir. Geniş hayırseverler! Tom kesinlikle onlarınkinden başka hiçbir şekilde mutlu olamaz.
Onu "o kadından" çok daha fazla seviyorlar. Zavallı
"Tom!" Onu en son gördüklerinde çok kötü görünüyordu. _Onun_ hatası, elbette. Bunun böyle olacağını biliyorlardı. En başından beri bunu söylemediler mi? Zavallı Tom! Ne büyük bir fedakarlık! Onu nasıl sevebildiğini anlamak mümkün değil. Bu konuda, onun bunu yaptığına asla _inanmayacaklar_ (ve ekleyebilirler ki, eğer yardım edebilirsek o da inanmayacak.) Ve böylece, onu gördüklerinde, bir kilise avlusu edasıyla, "İyi mi?" diye soruyorlar. "Bir sorun
var mı?" "Ah, bize söylemene gerek yok; _biz_ nasıl olduğunu biliyoruz; zavallı
Tom--bunun altından kalkmaya _çalıştığını_ biliyoruz. Gel ve _bizi_ gör. Seni
seveceğiz. _Bizi_ asla değişmiş bulamayacaksın."

Hayır. En kötüsü bu! Onların değişmesi için hiçbir umut yok. Ruhları şad olsun! "Tom"un ona ne kadar "fedakarlık" yaptığını söyleyecek birileri olması ne kadar şanslı, yoksa bunu asla öğrenemezdi! Peki, bu tür insanların, "Tom"un mutluluğunun koruyucuları olarak atanmaya "_o kadın_"dan daha uygun olduklarına, sağduyulu herhangi bir kişiyi ikna etmenin son yolunun bu olduğunu görmemeleri şaşırtıcı.

* * * * *

Erkeklerin, genel olarak, utanmaları gereken şeyle gurur duymaları ve kendilerini yücelten şeyden utanmaları çok garip. Şimdi, benim gözümde, bir adam, küçük bir çocuğun peltekliğine sabırla ve sevgiyle kulağını eğdiğinde olduğu kadar görkemli görünmez. Kucağında bir bebekle gördüğüm o adama hayranım. Pazar günü, dadılar serbest bırakıldığında, babaların en iyi kıyafetleriyle küçüklerini dışarı çıkardıklarını ve onları dakikada yaklaşık elli kez doğru şekilde yerleştirdiklerini görmekten büyük keyif alıyorum. Bu,
alıştığım en iyi lütuf aracıdır. Şimdi, bir adamın bunu yaparken
görülmekten utanması veya şakayla bile olsa, bir erkek arkadaşıyla karşılaştığında özür dilemeyi gerekli görmesi, benim için
anlaşılmaz şeylerden biridir. Bana her bakımdan bir babada o kadar hoş,
iyi ve doğru bir davranış gibi geliyor ki, aksi şekilde hissedecek olanın, saygıya
değer olmayacak kadar kaba ve aşağılık bir yapıya sahip olduğunu düşünmeden edemiyorum. Kaç kez, gururlu bir babanın deneyimsiz parmaklarıyla bir çocuğun elbisesinin beceriksizce düzeltilmesine veya şapkasının veya bonesinin düzeltilmesine bakmak için döndüm. Ve bu konuda ne kadar beceriksiz olursa, çektiği acılar için onu o kadar çok sevdim. Genç bir babanın üzerine
bu kadar yavaş yavaş
sürünen bu özveri bana çok güzel geliyor. Kendisi o kadar bilinçsiz ki, uzun yıllar boyunca ilk ve sadece kendi bencil rahatlığını ve isteklerini düşünen o küçük yaratık, _kendi_ gözleri ve _annesinin dudakları_ ile, ellerini uzatıp buraya veya oraya gitmeye veya şu veya bu güzel nesneye bakmaya ikna ettiğinde, kendini tamamen unutuyor. Ah, bu cennetsel sevgiden başka ne, bu ikisinin aynı bedende taşımaya çağrıldığı, kaygılı gün ve gecelerin, bakım ve hastalığın üzerinden geçebilir? _Oğlum_! _Kızım_! İşte orada! _Benim!_ Yaşamak için bir şey -çalışmak için bir şey-_eve dönmek için bir şey_; ve bu sonuncusu tüm meselenin özeti. "Hadi şimdi güzel bir aşk yaşayalım," dedi üç yaş büyük olan, gece eve geldiğinde tombul kollarını babasının boynuna doladığında. "Hadi şimdi güzel bir aşk yaşayalım." O adamın dükkânından, bir saattir kreş penceresinden onu izlemek için bakan o parlak yüze doğru yavaş ve hantal adımlarla yürüdüğünü mü sanıyorsun? Çocukla "fil oynamak" için dört ayak üzerine çıktığında, o gün çok çalıştığını ya da o anda "saygın görünmediğini" hiç düşündü mü? Evden akşamları uzaklaşabileceği bir "kulübü" olmasını mı istedi, yoksa sırtındaki, gülen gözleri, inci dişleri ve boynundaki sıcak tokasıyla, bu dünyanın verebileceği her şeyden daha tatlı ve daha iyi olan o küçük yaratığın "_güzel aşkı_" mıydı? _Eve dönecek bir şey!_ Bir adamı kurtaran şey budur. Kendine sadık değilse
yas tutacak biri. Sıkıntıdaysa veya hastaysa
üzgün olacak biri. Güneş ışınları gibi parmaklarıyla
dokunduğu her şeyi
kayarak aydınlatan biri; ve hepsi onun için. Gece yarısı, mağazalarından ve sayım odalarından "şehrin yukarısına" akın akın gelen New York'lu iş adamlarına bakıyorum; ve onları gördüğümde, sık sık yaptığım gibi, giderken o minik buketlerden birini durup satın alırken kendi kendime gülümsüyorum; çünkü bu bir eşe karşı küçük bir ilgi olsa da, iki sardunya yaprağı ve mignonette dalı olan o gülün onu
ne kadar mutlu edeceğini biliyorum. _Onun_ eve dönüşünü düşündü! Aptalca mı diyorsun? Böyle bir çılgınlık, bir kadının taşıdığı kaygıların neredeyse farkında olmadan
ayrılmak ile yorgun bir şekilde sendeleyerek
yükleri altında cesareti kırılana kadar yürümek arasındaki tüm farkı yaratır. _Eve
gidilecek bir şey!_ O adam bunu hissetti ve çok ufak bir belirtiyle
bunu tanımak istedi. Tanrı onu korusun, diyorum, ve onun gibi, ev konforunu
basmakalıp konular olarak görmeyen herkesi ve Tanrı aile mülkünü korusun; Yüce Tanrı'nın planları üzerinde deneyler yapan
ukalalar tarafından daha iyi bir şey tasarlandığını göremiyorum. "İşte _babam_ geliyor!" diye haykırır Johnny, top oynadığı bir grup 
"arkadaştan" fırlayarak; ve küçük kirli 
yumruğunu kendi 
yumruğuna geçirerek, birlikte merdivenlerden yukarı ve eve girerler; ve 
yine Tanrı onları korusun! En azından bir adam iyidir diyorum. 
O çocuk onu yakalamış, Fort Lafeyette'ten daha güvende. 

* * * * * 

Genç bir evli çift için diğerlerinden daha kötü bir deney varsa, bunun bir otelde 
bir yuva kurmaya çalışmak olduğuna inanıyoruz. Genç bir eşin orada ev alışkanlıkları edinme olasılığı nedir? Kısacası, günde yarım düzine kez giyinmek ve umumi salonda veya kendi salonunda oturup, aylak kadınlarla dedikodu yapmak veya aylak erkeklere iltifatlar yağdırmak dışında bir şey yapmak. Ve nasıl olur da -herhangi bir düşünen kişiye soruyorum- genç bir evli kadın, bir veya iki yıllık böylesi bir tembellik ve boşluktan sonra, sessiz ev işlerine ve görevlerine uygun hale gelebilir; Hiçbir genç koca böyle bir
deneyden olumlu bir sonuç beklemesin. Sessiz bir yerde, tek başınıza, sadece _bir_ odalı bir ev, böylesi boş, sığ bir hayattan daha iyidir. Birçok koca, tüm sessiz, ev mutluluğunun kaybını bundan çıkarmıştır; eğer daha fazlası değilse, onun için şanslıdır. _Ev işlerine_ gidin; gerekirse hırslı olmadan -sizden önceki yaşlıların yaptığı gibi. Ama kendinize ait kutsal bir yeriniz olsun -çocuklarınızın sonraki yıllarda ev olarak düşünmekten hoşlanacağı bir yeriniz olsun. Kendiniz için değilse bile, onlar için yapın. Hiçbir
şey, yorgun bir küçük çocuğunkinden daha üzücü değildir - büyük bir otelin girişlerinde ve koridorlarında aşağı yukarı dolaşmak, salonlara, ofislere ve barlara göz atmak - çocukluğun asla duymaması gereken şeyleri dinlemek ve
onda dokuz kez tek penceresi tuğla bacalar yığını veya kurumaya asılmış sallanan giysilerle dolu bir arka kulübe olan küçük, kasvetli çocuk odasından başka alternatifi olmamak. Bir baba, küçük bir çocuğu böyle bir "eve" mahkûm etmeden önce çok tereddüt etmelidir.

* * * * *

Kadınlara gelince, erkekler böyle düşünerek, bir kadını tanıdıkları için hepsini bildiklerini düşünmeye ve sayısız hataya düşmeye eğilimlidirler; oysa,
aslında, her kadın, sanki hiç o cinsten birini görmemiş gibi bir inceleme konusudur. Bulwer, erkeğin kadını _hiç_ tam olarak anlayıp anlamadığından şüphe eder. Gerçekten, nasıl anlayabilir ki? Kadın kendini anlamadığında; ve neden yıl be yıl sabırla, umutla,
bir hayvanla yaşamaya devam ettiğini, en sevdiği eğlencenin her seferinde, içeride veya dışarıda, boynunu kırmaya çalışmak olduğunu söyleyemez. Daha iyi eğitimli kocanın, keskin darbeler yerine keskin sözlerle cinayet işlemesi, onu yine de cinayet yapar. Tek fark, sefaletin süresindedir, biri diğeri kadar ölümcüldür. Kim,
yüreği ve eti yaralı bir kadının, hem "o kendisi değildi" şeklindeki hayırsever kisveyi nasıl
atıp, hem de suçluyu hak ettiği cezadan, kamusal veya özel olarak, nasıl
kurtarabildiğini anlamak ister? Bunun yerine,
bu kadar güçlü olması gereken bir adamın,
kendini kontrol etme ve yaraları affetme gibi zor bir derste, "daha zayıf" benliğinin
ölçülemeyecek kadar altına nasıl düştüğünü anlamaya çalışalım.

* * * * *

Bazı erkekler cilveden hoşlanmadıklarını söylerler; eğer öyleyse, neden bunu teşvik ederler? Neden genellikle aklı başında, bilgili bir kadını "duvar çiçeği" oynamaya bırakırlar, beyinsiz bir bebeğe saçma sapan konuşurlar, o da sadece dik dik bakabilir, iç çekebilir ve sırıtabilir? Bize öyle geliyor ki kadınların kusurlarının çoğundan erkekler sorumludur. Evlilik görüşü olan bir erkeğin bir kız hakkında, pek bir şey bilmediğini ama sevimli olduğunu, güzel bir yüze sahip olduğunu ve sonuçta topluma ihtiyacım varsa, onu başka bir yerde bulmanın yeterince kolay olduğunu söylediğini duyduğumuzda her zaman üzülürüz. Bir erkek, bir koca olmaya yemin ettiğinde,
iddia ettiği niyetlerden çok farklı olan
bir kadınla evlenme hakkına sahip değildir; böyle bir eylemden kaynaklanan sonuçlardan sorumlu bir şekilde
suçlanabilir; ayrıca, bazı erkeklerin bir aptalın kolayca
yönetilebilir olduğu gibi çok
yanlış bir düşünceye sahip olduğu anlaşılıyor; yönetilmesi bu kadar zor bir hayvan tanımı yoktur;
beyinlerindeki eksiklikleri, inatçılıkla veya
aşağılık bir kurnazlıkla telafi edeceklerinden eminler. O zaman güzel bir yüz sonsuza kadar süremez ve
beyinsiz bir güzelliğin yaşlılığı, uzaktan bile olsa, düşünmekten
ürpeririz. Kadınlar, erkeklerin onları en çok görmek istediği kişi olmayı hedefler; bu nedenle, günlük olarak
tanıştığınız kadınların çoğunluğuna bakarak
erkeksi standardı kolayca ölçebilirsiniz. Tanrı istisnalara yazık! onlar
eşlerini
bu dünyadan başka bir dünyada bulmalılar.

* * * * *

Genç bir adamın yapabileceği en aşağılık şeylerden biri ve hiç de nadir rastlanmayan bir durum değil, bir genç kızın zamanını ve ilgisini, belirli bir amaç olmaksızın ve evlilik niyeti olduğunu varsayarak toplumundan ayrılan diğer beyefendileri dışlayarak bir yıl veya daha fazla süreyle tekeline almaktır. Bu bencil "yemlikteki köpek" tarzı, tüm ebeveynler ve veliler tarafından reddedilmeli ve yasaklanmalıdır.

Uygun evlilik tekliflerinin kabul edilmesini engeller ve tanışma
sonunda sona erdiğinde genç hanıma "flört" gibi kıskanılmayacak ve _hak edilmeyen_ bir unvan yükler. Genç adam, kadınlarla olan tüm
ilişkilerin açık sözlü, dürüst ve asil olmasına dikkat et. Bu konulardaki eğitimleri ve yaşamdaki konumları suçlu olan birçok kişi,
eksikliklerinin mazereti değildir. Bu, senin
kötülüğüne daha da kara bir renk katar, o kadın genellikle en kutsal duygularıyla haksızlığa uğrar.
Bir kural her zaman güvenlidir: _Tanıştığın her kadına, başka bir erkeğin senin masum, güvendiğin kız kardeşine davranmasını istediğin gibi davran._

* * * * *

Sonuçta, herhangi bir genç adamın senin
ailene girip, kızlarından birini istemeye nasıl cesaret edebildiği
beni şaşırtıyor. Bunun her gün yapılması, bu şeyin yüce küstahlığına olan şaşkınlığımı azaltmıyor. Orada, hayatının on altı, on yedi veya on sekiz yılında, onun için saçını tarıyor ve yüzünü yıkıyordun. Bunu yaparken, bunun her şeyin sonu olacağı düşüncesinin hiç aklına gelmemesi şanslı bir şey. Ya sen
evli olsaydın? bu, onun ayrı bir kuruma büyülenerek götürülmesi için bir sebep değil, tıpkı ona yaslanmaya ve onunla gurur duymaya başladığınız anda; ya da en azından, kızamık, suçiçeği, kızıl ve boğmaca gibi hastalıklardan
rahatsız ettikten ve onu uygun şekilde vaftiz ettirip
aşılattıktan sonra, bu genç adam gitmeden önce size kısa bir nefes alma süresi verebilir.

_O_ farklı bir görüşte gibi görünüyor; _o_ sadece onu almakta ısrar etmekle kalmıyor, hemen almakta ısrar ediyor.

Bu konuda iyi konuşuyor--çok iyi; ona karşı hiçbir itirazınız yok, dünyada en ufak bir itirazınız yok. Dünya kızlarla doluyken, neden başka birinin kızına göz dikmedi? Kızlarından
kurtuldukları için mutlu olan bazı ebeveynler var. Mavi gözler yaban mersini kadar bol; neden bu çifte ihtiyaç var? O
olduğu gibi yeterince mutlu değil mi? Sevgiden bahsetmeye bile gerek yok, eti, ekmeği ve giyecekleri
yeterince yok mu? Kesinliği bir belirsizlik için bırakmanın ne faydası var, o kesinlik bir anne olduğunda ve sen
sadece bir tane
sahip olamadığında? Ona bütün bu soruları soruyorsun ve o da eğer sen böyle düşündüysen, babası
senin için geldiğinde, o da
soracak kadar küstahça davranıyor. Elbette cevap vermekten kaçınıyorsun; bu sorudan
kaçmak için iyi bir yol. Ama o tüm bunlara rağmen seni sarıyor ve o da öyle, ondan hoşlanmamak için elinden geleni yapsan da; ve bir--"eğer yapmam gerekiyorsa yapmalıyım," diyerek sadece onun düğün elbiselerini sipariş ediyorsun, kendi kendine mırıldanırken,--"canım--canım--o çocuk bir evin başında nasıl bir yumruk yapacak? Bu, şu veya diğer acil durumlarda ne yapacağını nasıl bilecek"--her önemsiz soruyu çözmek için günde elli kez "anne"yi arayan o? Kendine bir ev kurması ne büyük bir aptallık! Kaç anne kızının düğün elbiseleri hakkında bu kötü düşüncelere kapılmıştır; ve yine de o kız hayatla ve onun beklenmedik terslikleriyle, sanki her kızlık gözyaşı dudaklarla öpülmemiş gibi yılmaz bir kahramanlık ve cesaretle karşılaşmıştır, ki bu ne yazık ki kadınlığın bu vaftizi ona geldiğinde toz olabilir. * * * * *

Bence, "gelecek" kadının Alfa ve Omega'sı evlilik olmayacak. Pembe burunlu yaşlı bir kıza
zorunlu olarak asık suratlı olmayacak,
veya ahlakı kadar giysileri de onarılmamış olan, çürük, yaşlı bir insanlık kabuğuna
kendini atmayacak. Hayır, gelecekteki adam
"canlı adımlar atmak" zorunda kalacak; bu eş ıslık çalmak için elde edilemeyecek.
Onun için otlakta uzun bir dörtnala koşacak ve sonra kadın
çiti atlayıp onu yerde topallayarak bırakacak. Kalın tabanlı çizmeler
ve paten geliyor ve "sinir", romanlar ve duygusallık (sonuç olarak)
gidiyor. Benim gördüğüm kadarıyla gelecek kadın
iğnesini bir kenara atmayacak; ne de yünlü
köpekler ve kediler işleyecek, ne de şüpheli aşk şarkıları söyleyecek ve gözlerini "namuslu aya"
döndürecek.

Tanrı korusun, ağzında puroyla etrafta dolaşıp, komşularına dirsek atıp dumanı yüzlerine üflesin; ya da özgür aşk platformunda dursun, _kamu ya da özel_ - buna ne kadar aldatıcı bir isim verirseniz verin - kendi öz saygıları ne kadar düşmüş olursa olsun, onu beşiklerini paylaşan
lekesiz kız kardeşe tanıştırmadan önce ölecek olan erkekleri baştan çıkarmaya çalışsın. Tanrı korusun, gelecek kadının damarlarında sıcak kan olmasın, yanaklarına hücum etmeye hazır olmasın ya da kalbi heyecanlandığında parmak uçlarında karıncalanma olmasın. Hayır, gelecek kadın soğuk, köşeli, düz göğüslü, dar omuzlu, keskin yüzlü Betsey olmayacak; ama parlak gözlü, dolgun göğüslü, geniş omuzlu, geniş ruhlu, entelektüel bir varlık olacak; yürüyebilen, yemek yiyebilen, annelik kaderini yerine getirebilen ve eğer Tanrı isterse, evli olmasa da, mezarına mutlu, kendine güvenli ve dingin bir şekilde gidebilen genç bir adamın yalnızlığını ve izolasyonunu sık sık düşünürüz; kalabalık bir şehirdeki bir yabancı; aniden kopmuş, belki de sevgi dolu ev etkilerinden - doğasında sempati ve arkadaşlık için kaçınılmaz bir ihtiyaç bulmuş - günün emeği bittiğinde, geceleyin kasvetli, hücre benzeri odasına geri dönmüş ya da dışarı çıktığında, annesinin dizinin dibinde öğretilen kutsal dersleri unutması için sayısız hain ses tarafından - "erkekliğini" göstermesi için - şans veya şeytanın gönderebileceği her tanıdıkla içki içmesi için - rica edilmiş. Gençliğin, kendi bağımsız iyilik yolundan sapmamak ve sapmamak için "erkeklik" fikrinin _gerçek_ fikrine güçlü bir şekilde bağlı olması gerekir. Ne yazık ki, birçok kişi için alay edilme korkusu veya "tuhaflık" korkusu, sarhoş veya savurganların hızlı ve kesin çöküşünün üzerine bir perde çekme gücüne sahip olmalıdır. Ah! Küçük _Hayır_ kelimesinin telaffuzu bu kadar imkansız olmalı -- bir çevrede, alaycı kınamaları, dudaklarından ne kadar parlak bir şekilde "özgür aşk" sofistikeliğiyle
çirkin çıkarsa çıksın, hiçbir şey _özgürlük_ kadar tiksinti ve acıyla zincirlenmiş değildir; çünkü ne kadar uğraşırsak uğraşalım, Tanrı'nın sureti, lekelenmiş olsa da,
asla tamamen silinmeyecektir: her erkeğin ve kadının ruhunda, ruhun tek gerçek mutluluğu olduğunu bildiği şeyi acı bir şekilde kınayarak, sık sık yaptığı gibi, böyle bir saygısızlığa karşı protesto etmek için yeterli şey kalacaktır. Kutsal yıldızlar, saflıklarının uyandırdığı kısa ama yoğun soluk soluğa iç çekişi kaydetmez. Küçük kuş sabah ayinlerini ve akşam dualarını, tatlılıklarının dünyaya doymuş bir gözdeki istenmeyen gözyaşını
zorladığının farkında olmadan, titrek bir sesle söyler. Tanrı'ya şükür, bu anlar en pervasızlara gelir ve gelir - ölümsüzlüğümüzün bu hızlı habercileri - bu dünyada asla susturulmayacak; eğer dikkate alınmazsa, bir sonrakinde sonsuza dek yas tutulacak; çünkü bana öyle geliyor ki, en vahşi ilahiyatçının "cehennem" fikri, tanrısal güçlerin israf edildiği ve alçaltıldığı bilincin ötesine asla geçemez - ırkımıza fayda sağlamanın asil fırsatları, hüzünlü alayda hafızayı kirletiyor ve kederli ruh, sinirsiz, onlara kalmalarını emredemeyecek kadar güçsüz. Kalabalık bir şehrin kötülüklerine karşı listeye giren her genç adama, böylesine korkunç oranlarda, şunu söylemek isteriz: en kısa sürede, sağlıklı etkileri kötü ilişkilere karşı tılsımınız olabilecek, iyi görüşleri öz saygınıza ivme kazandırabilecek ve neşeli şömineleri sadece yanıltıcı olan ignis-fatuus ışıklarını gölgede bırakabilecek bir aile veya ailelerle tanışın. Bunda zorluklar veya imkansızlıklar görenlere, bir şehirde, kısıtlı gelire sahip genç bir kişi tarafından bile kesinlikle edinilebilecek bir okuma zevki edinmelerini öneririz. İyi kitaplar güvenli, hoş ve ekonomik arkadaşlıklardır. Onlarla geçirilen zaman, gelecekteki tüm zamanlar için tatmin edici bir ilgi yaratmada başarısız olmayacak bir yatırımdır. Sağlıklarını ve itibarlarını mahvedecek olanların -ve korkarız ki isimleri çoktur- cesaret eksikliği veya daha iyi hislerine sadık olma arzusu eksikliği yüzünden; İsteyenler, kötülük yapma eğilimlerini, "hayatı tüm evreleriyle görmek iyidir" şeklindeki şeffaf bahaneyle örtsünler. Aynı şekilde, tamamen sağlıklı bir kişi, _sadece meraktan_ ülkedeki her veba yuvasının kirli havasını soluyabilir. Eğer kaçarsa, onun bu küstahça cüretkarlığına hiçbir teşekkür borçlu değiliz; eğer kaçmazsa, "hak etti!" sağduyunun oybirliğiyle verdiği karar olurdu.

Böyle bir bilgelikten kaçınarak sağlıklı, ahlaki bir atmosfer solumayı seçen kişi için, gelecekteki evine, seçtiği eşte ve çocuklarının annesinde çok uygun şekilde ihtiyaç duyduğu kadar sağlam bir anayasa ve ilkeler getireceği düşüncesi değerli bir düşünce olabilir; ve itiraf ediyorum ki, bunun bir ebeveyn için diğerinden daha gerekli olmasının nedenini göremiyorum. _Bu tür adamlar ve sadece bu tür adamlar koca olmaya çağrılırlar._

_ERKEKLER HAKKINDA BİR BÖLÜM._

Yakışıklı bir adamı ne oluşturur? Eh--yeterince yakışıklı olmalı;
ya da, bunda başarısız olursa, ama, düşününce,
bunda başarısız olmamalı, çünkü sağlık olmadan güzellik olamaz, ya da en azından,
benim düşünceme göre. İkinci olarak, sakalı olmalı; favorileri olmalı--tanrılar istediği gibi, ama ben sakal konusunda ısrar ediyorum, yoksa
bir kıza bakmak da aynı şey. Sesinde bir tutam Niagara olsun, bir bebeğin kahkahasının müziği olsun. Gülümsemesi
ilkbahar sabahında doğan güneş gibi olsun.
Vücuduna gelince, bir erkekle başa çıkabilecek kadar güçlü ve
sevdiği kadının huzurunda titreyecek kadar hafif olmalı. Elbette, eğer
iyi yapılı bir adamsa, mükemmel makinelerin her zaman uyumlu bir şekilde hareket ettiği ilkesine göre zarif olması gerektiği sonucu çıkar; bu nedenle
siz, kendisi ve süt sürahisi, çay masasında güvenli dirsek komşularısınız. _Bu_ yakışıklı adam tarzı, güneşi gözlerinden uzak tutmak için bir şemsiye kullanacağı gibi, baston taşımayı da düşünmez. Eldiven takabilir veya ellerini göğüs ceplerinde ısıtabilir,
istediği gibi. Hatta fırtınalı bir günde dış ceket yakasını kulaklarının üzerine doğru çevirerek intihar-güzellik-eyleminde bulunabilir,
mükemmel bir cezasızlıkla;--_terzi onu yapmadı_ ve şapkacısına gelince,
eğer bu yakışıklı adamın "son bahar stili" himayesine güvenseydi, korkarım ertelenmiş umuttan ölürdü; ve yine de--Apollon adına! Ne kadar da güzel bir reverans yapıyor ve başını ne kadar da anlamlı bir şekilde sallayabiliyor! Bütün bunlara rağmen o kendini beğenmiş biri değil, çünkü _beyinleri_ var.

Ama berberin vitrinindeki balmumu figürlü kafa modelindeki geleneksel "yakışıklı adamınız"; alnının ortasında bir tutam saç, elma büyüklüğünde bir kafa ve altı kıl bulunan
ahududu bıyığı; yanağında pembe bir nokta ve kurnaz küçük çenesinde küçük bir "keçi sakalı"; gömleğinin göğsünde sevimli küçük çiviler ve düşse bayılacakmış gibi görünen bir kravatla, bir kanişe bakmaktan daha çok hoşlanırım. Her zaman bir şeker maşasıyla onu kıstırıp, nazikçe bir kase kremaya
bırakıp, küçük kalıntılarının üzerine pembe gül yaprakları serpmek
isteği hissederim.

Ne de olsa, _ruh_ ruhu mıknatısladığında, güzellik sorusu ölü bir mektup olur. _Sevilen kişi her zaman yakışıklıdır_, dünyanın keyfi kurallarına rağmen; bu nedenle "Yakışıklı Bay Smith, Bayan Jones'un o sopasında ne beğenebilir?" veya "Güzel Bayan T., o çirkin Bay Johns'ta ne beğenebilir?" dediğinizde, genellikle böyle konularda yaptığınız gibi, sadece saçmalıyorsunuz. Yine de papaz ücretini alıyor ve nüfus sayımı yine de devam ediyor.

İnsanların neden erkeksi bir kızarmayı kınadığını merak ediyorum: Bilmiyorum. Ben kızaran adamı hemen severim. Eminim ki o sıradan bir adamdır; tanıştığı her kadın için elinde anlamsız, kesin ve net iltifatlar yoktur; kutsal şeyleri koklamayı veya "yakınlıklar" veya yeni moda bir isim altında başka bir bozulma hakkında aşkın bir şekilde gevezelik etmeyi öğrenmemiştir. Biliyorum ki
aşkı saf bir kadının sahip olmaya değer olacak; evini veya bebeğini sevmekten
utanmayacak ya da başka bir yere tercih ederek orada kalmaktan
gülünmeyecek. Bir
otele
kaldığında, _ilk_ işinin aşçıyla özel bir konferans
düzenlemek, ona omletin nasıl yapıldığını söylemek olmayacağını biliyorum. Sohbetinde, telaffuz ve yeni türetilmiş kelimeler
konusunda, sözlük konularında ne kadar iyi olduğunu göstermek için, küçük züppeliklerle
övünmeyeceğini biliyorum. Terzisiyle birlikte geçirdiği zamanın üçte ikisini gizlice geçirmeyeceğini biliyorum; ya da sadece nadir yazarların
dirilticileri tarafından bilinen, ölüp gitmiş bir kitaptan sürekli alıntı yapmayı iyi bulmayacağını biliyorum. Biliyorum ki, annesi olabilecek yaşta bir kadın yorgun bir şekilde önünde dikilirken, aracın hareketiyle ileri geri sallanırken, bir arabada kasvetli bir heykel gibi oturmayacak. Kısacası, onun bir taşlaşma olmadığını; içinde insan doğası olduğunu, _ve bolca olduğunu_; bitkin bir alıcının altında sadece biçime sahip bir hayvan gibi olmadığını biliyorum - onda ne bir yay, ne bir esneklik, ne de bir yaşam nefesi yoktur.

Bir aptal, öyle mi? Hayır, efendim - mutlaka aptal da değil. _Aptal, henüz hayatın meridyenine ulaşmamış, onu ve kendisini tüketmiş olan kişidir_; kötülük diplomasını almamış her insanı "yeşil" sanan kişidir.
Varoluş, üç kere anlatılan bir hikaye kadar yorucu olan kişidir.
Yetmiş yılı yirmi veya daha azına sığdırmış olan kişidir; ve geriye sağlıklı, sade, saf, taze zevklere
asla geri gelmeyecek olan
bozuk damak tadına alaycı bir şekilde bakmaktan başka bir şey kalmıyor. Büyük olasılıkla onunla tanışmışsınızdır: bu _blase_ adam, hayatın meridyeninde olmasına rağmen, hayatı bir portakal kadar kurutmuş. Her şeyi görmüş, her şeyi duymuş, her şeyi yemiş, her şeyi içmiş, her yere seyahat etmiş, ama kendi kalbine, onun mutlak bencilliğini görmek için. Genel olarak, diğer yaratıklara tahammül etmeye istekli, yeter ki kendisi sessiz kalmak istediğinde onunla konuşmasınlar veya giyim, tavır ve konuşma tuhaflıklarıyla onu rahatsız etmesinler. Herkes güldüğünde sarsılmaz bir şekilde ciddi kalan,
ve herkes ciddi göründüğünde gülümseyen;
kendisini sevmeyen insanlar "yurtdışında" alkışladığında kaşlarını kaldıran ve omuzlarını muhalif bir şekilde silkeleyen. Bilerek ve gizemli bir şekilde "sanat"tan bahseden,
herkesin coşkusunu "to-l-e-r-a-b-l-e" ile duşlatmanın iyi olduğunu düşünen. Kiliseye ara sıra giden, ancak mecliste kötü oturan ceketler ve yelekler yaygın olduğu için ayine katılamayan; bir erkeğin inancının ne olduğunu pek umursamayan, yeter ki onu hafife alsın. Bir kadını tombul ve iyi yapılı görmekten hoşlanır, ancak onun yemek yemesi fikrinden nefret eder; onu pembe görmekten hoşlanır, ancak en veremli üreme havasında bile ayağında bir hindistan cevizi lastiğine tahammül edemez; çayını ve kahvesini düşündüğünde evcil olmasının iyi olacağını düşünür, ancak önlüklere ve basma kumaşa inanmaz. Dindar olması gerektiğini düşünür, çünkü karaciğeri bozulduğunda dilinin dizginlenmesi anlamına gelir; ve tüm özlem dolu sevgileriyle onu terk ettiğinde, ona sadık kalır,
kendisine bakması için.

Ve böylece bizim _blase_ adamımız varoluşu esneyerek kapatır, her şey dışsal ve içsel olarak yalnızca büyük merkezi Ben'e yönelir, hayat _bu kadar_ görkemli, _bu kadar_ parlak olabilirken, yalnızca başkalarının varlığını tanırdı. Çünkü sonucu yalnızca bu olan o eğitim ne kadar değerlidir? Bir insanı bulutların üzerinde o kadar yükseğe
çıkaran o incelik ne kadar değerlidir ki, insanlığın hiçbir çığlığı, ne kadar keskin ve delici olursa olsun, ona ulaşamaz? Can sıkıntısı ve bencilliğin hoşnutsuzlukla dolu oluklar açtığı yüzünden, günbatımında geri dönen, elinde yemek kovasıyla, onu karşılamak için koşan küçük çocuğu kollarına alma hakkını kazanmış, kırmızı flanel gömlek kollu işçiye doğru dönüyorum. Okuma yazma bilmiyor olabilir, eğitimsiz olabilir, ama o bir _insan_; ve varlığımızın o güzel cezalandırıcı yasasıyla, en yararlı ve özverili olanın en sağlıklı ve en mutlu
olacağı şekilde, ödülünü alır.

_EDEBİYATÇI İNSANLAR._

Yeşil insanlar, edebiyatçıların her zaman "ilahi ilhamın" etkisi altında olduğu fikrine sahiptir; ancak, mahkum adamın hücresinin parmaklıklarından bakıp durumuna
övünen ve kurbanı tarafından, darağacının yaklaşmasına rağmen "her zaman ağlayamayacağını" söyleyen meraklı kadın gibi, hayal kırıklığına
mahkûmdurlar.

Edebiyatçının yorucu çalışması sona erdiğinde, yapmak istediği son şey _kitap konuşmaktır_. Tanışmak istediği son kişi, yine beyinlerini fikirler için
çabalayan bir başka talihsizdir. En çok görmek istediği kişi, eğer gerçekten birini görmek istiyorsa, zihnini en az karıştıracak kişidir. Yeşil olanın, dışarı çıkmadan önce aynanın önünde, başına dikkatlice ve yakışık alır bir şekilde yerleştirdiğini düşündüğü defne çelengi, ilk kül fıçısına atmaktan mutluluk duyar; ve duygusalın belirlediği programa göre kişisel görünümünü düzenlemekten çok uzak, sadece ciddi bir şekilde yalnız bırakılmak ve "Doğanın" kaçmasına izin vermek gibi çılgınca bir arzu hisseder, eğer gerçekten de nasıl olduğunu unutmadıysa.

Bu bilge adam, neşeli küçük bir çocuğun şarkı söylediğini duymak ister:

"Hickory, dickory, dock,
Fare saate doğru koştu;
Saat biri vurdu,
Ve aşağı koştu:
Hickory, dickory, dock."

Ya da bir çitin üzerinden eğilip şalgamların büyümesini izlemek ister. Şişman, tembel domuzların asla düşünmediğini, pembe gözlerini sonsuza dek güneşe
göz kırparak yattığını düşünmek onu rahatlatır. Kısacası, size söylediğim gibi, o sadece kendisinin
antipodlarını ister.

Duygusal olanlar, bundan, görev dışındayken "edebi insanlardan" aydınlanma veya eğlence için sahip oldukları küçük şansı anlayacaktır.
Neşeli hanımlar, bir şair veya
yazarla evlenmenin ne kadar neşeli olması gerektiğini görecekler. Peki, bir edebiyatçı ve bir edebiyatçı kadın bir araya geldiğinde "durum" hakkında ne diyeceğiz? Dünya dışarıda her birinden en iyisini talep ettiğinde ve evde tüketilecek hiçbir şey kalmadığında? Duygusalların ayarladığı gibi, birbirlerine soneler yazmak ve boş zamanlarında iffetli aya bakmak yerine,
ağlamaktan başka bir şey
yapamayacak kadar yorgun olduklarında? Bir program değişikliğinin sadece bir lütuf değil, aynı zamanda bir Adli Soruşturmayı
önlemek için kesinlikle gerekli olduğu zaman? Bir kitabın görüntüsü, her ikisi için de, deli bir köpek için su gibi olduğunda: özellikle de kendi kitaplarının görüntüsü, ki bu kitaplar, bir eleştirmenin _sadece_ bir matbaacının bir tarihteki hatasını fark etmesini sağlayacak kadar çok baş ağrısı, sıkıntı ve uykusuz geceler anlamına gelir, ki bu genellikle yazarın "konusuyla ilgili bilgi eksikliğine" bağlanır. Sinirlerinin gerginliği içinde, sonsuza dek o anahtara ayarlanacaksa hayatın ne değeri olduğunu merak ettiklerinde? Hiçbir konuda ağızlarını açamadıklarında, _saçma_ bir şekilde kastetmedikleri her şeyi ve _yaptıkları_ hiçbir şeyi söylemeden?

Ah! o zaman o sporcuyu, kırmızı flanel gömlek kollu, aletleriyle birlikte ıslık çalarak eve giden günlük işçiyi görmelerinin zamanıdır. Duydun mu? _Alet!_ Mutlu adam! Yarının işine başlamadan önce _kendi_ aletlerini üretmek zorunda kalmayacak.
Bütün gün boyunca çalışabilir ve şarkı söyleyebilir ve hiçbir orgcu onu delirtecek güce
sahip değildir.

* * * * *

Bazen edebiyatçılar ve diğerleri için gerçeği söylemek
zor bir şeydir. Şimdi burada yazarın para kazanmayı umduğu bir makale içeren bir mektup var; ve benim "samimi
fikrimin, en kısa sürede" sorulduğu.

Şimdi ilk olarak, makale son derece okunaksız bir şekilde yazılmış; aceleci bir editörle birlikte onu hemen kınamak için yeterli bir itiraz --ve
tüm editörler acelecidir-- her zaman elinde gözden geçirilecek bir sepet dolusu el yazması olması yanında. İkinci olarak, yazım
acı bir şekilde hatalı. Üçüncü olarak, noktalama işaretleri tamamen
eksik. Dördüncü olarak, eğer tüm bunlar düzeltilirse, makalenin kendisi uysal, sıradan ve kötü ifade edilmiş olur. İşte bu
benim bu konudaki "samimi görüşüm".

Yine de, yazarın bu kadar kınayıcı olsaydı benim "samimi görüşümün" olmasını istediğine inanacak kadar
yeşil değilim; ve eğer bunu söylersem, yanlış yorumlanma tehlikesi çok yüksektir. Yazar, yaralı öz sevgisiyle, kendim de bir yazar olduğum için tarafsız olmaya meyilli olmadığımı söyleyebilir. Ya da daha da ileri gidip, _benim_ yazmaya başladığım zamanı muhtemelen unuttuğumu ve kendim için takdir edici veya cesaretlendirici bir söz
özlediğimi söyleyebilir. Şimdi bu bana çok
acı verirdi; aynı zamanda çok da haksız olurdu; çünkü yazmaya başladığımda
bu tür konularda
hatalı olduğumu bana söylemeye cesaret eden o kişiyi en iyi ve en gerçek arkadaşım olarak adlandırdım. Şimdi, zaman zaman makalelerim hakkında bana yazan, onları acımasızca eleştiren, onaylayamadığı veya övemediği
en basit Sakson'da bile kusur bulan bir yabancıyı hatırlıyorum. Ona
o zaman teşekkür ettim, şimdi de ediyorum; ve tanımadığı birine gösterdiği eşsiz ilgiden memnun oldum. Edebi çabalarımın olduğu bunca yıl boyunca onu hiç görmedim; ancak, sahip olduğum yeteneğin gerçekten hak ettiğinden daha iyi olduğuna inanmam için beni pohpohlayanlardan daha gerçek bir dost olduğunu biliyorum.

Dostça ama olumsuz eleştiriler konusunda hissettiğim şey buydu. Soru şu ki, _ben_ yanlış anlaşılma riskini göze alacak kadar cesarete sahip miyim, _ben_ bu durumda dürüst ve açık bir şekilde konuşmalı mıyım? Yoksa çok nazik, bağlayıcı olmayan bir cevap mı yazmalıyım, herhangi bir şey veya hiçbir şey kastetmemeliyim? Yoksa onu koşulsuzca övmeli ve yazarı hayal kırıklığına uğramaya mahkum olduğundan emin olduğum bir meslekte devam etmesini mi tavsiye etmeliyim; ve tüm bunları cömert, cana yakın, nazik, sempatik biri olarak düşünülmek uğruna mı? 

Hangisini yapmalıyım? 

Yazar kaidesinden inip, merdivenin dibinden başlaması ve her şeyden önce doğru yazmayı öğrenmesi gerektiğini, yazmadan önce. Ve kelimelerden sonra düşüncelerin gelmesi gerektiğini; ve düşüncelerden sonra düşüncelerin mutlu bir şekilde ifade edilmesi gerektiğini. Ve tüm bunlardan sonra, bunlar için bir pazar araması gerektiğini duymak istemez. 

Bu, gördüğünüz gibi, sadece
hemen değil, aynı zamanda _büyük_ maddi sonuçlar isteyen ve açıkça
kendisinin, sizin "açık görüş"ünüze olan saygısına rağmen, bunlara hak kazandığını düşünen biri için sıkıcı bir süreçtir.

Ama, başvurulan kişi, bir yazara, yeteneklerini _fazla_ değil, _az_ değerlendirdiğini vicdanlı bir şekilde söyleyebildiğinde ne büyük bir zevk!
Eğer birinin görüşü onun için herhangi bir değer taşıyabiliyorsa,
şimdiden ve umutla gelecek için cesaretlendirici bir şekilde konuşabilmek ne büyük bir zevktir. Ve şüphesiz, bu başlangıç ​​niteliğindeki
"Umutsuzluk Bataklığı"ndan kendisi geçmiş ve binde bir ihtimalle diğer tarafa güvenli bir şekilde inmiş olan kişi, dikkatsiz adımlarıyla, körü körüne mücadele ettikleri, asla sağlam veya kalıcı bir dayanak noktası bulamayacak olanları
çağıracak veya cezbedecek son kişi olmalıdır.

"Sonuçta, _o mektup_ hakkında ne yaptım?" Eğer beni köşeye sıkıştırmakta ısrar ediyorsan, şu anda masamda cevapsız duruyor: FANNY FERN'ün ahlaki korkaklığının
bakan bir anıtı.

_BAZI KADIN ÇEŞİTLERİ._

Tüm karanlık iğrençliklerin başında, bakımsız kadın gelir.
Hiçbir erkeği, hanımının, alışkanlıkla ve kendi isteğiyle, ona kahvesini bukleli kağıtlara, dağınık saçlara veya soluk, yakasız sabahlık ve salaş ayakkabılara
dökülerek ikram ettiği bir evden aceleyle çıkmak istemesi için suçlayamam. Eğer güzel bir kadının yirmi dört saatin herhangi bir saatinden daha güzel göründüğü bir zaman varsa, o da parlak saç bantları ve güzel bir kahvaltı sabahlığıyla (isterseniz patiska, yeter ki üzerinize tam otursun ve rengi iyi seçilsin) tertemiz bir kahvaltı tuvaletindedir; ve eğer sade bir kadının yakışıklılığa en çok yaklaştığı bir zaman varsa, o da aynı sevimli, ev
giysisidir.

Kahve ve yumurtaların daha lezzetli olduğunu ve
kocanın, böyle bir karısına ekmek ve tereyağı
hazırladıktan sonra, günlük işine daha gülümseyerek ve umutla gittiğini iddia edeceğim. Hiçbir zaman
serseri kadınları anlayamadım -çok şükür ki onlardan çok az var- veya
bir kadının, kendi zevkinden başka kimseyi memnun edecek gözü olmasa da,
giysilerinin tüm farklı katmanlarında titizlikle temiz olmaması gerektiğini anlayamadım.

Tekrar ediyorum, hiçbir erkeği, metresi bir serseri olan bir evden iğrenerek kaçtığı için suçlamıyorum;
kocasına, kendisi veya evinde, misafir beklenmediği sürece, düzgün görünmesi için asla iltifat etmeyen;
esnemelerini ve eski elbiselerini kocasına saklayan ve erkek arkadaşlarına karşı tavır takınan; güzel halıları lekelerle
çizilmiş; sandalyeleri yarı tozlu; ev yemekleri
yenilmez; masa örtüsü, tekerlekleri ve tuzlukları nadiren
yenilenen; ve muslinleri
safrana batırılmış gibi görünen.

Bu ağlayan hatanın _israfından_ bahsetmiyorum bile: başlıklar,
şallar ve pelerinler dikkatlice kaldırılmak yerine gece boyunca sandalyelerde
veya masalarda bırakılırsa güzelliklerini uzun süre koruyamaz; bilezikler
ve broşlar üzerine basılarak veya kurdeleler ve
danteller aceleyle bir köşeye
atılarak iyileştirilemez. Dağınık bir kadına karşı duyduğum korkuyu o kadar aşırıya taşıyorum ki, böyle birinin
erdemli olduğuna inanmayı neredeyse reddederim. Kocasının peşinden her zaman bir fırça ve faraşla koşan,
salonun içine girmeden önce çizmelerini kazıyıcının altına koymazsa onu tırmığın altına koyan,
paltosunu kapının sağ tarafına değil de sol tarafına asmazsa kriz geçiren,
kahvaltıdan sonra sabah gazetesini okumak için sadece on dakikası kaldığında,
şöminenin üzerindeki bir kaşık külü temizlemek için onu ateşin yanındaki rahat köşesinden kovalayan,
kendi deyimiyle, her zaman kendi özel inini "düzelten", eğer karıları çatının açık kalmasını istiyorsa, tüm kocaların
boyunlarına kadar karışıklık içinde rahatsız edilmeden keyfini çıkarmasına izin verilmesi gerektiğine inandığım kadına hayran olduğumdan değil.

Bir zamanlar böyle bir kadınla aynı evde yaşama talihsizliğine uğramıştım,
kocası evde geçirdiği zamanın yarısını paspastan uzak durmak için masanın üstüne
tünerdi. Şapka ipleri kapılardan nasıl da uçuyordu;
hangi galvanizli süpürgeleri kullanıyordu; ne kadar acımasızca
dolapları ortaya çıkardı ve dolapları parçaladı; ne kadar korkunç bir şekilde
cam ve boyayı kazıdı; ve her şey bittiğinde
yeniden başlamak için ne kadar istekli görünüyordu. Kapıların arkasına nasıl gizlice girdiğimi,
perdelerin arkasına nasıl kaçtığımı ve
pencerelerden nasıl atladığımı, dişi tilkinin yolundan çekilmek için; ve
kasırga geçene kadar meyve bahçesindeki karaağaçta nasıl güvenli bir mesafede sallanarak oturduğumu.

Aman Tanrım; o kauçuk kadın temizliği bitirdikten sonra nasıl fırınlamaya, fırını bitirdikten sonra nasıl ütülemeye ve ikisini de bitirdikten sonra nasıl dikişe
giderdi; sanki canlı bir şey olmasını istermiş gibi iğnesini nasıl da kinci bir şekilde
çevirirdi, böylece yorgunluk ve acı
hissettirirdi. Çocukları nasıl da kırbaçlanmış İspanyol köpeklerine
benziyordu; ve yıkama ve ütüleme günlerine ne kadar büyük bir saygıları vardı;
Pazar sabahı burunlarını nasıl da acımasızca ovaladı ve onları "toplantı kıyafetlerine" soktu, ceplerini dikkatlice ters çevirdi, papazın uygulanamaz konuşmasının uzun uzadıya çekilmiş on yedinci dizelerinin işkencesini hafifletecek hiçbir iplik, veya şehvetli mermer veya olta kancası kalmadığından emin olmak için.

Yine de bu kadın kocasına hafif ekmek yedirdi; kahvesi ve çayı her zaman koyu ve sıcaktı; salon masasının cilasıyla kendini tıraş etmiş olabilirdi; düğmeleri gömleğindeydi ve çorapları her zaman dikilirdi; ama adam -ve o bir insandı- gece başlığını bir dikiş makinesinin yanına koymuş olabilirdi. Ve ah, duraklamalar arasında dinlemek ve onaylamak zorunda kaldığı, kavurma, fırınlama ve ızgara yapmanın yorucu ayrıntıları. Herhangi bir başka kadının elinde olmasa bile, kaçınılmaz olarak kaynar, yanar veya buharlaşırdı. Onun içindeki hazine, mutfak ve parasal olarak, ama bunu bilmiyordu!

Bilmek istediğim şey şu:

Örnek bir ev hanımının her zaman ince dudakları, kalın ayak bilekleri, bir destek figürü ve aşırı büyümüş bir pancar gibi bir yumruğu olmak zorunda mıdır? Çocuklarını, sanki kafalarındaki her saç telinden tam bir ahlaksızlık
çıkıyormuş gibi tutmalı mıdır? Mutsuz kedi her zaman kuyruğunu kolunun altına alıp, ona her baktığında kül çukuruna mı girmeli? _Tatlı bir mizacın_ tatlı dolaplarla uyumsuz olması önceden belirlenmiş midir? Bu tür kadınları kendi jartiyerleriyle boğmak Hıristiyanlık dışı mıdır?

Cevap vermek için duruyorum.

* * * * *

İtiraf etmek istemiyorum ama bir kadının yapamayacağı iki şey vardır.
Öncelikle, o _kurşun kalemi bileyemez_. Ona bir tane verin ve görün. Mark
kurşunun her bir tahta parçasını nasıl engebeli bir şekilde kestiğini,
sonraki ucu kullanmaya çalıştığınız anda kırılan
bir sivri uç bıraktığını görün. Erkek yaratığın şefkatli
aşağılamasını neredeyse affedebilirsiniz, çünkü onu çenesinin altına fırlatıp,
ufak, beceriksiz pençesinden çekip çıkarıyor ve
en büyüleyici şekilde, dayanıklı kullanım için kıvırıyor. * * * * * * *

Geçen hafta bir hayırsever (_erkek_ hayırsever mi demeliyim)
zayıflığımı bilerek bana iki sentlik-sivri uçlu-kurşun-kalem verdi. O geceki
rüyalarım huzurluydu. Güçlü bir kadın gibi uyandım
bir yarışta koşmak için. Masama oturdum. Bunu biliyor olabilirdim; "Hiçbir zaman bir ağacı veya çiçeği sevmedim," vb. Bir şeytan onu "ödünç almıştı". Ah, o "ödünç alma" kelimesinde saklı olabilecek sefalet. Aceleniz olduğunda; "şeytan" bodrumda beklerken, matbaaya geri dönmek için ayaklarını
vurarak; "stet" ve "d"lerinizi yapmak için elinizde sadece bir inç uzunluğunda sefil, küçük, "tıknaz", eski, yıpranmış bir kurşun kalem olduğunda. Ben Franklin'in gölgesi! _"Bu ölümlü dünyadan göçüp gitmeden önce"--bunun ne olduğunu bilmesem de--hiçbir zaman iki sentlik sivri uçlu bir kurşun kalem daha edinmeli miyim?

Bir kadının yapamayacağı iki şey olduğunu söylemiştim. Birinden bahsettim. _Bu noktada_ hiçbir tartışma duymak istemiyorum çünkü
bir kez karar verdiğimde "kralın tüm adamları" bunu değiştiremez.
Peki, o zaman--İkincisi: Bir kadın bir desteyi saramaz.
Bir kağıt iğneyi sarmak için bütün bir gazete alır ve onu bağlamak için bir rulo ip alır
ve sonra çözülür. Alışverişe gittiğimde, ki bu
bazen benim için zor bir iştir,
bir manyetik yılanın yakınında bir kuşun büyülenmiş bakışlarıyla, tezgahtarların desteleri nasıl da
düzenlediğini izlerim. Kağıt nasıl da tam doğru kıvrımlara düşer! ne kadar ustaca
ters çeviriyorlar, altına sıkıştırıyorlar, bağlıyorlar ve sonra
tezgahın üzerine atıyorlar, sanki dünyadaki en sıradan şeyi yapmışlar gibi,
"meleklerin" yaratıcılığını gerektiren bir eylem yerine. Gerçekten şaşırtıcı!
Bu rengi eşleştirmek ve buna karar vermek için verdiğim tüm zahmetin,
onların bir bant parçasına "iffetli bir eşya" dediklerini duymamın ve
tezgahın o kadar yakınına sabitlenmiş o dönen taburelerde oturmamın karşılığını veriyor,
ki bunlardan birinde kalmak için özel olarak yapılmış bir alışverişçi gerekiyor.

Üçüncüsü--kadınların şemsiye taşıyamayacağı gerçeğine; ya da daha doğrusu bu görevi yerine getirmelerinin çok tuhaf biçimine değinebilirim; ama değinmeyeceğim. Hataları ne olursa olsun, birbirlerine her zaman sadık olan bir cinsiyete ihanet etmek hoşuma gitmez. Bu yüzden, aksi takdirde söyleyebileceğim gibi, bahsi geçen paraşütü açtıklarında, onu burunlarının üzerine koyduklarını, kaldırımın ortasına gidip, erkeklerin şapkalarını ve kadınların bonelerini çıkarıp, talihsiz bir kişinin kahvaltısına doğru yürüdüklerini, bunun sonucunda oluşan _nefes nefese_ aldırış etmediklerini, bunun anlaşılması için suçlunun paraşütün bir köşesini yukarı kaldırıp, dünyaya gelip balina kemiğini ve _şemsiyesinin_ sapını riske atma küstahlığını gösteren kurbana meydan okurcasına baktığını söylemeyeceğim. Hayır, böyle bir şeyden bahsetmeyeceğim; ayrıca, ünlü bir yazar, sevgili "bir kadın
sinirliyse, bunun sadece _hasta_ olduğu için olduğunu" söylememiş midir? Umarım haklıdır.
Hepimiz bunun bir ERKEĞİN sinirliliğinin nedeni olmadığını biliyoruz. _Ona
en sevdiği
yemeği verin ve sonrasında onun üzerinden yemek yiyebilirsiniz--eğer isterseniz._

Kadınların çoğunluğu birbirlerine karşı sevecen yaratıklardır;
hayırseverdirler--her şeyden önce _hayırsever_! Birbirlerinin güzelliğini, zarafetini veya yeteneğini
kabul etmeye her zaman hazırdırlar. Asla bir kız kardeş kadını küçümsemeyin veya ona kaçınılmaz olan "_ama_" finaliyle küçümseyici bir iltifat etmeyin.
Asla onun elbisesine soğuk, küstahça bir hesap gözüyle bakmayın, her bir ürünün maliyetini not edin ve
elbisenin elli sent mi yoksa beş yüz dolar mı olduğunu küçümseyerek hesaplayın,
ikincisi olduğunda daha olasıdır! Bir hanımefendiyi öven bir beyefendiye asla, ne yazık ki şaşı bakıyor demeyin! Bir yazar kadın için asla, evet--yeteneği var ama _ben_
evcil erdemleri tercih ederim demeyin; sanki ikisinin birleşimi
zorunluymuş gibi, ya da konuşmacının o bireysel vaka hakkında
konuşmaya yetkili kişisel
bilgisi varmış gibi.

Kadınlar da kardeş kadınlara karşı iyi yetiştirilmiştir.--Asla saçının rengini, veya saçının diziliş tarzını, gülümsemesini, yürüyüşünü tartışmayın, böylece
her kelimesini duyabilir. Asla bir erkeğe sert davrandığını ve ona sadece "Çok
tamam, teşekkür ederim efendim" diye cevap verdiğini hafife almayın. Asla kilisede oturup ona dik dik bakıp, zihninizde ölçülerini almayın veya birini ona bakması için dürtmeyin, zayıf fikirli, boş kafalı kadınların yaymaktan çok hoşlandığı tüm aşağılık dedikoduları kulak mesafesinde tekrarlamayın. Şimdi sadece sevgili bir kadının sizi ziyaret etmesine izin verin. Gözlerinin evinizin her köşesine ve çatlaklarına baktığını ve bu arada size "_sevgili_" ve "_tatlı_" dediğini _bilmiyor musunuz? Onun vaşak gözlerinin olası lekeler veya uyumsuz güller için halıda olduğunu bilmiyor musunuz? Toz parçacıkları için parmaklarını mobilyalara dokundurmuyor mu? Bardaklarını ışığa tutup
mikroskobik olarak masa örtülerinizin ve peçetelerinizin kalitesini incelemiyor mu ve
mutfağınıza gidip mutfak düzenlemelerinizi incelemek için Bridget'in sonsuz iğrenmesine neden olacak bir iş mi doğaçlamıyor? Sizi evin her yerinde bir hayalet gibi takip etmiyor mu, ta ki dolaptaki bir kedi kadar gergin olana kadar? Sıkıcı saatler boyunca karşınıza oturmuyor mu, ellerini kavuşturmuş ve o at sülüğü--"şimdi--benimle--konuş" havasıyla--tüm canlılığınızı söndürüyor--ve sizi ağzınız açık bırakıyor, bir papazın "_onyedinci_"si kadar kaçınılmaz bir şekilde.

Ah, çocuklar! Küçük çocukları nasıl unutabilirim? _Evrensel kadının elini sıkıyorum_; Tanrı bilir ki onları yanlış tanıtmak istemiyorum. Ve sonuçta, hiç kimsenin onlara benden başka
kötü muamele etmesine izin verir miyim? Asla!

* * * * *

Birçok kadın türü var. Elbette hepsine bayılıyorum; ama
biri var ki, beni içten şaşkınlığa sürüklüyor. Tavşan kadından bahsediyorum. Dört çenesi ve on iki bebeği var. İki elbisesi var: evde giymek için bol bir patiska örtü ve "toplantı" için siyah ipek.
Çok yiyor ve asla dışarı çıkmıyor; kocasına "Pa" diyor.
Çocuk odasındaki sallanan sandalyesinden yemek odası masasına ve oradan tekrar geriye, yıl be yıl, rahatça yuvarlanmaktan oldukça memnun.
Dış dünyada olup biten hiçbir şeyi bilmiyor ve umursamıyor.
Bebeğini uyutmak için sallarken bile asla bir kitaba veya gazeteye dokunmuyor ve dokunabilir.
Pa'yı hiç dert etmiyor, yeter ki yoluna çıkmasın veya on iki bebeğin üzerine oturmasın. En çok ağlayan çocuğa karşı özel bir düşkünlüğü vardır ve
her yumruğunda bir şeker çubuğu olmadan uyumaz.
Bir müzayedeci gibi bir sesi vardır ve mevcut herhangi bir sebzeden ziyade lahanayı tercih eder.

"Pa" ona adanmıştır, _yani_, ona Canım der ve eve
girer girmez, şapkasını asmadan önce, ister kirli ister temiz olsun, on iki çocuğun hepsini hemen öper ve şefkatle
sağlığını sorar: aptalını tam bir diyetle besler ve
çaresizce, güvenli bir mesafeden, arkasından flört eder.

İkincisi, ağzı her zaman ıslık çalmaya hazır bir durumda olan _itidal_ kadın vardır; bir erkek geldiğini gördüğünde
geçer ve oturduğunda şalının ucunu yukarı atar, böylece kırışmasın diye; şemsiyesini birkaç kat mendil kağıdına saran, görevde olmadığında: her gece iki ayakkabısını "havalandırmak" için pencere pervazına koyan ve sürekli olarak ondan kaçarak, en gayretli aramayla bile bulabileceği
daha fazla nezaketsizlik ima eden.

Üçüncüsü, kanatları neşeli ve tüllü olduğu sürece, nereye konduğu konusunda seçici olmayan kelebek kadınınız var. Güneş ışınlarından
uzaklaşamayan ve eski bir elbise gibi yağmurlu bir günden korkan. Erkek tanıdıklarına, onu balolara, operalara ve partilere götürme, ona yüzükler ve buketler verme yeteneklerine göre değer veren. Sahip olduğu tüm güzelliğini, kendini "daha iyi göstermeye" çalışarak
bozup atan ve evlendikten sonra çok sıradan bir tırtıla dönüşen. Dördüncüsü, kitaplara batmış kütüphane kadının var; hem yaşayan hem de ölü dillere batmış; bilimlere batmış, politikaya batmış; bir bebeğin etrafında çıngıraklı yılanmış gibi dolaşıyor ve eğer
kalbiyle doğmuşsa bile, bunu hiç bulamamış.

Beşincisi, dişi engereğin var - kedin - sırtlanın. Hepsi pençe,
tırnak ve dil. İnce, kansız, hırçın, dar, kinci;
iftiralarıyla yaşam kanını yalayıp,
sıcak, çarpan kalbini tırmalıyor. Hadi ona!

Altıncısı, kadının var - güzel ya da sade, önemli değil;
doğası gereği hanımefendi gibi; zeki ama bilgiç değil; mütevazı ama
temizlik taslamıyor; güçlü yürekli ama "güçlü fikirli" değil (bu terim şu anda
sapkın); "bilgin" yok, ama yine de iyi okumuş; kelebek yok, ama yine de parlak ve neşeli. Gürültüsüz neşeli, aptallıksız sessiz,
fanatikliksiz dindar, bir fikre sahip olabilen ama yine de dilini tutabilen. Evliyse, zorunlu olarak sadece bir
makineye
düşmeyen; evli değilse, koca avlamaktan başka şeylerle meşgul olan. Kitapları seven, ama iğneleri ve süpürgeleri hor görmeyen;
canlı, yapmacıksız, iyi huylu; aktif bir beyne ve kilit altında canlı bir
yüreğe sahip. Tanrı onu korusun! nerede olursa olsun, çünkü o
geri kalan her şeyi kurtarır.

* * * * *

Gerçekten sevebileceği bir adamla karşılaşmış olsaydı, bekar hayatı evli hayata _tercih edecek_ bir kadın hiç yaşamış mıdır? Soğuk, entelektüel kadınlar gördüm, _görünüşte_ kendi kendine yeten ve kendi kendine yeten, yalnız yollarında ay gibi kayan,
belki ışık yayan, ama sıcaklık yaymayan; yüzeysel bir gözlemci için
hüzün kadar neşeye de umursamazca bakan; ama yeryüzündeki hiçbir güç
beni o pürüzsüz buzun altında
için için yanan bir yanardağ olmadığına ikna edemedi; hiçbir akıl yürütme beni o parmakların
küflü kitapların yapraklarını çevirmektense bir bebeğin yumuşak buklelerini kıvırmayı
tercih etmeyeceğine ikna edemedi; hiçbir olumsuz baş sallama veya zorla gülme
gözlerimin, böyle bir yalana kendini inandırmaya çalışan kadını kederli bakışlarla takip etmesini engelleyemedi. Kitaplarını
raf üstüne raf yığmasına ve kalemi, mürekkebi, kağıdı, düşünceleri,
gözleri ve mumu tükenene kadar karalamasına izin verin;--ve sonra dönüp cesaret ederse kadın kalbine bakmasına izin verin! Onu, yalvarışlarını dinlemek için yeterince uzun süre durmaya davet ediyorum. Sakin ay ışığında oturup, eski anıların kederli alayda ruhunun aynasının önünden geçerken, boğuk bir acı çığlığı olmadan izlemeye davet ediyorum. Derenin dalgalanmasını, fısıldanan yaprak müziğini dinlemeye veya yumuşak bulutlara, sessiz yıldızlara, çiçek açan çiçeklere, yuvalarını yapan küçük çift kuşlarına - ve hepsinden önemlisi, bebeğinin kollarını boynuna dolamış bir anneye - bakmaya davet ediyorum. Ruhunu
hasta etmeden. Aksi takdirde _kadın_ değildir. Kendi kollarını, kendisinden başka kimseye ait olmayan
bir bele dolamakla yetinebiliyorsa, kadın değildir. Onu bir
makine - bir çubuk - ilan ediyorum ve dalgalı çizgiler yerine düz çizgilerle oyulmuş; o bir buz sarkıtı--bir kemikleşme--bir taşlaşma--bir kürtaj--bir
canavar--taştan gözlerini ve soğuk parmaklarını benden uzak tutsun; bu yaşayan, nefes alan, soluk soluğa, sevgi dolu dünyada ona yer yok. Yürüyen bir
anne olarak ona doğru yürüyün--onu hiyerogliflerine bırakın, ki onlar
benim anlayışımın ötesinde.

Pshaw--böyle kadınlar yok; onlar sadece ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar;
kendi kalplerini yiyorlar ve ölmeye dair hiçbir işaret vermiyorlar. Hepsinin eş ve anne olması gerekir. Kediler, kaniş köpekleri,
papağanlar--bitkiler, kanaryalar ve kilise toplantıları--onun yanında hiçbir şey. Hiçbir kadın kendi
bebeğini emzirene kadar cennete en ufak bir bakış bile atamaz; aslında, meşru bir şekilde bir
bebeği olana kadar oraya gitme hakkını kazandığından yarı şüpheliyim. Şimdi ben yaşlı bir kız olsaydım - hiçbir erkek bana eş ve anne isimlerini vermeseydi, ne düzyazı ne de şiirle bunun hakkında dünyayı dolaşıp sızlanmazdım, her bakana şeffaf bir stoacılık sergilemediğim gibi; bulabildiğim ilk şişman bebeği evlat edinirdim,
küçük ağzını doldurmak için parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırmam gerekse de. Yaşamak için bir sebebim olurdu - uğruna çalışacağım bir şey - etten ve kandan, kendime ait diyebileceğim bir şey: - kalbim ağrıdığında yanağımı koyabileceğim küçük, canlı, sıcak bir şey.
Korunmasız! - Saf varlığıyla "küçük bir çocuk" benim korumam olmalıydı.
Sıcak, hoş kokulu güneş ışığı ve mavi gökyüzü etrafımda ve kalbim bir çekiç gibi göğsümde çarparken, kuruyup işe yaramaz bir yaprak gibi uçup gitmezdim. Küçük odam
_neşesiz ve sessiz_ olmamalı. Kanım onun gül renkli damarlarında akmasa da, küçük bir ses bana "anne" diyene kadar ölmezdim. Kalbimde ve evimde güneş ışığı yaratacak bir şeyim olurdu; doğam, taş bir duvarın yanında büyüyen, sadece yarısının gelişme şansı olan, sadece yarısının havayı, ışığı ve güneş ışığını
yakaladığı bir ağaç gibi olmamalıydı - hayır, kendimi
köklerinden söküp, dönüp kendimi yeniden dikmeliydim. _Bir_ kuş gelmeli, benimle yuva kurmalı ve benim için şarkı söylemeliydi; yoksa
koruyan yapraklarımın ne faydası olurdu? Yıldırım bana çarpsa daha iyi olurdu, ya da oduncunun baltası beni kesse.

* * * * *

Herhangi bir fiziksel kusuru olan erkekler, bunun kendileri ile bir kadının aşkı arasında sonsuza dek bir engel olacağını hayal etmeye meyillidirler. Aşkın tarihinde tekrar tekrar kanıtlandığı gibi, bundan daha büyük bir hata asla olmamıştır. Yüz yıl önce veya yüzlerce mil uzakta, bir gözü kör olan genç bir adama güçlü bir şekilde bağlanan genç bir kızdan haber aldık; _ve tam da bu nedenle_! Hastalığı konusunda o kadar hassastı ki, genel toplumdan, özellikle de varlıkları onu hastalıklı bir şekilde mutsuz eden hanımlardan uzak duruyordu; farkında olmadığı bir şeyi o kadar abartmıştı ki, herhangi bir _gerçek_ kadından alay yerine sempati uyandırırdı. Bahsettiğimiz genç kız, onun hakkında anlattıklarımızı bilerek, kişisel olarak genç adama yabancı olmasına rağmen, farkında olmadan, acımasıyla sevmeye başlamıştı ve sonra da, mütevazılığından ödün vermeden, onun dikkatini çekmenin bir yolunu içtenlikle arıyordu. Her zaman emin olabileceğiniz bir şey. Hiçbir
kadın, özgürce övdüğü ve hakkında
sık sık konuştuğu bir adama aşık olmaz; ancak _asla_ adını vermediği,
başkaları adını söylediğinde
irkilip kızardığı,
ona yönelttiği en sıradan
soruya
cevap verecek sesini bulamadığı,
ondan
kaçındığı ve hiç istemediği,
başkaları tarafından
dikkatine çekildiğinde
onda huysuzca kusur bulduğu bir adam varsa, dikkatli olun, çünkü o
erkektir.

_ÇOCUKLARIMIZLA İLGİLİ HATALAR HAKKINDA._

Herkesin çocuklara nezaket öğretilmesi gerektiği görüşünde olduğuna inanıyorum; ancak, onlara nezaket öğretmek için gayretli bir şekilde çabalayan ebeveynlerin çabaları sonucunda işkence gördükleri bir yol vardır ki bu da bize en
ağır kınamayı hak ediyor gibi görünüyor. Eve gelen biri, değerli ve değerli bir arkadaş olabilir, ancak ne yazık ki
görünüşü ve tavırları iticidir. Annem Johnny'ye "git ve hanımı öp" der, duruma göre. Şimdi Johnny, diğer insanlar gibi, kişisel tercihlere sahiptir ve özellikle böyle bir durumda, kendiliğindenliği tercih eder. İtaat edebilir, bu doğru, ancak basit bir itirafın cevap vereceği bir soru, ikiyüzlülük içeren bir eylemin daha iyi
olup olmadığıdır. Deneyimlerimden konuşuyorum, çocukluğumda, somurtkan yaşlı bir kişinin periyodik ziyaretlerini ne kadar dehşetle beklediğimi iyi hatırlıyorum. Sanırım tütünün her türüne karşı tavizsiz nefretim, o zorla koklamalı öpücüklere, ardından birçok durumda gerçek mide bulantısına ve
hepsinde de iğrenç törenden sonra benim tarafımdan yapılan kuvvetli bir yüz yıkamasına dayanır. Bugüne kadar, enfiye çekenlerin en çok etkilediği antika desenli renkli bir ipek mendil, kırmızı bir şal, kavgacı bir horoz veya boğanın
görüntüsü kadar beni etkiler.

O korkunç renkli ipek mendil! Beyaz olana tercih edilir, çünkü
insanın etini ürperten ve kanını donduran bir sebepten dolayı,
her an ve an büyük bir cebin boğucu derinliklerinden el yordamıyla çıkarılır ve
yeniden canlandırılmış pisliğiyle
iğrenmiş ve
başka tarafa çevirmiş burnunuzun altında gelişir. Duygulu konuşmamı mazur görün sevgili okuyucu, çünkü
bu son günlerde bile, her şekildeki otun tutkulu aşıklarının, onların iğrenç atmosferi için geniş bir mesafeye sahip olabilmeleri için,
kamu taşımacılığındaki birçok rahat koltuğu feda ettim. Şimdi,
"_nezaket_" uğruna, taze ve tatlı, bir demet bahar menekşesi gibi bir nefesi olan küçük bir çocuğu, böylesine kaba insanlarla temasa zorlamak bana Nero'ya layık bir tiranlık eylemi gibi görünüyor.

* * * * *

Bazı anneler bir çocuğun bireyselliğini kabul etmeye isteksiz görünüyor. "O
çok
tuhaf bir çocuk -- diğer çocuklardan çok farklı," dedi bir anne, duyduğum bir hoşnutsuzluk iç çekişiyle; sanki tüm çocuklar
tek bir modele göre yapılmalıymış gibi; sanki hayatın en büyük
çekimlerinden biri bireysellik değilmiş gibi; sanki dünyadaki en değerli, en yorgun,
en az gelişen ve en durgun şeylerden biri, yalnızca karşılıklı bir yankı ve yankı olan
bir aile veya mahalle değilmiş gibi.

"Diğer çocuklardan farklı!" Pekala--_farklı olmasına izin verin_; isterseniz buna engel olamazsınız--eğer yapabilseydiniz yapmamalısınız.
Senin veya herhangi bir ebeveynin görevi, Tanrı'nın bilgece amaçlar için yerleştirdiği şu veya bu yeteneği veya önyargıyı yok etmek değildir. Siz sadece bunları akıllıca öğütlerle değiştirip yönlendirebilirsiniz.
Kendi kendine düşünen, kendi kendine beklemeyi tercih eden ve doğal olarak kendi kendine yetebilen bir çocuk, elbette ki "yerinde duran" ve onu "yerinde bırakacağınız" ağırbaşlı bir çocuktan çok daha fazla sorun yaratır; ancak eşit derecede iyi bir eğitimle, büyük yaşam alanında hangisinin en verimli çalışan olacağını sormanın faydası yoktur. Diyelim ki ara sıra sizin fikirlerinizi sorguluyor, buna "küstahlık" demek için acele etmeyin; onunla tartışmak için fazla tembel veya fazla onurlu olmayın; Tanrı'ya şükür ki yetenekleri tamamen uyanık ve aktif. Ayrıca böyle bir çocuğun inatçı veya itaatsiz olması gerektiği de söylenemez. Ancak böyle bir doğayla şefkatle, kararlı ama _yumuşak_ sözlerle -asla adaletsizlik veya sert kullanımla- ilgilenilmeli. Böyle bir çocuğa, sizi bir tartışmada köşeye sıkıştırdığında "dilini tutmasını" söyleyebilirsiniz, genellikle, kasıtlı bir saygısızlık olmadan, ancak onun düşünmesini engelleyemezsiniz. Genç bir kişinin, çoğunlukla da olsa, ebeveyn dini inancını benimsemesi gerektiği sonucu çıkmamalıdır. Bunu ısrar edecek kadar akılsız bazı ebeveynler tanıdım. Hayatın denemelerinin yıpranması ve yıpranması için zorla kabul ettirilen bir inanç, yaslanılacak kırık bir kamıştan başka bir şey değildir. Bu konularda kendiniz konuşun; çocuğunuzun
konuşmasına izin verin ve sonra, sizin gibi, bunu yaptığınızda, onun da özgürce düşünmesine ve
seçmesine izin verin.

Bir bahçedeki yirmi menekşeden, birbirine benzeyen iki menekşe bulamazsınız,
ama bu sizi rahatsız etmez. Biri asil mor, diğeri açık leylak; biri küçük parlak altın beneklerle benekli, diğeri aynı menekşe renginin farklı tonlarıyla gölgelendirilmiş, hiçbir
sanatçının geliştiremeyeceği bir
incelikle. Onları ekin ve hepsinin kendi doğalarına göre
büyüyüp gelişmesine izin verin, arada bir ölü bir yaprağı koparın, şimdi köklerin etrafındaki toprağı gevşetin veya duruma göre ona su verin veya
gölge veya güneş ışığı verin, ama yapraklarındaki narin tonları silmeye ve
daha iyi olduğunu düşündüğünüz başkalarını koymaya çalışmayın. Hiçbir insan parmağı senin
bozmak istediğini yeniden yaratamaz--bunu biliyorsun; bu yüzden sevgiyle eğiliyorsun ve onun
esintiye başını sallamasına izin veriyorsun ve duşa doğru esnekçe eğiliyorsun veya tatlı yüzünü kaldırıyorsun,
güneş parladığında ve tüm çeşitli değişimlerine rağmen
tekdüzelik için iç çekmiyorsun. Bu yüzden, bir çocuk ailesi gördüğümde,
annenin mavi gözlerinin yeniden üretilmesini ve babanın siyah gözlerini seviyorum.
Dalgalanan, güneşli bukleleri ve açık kahverengiyi ve kuzgunu seviyorum;
şeftali çiçeği tenini ve çingene zeytinini seviyorum, aynı ocağın etrafında,
hepsi aynı beşikte sallanıyor. Her biri kendi türünde güzel; çeşitlilik
beni memnun ediyor. Tıpkı mizaç ve zihinsel yetenekler açısından çeşitliliği sevdiğim gibi. Her birinin kendine özgü değerleri var; Tanrı korusun,
zihinsel mumyalar gibi
sarılıp sarmalanmalılar, dik,
katı ve korkuyla tekrarlanmalılar; yeni fikirler ortaya atmak için zihinlerde çarpışma yok, ilerleme yok, gelişme yok. Kesinlikle bunun için uygun bir
çağ değil.

Son zamanlarda yapılan bir kamusal tost şöyledir; "Ebeveynlerimiz: bir anahtarı asla kaybetmeyen tek şefkatliler."

Şimdi buna gülebilirsiniz -ben de güldüm- ama bundan daha büyük bir yalanı nerede bulabilirsiniz? Birçok kez ve sıklıkla ebeveynler, kendi sırtlarına vurmaları gerekirken, anahtarı çocuklarının sırtlarına koymuşlardır; birçok kez, gözdesinin sırtına inmesi gereken kırbaç, çokça istismara uğramış kardeşinin sırtına inmiştir. Ebeveynlerin sıklıkla anahtar kadar yanlış yerleştirdiği hiçbir şey yoktur; ve bunun bir huş ağacı çubuğu veya bir ferül olması gerekmez; her ikisinden de daha derin kesen anahtarlar vardır, ki bunları birçok mahvolmuş erkek ve kadın size anlatabilir.

İki çocuk tanıdım - biri beceriksiz, ama dürüst, samimi, kendine güvenen, her fırsatta hiçbir koşul olmadan açık gerçeği söyleyen, isteklerini birkaç kelimeyle dile getiren ve reddedildiğinde hayal kırıklığını elinden geldiğince bastıran. Diğeri, kurnaz, diplomatik, Chesterfieldian, çok istenen ve asla reddedilmeyen bir lütfun yolunu açmak için dilinin ucunda her zaman yumuşak bir kelime olan, arayan kişi çok kazanan, çok nazik, görünüşte çok saygılıydı. Bu iki çocuğu takip edin. İkincisini oyun alanında, genç arkadaşlarına "yaşlı beyefendiden" veya "yaşlı kadından" ne elde ettiğini övünürken, daha ne elde edeceğini övünürken - bunu nasıl yapacağını bildiğini övünürken; onlara bu tür durumlarda kullandığı iğrenç okşama pantomimini, saygılı, saygılı tavrı prova ederken görün. Diğerini evin tepesindeki küçük odasına kadar takip edin; onu kasvetli bir sessizlikte otururken, ağlamak için fazla gururlu, şikayet etmek için fazla gururlu, kendisine yapılan haksızlık üzerinde düşünürken gör - "çok renkli ceketin" kardeşçe sahibinden nefret etmiyor, ikisini de doğuranlara teşekkür etmiyor, ama sevilmeyen, erken gelişmiş çocukluğun getirdiği o hüzünlü özlemle uzak, belirsiz geleceğe bakıyor; orada oturuyor - zehirli oku iltihaplı yaranın içinde döndürüp duruyor, onu çıkaramıyor,
ve yine de dayanılmaz acısını dindirecek bir merhem bilmiyor.

İkisinin hikayesini takip edin. Chesterfieldian favorisinin üniversiteye gönderildiğini görün; uzun ahır, otel ve terzi faturaları,
"yaşlı beyefendiyle her şeyi yoluna koymak" için diplomatik yeteneklerine tamamen güvenerek; ona bu kadar değersiz bir oğula gösterdiği eşsiz cömertlik için aldatıcı bir şekilde teşekkür ediyor; bir baba olarak ona duyduğu
gururdan nazikçe bahsederek ve bir gün tüm iyiliğinin karşılığını alacağına güvenerek, vb., vb. Özetle zekâdan yoksun olduğu belirlenen, bu kararı sessizce kabul eden ve bunun sonucunda zamanını
uyumsuz, tatsız bir işte harcayan, sonunda, işkence gören ruhuna, saat be saat, acımasızca ve aralıksız inen sessiz damladan yorulmuş bir şekilde, sadece ismen bir yuva olan
evinden aceleyle kaçıp, yüreğindeki kemiren acıyla sessiz bir arkadaşlığa doğru yola koyulan "aptal çocuğa" bakın. Merhametli Tanrım! Onu ne tutacak? Kanı
genç ve sıcak, kalbi göğsünde çılgınca çarpıyor, her insanın özlediği şey için - sempati - aşk!

Yıllar geçiyor. Üniversiteli çocuk, Yunanca, Latince ve matematikten daha fazla at, şarap ve kadın bilgisiyle geri dönüyor - gösterişli yüzeyselliğinin
parıldayan pirinçlerini saf altınla
karıştırdığı için kısmi arkadaşlarının tebriklerini almak için geri dönüyor.

Serbest kalanın adı asla anılmıyor, ya da anılsa bile, kötülükten uzak tutulması için değil, "bizi utandırmaması" umuduyla. Bu arada, gezgin yabancı bir ülkede bir hastalık yatağında çürüyor. Kadının kalbi her ülkede aynıdır, acıma ona vurduğunda, sürgünde gözlerini
kapatmış olsaydı. Yazık ki, o yapmamıştı--yazık ki, soğuk ses tonuyla ve gözlerini kaçırarak, neden orada
kalmadığı sorulmak üzere geri döndü. Yazık ki, yaklaşan ölümün getirdiği, memleketimize son bakışımızı atmak için duyduğumuz o yenilmez özlemi bastıramadı. Yazık ki, ihmal edilmiş çocukluktan ve terk edilmiş gençlikten doğan hatalar, onu bunlara
dürten, hatta mezarın girişinde bile, ikiyüzlü eller tarafından ona doğru itildi. Yazık ki, günahkâr insan, kutsal, merhametli bir Tanrı gibi merhametli
olmasın. Sizden, siz ve siz, ev halkınızdan biri için "rengarenk bir ceket" dokuyanlardan, taraflılığınız ve dar görüşlülüğünüzle yabani otları besleyen ve mütevazı çiçekleri ayaklar altında çiğneyenlerden, bir gün birbirlerine karşı ölülerden daha soğuk olacak çocuklar yetiştirenlerden, ne yazık ki çok geç, genç gözlerimizden sadece umut ve sevinçle ışıldaması gereken her bir acı ve hayal kırıklığı gözyaşının aktığı, ziyaret edilecek olanlardan, bunu yapan her ebeveyne soruyorum, çocuklarının bu yollarla büyüyüp insana olan inancını ve daha da üzücüsü Tanrı'ya olan inancını kaybetmesine razı olup olmadıklarını?

* * * * *

Her ailede "hiç kimsenin bir şey yapamayacağı" bir çocuk olması önceden belirlenmiş midir? Kim
topukları havada, baba otlağında koşuşturur, kurallara bir tayın çitlere baktığı gibi, atlamak için iyi şeylermiş gibi bakar. Hepimiz biliyoruz ki
zavallı şey "eğitilmeli" ve tüm zarif kıvrımları
tekdüze bir koşuya indirilmeli; ağır yükler taşıması ve mahmuzun dokunuşuyla birçok dik yokuşu tırmanması öğretilmeli; ama yorgun yüksekliğe tırmanan kim
yarım bir iç çekişle
o güzel yaratığın boynuna yuları dolaştırmaz ki,
umursamaz özgürlüğünün mutlu günü yakında sona ersin?

Sizden nasıl da sıçrayarak uzaklaşır, girişiminizin başarısız olmasına neredeyse sevinirsiniz; gözleriniz onu ne kadar sevgiyle takip eder, hızlı nefes nefese daire çizerken ve size meydan okumak için güvenli bir mesafede durur.
Her sevgi dolu ebeveyn, "hiç kimsenin bir şey yapamayacağı" çocuğu düzene sokmaya çalışırken bunların hepsini hissetmiştir.

Coğrafya, dil bilgisi ve tarih bir kulağa sokulup diğerinden
çıkıyor gibi görünüyor. Çarpım tablosu Arapça da yazılabilirdi, çünkü taşıdığı her fikir veya taşıdığında zavallının kafasında yer eder. Ilıman, sıcak ve dondurucu bölgelerin hepsi aynı sıcaklıkta olabilir, hatırlayabildiği kadarıyla ve annesi dünyanın yaratılışında veya Yaratıcısının doğumunda
hazır bulunmuş olabilir, kronolojik olarak görebildiği kadarıyla.

Ama bakın! Oyun oynamaktan yorulmuş ve çizim yapmak için kalemini eline almış;
hiçbir eğitim almamış; ama omzunun üzerinden bakıp kalemini takip edin; o küçük taslakta gerçek bir sanatçı dokunuşu var, ama bunu bilmiyor - bir özgürlük, öğretimin düzenleyebileceği ama asla veremeyeceği bir cesaret. Artık çizim yapmaktan yoruldu ve yıllarının bir çocuğunun kavrayışının çok ötesinde bir şiir kitabına sarıldı ve sık sık bir kelimeyi yanlış anlasa da, virgül ve noktalı virgüller hakkında çok az şey bilse ve daha az umursasa da, en ufak bir mizah veya acıma duygusu bile ondan kaçmıyor ve şair, her zaman bu kadar takdir edici bir okuyucudan emin olsaydı şanslı olurdu. Size Fransa'nın Meksika Körfezi ile güneye sınırlandığını söyleyebilirdi, ancak siz kendiniz Dickens veya Thackeray'ı bundan daha fazla ayrımcılıkla eleştiremezsiniz.

Kitabı bıraktı ve o ayak uçlarında pirueting yapıyor.
Hiçbir zaman bir dans okulu görmedi ve buna ihtiyacı da yok; mükemmel bir şekilde modellenmiş
makineler uyumlu bir şekilde hareket etmekten başka bir şey yapamaz; etrafta
süzülürken, kendisinin canlı bir şiir olduğunu bilmiyor. Şimdi dans etmekten yoruldu ve bir sanatçının taklit edebileceği bir tavırla eski bir koltuğa
atıldı ve şarkı söylemeye başladı; sekizlik notalardan, dörtlüklerden ve yarı kısa notalardan, tenorlardan, baritonlardan ve sopranolardan habersizdi,
ve yine de siz, onları coşkulu bislerle dinlemiş olan sizler, durup onun basit melodisini dinliyorsunuz.

Şimdi mutfakta aşçı rolü oynuyor; sanki bir restoranda büyümüş gibi
bir dana bifteği çeviriyor ve sanki her zaman ciddi ve ayık bir şekildeymiş gibi
eğlence için bulaşık yıkıyor; şarkı söylüyor, dans ediyor ve aşçının portresini ara sıra çiziyor ve hepsi de aynı derecede iyi yapılmış.

Şimdi o çocuğu, "Ahlak Bilimi"nin kıvırcık kafalara acımasızca ve gereksiz yere
vurgulandığı ülkedeki herhangi bir okula gönderin, o zaman
düzeltilemez bir aptal ilan edilir. Aptalca aptal papağan kızlar onun küçülen, hassas utangaç suratının üzerinden atlayıp geçerlerdi, kaba saba. Okuldan sonra, teneffüste evde tutulurdu ve Long Island kadar uzun, cesaret kırıcı bir kötü okuma notları listesi olurdu; eğri bir omurgası olurdu, kartopu atmaktan utanırdı, kronik bir baş ağrısı çekerdi ve öğretmenlerden ve okullardan
tedavi edilemez bir iğrenme duyardı,
olabilirdi de.

O yabani bir gül gibidir, buraya sürünür, oraya tırmanır,
en az beklediğiniz yerde, kaba bir taş duvarda veya buruşuk bir gövdede,
kendi özgür, zarif iradesiyle çiçek açar. İsterseniz onu kazıp
resmi bahçenize nakledebilirsiniz, ama onu
bu gür yabani gül, "hiç kimsenin
bir şey
yapamayacağı çocuk" için asla daha iyi tanıyamazsınız.

Bunu okuyan bazıları sorabilir ve haklı olarak, böyle bir çocuk asla
kuralın kısıtlamasını bilmez mi? Olumsuz cevap verecek son kişi ben olurdum ve (ve bana öyle geliyor ki öfkeli çocukluğun büyük acısı burada başlıyor) ebeveynlerin veya öğretmenlerin her türden, boyutta ve kapasitedeki çocukları aynı dar Prokrustes yatağında büyütmelerini veya bodurlaştırmalarını istemezdim. Hiçbir çiftçi kerevizini ve patatesini aynı yere ekmez ve iyi meyve vermesini beklemez. Bazı sebzeleri kaba dokunuşlardan, sert rüzgardan, kavurucu güneşten korur; her birinin kapasitesine göre farklı ve uygun bir bakıma ihtiyaç duyduğunu bilir. Ölümsüzün bakımına sahip olanlar daha mı az akıllı olmalı?

"Çok fazla hayal gücün var, onu ezmeye çalışmalısın," yıllar önce yazara okul günlerinde, "Başından sonu gören"in "ezilecek" hiçbir yetenek bahşetmediğini bilmesi gereken biri tarafından söylenmişti; Yazarı, şu anda, kendi cinsiyetinden pek çok kişi gibi, yorgun "Gömleğin Şarkısı"nı söyleme zorunluluğunun ötesine yerleştiren şey tam da bu yetenektir.

* * * * *

Her anneden bir ricam olacak. "Çocuk odanızı" keyifli hale getirin. "Salonunuzu" boş verin, _ama çocuk odanız neşeli bir yer mi_? Küçük gözlerin sabahın erken saatlerinde uyandıklarında veya fırtınalı bir gün onları yakın tutsak ettiğinde etrafta dolaşırken bakabileceği ve küçük zihinlerin düşünebileceği bir şey var mı duvarda? Yoksa, gecikmeden halledin. "Bunu karşılayamam" demeyin; bir şilin--iki şilin yeterli olur; birkaç şilin daha ayırabilirseniz, daha iyi olur. Parlak, neşeli bir dairenin, tüm olgun düşünce ve zevk kaynaklarınızla bile, üzerinizde nasıl bir etki yarattığını biliyorsunuz. O zaman küçük çocukları düşünün, asma filizleri gibi genç düşüncelerini, sarılacak bir şey, yaslanacak bir şey, büyüyecek bir şey, kısacası, düşünecek ve konuşacak bir şey için uzatıyorlar. Boş, beyaz bir duvar, ima edici veya ilham verici değildir. Küçük kreş mahkumuna bakması için parlak bir şey verin. Buna evi çekici kılan "önemsiz bir şey" denebilir mi? Bizce hayır. Bu nedenle pencerelerde çiçekli bitkiler olmasını severiz. Bu neşeli, sessiz işaretler aracılığıyla, mahkumlarla dostça ilişkiler içindeymişiz gibi hissettiren bazı evler vardır. Sessiz! Dedim ya? Geçmiş hayatlarımız o kadar olaydan yoksun muydu ki, bir çiçeğin kokusu bize hayatımızı kutsayan parlak bir yüz veya sevilen bir form getirmedi mi? Bunu hissetmiş olmalısın - ve _sen_ ve _sen_; bundan eminim. Tıpkı saçında gördüğün gibi bir gül; ve dalgın dalgın ona bakıyorsun, sapında zarifçe sallanırken; ve yüzlerce mil uzaktaki sevgili çocuğun şimdi ne düşündüğünü merak ediyorsun; ve onun
tamamen çiçek açmış hayatının tomurcuklanan vaadini yerine getirip getirmediğini. Ve bu sana hayatın kaygıları ve görevlerinin girdabının bu tatlı anıları neredeyse nasıl yuttuğunu hatırlatıyor; ve kararlı bir şekilde hepsine sırtını dönüp, oturup sıcak bir _kalp mektubu_ yazıyorsun, bu mektup ona uzak evinde, kasvetli bir kış gününün penceresinde beyaz kanatlı bir güvercin gibi geliyor. Ve bunların hepsi pencerendeki küçük gülden geldi; _senin_ kalbinde uyanan eski aşk ve _onun_ kalbindeki sevinç!

Belagatli mi? Çiçekler güzel konuşmuyorsa, kim veya ne güzel konuşabilir? Öyleyse, neden bu kadar çok solmuş yaprak parlak bukleleriyle kaldırılıp yalnız dudaklara tutkuyla bastırılıyor, titreyen gözleri sadece "yaraları iyileştirmek için" gören. Güzel konuşabilir mi? Altın madenleri onları satın alabilir mi? _Bu_ onun gelin duvağına sarılmıştı; _şu_ tabutunun kapağına konmuştu. Senin parmaklarından başkası büzüşmüş hazinelere dokunamaz. _Onun_ hatırına
onların çiçek açan benzerlerini pencerene yerleştirdin. Onlara yaklaştığında gözlerini kapatıyorsun ki, kokuları onun nefesi gibi görünsün.

Güzel konuşabilir mi? Yaşlı adam neden eğilip titreyen parmaklarıyla papatya veya menekşe koparıp yakasına takıyor? Yabancılar yanındayken ona bu konuda soru sorma. Bu onun tüm hayatının anahtarıdır--o küçük çiçek.

"Annem çuha çiçeğini severdi," der müdire küçük çocuğuna; ve
bu yüzden _onun_ evinde, tıpkı yıllar önce, çocukluğunun güneşli kreş penceresinde açtıkları gibi
açıyorlar. Ah, bu "anneler!"
"hakları" Büyük Yasa Koyucu tarafından garanti altına alınmış, ne kanun koyucular ne de kanun bozanlar tarafından zayıflatılamayan veya bir kenara atılamayan. Toz olduktan uzun yıllar sonra, sevdikleri küçük bir çiçek, her insan sevgisinin ötesinde, ona bu sıcak titreşimleri
veren için durmaksızın özleyen bir koyna yerleştirilecek. "Uzun zaman öncesinin" bu anıtları kutsansın!

* * * * *

Zorunlu görevler için zaman
_bulmadıkları için çok zaman kaybeden bir anne sınıfı, _kolay_ anneler vardır. Keşke, aksi takdirde çok mükemmel anneler olan bazılarını, küçük çocuklarına karşı biraz sertlik göstererek kendilerini ne kadar dertten kurtaracaklarına ikna etmek mümkün olsaydı. Elbette, bir çocukla bir noktayı tartışmak, onu kabul etmekten daha fazla zaman alır; ve meşgul bir anne, bunun bir kez değil, binlerce gelecek zaman için olduğunu düşünmeden ve ısrarcılıktan kurtulmak için, yorgun bir şekilde "evet-evet-yapabilirsin" der; oysa bunun yanlış olduğunu ve çocuğa çok zarar verdiğini bilir. Sonra _Hayır!_ demesi gereken bir zaman gelir ve bu kadar geç bir hoşgörü döneminde bunu uygulamanın zorluğunu, kendi kendine yeten çocukların "kolay" annelerinden başkası söyleyemez. _Kendi iyiliğiniz_ için, o zaman anneler, eğer çocuklarınızın gelecekteki iyiliğini düşünmüyorsanız; kendi iyiliğiniz için ve gelecekte kendinizi büyük bir beladan kurtarmak için, _Hayır demeyi öğrenin--ve bunu uygulamak için zaman ayırın_. Gerekirse her şeyi bırakın, çünkü bu mücadele her çocukla başarılı bir şekilde mücadele edilmelidir;
ve bir kez mücadele edildikten sonra sonsuza dek bittiğini unutmayın. Anneleri,
gün be gün, endişeli--taciz edilmiş, bitmek bilmeyen alaylar ve
sürtünmelerle yıpranmış, hepsi de başlangıçta biraz kararlılık eksikliğinden dolayı,
daha çok üzgün mü yoksa öfkeli mi olmamız gerektiğini bilemiyoruz.

Tekrar ediyorum: Bazı anneler çocuklarının dünyevi ihtiyaçlarıyla o kadar meşguldür ki, onlarla ruhsal olarak tamamen tanışık değillerdir.
Kızınızın
giysisine çok dikkat edersiniz; satın alınması ve uyumuyla kişisel olarak ilgilenirsiniz. Ayağının güzelce
ayakkabılı olduğundan emin olmak için onunla birlikte gidersiniz; ve şapkacınıza şapkalarının yapımı ve uygunluğu konusunda özel talimatlar veriyorsunuz; ama hiç kendinize şunu soruyor musunuz,
_ne düşünüyor_? Başka bir deyişle, onun iç yaşamı hakkında
hiçbir şey biliyor musunuz? En mükemmel anneler olarak kabul edilenlerin çoğu,
kızlarının yüzlerine hiç bakmamışlar gibi bu çok önemli noktadan bihaberdir. Saygılı bir itaat talep ederler ve eğer genç yaratık itaat ederse ve bir doktorun acil hizmetlerine ihtiyaç duymazsa, görevlerini tamamlamış sayarlar. Ah, ne ölümcül bir
hata! Bunlar, o genç kalplerin güvenini asla davet etmemiş, bunun her yerde ve her yerde kendi istekleri dışında bahşedildiğini görmek için yaşayan annelerdir. _Adına layık bir anne için, kızının fiziksel ihtiyaçlarının karşılanmasının tatmin edici olması
yeterli midir, _yeterli olabilir mi_? Peki ya o özlem dolu, aç ruh, sorularını tatmin edecek bir şey için oradan oraya savrulurken? Ah, _bazen_ bunu düşünün. O
ateşin veya pencerenin yanında oturup düşüncelere daldığında, yanına oturun ve
_sevgi_ ile düşüncelerini ondan çıkarın. Bu kadar çok genç yaratık ile bu önemli oluşum yıllarında en yakın olmaları gereken kalp arasına giren o ölümcül "saygınlığı" veya
kayıtsızlığı rüzgarlara atın. "Saygı" yerinde iyidir; ancak kızınızın ruh ifadelerini dondurduğunda; onu şans eseri rehberlere sempati ve arkadaşlık için gönderdiğinde, _o zaman_ ne olur? Bir kelime, sevgi dolu, nazik bir kelime, doğru anda! Hiçbir zihin onun önemini fazla tahmin edemez. Bunu hatırlayın, etrafınızda kadınlığın hüzünlü enkazlarını gördüğünüzde; ve hayatın kaygılarının ve hayatın zevklerinin süpüren dalgaları arasında, başka neleri ihmal ederseniz edin, o genç kızınızın ne düşündüğünü bilmeyi ihmal etmeyin.

* * * * *

Bazen ne kadar da güçlüdür zayıflık! Çok küçük bir çocuk annesini kaybettiğinde, henüz adını hecelemeden önce, genellikle onun "çaresiz durumu" dediğimiz şeye acımayla çarpılırız;
ve yine de, sonuçta, onun görünürdeki çaresizliği aynı zamanda onun gücü ve kalkanıdır; çünkü etrafındaki her iyi kalp hemen ona doğru sevgi ve sempatiyle çekilmez mi? Yumuşak elinin dokunuşu, o sevimli, uçuşan gülümsemesi, küçük başının "sevecen" eğilmesi, gözlerinin güven dolu masumiyeti, Demosthenes'in tüm
belagatinden daha fazlasını ona yapmaz mı? Bunun gerçeğiyle çok geçmeden
bir alışveriş yapmak için bir dükkana girdiğimde,
genellikle orada bekleyen, küçük bir bebekle birlikte bekleyen
genç kızı buldum, annesi yeni ölmüştü. Dükkanda etrafa bakınıp,
kolunda bu güzel küçük yük ile
hızla hareket ederken zamanının ve dikkatinin ne kadar çok çekildiğini fark ederek, bu çocuğun
senin için çok büyük bir bakım olması gerektiğini söyledim. Evet, dedi; ama oh, _çok da rahatlatıcı_.
Ve böylece bebekle oynarken ve konuşurken,
annesi ölmeden önce, her gece uyutulmadan önce öpmesi için içeri alındığını öğrendim. Annesinin cenazesinden sonra, genç kız onunla birlikte o odadan geçerken, küçük yaratık
_alışılmış öpücük için ellerini boş yatağa doğru uzattı_? Bebeği tekrar öperken gözlerinde yaşlar birikmişti. _Şimdi_ "_rahatlığın_" "_kaygıdan_" nasıl daha ağır bastığını biliyordum.
_Ruhlar diyarından gelen hiçbir
ses, o dilsizin sevgi dolu kollarından o boş yatağa uzanması kadar etkili ve ciddi bir şekilde onun geleceğini o yetim bebekle bağlayamazdı. _Şimdi_ o genç kızın çalışmak için bir _ruhu_ vardı; yaşamak için bir nedeni. _Şimdi_ emeğin karşılığını verecek bir şey vardı. Onun seveceği bir şey, onu sevecek bir şey. İçeri giren her müşteri, küçük Annie için bir geçim kaynağına doğru gidiyordu. Ah,
soğuk görev uğruna ağır ağır ilerlemek ile kalbini vererek çalışmak arasındaki fark! Küçük dükkan o soğuk kasım öğleden sonrasında cennet kadar parlak görünüyordu ve ben dışarı çıktım, insanların "_bebek çaresizliği_" derken ne kastettiğini merak ediyordum; çünkü tüm New York o küçük çocuk için, o bilinçsiz, dokunaklı küçük eylemle kendisi için başardığını başaramamış olabilirdi.

_BAZI GÜNLÜK KONULAR HAKKINDA DÜŞÜNCELER._

Kadın pansiyonerler genellikle sorunlu olarak adlandırılır; ancak unutulmamalıdır ki
bir erkeğin odasından istediği tek şey uyumak ve giyinmektir, ancak orası bir kadının _evidir_; ve ne yazık ki çoğu zaman sahip olduğu tek şey de budur. Eğer onu düzenli ve yaşanabilir hale getirmek istemeseydi, kadın _olmazdı. Bunu--ev sahibesi yapmakla
anlaşmıştı. Temiz su, havlu, kömür, ışık ve temiz halı için yapılan sonuçsuz zil sesleri -ve bunların ardından kendisinin aşağı inmesine izin verilmez- pansiyonlarda hayatını tüketmiş hiçbir kadın için yabancı değildir. Daha önce de belirttiğim gibi, Babil'de rahat olmak bir kadının doğasında yoktur; ayrıca, ev sahibi, oda hizmetçisinin girişte garson John ile randevusu olduğu veya "düzelttiği" her odada dirseklerinin üzerinde bir saat boyunca ön pencereden dışarı sarkmaktan hoşlandığı için, gün ortasında güzelce düzeltilmiş saçlarının veya temiz yakasının üzerinde bir toz bulutu oluşmasını istemez. İşine hemen devam etmek ve işini bitirmek yerine. Şimdi, insan doğası gereği kirli bir hayvandır. Yüzünü yıkayıp yıkamayacağından şüpheliyim, eğer onu öpmezse onu öpmeyi reddedecek hiçbir kadın olmasaydı. Peki--odasının ortasında bir delik açıyor ve kahvaltı için hazırlanıyor; kahvaltıyı yutuyor ve sonra ön kapıdan fırlayıp gidiyor (şehirde yemek yiyor) akşama kadar geri dönmüyor. O zaman, sabah saat onda veya öğleden sonra saat dörtte yatağının yapılıp odasının süpürülmesinin onun için ne gibi bir farkı var? _Onun_ evi restoranda, dükkânda, sokakta, her yerde ve her yerdedir, böylece ayartma ve eğilim onu ​​yönlendirebilir; dört duvar _onun_ vizyonunu sınırlamaz. Süpürgeler ve tozluklar hakkında felsefi olabilir.

Ama Biddy onları _sayma odasına_ götürsün. O,
tek ayak üstünde dururken, o da -masasını hareket ettirip defterlerini ve kağıtlarını yerinden oynatarak, bir süpürme hazırlığı yaparak- yarım saatliğine sokağa koşsun, bir süpürge alma bahanesiyle, bir tanıdığıyla dedikodu yapsın. O, sabırsızlanarak, gürültünün ortasında otursun ve mürekkep hokkasını çekip yazmaya başlasın. Biddie, o yola koyulduğu anda, o zavallı, uzun saplı toz bezini bir çırpıda fırlatarak tekrar içeri girsin, ki bu toz bezi, onun çıkardığından daha fazla toz

kaldırır. Tekrar ayağa kalksın ve ona yol versin, sonra--biraz su içtikten sonra tekrar
sıçrasın ve yarım saat daha kalsın,--ve bu arada acımasız saatin tik takları, ve alnında ter, bu gereksiz zaman ve öfke israfı, ve _yapmadığı_ iş yüzünden, ve Biddy'nin bunu o sayım odasında, o adama, yılın her sabahı (365 sabah) tekrarlamasına izin ver. Sizce buna ne kadar dayanabilir?

Yatılı evlerdeki kadınların katlanmak zorunda olduğu şey tam da budur.
Bu yüzden sorunludurlar. Bu yüzden buna engel olamıyorlar. Bu yüzden ev sahipleri,
odaları dışında her yerde yaşayan ve
yatakları leğenine konulmadığı ve purolarının uçları ev sahibinin küçük oğlu tarafından kırılmadığı sürece,
ona pislik ve diğer lüksler konusunda tam yetki veren
erkekleri severler.

Öte yandan, bir erkek pansiyonerin bir kadından dört kat daha fazla yediğini ve genellikle ev sahibini faturasını ödemesi için haftalarca beklediğini, eğer gerçekten öderse, kabul ediyorum. Sonra gece yarısı, farkında olmadan merdivenlerden yukarı yuvarlanır, giderken tüm kapılara
vurur, bekar kadınları korkudan kriz geçirir ve çaresiz bebekleri uyandırır, anne şefkatinin son damlasını içerler. Sonra yoldaşlarını akşam yemeğine veya çaya eve getiriyor ve zavallı, mücadeleci ev sahibesinin hesabını hazırlarken bunlardan hiç bahsetmemesini mi bekliyor? Sonra, buna rağmen yumurtaları kokluyor, tavuklara bayat şakalar
yapıyor; sığır etine sövüyor, kahve fincanına
hançer gibi bakıyor ve tereyağı çok yakın olduğunda küstah burnunu tutuyor; ve daha birçok centilmenlik gösterisiyle, kocasının bir zamanlar rüzgarın sertçe esmesine izin vermediği zavallı dul kadına, onu ve çocuklarını son damlasına kadar öğüteceğini, böylece bunu purolara ve içkilere harcayacağını, gri saçların şakaklarında yoğun bir şekilde toplandığını ve her gece dudaklarında bir "Tanrım bana yardım et"
diyerek uyuduğunu gösteriyor.

* * * * *

Tüm kadınların kelimenin en iyi anlamıyla hanımefendi olmadığı apaçık bir gerçektir; _i. e._ davranıştan dolayı, _giyimden_ değil; şüphesiz ev sahipleri ve diğerleri bunu sıklıkla keşfetmiştir. Davranış standardına göre "bir hanımefendiyi" ayırt etmek çok kolaydır. On kadın
bir omnibüse binecek ve daha önce hiç görmemiş olsak da,
gerçek hanımefendiyi seçeceğiz. Bir beyefendi, ücretini uzatırken şapkasını düşürdüğünde veya burnunun üzerine
ters çevirdiğinde kıkırdamaz; bu uygunsuz yiğitlik eyleminden sonra, kasvetli bir sessizlik içinde "para üstünü" de almaz. Ayak altında çiğnenecek çiçekli
brokar, balo salonu mücevherleri veya
pembe eldivenler giymez; ancak yüzünün etrafındaki dantel fırfır titizlikle
tazedir ve çenesinin altındaki ipler açıkça sadece
narin parmaklar tarafından tutulmuştur. Eğer bir saat takarsa, bir saat gösterisi yapmaz; ve koyu renkli, düzgün oturan eldivenini çıkarıp gösterişli
yüzüklerini sergilemez. Yine de, altımızdaki samanların arasında, kağıt tabanlı olmayan, ancak tüketim karşıtı
kalınlıkta, böyle küçük bir çizme fark ediyoruz; başındaki başlık sade, sade bir şekilde kesilmiş, çünkü gerçek bir
hanımefendi bir omnibüste asla tam elbise giymez. Yanında oturan
en _fakir_ kişiye karşı olduğu kadar _en zengin_ kişiye karşı da oldukça medenidir ve
onların haklarına eşit derecede saygılıdır. Dikkat çekiyorsa, bu
giysisinin gösterişliliğinden değil, kişiliğinin ve tavrının bilinçsiz zarafetinden kaynaklanır. Kayışını çekip
kaybolduğunda oldukça üzülürüz. Geçen sabah bir hanımın çok güzel bir şey yaptığını gördük. Omnibüsümüz şehir merkezine doğru giden hanımlarla neredeyse doluydu,
oldukça yaşlı bir adam yavaşça basamakları çıktı ve içeri girip
kapının yanına oturdu. Yanındaki kadın, onun ücretini çıkarmasını izlerken, gülümseyerek elini saygıdeğer adama uzattı, parayı
şoföre uzattı ve para üstünü geri verdi. _Küçük_ bir şeydi ama, oh, ne kadar _güzel_! Özellikle de yaşlı adamın şapkası
eski, ceketi bakımsızdı ve üzerinde her türlü yoksulluk izi vardı. O kadın iyi bir eş olacak, dedik ve bir genç adamın yararına onun adresini sormayı düşündük; sadece, erdemleri "bir servetle" desteklenmediği sürece, muhtemelen
dilenmeye gidebileceklerini düşündük.

* * * * *

"Hanım" terimi o kadar yanlış kullanıldı ki, ben eski moda _kadın_ terimini daha çok seviyorum. Bazen iyi bir kadının etkisinin iyi bir erkeğin etkisinden daha büyük olduğunu düşünüyorum. İnsan kalbine giden o kadar çok yol var ki, onun nazik yaklaşımına açık bırakılmış, daha sert ayak seslerinin sesiyle anında
kapatılacak. İyi bir kadına her şey söylenebilir. Onun huzurunda gurur uyur ya da silahsızlanır. Eski
çocuksu duygu dünyadan
yorgun adama geri döner ve kalbini bu kadar
hafifleten
istenmeyen güveni neden geri verdiğini bilmez. Neden bu kadar
zayıf birinin çok daha
güçlü olmasından utanarak tekrar dışarı çıkar. Neden _o_ güvenebileceği ve bekleyebileceği yerde şüphe edebilir ve umutsuzluğa kapılabilir. Neden yaklaşması için bu kadar
cesaretle beklediği düşmandan kaçabilir. Neden o hançeri, tabancayı veya zehirli kadehi düşünürken, o talihsizliğin şiddetli patlamasını kabul ederek,
kasırga geçene kadar uysalca başını eğiyor, -inanarak,
umarak, _bilerek_ Tanrı'nın parlak güneş ışığı gülümsemesinin sonunda
geçeceğini.

Dünyadan yorgun adam hayretle bakıyor, saygı duyuyor ama
anlamıyor. Nasıl _anlayabilir_? Gururla duran,
soluk soluğa ruhu açıkta, _Akıl_'ın kavurucu Zahara'sında,
ve sonra hiçbir çiy düşmediğinden, hiçbir sağanak yağmadığından, hiçbir tomurcuk,
çiçek veya meyvenin kendisini neşelendirmediğinden yakınan kişi. Kollarını kavuşturmuş ve meydan okuyan bir tavırla karşı karşıya olan kişi, sadece sevgiden gelen sarmaşık sevgi tokasını ve tatmin olmuş kalp huzurunu nasıl anlayabilir? Tanrıya şükür, kadın çok ihtiyaç duyduğu şeyi
almak için fazla gururlu değil. Sonsuzu kavramak için beklemez, sevebilmek için. Rehberi ona neden onu bu yoldan değil de o yoldan götürdüğünü söyleyene kadar ayağını yere basmaz, kıpırdamayı reddetmez; ve her ayak izi kalbinin kanıyla işaretlenmiş olsa da, kavrayışını gevşetmez veya inancından şüphe etmez.

Bakışları, dokunuşları, hatta giysilerinin hışırtısı bile yatıştırma ve kutsama gücüne sahip olabilir; dünyanın çekişmesiyle düğümlenmiş kaşlara yumuşak dokunuşlar serinlik ve huzur getirebilir. Ah, kadın,
istediğin kadar güçlü ol, yeter ki saf ve yumuşak kalpli ol.

* * * * *

Kadın Sorunu'nda şunu söylemek isterim ki, sempatim her zaman kadın öğretmenlere güçlü bir şekilde
güçlü bir şekilde kaydedildi. Hayatın yol kenarında baygın bir şekilde gidenlerin arasında, yürekleri yaralı ve yürekleri yorgun, hiçbiri kadın öğretmenlerimizin çoğunluğu kadar
tam olarak böyle değildir. Bir erkek öğretmen, genellikle, kendisine emanet edilen kötü yönetilen genç kızları korkutabilir; ya da eğer değilse, daha sert örgütlenmesi, _onun_ katlandığı o mükemmel işkence derecesini ortadan kaldırır. Kadın öğretmen, günün emeği bittiğinde odasına çekilmeli, sık sık sinirsel heyecanla titremeli, bedeni ve ruhu yorgun, günlük ekmek mücadelesiyle, bundan daha çok sempati ve nazik bir söze aç olmalı; şımartılmış öğrencilerin kaba küstahlığını rüyalarına almalı; alçalmanın yakıcı kızarıklığı, bastırılmış gözyaşı veya hıçkırık olanlara verilebilecek tek cevap.

Bana güvenlerini kötüye kullanan öğretmenlerin olduğu söylenecek - paragöz, nankör, herhangi bir ahlaki düşünceye duyarsız.
Elbette, tüm mesleklerde, içinde olmaktansa dışarıda olmayı daha iyi
olan kişiler vardır. Hassas mikroskobik yayları demir bir levye ile düzenlemeye çalışan çok sayıda kişi var. Öğretmenlik, beceriksizlerinden ve şarlatanlarından muaf değildir; ancak bunun dışında, itişip kakışan kalabalığın arasından güçsüz ellerini uzatan, işverenlerinin onayını ve bununla birlikte geçim kaynaklarını istemeden kaybetmekten korkan, titreyen, uzun, solgun yanaklı kadın öğretmenler alayı vardır; yavaş geçen yıllar boyunca, gün be gün, hafta hafta, ay ay, inatçılık, bencillik, kibir gibi küçük hakaretlere sabırla katlanırlar; ayrıca, birçok genç insan şu anda eğitimli olduğundan, bir öğretmen, genellikle öğretilenin iki katı doğal inceliğe sahip olsa da, onlar tarafından yalnızca bir üst hizmetçi olarak, her olası fırsatta sorguya çekilecek, aldatılacak, işkenceye maruz kalacak şekilde düşünülür; ve tüm içten ve vicdanlı çabalarıyla, doğal donukluğun ve önceden planlanmış tembelliğin sonuçlarından sorumlu tutulmak; ve tüm bunlar ruhu ve bedeni bir arada tutmak için gönülsüzce verilen izin için. Birçok kişi bunun abartılı bir resim olduğunu düşünebilir. Keşke öyle olsaydı!

Çok uzun zaman önce, genç bir kız, özel hanım öğretmeninden, hastalık nedeniyle birkaç dersin ertelenmesi için özür diledi. Öğretmen çok duygulanarak cevap verdi: "Bunu söylemeyin, yalvarıyorum. Bu bir şey değil. Bu kaçınılmaz. Bu arada, bana karşı her zaman saygılı, her zaman nazik, her zaman kibar oldunuz. _Hiçbir zaman duygularımı
incitmiyorsunuz, mademoiselle._ Öğrencilerimin bazıları çok kaba, çok küstah;
böyle bir şey öğretmek çok zor." Yorum gereksiz. _Nazik, zarif ve eğitimli bir kadının bunlara katlanmasının ne kadar "zor" olduğunu
okuyucularım anlayabilir.

Bunu okuyan ve şimdiye kadar
paranın kendisine böyle bir kişiye saygısızlık etme gücü verdiğini varsayan;
paranın ona çektirdiği acının karşılığını verebileceğini düşünen genç bir kız varsa,
paranın bazen kanat taktığını ve
günlük ekmeğini ararken _o_nun da şimdi umursamadan esirgediği saygılı takdire aç kalabileceği bir zaman gelebileceğini hatırlasın.

Genel olarak kabul edildiğine inanıyoruz ki, ortalama
kazanımlara sahip bir kadının bile bir erkekten daha iyi mektup yazabileceği. Bunun için iki iyi neden olduğunu düşünüyoruz. Birincisi, bir kişiyi veya bir sahneyi
zihne her şeyden daha canlı bir şekilde
getiren
_küçük_ şeyleri anlatmaktan çekinmiyorlar. Konuşurken _doğal_ bir şekilde yazıyorlar; oysa bir erkek, büyük kelimeler ve yapmacık bir dil kullanarak "hemşerilerine" hitap etmek için bir platform kuracağı ruh haliyle kalemini çok sık eline alıyor. Bu nedenle bir erkeğin mektupları çoğunlukla katı ve ilgi çekici değildir. Ev meseleleri veya başka herhangi bir konu hakkında bilgiye gerçekten ihtiyaç duyulduğunda, bir kadının mektubuna bizi tavsiye edin. Bu yorumları yaparken, duygusal bir kadın mektup yazarları sınıfını unutmuyoruz; onlar istisnadır ve sabrı olan herkes, onların uzun, fikirsiz taşkınlıklarını okuyabilir. Okuyamayız. Yine de her birimiz, evde olmadığımızda, ailenin bir kadın üyesinden gelen mektupları hatırlamalıyız; bunlar, hane halkının toplanmış erkek zekasının sağlayabileceğinden daha değerliydi. Siz, siz ve siz - şimdi, zaman ve belki gözyaşlarıyla lekelenmiş, ancak yine de yakutlardan daha değerli olduklarını söyleyebiliriz. Bazen bir erkeğe layık akıllı bir iş yeteneği geliştiren kadınlar vardır; ancak genel olarak böyle bir kadından olumlu şekilde bahseden çok az insan vardır. Durumu ne kadar izole veya yoksul olursa olsun, çoğunluk bunu daha "dişi" olarak değerlendirirdi, o, göze çarpmadan yüksükünü toplar ve tenha bir yere çekilerek tabutunu yavaş yavaş dışarı çıkarır mıydı, onu sıkıntılarından hemen kurtaracak ve böyle bir durumda olan bir adamda fazlasıyla övgüye değer olarak alkışlanacak olan akıllıca bir iş çevirmeyi geliştirmektense. Bunun en ilginç yanı, bu "dişi olmayan" özellikten nefretini en yüksek sesle dile getirenlerin, bağımlı kadın akrabalarına karşı en hoşgörüsüz olan kişiler olmasıdır. "Dünyanın herhangi bir yerinde," boğulanlara bir saman çöpü olarak
başvursalardı, cevapları olurdu. "Kendin için bir şeyler yap," genel anlamda tavsiyeleridir; ancak, her şeyden önce, bunu "sessizce", göze batmadan yapmalısın; başka bir deyişle, istediğin zaman günde altı peniye öl, ama _bizi_ rahatsız etme! Böylesine soğukkanlı bir rahatlıktan,
yeni yapılmış bir mezarın
görünümünde, "_akıllı iş
kadını_" doğabilir. Ve gerçekte, çoğu zaman böyle olur. Daha önce hiç
çalışmamış eller, emekle
sertleşir; uzun, mutlu yıllar boyunca gözyaşı dökmemiş gözler, yavaş yavaş ilerleyen saatler boyunca acıdan düşer; şefkatle
yönetilmiş ve bakılmış ayaklar, kendini inkar etmenin yeni,
sert yolunda ellerinden geldiğince tökezler. Ancak bu acıdan
tatlılık doğar. _Bağımlılığın kin dolu ekmeği kadar sert bir kabuk yoktur._
Böyle kendi kendine devam eden bir krizde, çok sıkıntıdan geçerek hedefe ulaştıktan sonra, yorgun yola geri dönüp bakabilen ve
türünün hala çiçek açtığını
ve güvendiğini
görebilen "akıllı iş kadını" ne mutludur.

* * * * *

İyi ve dürüst bir ruh bir keresinde "Cennete gittiğinde tek istediği
temiz bir önlük giymek ve kıpırdamadan oturmaktı" demişti. Sonuçta, bu fikir komik olmaktan çok daha derindir. Her ev hanımının hayatında bunun Cennet'in somutlaşmış hali olacağı zamanlar vardır.
Baş, planlama, tasarlama ve yönlendirmeyle zonkladığında;
programı başarılı bir şekilde yürütmeye çalışırken her kemik ağrıdığında; Dikkatli yönetimin tüm sonsuz küçük örümcek ağı ipliklerini odaklamak için elinden geleni yaptıktan sonra, her son girişimden yeni bir acil durum doğduğunda, her sinir ve kas, yaşlı kadınla birlikte, Cennet ve temiz bir önlük için haykırana kadar! Elbette, kaygısız bir dinlenme döneminden sonra, bu dünya sonuçta kalmak için çok güzel bir yer gibi görünüyor; ancak uyum devam ettiği sürece, başarısız bir aşkın veya deniz tutmasının kurbanı olan hiç kimse, ikisinin de asla elde edemediği şeye, _yürekten acıma_, daha çok layık değildir. Bunun yaygın bir duygu olmaması iyi, yoksa hepimiz, her gün yaptığımız gibi, altı fitlik toprağın sonunda her şeyi yutması için nasıl çabalayıp didinebilirdik! Özenli annelere ve araştıran babalara, dünyanın çok _gerçek_ görünmesi iyi. Öyle olmasaydı, bu dünyanın çarkları
elbette sıkıca yapışırdı.

Erkekler kendilerini asarlardı çünkü yılda üç yüz altmış beş gün vardır ve bu günlerin her sabahında gömlek bileklerini iliklemek zorundadırlar. Kadınlar dokuz çocuğu ve bir tanesini emzirirken düşünürlerdi ve her biri kızamık, kızıl, suçiçeği ve boğmaca yüzünden endişelenirdi; Bridget ve Betty ise kahvaltıların, akşam yemeklerinin ve akşam yemeklerinin bitmeyen ardışıklığında kendilerini tutarsızca boğarlardı ve sürekli "daha fazlası" için zili çalan insanlar tarafından yutulurlardı. Cennet ve temiz bir önlük! Fikir harika. Umarım yaşlı kadın anlamıştır.

* * * * *

Bridget ve Betty'den bahsetmişken, bunu okuyan kadınlara bir soru sormama izin verin. Ev hizmetçilerinize nasıl davranıyorsunuz? "Benim işim değil." Ama bu sizin sorununuz; ve unutmanızdan korktuğum için, dikkatinizi buna çekmek için cüret ediyorum. Aşırı mı çalışıyorlar?
az maaşlı mı? ilgisizce mi besleniyorlar? Onlara hiç tatil veriyor musunuz? Onlara hiç boş
bir akşam okumaları için kitap ödünç veriyor musunuz? Onlara hiç boş
bir akşam veriyor musunuz? Hasta olduklarında onlara bakıyor musunuz? Onların da sizin gibi babaları, anneleri, kız kardeşleri, erkek kardeşleri olduğunu ve sizin onlara söylediğiniz iyi bir söz veya nazik bir davranışın, tüm yaşamlarının iyi veya kötü, sevinç veya üzüntü için dönmesini sağlayacak bir eksen olabileceğini hatırlıyor musunuz? Belki aralarından bağımlı ve ezilen, umutsuz ve cesareti kırılmış genç bir kız vardır, onun yanına adım atabilir ve kalbine o lezzetli sevinci, _korunma duygusunu_ getirebilirsiniz, ki bu duygunun eksikliği yüzünden birçok umutsuz ayak sonsuza dek sapar. Benim işim değil mi? O zaman senin işin olsun: çünkü bir kadının kalbi senin mutfağında,--çamaşır teknenin üstünde,--ütü masan üstünde,--aşağıda
mahzeninde,--yukarıda senin çatı katında atar. Nazik bir söz senin için çok önemsiz bir şey--onun için çok fazla. _Senin_ bardağın taşacak kadar dolu,--_onun_
kisi çoğu zaman çok boş, çok tatsız. Ve nezaket Görevin ayaklarını kanatlandırır.
Bir düşün.

* * * * *

Kırsalda yaşayan kadınlarımız hakkında beni şaşırtan bir şey var; genel olarak, bize öyle geliyor ki,
ayakları olmadan da olabilirler, çünkü dışarıda onları çok fazla kullanırlar.
Onların yaşlı Dobbin'i alıp, duruma göre bir mil veya bir buçuk mil ötedeki köy mağazasına, evde tüketilebilecek küçük şeyler için götürmek için bir hata yaptıklarını düşünmemek elde değil. Neden
zorlu yollara uygun kalın ayakkabılar giyip, biraz sağlıklı egzersizle kanlarını harekete geçirmiyorlar? Kapalı alandaki meşguliyetleri ne kadar aktif olursa olsun,
açık havada egzersiz yapma zorunluluğunu tamamen ortadan kaldırabileceklerine inanmıyoruz. Şans bizi birkaç günlüğüne aralarına attığında,
her önemsiz fırsatta at etine kölece itaat etmelerine sık sık şaşırdık.
Şehir ziyaretçisinin yürümeyi tercih etmesini bir tür delilik olarak görüyorlar, belki de zararsız ama acınası. "Sadece yürüyüş için" eşiğin üzerinden geçmekte "hiçbir sakınca" görmüyorlar. Eh, herkesin zevkine göre, bir kır evinin içinde yaşayan herkesin her zaman sahip olduğu "temiz hava" akımlarına rağmen, _biz_ gönüllü olarak, onu _dışarıda_ ve _yaya olarak_ koklama ayrıcalığından vazgeçmeyiz. Bu, hem _kırsal_ hem de şehirli eşlere tavsiyemizdir.

* * * * *

Eş! Dilde bu kadar kutsal ve tatlı bir şeyi ifade eden dört harf yoktur. Eş! Bu, yalnızca bir kişi tarafından talep edilebilen bir kelimedir. Bir
erkeğin, bir Hıristiyan topluluğunda yalnızca bir _karısı_ olabilir! Bu, _onun_
gururlu, tartışmasız, tartışmasız unvanıdır. Bunu elinde tutmasına izin verin.

Geçen gün bu ünlemi duyduk. O _karısı_! ve bunu uzun bir
iç çekiş ve uğursuz bir baş sallama izledi. Bu
acımanın nesnesi, bir koca için "bir deha"ydı. Hayran kalabalığı, onu -erkek ve kadın, bilinen ve bilinmeyen, ilan edilen ve sessiz-
etmişti.
Onlara göre, ağzını hiç açmadan
sözcük incileri
saçıyordu. Hepsi onu tanımak istiyordu; bazıları yeteneğine gerçekten hayran oldukları için; birçoğu da onun
arkadaşı olmalarının onları önemli kıldığı için. Her türden hediye ayaklarına serildi ve en şüphecileri bile dünyada bir başarı elde ettiğine ikna edecek kadar düşmanı vardı.

Ve o karısıydı! Aman Tanrım! O küçük, sade, gösterişsiz, sessiz vücut, onu tavsiye edecek bir "şık" havası bile yoktu! Korkunçtu. _Neden?_--onu sevmiyor muydu? Ah, evet; nasıl engel olabilirdi? Çocuklarına
iyi bir anne değil miydi? Ah, evet. Dikkatli, düzenli bir ev hanımı değil miydi? Ah, evet. Akıllı ve bilgili değil miydi,
ve masasında ve şöminenin başında sohbet arkadaşı olarak itibarlı bir yer edinemiyor muydu? Ah, evet bunların hepsi; ama _onun_ zarif,
yetenekli, zeki bir karısı olmalıydı. _Hayır olmamalıydı._ Tam da istediği karısı var. Pratik, sağduyulu bir kadın, kocasıyla kendi gösterişli
yoluyla gurur duyan. Dünyanın, evini bir temizlik, düzen ve konfor örneği haline getiren gösterişsiz erdemlere ilişkin değerlendirmesine sessizce gülümseyerek. Kalbinin bilinçli sahibinin yapabileceği gibi, onun "zeki, yetenekli kadını" yerinden edecek olan karışan dar görüşlülüğe sessizce gülümseyerek, onda bir, zekasıyla ilgili sağduyusu olsa bile, asla onun kadar sevmezdi, çünkü Tanrı, bir karıyı - kocası gibi - becerikli ve kendine güvenen kılan niteliklere sevinecek kadar cömertlikle çok az erkeğe bahşetmiştir. Hayır-hayır, dostlarım, onları rahat bırakın. Kendileri memnunsa, sizin ne işiniz var? Ah--ama biz onların
_memnun_ olduklarına inanmayacağız. Ona acımakta ısrar ediyoruz. Onunla daha iyi çiftleşebileceği yirmi muhteşem kadın seçebiliriz. Çok benziyor - sevgili hanımefendi; - ve şüphesiz siz, yirminin ilki! Pshaw! Onu sabırlı, sessiz, göze batmayan, mantıklı, iyi, küçük, çirkin karısıyla baş başa bırakın. "Bir erkek dahi" - duygusal arkadaşım - iyi bir akşam yemeğini - bolca _tekmeleme_ alanını - ve eğer onunla aynı fikirde değilse bunu söylemeyen bir karısını sever.

_KUZEY GÖLLERİNE BİR GEZİ._

Umarım Toronto'dan hoşlanmamak Kraliçe Victoria'ya karşı bir sadakatsizlik anlamına gelmez; Majestelerinin ikametgah olarak seçmem gereken son topraklarıdır. Yıkık dökük, harap görünümü, mimaride neredeyse hiç süsleme olmaması veya çalılıkta süsleme olmaması, itiraf ediyorum, bana çok itici geldi. Elbette, "Üniversite Yürüyüşü" olarak adlandırılan, güzel yeni Üniversite binalarına ve arazisine giden, bir mil uzunluğundaki güzel gölgelik ağaçlardan oluşan, ancak ne yazık ki! düz, sapmayan, düz bir mil, en ufak bir viraj şüphesinden uzak bir yürüyüş. Yine de, orada yürüdüğümüz keyifli öğleden sonra, hem bundan hem de tatil kıyafetleri giymiş kalabalığın yanımızdan ağır ağır geçmesinden keyif aldık. Yüzlerinde güzellik görmedim, ama benim gözümde oldukça hoş olan neşeli bir sağlık ifadesi gördüm. Genç kızlar, belki de, siperliği olmayan şapkaların küçük saman taçlarıyla, bunun yerine alnına kıvrılmış büyük bir devekuşu tüyüyle biraz fazla teatral görünüyorlardı.
Oldukça sıradan elbiselerle giyilen bu başlık bana
uyumsuz ve zevksiz geldi; ancak güneşli, parlak bir yüze çok şey affedilir ve tüm bireysellik yok olsaydı bu çok monoton bir dünya olurdu. Toronto'da çok sayıda on altı yaşında genç kız olduğunu fark ettim; belki de anneleri ve teyzeleri dışarı çıkmıyordur veya _onlar_ genç anneler ve teyzelerdir - kim bilir? Ayrıca Torontonluların eğlendiklerini de fark ettim; her yüz gülümseyen, kaygısız bir ifade taşıyordu, daha büyük yerlerde nadiren karşılaşılırdı; bu yüzden, domuzlarının sokakta serbestçe dolaşmasını seviyorlarsa, Galler Prensi'ne çelme takmadıkları sürece kim onlara hayır diyebilir?

"Mübaşir"in pazar sabahı katedralin verandasında, kırmızı kumaş yakası ve gösterişli havasıyla dikildiğini görmek komikti. Ofisine ait her zamanki gibi bir şapkası varsa, ben görmedim ama bize iyi bir yer buldu ve papazdan sonra "Kraliçe ve Prens" için dua ettiğimize inanıyorum, onun tebaasından herhangi biri kadar şevkle. Kilise ayini gerçekten de performansın en iyi kısmıydı, vaaz çok zararsız ve katı bir şekilde saygılıydı. Belki de düşüncelerimin yakınlarda bulunan, beyaz bir kravat takmış ve büyükbabası gibi giyinmiş on iki veya on üç yaşlarındaki bir çocuğa kaymasının sebebi buydu. Kiliseden çıktığımızda kilise kapısının etrafında birkaç şık araç vardı ve birçoğu şık değildi ama tüm bunlara yetecek kadar rahat görünüyordu. Eğer Toronto'yu oldukça "yavaş" bir yer olarak görüyorsam, bunun suçu benim cıva gibi mizacımda olabilir, beni bir günlük bir konaklamadan sonra, ormanlık alandan geçerek Detroit'e gönderen. Ah! Bunu sevdim! O görkemli eski ormanlar, o ilkel ağaçlar, "Lübnan sedirleri" kadar
yüksek ve görkemli; kapıda duran bronz tenli anne ve etrafında bir grup pembe küçük
çocukla o kütük kulübeler; yakındaki oduncu, tiz düdüğün sesiyle
baltasına yaslanmış, kendisi ve ailesinin ne kadar güzel bir resim
yaptığının farkında değil. Ve böylece, millerce ve millerce, o parlak gün boyunca, güneş batana kadar bakmaktan asla bıkmadık. Tekrar
doğduğunda bizi Detroit'te buldu ve New York'taki en iyi otelde olabileceğimiz kadar
rahatça yerleşmiştik. Kahvaltı ve sonra
yerleri görmek için bir araba. _Detroit yeterli._ Detroit'te çiçekler var; güzel bahçeler ve asmalarla süslenmiş pencereler var; Detroit'te iyi kahve yapıyorlar ve şeftali yetiştiriyorlar veya en azından _satıyorlar_--bu da benim amacıma tam uyuyordu. Bazı sokaklar ve binalar çok güzel. Quebec'te görülenlere benzer, elma, fasulye ve patates satan kadınların sürdüğü komik küçük pazar arabaları var. Orada çok sayıda dükkan ve sivil satıcı var. Detroit'te boğazını kesmeye gerek yok, dedim, St. Clair Gölü'nde süzüleceğimiz pervanenin güvertesinden veda bakışı atarken. İnsanların, Kuzey Göllerimizde bir hafta veya daha uzun süren bir tur bu kadar ruh doyurucu ve sağlıklıyken, yıl be yıl, sulama yeri hayatının yorucu monotonluğundan, aynı değişmez, ilgisiz giyinme ve dans döngüsünden geçmesi çok garip görünüyor. Birçoğunun, bunu yapmak için sadece üstün avantajlarının ve yüzlerce milin kat edilebileceği kolaylık ve konforun hatırlatılmasına ihtiyacı olmalı. Ancak bundan zevk almak için, doğru ilkelere göre yapılması gerekir. Eğer bir kadınsanız, giyinmemelisiniz ve bayanlar salonunda bir tavır takınarak, birçok kadının kendilerini ve arkadaşlarını şehit ettiği o sonsuz tığ işini zaman geçirmek için çıkarmalısınız. En sade eşyalarla birlikte kaba bir elbise giymelisiniz; sonra üst güverteye tırmanmaya, orada dolaşmaya ve etrafa bakmaya; veya dümen evine gidip neşeli, cesur kaptana sorular sormaya; veya "aşağıya" inip, güverte yolcuları arasında göçmen hayatını görmeye; veya tekne kömür veya yük almak için durduğunda, iskeleye atlayıp, teknenin kısa yarım saatlik kalışı sırasında kutular ve fıçılar arasından kasabaya doğru yol almaya hazır olmalısınız. Mütevazı, onurlu, bağımsız bir kadının her zaman yapabileceği bu tür şeyleri, Bayan Grundy'ye veya denizde ve kıyıda onun sayısız soyundan gelenlere aldırmadan yapacaksınız. Kuzey Gölü yolculuğunu yapmanın yolu budur.

* * * * *

Gazetesiz geçen on bir gün! ve yine de yedik, içtik, uyuduk ve teknemiz bizi hızlı Gotham'ın "korkunç ifşaatları" ve "şaşırtıcı gelişmeleri" hakkındaki tüm bilgiden
gittikçe daha da uzağa taşıdıkça şişmanladık. Güvertede oturup, güneşin tadını çıkarırken, büyülenmiş bakışlarımızı parlak köpüklü yola veya yorulmak bilmez kanatlarıyla yüzlerce mil bizi takip eden martılara diktiğimiz o parlak günlerde, kaç erkeğin boğulduğunu, zehirlendiğini ve eşlerine karşı dikkatli olduğunu mutlu bir şekilde bilmiyorduk; ara sıra karlı göğüslerini mavi dalgalarda yıkayan; veya, kabin pencerelerine uçan ve tavanda uçuşan, sanki izsiz evlerinde yeni yüzler görmekten memnunmuş gibi daha küçük, dost canlısı kuşları memnuniyetle karşıladığımızda. Bu sakin dönemde, "kitle toplantıları", "barbekü", "dövüş karşılaşmaları" ve vaftiz ismi "vatanseverlik" olan makam mücadeleleri sırasında cahildik ve bundan memnunduk. Bu arada taze rüzgar bronzlaşmış yüzlerimize esti ve güzel yeşil adaların yanından geçtik, burada Sonbahar, işaret bayrağını orada burada asılı bırakmıştı, bizi uyarıyordu - hoş esintiye rağmen - şiddetli rüzgarların yakında gelip dalgaları eski Okyanus'un öfkesinden daha fazla kırbaçlayacağı yerde çok uzun süre kalmamamız konusunda. "Üstte mavi ve altta mavi" ve biz böylesine nazikçe sallanıp kucaklaşırken bunu kim hayal edebilirdi? Kim inanırdı ki buna - o göksel akşam, güneşin bir tarafımızdaki dalgaların altında batışını, diğer tarafımızdaki ay görkemli bir şekilde onlardan yükselirken, önümüzde "Büyük Ruh"un güzel adası, safir denizinde bir zümrüt gibi duruyordu? Arada sırada, bir battaniye yelkeniyle kırılgan kanosunda bir Kızılderili, geçerken bize sert bir şekilde hoş geldin diyordu. O ılık akşamda, yılın sekiz ayı boyunca, o yeşil çamları karla kaplı gördüğünü, ya da postayı sadece Kızılderililerin ayaklarının erişebildiği yollardan taşımak için kocaman köpekleri yönlendirdiğini, ya da ilkbahar ve sonbaharın neredeyse hiç bilinmediğini, kış ve yazın yoğun sıcaklıkları ve soğuklarıyla birbirini o kadar hızlı takip ettiğini nasıl anlayabilirdik. Büyülenmiş ve büyülenmiş bir şekilde sorduk, Burası
_hiç_ kasvetli olabilir mi? Dinleyin! O müzik sesine, eve doğru giden başka bir tekne, canlı yüküyle yanımızdan
geçerken. Bir an
ve uzaklaşın! Tanrı onlara güvenlik versin! Ve şimdi, kıyı şeridi boyunca ağaçların arasında
ve dışında pitoresk küçük kulübeler var ve yaşamın ve ölümün
ciddi gizemleri orada da devam ediyor. Ve şimdi, sanki
Doğanın kitabındaki her aydınlatılmış sayfa bizim için çevrilecekmiş gibi,
Aurora! uzun, titrek ışık çizgileriyle parlıyor,--gül rengi
ve gümüş--ta ki dünya, deniz ve gökyüzü ihtişamla alev alev yanana kadar! Ah, hadi
eve gidelim ve bizi seven herkesi bir araya toplayalım, (bu tekne onları fazlasıyla
tutardı) ve _her zaman_ bu sularda yaşayalım, dedim; o kadar hoş, sessiz, rahat küçük devlet odalarında uyumak ki, orada hiçbir şey kaybedemezsiniz, çünkü kaybedecek yer yoktur; ve sonra Fransız-Kızılderili isimleriyle yeni karaya çıkma yerlerinin hoş sürprizi ve iskelede garip ama dost canlısı yüzler; ayrıca, bu zengin ülkede keşfedilecek madenler, genellikle eski dünyadaki sakinler tarafından tutulur; oh, emin olabilirsiniz ki, Broadway olmasa bile, bu Göllerde heyecan eksikliği olmazdı, sakinleri arasında kültür, incelik ve zeka eksikliği olmayacağı gibi; çünkü bu vahşi doğadaki öncüler, kayalarının yaptığı gibi, güçlü duracak, rüzgarların ve fırtınaların sükunetini bekleyecek, refahın önceden belirlenmiş güneş ışığını bekleyecek adamlar. Burada ayrıca _kadınlar_ da var; gösterişli, mücevherli ve işe yaramaz değil, ama
parlak gözlü ve açık tenli, tüm bunlara rağmen ve bu göllerin ve ormanların vahşi, görkemli güzelliğini takdirle seven, hatta kış onları buzla kaplı tutar. Ayrıca,
karaya
çıktığında, yolcunun burada büyük, iyi döşenmiş bir otel, özellikle de bu bölgelerin çok ünlü balıkları önüne konduğunda,
bir gurmenin hor görmeyeceği bir yemek listesi bulduğuna şaşırmasına gerek yok.

Çalışması istendiğinde, Kızılderili, önemli ölçüde ve karakteristik bir kayıtsızlıkla, cevabı için _gölü_ işaret eder! Şairlere
rağmen, bu insanlar arasında hiçbir güzellik bulamadım, sadece bir çocuğun parlak gözlerinde, o güzel Sault Nehri'nin kıyısında, kümelenmiş adalarıyla çok zengin, köpüren akıntılarıyla çok güzel; Niagara'nınkileri
minyatürleştiriyor. Kızılderililer bu akıntıların üzerinden ve etrafından yumurta kabuğu tekneleriyle
şaşırtıcı bir korkusuzlukla fırlayıp duruyorlar. Bu arada, size bildirmekten üzgünüm ki,
"_perisi gibi Kızılderili hizmetçisi_" bir çember takıyor! Bu civarda--bir an için--kızılderili olmayı diledim; özellikle de
o bir şefin dul eşiydi ve on dört Kızılderili tarafından güzel bir kanoyla kürek çekiliyordu, sesleri "kürekleri zamana ayak uydururken".
Onun gösterişli hanımefendiliğini daha yakından incelemek beni
bu alışverişe karşı isteksiz kılabilirdi, ancak o mesafeden, pitoresk küçük kanosu köpüren, ışıltılı akıntılarla
güvenli bir şekilde flört ederken, onun konumu
büyüleyici görünüyordu.

Eve doğru! Ve şimdi tüm bu güzel manzaraları bırakıp,
bizi bu kadar çok mutlu "günaydın" ve "iyi geceler" ile karşılayan nazik yüzlere Elveda demeliyiz. Şimdi önümde hatıralar var:
"Marquette"in parlak gözlü kızından mignonnette; "Doktor"dan, kendisi kadar değerli
"cevher" örnekleri; ve
basın üyelerinden en azından birinin, kalem ve mürekkepten
kurtulmaktan bizim gibi
memnun olduğu anılar. Ah! Kim Elveda demekten
nefret etmemiştir ki?

"Gelecek yaz tekrar gelmeliyiz," dedik hepimiz--böyle dedi Kaptan.

Ah! Zavallı Kaptan. Gözlerim doluyor--kalbim sızlıyor, sanki onu o birkaç parlak, peri
gününden ziyade
yıllardır tanıyormuşum gibi. Zavallı Kaptan Jack
Wilson, yakışıklı, güneşli yüzü, neşeli sesi ve erkeksi tavırlarıyla! Onun için "gelecek yaz" olmayacağını ne kadar az düşünmüştüm,
o kadar nazik bir şekilde beni kasırga güvertesine ve
rahat küçük dümenci evine götürdüğünde, etrafıma bakmam için; bana her zaman "öne" veya "arkaya" gelmem için haber gönderiyordu, çünkü tüm güzel şeyleri görmekten çok hoşlandığımı biliyordu; tamamen iyilik, tamamen nezaketti ve yine de, onu bıraktıktan birkaç saat sonra, o acımasız dalgada bir mezar buldu!

Günün _öğleden_ sonra, Chicago iskelesinde ona _son_ "Elveda"mızı söylemiştik; şehri dolaşmak için bir arabaya binmiştik
ve bir teknenin geçmesi için "çekim" noktasında dizginleri çekmiştik. Bu, kıyametiyle karşılaşmak için yola çıkan
"_Leydi Elgin_"di! Ellerimizi neşeyle öptük
"for aold lang syne" parlak güneş ışığında, ve o gece, otelde yataklarımızda güvenle uyurken, o cesur yürek,
yanında ağlayan bir bebekle, kendisi ve sonsuzluk arasında sadece o hain sal vardı. Zavallı kaptan! Onu nasıl terk edebiliriz?
_Onun_ güçlü kolu o korkunç gecede çaresizleri desteklerken, Tanrı
kendi naziklerine veya kalplerimizin
ağrıdığı kişilere, bu en büyük ihtiyaçlarında destek olsun.

* * * * *

Merdivenlerden inip çıkmayı hiç düşünmedim, ayrıca sokaklarında at sürerken Chicago halkının sadece
ayak bileklerini araba pencereleriyle aynı hizada görmekten
hoşlanmadım. Herhangi bir ölümlünün akşamları o çılgın mahallelerde nasıl dolaştığını, mevcut yetersiz aydınlatma araçlarıyla (elbette ana caddenin aydınlatmasını hariç tutuyorum), tahmin etmekte zorluk çekiyorum. Tüm genç doktorlara Chicago'ya göç etmelerini tavsiye ediyorum; en azından tökezleyen yabancılar onlara zengin bir hasat sağlamalı. Bu konuda vicdanımı rahatlattıktan sonra, Chicago'dan çok memnun olduğumu eklemek istiyorum; halihazırda tamamlanmış ve inşa edilmekte olan yeni binalarda sergilenen
ince mimari zevkten çok memnundum. Michigan Caddesi'ndeki, alacalı taşlardan yapılmış kiliselerden birine çok hayrandım.
Özel konutların bazıları, ihtişam açısından New York'taki herhangi biriyle güvenle rekabet edebilir.
Başlıca mağazalar dardır,
ama muazzam uzunluktadır ve seçkin mallarla doludur; aynı sınıftaki bizimkilerden tek farkları, her birinde her şeyden biraz satın alınabilmesidir; olağan "kuru gıda" sınırlaması yerine.
Din ve tütün, Chicago'nun temel ürünleri gibi görünüyor; ikincisinin satışına yönelik mağazalar, harika bir öneme ve çekiciliğe sahip ve kiliselere gelince, isimleri lejyondur. Şu anda inşa edilen yakışıklı devasa otelin, _bizim_ konaklamamızı bu kadar konforlu hale getiren ev sahibi tarafından tekelleştirilmesini umuyorduk.

Sürekli yağan yağmura rağmen, Chicago'dan Cleveland'a kadar alternatif ormanlar ve çayırlar boyunca yaptığımız yolculuk oldukça keyifliydi. Bitki örtüsünün zenginliği benim için sürekli bir zevk kaynağıydı.
Yabani sarmaşıklarla süslenmiş dev ağaçlar ve
mor ve sarı çiçeklerin güzel sivri uçları, hızla geçerken
göz kamaştırıyordu; arabalar her zaman duruyordu, tabii ki,
"Marketler" dışında hiçbir şeyin görülmediği yerlerde, bir yerde "_Marketler
ve Pansiyon_" hoş bir çeşitlilik oluşturuyordu. Geçerken, uzun otların arasından çayır tavuğu
uçuyordu, benim herhangi bir barut eğilimimden yeterince güvendeydiler, benekli domuzların harika şekilde
üreyen aileleri ise çığlık atan
ıslığımıza dikkat etmek için "zamanlarını ayırıyorlardı". _Bolluk_, gerçekten de, her şeye yazılmış gibiydi, hatta
on sekiz yaşında, çıplak ayaklı genç bir kızın başındaki saçların dalgakıranına kadar, ne yazık ki! o, kulübesinin girişinde uzun bir dokuzluk içiyordu. Yine de, zavallının bunu kendini savunmak için yaptığını söyleyebilirim, çünkü bu ülkedeki tüm kadınların er ya da geç buna mecbur kalacağına inanıyorum, çünkü erkekler tütün sıkıntısı konusunda giderek daha bencilleşiyorlar, kiliseler şu anda bundan kaçmanın kesin olduğu tek yer ve her Şabat'ta orada "kıvrılan tütsünün" yükseldiğini görmeyi bekliyorum. O gün, rotamız boyunca siyasi toplantılar yapılmıştı ve yıkanmamış, taranmamış ve görebildiğim kadarıyla gömleksiz çok sayıda adam çeşitli durak noktalarından arabalara bindi, tıpkı tüylü Newfoundland'lar gibi yelelerinden yağmuru silkeledi; "kötü adamlar"--tükürmekten ve tüy-kürdan egzersizinden korkuyorlar!--kadınların kıvırcık örneğine alışkın olmadıkları açık,
ağzları açık--mütevazı hizmetkarınıza boş şaşkınlıkla baktıkları bakışlardan anlaşılıyor. Elbette, bu rotada bir "yuvarlanan çayır" görmedik; ancak, Superior Gölü'nde biraz daha "yuvarlanma" yaptığımız için, belki de başka bir yaza
ertelemek daha iyi olurdu.

Kendi açıklamasına göre, bu kadar katı "toplantıya gitme" nezaketi fikirleri olan, kendi bacasının dumanından nadiren öteye geçen sizin ülkenizdeki kadın kadar kimse yoktur;
Ben, karmaşık yol istasyonu yemeklerimizden birinden, arabalarda rahatça eğlenebileceğim bir mısır koçanı getirerek birini geri dönülmez bir şekilde şok etme talihsizliğine uğradım. Eğer
gözlerim içime dönseydi, kutsal dehşet içinde
beni harekete geçirebilseydi, o mısır başağı asla
yenmezdi; ama ne yazık ki! Hem açtım hem de bağımsızdım ve Bayan
Grundy sadece sırtını dönüp bir talihsiz daha için ağlayabildi,
tüm nezaket duygusunu yitirmişti. Ancak mısırın yanında biraz tuz
zararlı olmazdı; bu yüzden bunu kayda geçirmek için yaşadım.

Cumartesi akşamı saat onda Cleveland'a varana kadar yağmur yağmaya devam etti ve yağdı. Ertesi pazartesi, gecikmiş gezginler için talihsiz bir şekilde, ülkenin etrafındaki tüm insanların akın ettiği Perry anıtının açılışı yapılacaktı, ayrıca aynı vatanseverlik görevi için uzaktaki çok sayıda askeri şirket ve yabancıdan bahsetmiyorum bile. Her otel ve hatta
özel konutlar mümkün olan en son noktaya kadar tıkabasa doluydu; Bunu, tabii ki, sandıklarımız ıslak kaldırıma atılana ve uşak sırıtarak çıkana kadar bilmiyorduk. Bayanlar, ıslak, aç bayanlar, vampirler gibi birbirlerine bakarak oturuyorlardı (Tanrı onları korusun!)
otel salonlarında, umutsuz süvariler, kardeşler, sevgililer ve kocalar, bilardo masalarını kanepelere ve panjurları karyolalara
dönüştüren
deli ev sahiplerine boşuna yalvardıktan sonra koridorlarda nemli alınlarını siliyorlardı. Bu acı çeken güzeller, her yeni hayal kırıklığında, burunlarını pencere camlarına bastırarak, ancak hafifçe, "Aman Tanrım, ne
yapacağız?" diye bağırabiliyorlardı
ve çamurlu sokaklara bir kez daha baktılar; ve o geç saatte dört yüz tane daha ıslak, aç sefil ile birlikte _henüz_
gelecek başka bir tren! O halde, hemen bizim için kendi özel salonunu yatak odasına dönüştüren ve bizi mümkün olan her konforla
çeviren ev sahibine teşekkürler.

Pazartesi günü güneş, kırmızı ceketliler, köylüler ve sivillerle dolup taşan güzel Cleveland şehrinin üzerine parlak bir şekilde parladı. Heykelle
görmek için, hem içsel değeri hem de yerli bir sanatçının eseri olması nedeniyle
gurur duyabilirler. Heykel, "Olive Park"ta, yoğun bitki örtüsüne karşı güzel bir
kabarıklıkla, göze çarpacak şekilde duruyor. Cleveland'ı tatil kıyafetleriyle gördük, bu doğru, ama bunun dışında beni en çok etkileyen şey, devasa gölge ağaçları, güzel sokakları ve bahçeleriydi. Kadınların kalplerini kolayca bir askeri üniformaya teslim ettikleri söylenir. Eğer öyleyse, bunun nedeni onlara göre, bu giysinin giyen kişinin cesaretini ve centilmenliğini onaylayan bir unsur olması, yani tüm kadınların hayran olduğu erkeklerdeki nitelikler olmasıdır. Her neyse, ayrılmadan önceki akşam, otelimizde, akşam yemeğinde, kırmızı ceketlilerle dolu büyük, tıkabasa dolu bir salona bakmanın zevkini itiraf etmeliyim. "Bekle--a--a--h--s", kesinlikle, uçan topçu düzeninin bir parçası gibi görünüyordu, ama onlar bile böyle bir hizmette ayakkabı derisini giymekten yüce bir zevk alıyor gibiydi! Doğrusunu söylemek gerekirse, bu ülkedeki evrensel Amerikan erkeklerinin giydiği kaçınılmaz _ciddi siyah_ takım elbise monotonlaşıyor. Bunu söylerken, gösteriye gelen her vatandaşın enfeksiyonu kaptığını ve aynı rahipvari şekilde giyindiğini fark ettim, ancak bu renkteki bir takım elbise diğerlerinden daha çirkin ve daha pahalı olmakla kalmıyor, tozlu veya yıpranmış olduğunda sonsuz derecede daha kötü görünüyor. Amerikan erkek nüfusunu bu cenaze çılgınlığından kim kurtaracak? * * * * *

Perry kutlamasından hemen önce Cleveland'a girişimize
girişimiz tehlikeyle doluysa, ertesi gün çıkışımız biraz daha tehlikeliydi.
Akını önceden gören akıllılar, onu önceden tahmin ettiler; akılsızlar, ki biz de
aralarındaydık, bunun üzerine uyudular ve
sonraki sabah sanki hiçbir şey olmamış gibi yola koyuldular.
Doğal bir sonuç olarak, bagajlarımızla depoya ulaştığımızda, ne yeni ayrılan uzun vagonlarda ne de gitmeye hazırlananlarda ayakta duracak yer bile yoktu. Şimdi kalkıp gaz lambasının ışığında tersyüz edilmiş şekilde giyinmek yeterince kötü. Daha da kötüsü, iştahınız olduğu için değil, sahip olacağınız korkudan yemek yemektir, ama bu deneyimi "yaşadıktan" ve saatlerce "kucaklaşmanız" gereken sıcak yatağa son bir titrek veda ettikten sonra, kasvetli bir depoda karanlık bir vagona sürünerek girmek ve vagon zemininde portmantolar üzerinde oturan kadınların üzerine
düşmek ve
zorlukla ayakta duracak yer bulmak, neden----_zor_? Fısıldanan teselli değil--"Işık vagona gelene kadar bekle, ve
_yeterince_ çabuk bir şekilde oturacaksın," (erkek bakış açısından, tren yolculuğunda
çok deneyimli bir erkek arkadaşımdan) o erken saatte, sepetimi veya umutlarımı asacak bir kanca olmadan tek ayak üzerinde durduğum yorucu beş dakika için beni teselli etti. O zamanın sonunda, ilhak yoluyla, iki araba daha şeklinde iyi talih geldi, birine aceleyle bindim, nezaketten daha gerekli bir aceleyle.
Kulağıma, erkek memnuniyetsizliğinden gelen "yarım saat geride" şeklinde uğursuz bir mırıldanma geldi. Sonunda bir koltuğa sahip olmaktan mutluydum ve
gün ışığında böylesi bir "ateşli aceleden" tamamen iğrenmiştim, hafifçe,
koltuğumu altımdan çekmeselerdi, orada kıyamete kadar oturmaktan memnun olacağımı söyledim. İlk kez aceleci bir yorum yapmıyordum: _ısırgan_-acımasızca çıktı bu! Ama ben -bir kadın- "yarım saat geride"nin "yola çıkma hakkı olmadığı" anlamına geldiğini nasıl bilebilirdim? yük trenlerine ve diğer tüm trenlere, o sabah saat yediden o mübarek akşamın yedisine kadar boyun eğmek anlamına mı geliyordu? - bunun anlamı, yorgun saatler ve yarım saatler boyunca, bir Sahra kırsal yolunda, emilecek başka bir şey olmadığı için baş parmaklarımızı emmekti; önceki aşırı kalabalık tren, çekirgeler gibi, ne yazık ki, "her yeşil şeyi" değil, diğer her yenilebilir şeyi yemişti? Dehşetin zirvesine ulaşması için, yağmurun tam da o zorunlu durma saatlerinde sağanak halinde yağacağını, böylece bacaklarımızı uzatmanın zavallı tesellisinden bile bizi mahrum edeceğini nasıl bilebilirdim? Otelden yiyecek taşımayı çılgınca reddettiğimde, yamaçtan aldığım bir dal "rom kirazı"nın, o yoldaki tek yemeğim olacağını nasıl bilebilirdim? Ah, o trenin içindeki bebekler, akşam yemeği konusunda en
iyi durumdaydı! Birini ödünç aldım ve bir süre oynadım, herhangi bir yamyam fikri yoktu ama harikulade
şekilde tombuldu. Beklerken ormana doğru giden garip bir beyefendi içeri girdi ve nazikçe bana "bebeğim için bir buket çiçek" teklif etti;
Anneye baktım; gözü üzerimdeydi! Bu yüzden buketi alırken "Benim bebeğim değil, ödünç alınmış, efendim" diye cevap verdim; bu üzücüydü,
çünkü gerçekten mucizevi bir bebek etiydi!

Bu arada, beden için yiyecek olmadığı ve akşama kadar da yiyecek umudu olmadığı için,
yakınlardaki iki yaşlı çiftçinin sohbetini dinleyerek zihnimi geliştirmeye çalıştım;
"bir kak"ı nasıl seçeceğimi öğrendim; ve alıcının, en büyük ihtiyatla bile,
süt meselesinde nasıl korkunç bir şekilde kandırılabileceğini; ayrıca "karmaşık araziye nasıl davranılacağını" ve "o_ balıkçıların peynire
girmesini nasıl önleyeceğimi" öğrendim; Daha sonra, konuşmacının, uzun yıllar süren esaretten sonra, Kral _Tütün_'ün esaretinden kaçarken yaşadığı dokunaklı deneyimi duydum - ki bu şu şekilde gerçekleşti: "Kadını ona temiz bir gömlek giydirdiğinde, ilk lokmadan sonra göğüsleri her zaman dökülürdü;" ayrıca "komşularının kadınları, halılarının lekelenmesinden hoşlanmazlardı ve bu nedenle onun evlerine girmesinden pek de memnun olmazlardı; ve böylece kendinden tiksindi ve tamamen vazgeçti"; ve "herhangi bir adamın _kopamayacağını_ söylemesinin saçmalık olduğu _onun_ fikriydi, oysa gerçek _kopmak_ istemiyordu."

Eğer yaşlı çiftçinin sırtını sıvazlamadıysam, bu sözlerin sağduyulu
olması nedeniyle, bu sözlere tam olarak katılmadığım için değildi; ve sonradan onun üzüntüsüne sempati duymayı da ihmal etmedim, iç çekerek, araba penceresinden dışarı bakarken, "çiftliğimin bu tarafta olmaması çok yazık. Şimdi bağımsız servetimi, küçük
şeyler satarak kazanabilirim; örneğin, o bahçedeki çiçeklere bakın - günümüzde sadece _boky_ satarak ne kadar para kazanılabildiği şaşırtıcı." Çiftçimiz de çok insandı, çünkü tam o sırada, bir dakika durduğumuzda, genç bir kız, yaşlı bir adama aceleyle "nasılsınız" demek için araba penceresine koştu. "Çok hoş bir kız, _sadece patisini sallamak için_" dedi şefkatle. Eh, o uzun gün boyunca elimizden geldiğince endişelendik, şirketteki zavallı çocuklar yorgunluk ve açlıktan yarı baygındı; ve
adamlar "demiryolu şirketlerini dolandırmak" hakkında yüksek sesle konuşuyorlardı ve
yerli
Kurbağa kasabalarına ulaştıklarında "bunun hakkında gürültü yapmakla" tehdit ediyorlardı.
Acıklı bir akşam yemeği yemek için karanlıkta sefil bir yerde durduktan sonra, kalan birkaç mil boyunca Pittsburg'a doğru yola koyulduk.
Şehre yaklaştığımızda, nehrin karşısındaki büyük eritme fırınlarının parlayan kırmızı ışıkları,
sisin içinden çok neşeli görünüyordu ve çok ihtiyaç duyduğumuz sıcak karşılamanın sözünü veriyordu.
En önemli otele indiğimizde sıkıntılarımız sona erdi,
burada sağlam, önemli konfor ve lüks bizi bekliyordu; çok gösterişli otellerde sıklıkla olduğu gibi, yanları tüy eksikliğinden birbirine yapışmayan yastıklarla dolu devasa yataklar şeklinde; bol havlu, bol
yatak örtüsü ve "set"teki ve
nehrin karşısındaki, Mount Washington'un tepelerindeki pencereden bir gözetleme noktasında, ki uykulu uykulu ertesi sabah keşfetmemiz gerektiğini söyledik.
Muhteşem bir gece uykusu ve lüks bir kahvaltıyla güçlenerek
_yaptık_, sis ve tehditkar bulutlara rağmen. Yukarı--yukarı--yukarı--sanki
hava yolcuları gibi, dünyayı arkamızda bırakıyormuşuz gibi görünene kadar. Ama zirveye ulaştığımızda ne manzara! O kayalık,
dik uçurumların altında tehlikeli bir şekilde yuvalanmış evler ne kadar da küçük kuş yuvalarına benziyordu! "Yalnız atlı" da eksik değildi,
"tepenin eteğinde dolanıyordu", çünkü evler ve çiftlikler vardı,
ve sarkan meyve ağaçları ve hepsinden önemlisi, bir çitin üzerinde, gençler için bu okulun saatlerinin sabah dokuzdan on ikiye, öğleden sonra ikiden dörde kadar olduğunu bildiren bir tabela vardı. Tanrıya şükür! dedim, eğitimde sağlığın bir miktar önemli olduğu _bir yer_ var. Yakınlarda bir kömür
madenini görünce, arkadaşım onun karanlık
derinliklerine biraz girmemizi önerdi. Eşek arabası olan bir çocuk, önündeki şapkasına küçük bir lamba iliştirmiş halde, tam önümüzden geçmişti. Şüpheyle ayaklarıma baktı ve "kir" diye o korkunç kelimeyi söyledi. Ben de eteklerimi elime alıp eşek arabasını takip ederek karşılık verdim. Yeterince pis kokan
bir çukur bulduk, boğucu, sıkışık atmosferi soluduğumuzda. Siyah kenarları bir mezar gibi etrafımı sarıyor gibiydi ve girişten gelen son gün ışığı tamamen kaybolduğunda ve sadece
araba tekerleklerinin gürültüsü, vahşi bir hayvanın kükremesi gibi, ve sadece madencinin lambasının parıltısı, vahşi gözbebeklerinin parıltısı gibi, tüm kadın üzerime geldi ve ben
alçakgönüllülükle "dışarı çıkarılmak" için yalvardım! Ne büyük bir memnuniyetle
gün ışığına çıktım ve tam o sırada parlayan parlak güneşi selamladım ve
bazı okuyucularımın tahmin edebileceği gibi,
şefkatli doğanın fantastik bir şekilde vahşi bir asmayla örttüğü karanlık çukurun sarkan ağzından,
çok garip bir şekilde güzel görünen güzel bir çiçek kopardım. Uzuvlarımı denedim, uçurumlara tırmandım ve uçurumdan uçuruma atladım, hem şimdiki hem de gelecekteki canlılığımı, bu nefes alan, canlı, güneşli, çiçeklerin, meyvelerin ve mavi gökyüzünün yer üstündeki dünyasında, emin olmak ve iddia etmek için, şaşkın yol arkadaşım, o an için akıl sağlığımdan şüphe etti, tanıklık edecek.

Ve şimdi, Pittsburgh'un kendisine gelince, romantik uçurumları ve çevreleri ve kesinlikle girdiğim en iyilerden biri olan ana otelinden ayrı olarak, şimdiye kadar rastladığım en kasvetli, en isli, en ıssız şehirdir. Pazar yerinde bulunan
muazzam şeftalilere ve çok güzel meyvelere hakkını vereyim. At sırtında, eyerin her iki yanında bir sepet, kolunda bir başka sepet, büyük bir pamuklu şemsiye ve bir kırbaçla oraya doğru yol alan bir kadının bağımsızlığına hakkını vereyim. O gecenin ortasında tekrar ayağa kalkacaktık, zavallı kader! Eve giderken Philadelphia'ya doğru yola çıkacaktık. Odama
vardığımda ve aynama baktığımda, yatak odamızdaki havluların alışılmadık şekilde yerleştirilmesinin gerekliliğini algıladım; çünkü kömür ocağına yapılan ziyaret ve Pittsburgh'un genel atmosferik isliliğiyle, en yakın arkadaşlarım bile ten rengimin siyah maskesinden beni zor tanırdı. Ancak Pittsburgh'a hakkını vereyim: Çok güzel ve ilginç bir
şehirdir ve zeki veya meraklı gezginlerin ziyaretine fazlasıyla değer.

* * * * *

Ah, sabahın ikisinde bir otel salonunun anlatılamaz kasveti, gece yarısı vagonlarına binmek için amansız "waitah"ın çağrısıyla uykulu uykulu merdivenlerden aşağı yuvarlanırken. Ayak seslerinin, önceki akşam çok hoş bulduğun uzun, geniş, boş koridorlarda yankılanması, parlak ışıklarıyla ve uçuşan formlarıyla - şimdi sadece hâlâ mutlu uyuyanların kapılarının önündeki hayaletsi çizme ve ayakkabı sıraları veya sandığınızı taşıyan küstah Herkül'ün ana hatları tarafından işgal ediliyor. Titreyerek battaniyeni omuzlarına sarıyorsun ve oturma odası kanepesine çöküyorsun, sisli, açık havaya çıkışını mümkün olan en son ana kadar erteliyorsun. Julius Caesar Agrippa oturma odasına giriyor ve soğuk gümüş tepsiye soğuk bir gümüş sürahi buzlu su koyarak nazikçe sana bir bardak sunuyor. Aman Tanrım! bunun düşüncesiyle
tüylerin diken diken oluyor. "Keşke sıcak kahve olsaydı, şimdi!" diye mırıldanıyorsun, yün şalının kıvrımlarının altından. Onun
pişmanlık dolu "Evet, hanımefendi, keşke sizin için olsaydı," demesi sizi kendi
acına
düşünmenizden uyandırır, zavallı sefil adama
(gizlice) her gece yarısı tek ayak üzerinde durup durmadığını,
bu şekilde, sizin gibi çapraz yolcuları düşünerek sormak zorunda olup olmadığını sorar. Bunun üzerine,
omzunun üzerinden gizlice bakarak size, "her üç gecede bir" olduğunu söyler; ve tam o sırada, salonda bir beyefendinin, bir valizle, Julius
Sezar'ın eline bir şey
kaydırdığını fark edersiniz; ve çok geçmeden başka bir beyefendinin de gidip aynısını yaptığını görüyorsunuz ve böylece, yavaş yavaş, buklelerinizden, bu ayrıcalıklı Julius Sezar'ın "her üç gecede bir" "oturması" için o kadar da kötü olmayabileceği anlaşılıyor: ve sempatinizi
kırk yüzüncü kez çöpe atarken yakalanmış olmanın aşağılayıcılığıyla, utangaç bir şekilde "gel" çağrısına itaat ediyor ve hemen titreyen kemiklerinizi depoya
götürmek için kapıda bekleyen "Kara Maria"ya atılıyorsunuz.
İçindeki herkes somurtkan görünüyor ve herkesin omuzları kulaklarına
düğmeli gibi görünüyor. En kaba kaldırımda bile bir homurtu bile koparılamıyor. Sessiz, metanetli
dayanıklılık her Spartalı'nın üzerinde yazılı! Ve böylece hepiniz
sonunda boşaldınız, teklif edilen fıstıkları ve
soğuk, sümüksü portakalları tekmeledikten sonra, arabalara zorla bindiniz ve birer birer, kendi koltuğunda çift düğümler atarak (erkek cinsiyetini kullandığımı fark ettiniz) kendini bağladı.

Yorgun saatlerce dönüp durduktan sonra, gün ışığı yavaş yavaş
açıldı. Garip erkek arkadaşınız uyuya kalmış ve siz bu arada, onun o garip
duruştan
uyanışının tadını çıkarmak için kötü niyetle onu izliyordunuz, kibrin cinsiyeti olmadığını gayet iyi bildiğiniz gibi. Başlıyor ve size bakıyor; sonra gözlerini ovuşturur - alnındaki saç tutamını parmaklarıyla tarar, dağınık bıyığına bilimsel bir kıvrım verir,
paltosundaki bir kırışıklığı düzeltir, yakasını aşağı doğru çevirir, ki bu yaka bütün gece burnunu barındırır,
ayağa kalkar ve pantolonunu nazikçe
çizmelerinin üzerine indirir, şapkasını alışılmış anlayışlı açıyla yerleştirir,
eldivenlerini giyer ve sanki, Hadi bakalım, görüyorsun
ben o kadar da kötü görünümlü bir adam değilim, sonuçta! der gibi sana bakar. Elbette
o herifi fark etmezsin; o sırada "olasılıkla" çok meşgulsündür.

Pittsburgh'dan gece yarısı ayrılışımızla gün ışığı arasında, sisin içinden hızla geçerken, manzaradan ne kadar
çok şey kaybettiğimizin farkındaydım. Ah, o yüce Alleghany Dağları ve
onların etrafında ve arasından kıvrılan o güzel
Juniata. Onların
güzelliğine dair hissimi ve saf sevincimi ifade edecek kelimelerim yok. Adli tabibin soruşturmasının, o zevk
içkisini tekrar içene kadar
erteleneceğine inanıyorum. Elbette, arabanın dar camından ve
bir seferde sadece bir tarafını görebildiğim
yerden, benim
heveslenmem deliliğin hemen yanı başındaydı. Boşuna boynumu büktüm,
başlığımı salladım ve çocukça bir şekilde o kadar çok şeye tutundum ki
neredeyse hepsini
kaybediyordum. _Hepsini_ değil! Çünkü
kapalı gözlerle hayal kurmaya yetecek kadar şey kaldı, kasvetli kış karları camlara çarptığında. Eğer _Bay_ Fern tarafından bir kasabanın yargısına, bir arabanın penceresinden kuşbakışı bakarak asla atlamamam konusunda kesin bir şekilde uyarılmamış olsaydım, o vadi mücevherinde bulunan Harrisburg ile, doğanın eserinden o kadar memnun olduğu için, herhangi bir sanat
süslemesini görmezden geldiği için ve ayrıca yakınlardaki _diğer_ yerlerle ve aynı sebepten dolayı kavga ederdim. Şimdi düşününce, onun bakımsız küçük bir kasaba olduğunu ve o kraliyet dağlarına bir utanç olduğunu ilan etme hakkımı _iddia edeceğim_ ve Bay Fern bundan hoşlanabilir veya hoşlanmayabilir. Cleveland'dan Pittsburg'a kadar zorunlu oruç tutma deneyimimizden yararlanarak, ikinci yerdeki baş garsonla, bize bir öğle yemeği sepeti hazırlaması için pazarlık ettik, böylece bizi istasyonlardan bağımsız hale getirdiler, burada zamanın yarısı paranızı bulmakla, geri kalanı da bıçak ve çatalınızı aldığınız anda düdük çalarak para üstü vermekle geçiyor. Sıcak çay ve kahve artık _peronda_ satıldığı için, genel beslenme odasından tamamen bağımsız olarak, öğle yemeği sepetinizde onu koymak için bir fincan veya kupa varsa, elbette kadere parmaklarınızı şıklatabilirsiniz. Demiryolu çalışanları ve istasyon sağlayıcıları, iyi hazırlanmış "öğle yemeği sepeti" tarafından alt edildikleri için kendilerine teşekkür etmelidirler; özellikle
partide çocuklar ve yemek salonunda yaklaşık bir garsonun iki düzine kişiye hizmet ettiği ve
yiyecek için on dakika mücadele etmenin kolaylığı açıkça ortadadır;
sinir ve sindirim açısından ekonomiden bahsetmiyorum bile. Ancak,
bir arkadaşım ve benim, ne yazık ki çok kısa bir tanışıklığımız olan
bir sincap turtasının şanslı keşifçileri olduğumuz _bir_ belirsiz duraktan bahsetmeme izin verin. Yakınımızdaki bir "Oliver Twist" sırrı koklayarak "daha fazlasını" istedi; bunun üzerine, orada bulunan dolgun genç kadın, "üzgün olduğunu, ancak _sincap_ turtasının
tamamen _bittiğini_" söyledi. _İçeride_ kelimesinin daha anlamlı olacağını düşündüm,
ama bundan bahsetmedim.

* * * * *

En büyük düşmanım bile kadınlara karşı nezaket göstermem konusunda sık sık ihanete uğradığımı söyleyemez. Kendi cinsiyetimi çok iyi tanıdığımı düşünüyorum, bu yüzden zamanımı boşa harcamak istemiyorum. Bir keresinde, yolculuğum sırasında, inancımdaki bu iyi bilinen maddeden vazgeçip, masada yanımda oturan korunmasız birini tercih ettim. Kendisi hariç her kadının, kendisi ile -"nasıl yapılmaz"- ev sahibi ve uyduları arasında duran bir erkek türü vardı; daha doğruyu söylemek gerekirse, bu son kelimeyi tekil sayıya koymalıydım. Kadında hiçbir önyargı yoktu; incecik ve köşeliydi ve korkunç bir
söndürme
hücresi vardı; belki de bunların hepsi beni, orada oturmuş boş tabağına bir tür aptalca umutsuzlukla bakarken ona acıyacak kadar delirtti. Kendi kendime, o iğrenç yüz ve formda ne kadar iyilik saklı olabilir ki, dedim; daha mutlu günlerinde, daha genç ve daha çekici olduğunda, ne kadar şefkatle izlenip bakılabilirdi; ve bu ıssız yerde sadece bu tür şeylerin _hatırasına_ sahip olmak ne kadar da
zavallı; bu yüzden Bay Fern'ün duyulmamış çabalarından sonra, kendisini eğlendirmeyi
umduğu birkaç yumurtayı kapıp ona
sundum. O kadın bana bir kelimeyle veya hatta bir bakışla teşekkür etti mi? Aman Tanrım? O yumurtaları sanki kendisi bırakmış gibi almadı mı?
"Senin için yeterince iyi Fanny," diye mırıldandım; "bu zamana kadar daha iyisini bilmek için yeterince yaşlı olduğunu düşünürdüm." Kötü bir söz söylemedim;
benim tarzım değil. Kısa bir süre sonra, bize hizmet eden ve
bulaşıklar hazırlanırken aradaki zamanları tuvalete gitmek için yukarı koşarak geçiren genç kız:--İlk yemek, çembersiz ve
ekmek-tereyağı. İkinci yemek, kabarık etek ve haşlanmış yumurta. Üçüncü yemek, küpeler ve koyun pirzolası. Dördüncü kurs, bukleler ve
elmalı turta;--bu kız, diyorum, benim özel,
kişisel isteğim üzerine önüme oturdu, bir tabak çay bisküvisi. Korunmasız dişi
onlara baktı--ben de öyle. Hemen kaburgalarıma bir dürttü ve
zorunlu bir şekilde "_onlara_ bisküvi" istedi. Lindley Murray'in gölgesi!
Ona
öğle yemeği sepetime gideceklerini ne kadar medeni bir şekilde söylediğimi görmeliydin, ama şüphesiz
bekleyen genç kız
benimkine olduğu gibi onun da yemek siparişlerine
uyacaktı. O anda
"korunmasız dişiyi" görmeliydin. O, kötü yönlendirilmiş bir hayırseverliğin soluk soluğa,
panter gibi, soluk soluğa kalmış bir anıtıydı.--Öfkeli kemiklerine huzur. Philadelphia'nın tereyağı, peynir ve diğer süt ürünleri (dizgicilerin bunu günlük olarak basıp basmayacağını merak ediyorum) lezzetleri, Pennsylvania'da seyahat ettikten ve yabani ot, taş veya devedikeniyle engellenmemiş, ve
yaprak ve meyvelerin gösterdiği kadarıyla herhangi bir zararlı bitki
böceğiyle
dolu, mükemmel düzen ve onarımla çitlerle çevrili, hayranlık uyandıran çiftliklerini gördükten sonra artık benim için bir hayret konusu değil. Ahır, ev veya bahçede çirkin bir nesne değil; tutumluluk ve düzenin dehası her şeye nüfuz etmiş ve her şeye hükmediyor gibiydi. Onları görmek gerçekten bir zevkti, ancak onları böyle bir mükemmellik noktasına getiren yılların sabırlı, dikkatli toprak işlemesinden habersiz değildim. Doğru - Quaker'ın gelecekteki bir eyalette kutsanmışlar arasında bir koltukta olma unvanını tehlikeye atmadan, çok temiz konutlarının etrafında daha fazla çiçek ve asma olabilirdi; çünkü asla _inanmayacağım_ ki
bu parlak dünyayı yaratan, evrensel donukluğu onaylayan O,
gülün rengini böylesine güzel bir pembeye, sabah şanını
öylesine göksel bir maviye, çimenlerin rengini böylesine serin, göz doyuran bir yeşile boyardı;
ama tüm bunlara rağmen, eğer ülkenin kraliçesi olsaydım, Quaker'lar
benim de inandığım gibi
istediklerine inanır ve giyerlerdi.

Philadelphia'ya tam gün batımında girdik ve Chestnut Caddesi'nde, en parlak ve en iyi haliyle
görünürken, iyi stoklanmış mağazaları, güzelleri ve yakışıklıları ve yepyeni
Continental'iyle, o gece New York'a varacağımıza söz vermemiş olsaydık, orada durmayı özlediğimiz sırada, hışırdıyorduk. Philadelphia'yı ilk andan itibaren sevdim, birkaç yıl önce.

Her zaman çok rahat, ev gibi ve konforlu görünüyordu; İnsan orada çok evcil ve mantıklı olabilirken, New York'ta en iyi niyetlerle bile mantıklı olmak neredeyse imkansızdır. Bu yüzden Philadelphia'dan gerçek bir pişmanlıkla ayrıldım, onlara memnuniyetle kısaca "nasılsınız" diyebileceğim arkadaşlarımı düşünerek. Philadelphia'dan New York'a pencerelerin olması gereken yerde tahta paneller ve dar, bir bağnazın inancı kadar dar koltuklarla işkence
tarzındaki arabaları kimin icat ettiğini sormama izin verir misiniz? Bekarlar ve bekarlar için her şey çok iyi olabilir, ancak ben her iki sınıfa da ait olmadığım ve önceki gece yarısından beri seyahat ettiğimde uyuyacak bir omuz sevdiğim için, beni kapatmak ve o gülünç bölmeyle beni oradan uzaklaştırmak basitçe rezilceydi; boşuna başlığımı salladım ve boynum tutuldu, herhangi bir demiryolu şirketinden izin almadan yasal olarak hakkım olan omza ulaşmaya çalıştım. Boşuna seyahat şalımı ikiye katladım ve
o omzuma yığdım ve başımı o şekilde ona bağlamaya çalıştım; boşuna
güçlüğümle
kalktım ve pencere olması gereken tahta cama
kötü gözle baktım ve "Ah, çok_ yorgunum!" diye sızlandım. Boşuna
Bay Fern ve ben kendimizi her türlü şekle soktuk ve
birbirimize, şaka yapmaya çalışarak, "eğer buna konaklama treni diyorlarsa" diye sorduk. Tanrıya şükür, dedim, eğer _yaşayıp_ New York'a ulaşırsak, sıcak bir akşam yemeği ve sıcak bir karşılama bizi bekliyor! Ve şimdi, hanımda rahatça oturmuşken, bu makaleleri genel olarak ev sahiplerine fısıldayarak bitirmek istiyorum:

Birincisi:--Bir hanımın yatak odasındaki aynayı her zaman en karanlık köşeye
sabitlemeyin veya deprem dışında hareket ettirilemeyecek
hantal bir mobilyaya bağlamayın.

İkincisi:--Hanımlara iki yerine dört yatak yastığı verin, ta ki kazlar daha fazla tüy verene kadar.

Üçüncüsü:--Engizisyonun diğer işkenceleriyle birlikte, Akıl Hastanelerimizi
doldurmada çok fazla rolü olan o cehennem "gongu"nu (ifadeyi mazur görün) sonsuza dek ortadan kaldırın.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Birkaç belirgin yazım yanlışı düzeltildi, ancak genel olarak
orijinal yazım korundu (örneğin, "of tourse",
"beneneath", vb.). Tirelerin tutarsız kullanımı da değiştirilmeden bırakıldı.

İçindekiler sayfası: "MOURNING" s. 240; Bu, metinde bir bölüm olarak ele alındı, ancak İçindekiler Sayfasında eksikti. Eklendi. İçindekiler listesi ile Bölüm başlıkları arasındaki diğer küçük farklılıklar
orijinalde olduğu gibi bırakıldı.

S. 284, "Geçen hafta bir hayırsever"den hemen önceki paragraf
satır içi yıldız işaretleri ve fazladan bir boş satırla sona erdi--bu metindeki tek durum ve belirgin bir düşünce kesintisi değildi. Okuyucunun yorumu için bu yıldız işaretlerini ve boş satırı orijinaldeki gibi ekledim.

Fanny Fern'in Folly as It Flies adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLLY AS IT FLIES ***

***** This file should be named 40263.txt or 40263.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/6/40263/

Produced by sp1nd, JoAnn Greenwood, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
