*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At the Black Rocks (Kara Kayalıklarda)
Yazar: Edward A. Rand
Yayın Tarihi: July 18, 2012 [EBook #40269]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                           AT THE BLACK ROCKS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: At the Black Rocks

Author: Edward A. Rand

Release Date: July 18, 2012 [EBook #40269]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE BLACK ROCKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: "'Sertçe it, ama kolay şarkı söyle.'" _Sayfa 33_]

AT THE BLACK ROCKS

RAHİP EDWARD A. RAND

LONDRA, EDİNBURGH,
DUBLİN VE NEW YORK
THOMAS NELSON
VE OĞULLARI

İÇERİK

I. Kurtarılmaya değer miydi?
II. Barda Yakalandı
III. Şkuner geri mi döndü?
IV. Neden buradaydı?
V. Deniz Feneri
VI. Sis
VII. Nub'daki Kamp
VIII. Ziyaretçiler
IX. O açık Kitap
X. Noel Hediyesi
XI. Tekrar Shipton'da
XII. Zafer hangi tarafta?
XIII. Sonra ne yapmalı
XIV. Deniz Fenerindeki Misafirler
XV. Fırtına Toplanıyor
XVI. Fırtına Vuruyor
XVII. Thomas Trafton, Dedektif
XVIII. Bir Tuzağa
XIX. Durulacak Bir Yer

SİYAH KAYALARDA.

I.

_KURTARILMAYA DEĞER MİYDİ?_

"Denemeye değer miydi?" diye ciyakladı ufak tefek bir çocuk, koyu renk gözleri talihsiz bir şekilde
bükülmüştü.

"Evet, Bartie," dedi büyükannesi şüpheyle, yükselen rüzgarın kırıştığı
suya bakarak pencereden dışarı baktı.

"Çok korkaklık olmazdı," dedi Bartholomew'un büyükbabası, eski kırmızı koltuğunda öne eğilerek ve sanki bu konuyu közlerle tartışıyormuş gibi sürekli sönmekte olan bir ateşi süzerek. Sonra ekledi, "Küçük tekneye binebilirsin."

"Evet," dedi Bart hevesle. "Kürek çekebilirdim, biliyorsun; ve eğer doktor
oraya vardığımda orada olmasaydı, onlara iyi hissetmediğini söyleyebilirdim,
ve o da müsait olduğunda gelebilirdi."

"Çok uzun süre ertelemezse bu işe yarar," diye gözlemledi yaşlı adam,
sanki ikisi arasındaki meseleyi artık çözmüş gibi başını ateşe doğru sallayarak. "Evet, deneyebilirsin."

Bartie şimdi denemek için dışarı çıktı. Çok geçmeden denemeyi yapmamış olmayı diledi. Büyükanne Trafton onun kıyıya demirlemiş küçük tekneye
girdiğini gördü ve sonra tel gibi küçük kolları teknenin kıçında kürek çekmeye başladı. "Büyükanne Trafton" diye çağrılan kişi de
pencereye geldi ve küçük teknede kıvranan ufak tefek figüre baktı.

"Bir saat içinde geri dönecek," diye gözlemledi Büyükanne Trafton.

"Öyle olmalı," dedi Büyükanne Trafton.

Bartie'nin geri dönmesi bile bir mucize. Bir tür kazayla karşılaşan çocuk oydu. Her nasılsa talihsizlikler ona
kolayca gelirdi. Herhangi bir çocuk düşerse, bunun Bartie Trafton olması muhtemeldi.
Eğer kızamık sinsice kasabaya girip birileri tarafından yakalanmak istese, Bartie Trafton kesinlikle bir yakalayıcı olurdu. Yoksullukla sıkışmış bir evde -babası zamanın çoğunda denizdeydi ve diğer kısmında evde sarhoştu- bu ufak tefek, ürkek, küçülen çocuk
Hudson'ın denize gitmesi gibi sürekli olarak belaya mahkum görünüyordu.

"Ben pek bir şey değilim," küçük beynini meşgul eden bir fikirdi ve
toplum da ona katılıyordu. Eğer halk onu o gün Gran'sir Trafton'ın küçük teknesini kürek çekerken görseydi, çok geçmeden kötü kehanetlerde bulunurdu. O anda ve orada nehirdeki halk
çok sınırlı sayıdaydı. İki balıkçı, bir tekne dolusu kurutulmuş morina balığını
yorgun bir şekilde akıntıya karşı çekiyordu,
suya cesurca ve ağır bir şekilde çıkıntı yapan bir kayadan balık tutan bir çocuk ve
kıyıdan demirlemiş ve bir sal vasıtasıyla ulaşılan eski bir yelkenlinin güvertesinde oynayan birkaç çocuktan oluşuyordu.

Balıkçılar yorgun bir şekilde çekmeye devam ettiler. Yelkenli güvertesindeki çocuklar koşup
onların oyununa
bağırdılar. Genç balıkçının oltası büyük kıyı kayasının tepesinden aşağı sarkıyordu. Gran'sir Trafton'ın küçük teknesindeki küçük yelkenli kürekle meşguldü. Bart, tam da Bart'ın gittiği rotada, büyük kolunu sudan dışarı doğru uzatan, bir tür tehdit olarak yukarı kaldırılmış siyah bir direk şamandırasını görmedi. Bart bunu nasıl görebilirdi?
Yüzü nehrin yukarısına dönüktü ve şamandıra tam karşı taraftaydı,
Bart'ın tüm kaslarıyla
ileriye doğru çalıştığı teknenin pruvasından yirmi fitten daha uzak değildi. Bir kişinin
başının arkasından görmesi pek olası değildir. Tekne şamandıraya yaklaştı.
Çirkin siyah kolu, yeşil, dönen suyun ortasında, öfkeli, şiddetli bir tehditte bulunurmuş gibi titremiyor muydu?
Şamandıranın uzanmış bir asa gibi hüküm sürdüğü mahalleyi işgal eden bu küçük çocuk kimdi?
Masum Bartholomew kürek çekerken, tehdit edici kol tam yolunda şiddetle
titredi ve aniden--şa-k! Tekne çarptı, devrilmekle
tehdit etti ve devrildi--Bart! Yüzme biliyordu. Suya
attığı tüm talihsiz düşüşlerden sonra, bu unsur hakkında bir şeyler öğrenmemiş olması garip olurdu; ama nehirde akıntının güçlü bir şekilde aktığı bir yere ulaşmıştı ve karaya değil denize doğru yöneldi. Ne kadar süre suyun üstünde kalabilirdi - o ürkek, küçülen yüz her seyirciye merhamet dilerdi? Eski yelkenlinin güvertesindeki çocuklar kısa süre sonra boş sandalın yüzdüğünü gördüler ve şimdi nefes nefese yüzücünün acınası yüzünden gelen yardım çığlığını da duydular - yüksek sesle oynadıkları oyun sırasında daha önce duymadıkları bir çığlık.

"O Dick," dedi küçük çocuklardan biri, "denize düşen bir adam var ve
işte teknesi! Çabuk!"

Bu sert uyarı üzerine herkes yukarı baktı. Sonra yelkenlinin küpeştesine koştular ve aşağı baktılar. Evet: suda beyaz yüz vardı; sürüklenen tekne oradaydı.

Çocuk, Dick'in grubun lideri olduğunu söyleyerek hitap etti. Siyah, dik dik bakan gözleri ve siyah, kıvırcık saçlarının bolluğu her yerde dikkat çekerdi. Gözleri şimdi yeniden parladı ve gür buklelerini geriye atarak haykırdı,--

"Çocuklar, kurtarmaya gelin! Dikkat! _Büyük İmparator_'u adam edin."

"Bu ipi atın," güvertede yatan bir ipi
tutan başka bir çocuk tarafından yapılan bir öneriydi. Bir ip, Dick'in hayal gücünü _Büyük İmparator_ kadar güçlü bir şekilde harekete geçirmiyordu. Halat, sal kadar cüretkar değildi,
ama hızlı ve yeterli bir yardım sağlayabilirdi.

"Kurtarmaya!" diye yankılandı Dick'in sesi. "Acele etmeyin! Hey, orada!
Düzenli olun, beyler!"

Gürültülü bir havayla öne doğru yürüyen Dick, kurtarma grubunu her sallanan küçük dalganın etkisiyle
şunanın gövdesine çarpan
_Büyük İmparator_'a götürdü. Kurtarma ekibi, _Büyük İmparator_'un Kaptanı Dick'in hoşuna gidecek bir
şekilde salın üzerine
indi. Dick, şimdi yapılması gereken hızlı yolculukta salı ustalıkla idare etmek için çok fazla mürettebat olduğu sonucuna vardı. Birkaç olası kahraman, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
şunaya geri gönderildi ve çok geç olduğunda, utanç verici bir şekilde
reddedilen ipi
atmaya başladılar. Halat suyu boşuna sıçrattı. Bartie ona ulaşmaya
çalıştı; ancak masaldaki Tantalus'un kavrayışının ötesindeki üzümleri
toplamaya çalışması gibiydi.

"Çıkın!" Dick şimdi heyecanla, kibirli bir şekilde bağırıyordu. "Gemi kazası geçiren denizci için iradeyle çekin!" ikinci emriydi.

Bu, daha avantajlı olabileceği için, sırıkla çekme ve kürek çekmede iki sırık kullanmak anlamına geliyordu.

Bu arada kayadaki çocuk balıkçı sessizce ama enerjik bir şekilde çalışıyordu. Felaketi görmüştü ve
şun ile kıyı arasında bir yerde akıntıyla mücadele eden küçük adamı izlemeyi bırakmamıştı. Bartie kıyıya ulaşmayı hedeflemişti ve mesafe çok büyük değildi; ama tam bu noktada akıntı
hız ve güçle akıyordu ve küçük adamın gücü
onu tüketiyordu. Yardım için birkaç çığlık atmıştı ama sanki hayatı boyunca bunu yapıyormuş gibiydi; ve gran'sir ve granny dışındaki dünya onun
yanıtlarına pek dikkat etmediği için, dünya şimdi bunu yapacak mıydı? Bart, mücadele etmektense batmanın daha kolay olacağı sonucuna varmak üzereydi ki,
suyun içinde ve yakınında bir ses duydu. _Büyük
İmparator_ muydu? Hayır; güvertesi hâlâ bir şeyler yapmaya hazırlanmanın etkileyici bir gösterisinin sahnesiydi. Bart'ın duyduğu ses, ceketini çıkaran,
botlarını tekmeleyen ve çoraplarını da peşinden fırlatan, kendini
suya atan ve Bart'a doğru enerjik bir şekilde ilerleyen balıkçı çocuk tarafından yapılmıştı.
İyi bir yüzmeydi -- hem beceri hem de gücü olan birinin yüzmesi.

"Bartie!" diye bağırdı.

O sesi duyduğunda Bartie'nin önünde ne kadar da umut dolu bir dünya açıldı!

"Burada! Burada! Ellerini boynuma değil, omuzlarıma koy, biliyorsun.
İşte! İşte bu. Şimdi yüz. Onu getireceğiz."

Neyi getireceksin? Bu belirsiz "onu"nun ne anlama geldiğini kesin olarak söylemek oldukça zordu. Akıntı hâlâ güçlüydü. Bart'ın
kurtarıcısı, tek başına olsaydı, tekrar kıyıya ulaşabilirdi; ama kurtarılanları getirebilir miydi? Bart'ın acınası ve solgun yüzü suyun hemen üzerindeydi ve ıslak saçları alnına düştüğünde yüzü yarı boğulmuş bir kedi yavrusuna benziyordu.

Nehirdeki üçüncü bir grup, morina yüklü teknelerindeki balıkçılar, girdaplardan yardım almak için kıyıya yaklaşarak nehirde yavaşça ilerliyorlardı.

"Ne bağırıyorlar?" diye sordu adamlardan biri, Dan Eaton, başını çevirerek.

"Yeterince zahmet!" diye haykırdı Bill Bagley, o da ileriye bakmıştı. "Çek, Bill!"

"Onlara iki çocuk ver, Dan! Biri diğerine yardım ediyor."

Tekne, sanki ölü morina balıkları canlı balıklara dönüşmüş ve kürekçilere güç veriyormuş gibi ilerlemeye başladı.

"İyi!" diye düşündü kurtarıcı, kendisi ile uzaktaki, düz, sisli ufuk çizgisi arasında bir tekne ve iki balıkçının sırtlarını gördü.
"Orada tutun!" dedi Bartie'ye cesaretlendirici bir şekilde; "bir tekne geliyor!"

Yardım çok geçmeden gelmedi. Bartie'nin elleri kurtarıcısının omuzlarında hafifçe duruyordu ve sevdiği nesnenin boynuna kollarını dolayamayacaksa, zayıf, yorgun tutuşunu tamamen bırakıp etrafındaki suyun yumuşak, esnek derinliklerine geri dönmesinin iyi olup olmayacağını tartışıyordu; uzanmak için ne kadar da kolay bir yatak! Hayat ona çok sayıda sert yatak vermişti. Bu bir rahatlama gibi görünüyordu.

"Hey, işte buradasın!" diye bağırdı Dan, tekne yukarı çıktığında. Bartie'yi yakaladı, Bill Bagley diğer çocuğu kavradı ve hem Bartie hem de arkadaşı tekneye çekildiler, oldukça kaba bir şekilde ve biraz morina balığı
modasına benzer şekilde, ama etkili bir şekilde.

"Hadi Dan, o koya doğru çekelim ve yükümüzü karaya çıkaralım!" dedi Bill.
"Siz çocuklar eve yürüyebilir misiniz? Diğer tarafa gidip
balıklarımızı kasabaya götürmeliyiz."

"Ah evet," dedi kurtarıcı.

"Ben--ben--yürüyebilirim!" diye haykırdı titreyen Bartie.

"Ah, genç, diğer çocuk olmasaydı neredeyse bir daha yürüyemeyecektin."

Bu Bartie'yi ilk başta çok ayılttı, sonra kurtarıcılarına dönerek çok minnettar göründü ve şöyle dedi,--

"Ben--teşekkür--ediyorum hepinize. Ben--ben--ben--bir ara sizin için de aynısını yapacağım."

"Öyle mi?" diye sırıtarak cevapladı Bill Bagley. "Gerçekten, umarım
senin olmak zorunda kalacağın o durumda olmayız."

"Bak işte!" diye haykırdı Dan. "İşte tekne sürükleniyor!"

Trafton teknesi derede yavaşça yüzüyordu. Bart bu tekneyi
tamamen unutmuştu. Korkmuş bir ifade yüzünde gölgelendi.

"Endişelenme, Johnny!" dedi Bill Bagley nazikçe. "Seni karaya çıkaracağız,
sonra da teknenin peşine düşeceğiz."

"Ama büyükbabama doktoru çağırmaya söz verdim."

"Dr. Peters?"

"Evet."

"Wall, Dan ve ben yaşlı adamın yanına gidiyoruz ve onu
göndereceğiz.--Öyle değil mi, Dan?"

"Ve tekneni senin iskelene getireceğim," dedi genç kurtarıcısı Bart'a. "O yüzden hemen eve git, ısın ve endişelenme."

Bart'ın kara gözlerinden, karanlık bir buluttan çıkan güneş ışığı gibi minnettar bir bakış
çıktı ve yaslandığı sempatik göğse doğru büzüldü.

"Ben de senin için aynısını yapacağım," diye fısıldadı balıkçı çocuğa. "Sorun değil, Bartie," diye cevapladı kurtarıcısı.

"Buraya bak!" diye sordu Dan. "Bu kaşıklar ne yapıyor? Acaba
o salla nereye gidiyorlar? Afrika'ya mı?"

"Sanırım o teknenin de alınması gerekiyor. Tüm
politikalarına rağmen denize doğru gidiyor," dedi Bill.

_Büyük İmparator_ gerçekten de denize doğru hareket ediyordu. Kaptan Dick mürettebatına çılgınca "onu döndürmelerini" emrediyordu; ancak genel olarak hükümdarlar gibi _Büyük İmparator_'un da kendi kafasına göre bir fikri vardı ve "döndürülmeyecekti." Sal kasıtlı olarak açık denize ve muhtemelen "Afrika'ya" doğru ilerliyordu. Bu, salın bu kasıtlı girişimine yardımcı olmak için
rüzgar ve gelgitin bir komplosu olabilirdi; ancak bir komploysa, bu bir sır değildi. Gelgit, geniş mavi omuzlarıyla sala açıkça baskı yapıyordu ve rüzgar, sanki onu doldurmak için serilmiş bir bezmiş gibi, çocuklara açıkça esiyordu.

"Ne yapıyorsunuz, beyler?" diye bağırdı Dick, direklerden birini idare eden Dab ve John Richards'a. "Onu döndürün ve kıyıya doğru yönlendirin!"

"Yapamayız," dedi John huysuzca.

"Yapamayız!" diye yanıtladı Dick alaycı bir şekilde. "Neden yapamıyorsun? Söyle bana! O zaman geceyi
deniz üzerinde geçireceğiz.-- Sen çek, Jimmy."

"Yapamayız!" dedi Jimmy Davis gergin bir şekilde. "O--o--dönmeyecek--ve--"

Burada direği deliğinden kaydı ve salın üzerine
düştü, direği suya düştü.

[Resim: "Salın üzerine düştü, direği suya düştü." _Sayfa 16_]

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dick. "Ne set! İşte kürek gitti! Uzan, Dab!"

Dab, sürüklenen o "küreğe" ulaşmak için çabalarken, sırığıyla suyu öfkeyle dövüyordu. Hepsi boşunaydı. Hepsini denize
açma ve orada soğuk geceyi geçirme komplosu _Büyük İmparator_'un ekipmanlarına kadar yayılmıştı.

"Beni yine bir salda yakala!" diye sızlandı John Richards.

"Beni de seninle birlikte yakala!" diye cevapladı Dick sertçe. "Çekseydin o çocuğu yakalayabilirdin ve şimdi diğer insanlar yakaladı."

"'Diğer insanlar' peşimizde!" diye gözlemledi Dab Richards.

"Aman Tanrım!" diye inledi aşağılanmış Dick. "Nehirden yukarı çektiğini hayal et."

"Yapmayacağım!" dedi John Richards.

"Çek ki onlara ihtiyacımız olmadığını düşünsünler. Hemen!" diye ısrar etti Dick.

"Yapmayacağım!" diye ilan etti Dab.

Jimmy Davis de "Yapmayacağım" diyecekti; ama oltasının suda olduğunu hatırladı ve kendini tuttu. Hiçbir şey söylememesine rağmen isyankar görünüyordu.

Artık sadece elementler arasında bir komplo değil, mürettebat arasında da bir isyan vardı. Dick somurttu.

"Bırak sürüklensin!" dedi. "Umurumda değil!"

"Uzun süre sürüklenmeyecek!" diye alaycı bir şekilde belirtti Dab. "Birini almaya başlayan _Büyük
İmparator_ şimdi birileri tarafından alınacak."

Evet, balıkçılar kıyıdan çekiliyordu. Tekneyi aldılar, kendi teknelerine bağladılar ve sonra dışarıdaki komplocuların ve içerideki isyancıların elindeki tekneye doğru zahmetle kürek çektiler.

"Nereye gidiyorsunuz çocuklar?" diye bağırdı Dan.

"Denizin dibine doğru gidiyoruz," dedi Dick sertçe.

"Bunu savuşturacağız," dedi Bill. "Al şu ipi! Şimdi seni
karaya çıkarmaya çalışmalıyız."

Çekme işini yapan oldukça tuhaf bir römorkördü---bir balıkçı teknesiydi
---bir sandviç gibi, morina balığı yığınları ve kürekçiler kürek çekiyordu; Bill, Dan ve Bart'ın kurtarıcısı. Ayrıca kıyıya çekilen tek bir filo vardı--Büyük İmparator ve Gran'sir Trafton'ın teknesi.

"O balıkçılarla kürek çeken çocuk kim?" diye merak etti Dick. "Olabilir mi--"

Sonra olamayacağı sonucuna vardı.

Tekrar tahmin etti. "Olmalı--"

Sonra başka biri olduğunu söyledi.

Sonunda, bu garip filo karaya oturduğunda, Dick bağırdı,
"Sen misin, Dave Fletcher?"

"Başka kimse yok," diye cevapladı Bart'ın kurtarıcısı, yaklaşarak. "Sana
başımı sallıyordum, ama sanırım kim olduğunu bilmiyordun; ve merak etmiyorum--banyodan
sonraki halime bakılırsa. Henüz tüm teçhizatımı kullanmadım. Dick Pray nasıl?"

İkisi de sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Seni bir süredir görmedim, Dave. Bir süredir evden uzaktaydım,
okula falan gidiyordum. Şimdi kuzenim Sam Whittles'ın
yanında duruyorum."

"Ve ben de sadece birkaç gündür buradayım, amcam Ferguson
Berry'yi ziyaret ediyorum."

"Tamam. O zaman tekrar görüşürüz. Eski salı
burada bırakıp gelgit nehrin yukarısına doğru yükseldiğinde almaya gelirim."

"Ve doktoru çağıracağım. Ah hayır, düşününce, bu adamlar onu o küçük adamın ailesi için alacaklar -- bizim aldığımız,
biliyorsun."

"Biz mi? Sen mi? Birinci sınıftın. Peki, o küçük tıraş makinesi kimdi?"

"Birisinin ona Bartie dediğini duydum. Sanırım Bartholomew içinmiş."

"Ah, 'Mew'," diye açıkladı Dab. "Bartholo*miyav*; ve kısaca 'Miyav' derler--Küçük Miyav."

"Yüzü sanki suda bir kedi yavrusu varmış gibi görünüyordu," dedi Dick, "ve acınası bir şekilde miyavladı. Onun hakkında bir şeyler duydum. Bir nevi zayıf bir şey. Pekala, biraz kalpsizce gelebilir, ama sanırım bazıları onun kurtarılmaya
değer olmadığını söyleyecektir. Ah, gidiyorsun, öyle mi?"

"Evet," dedi teknelerini kıyıdan iten iki balıkçıdan biri. "En kısa sürede balıklarımızla şehre varmalıyız."

"Pekala, arkadaşlar, size çok minnettarım," dedi Dick Pray.

"Ben de! Ben de!" dedi birkaç kişi daha.

"Beni de sayın," diye haykırdı Dave Fletcher. "Siz olmasaydınız
burada olamazdım.--Onlara üç kez tezahürat edin, çocuklar!"

Suların üzerinde yankılanan tezahüratlar arasında, balıkçılar gülümseyerek ve eğilerek kürek çektiler.

"Çok teşekkürler çocuklar, eğer Bart'ın teknesini çevirip suyu boşaltmama yardım ederseniz. Geri kalan giysilerimin olduğu kayaya kadar kürek çekmeliyim ve sonra hep birlikte gidebiliriz. Şunadaki
arkadaşları alabiliriz."

Kaptan Dick'in mürettebatının şunadaki kalanı, Gran'sir Trafton'ın teknesi geldiğinde memnuniyetle tekneyi terk etti ve hepsi birlikte nehir boyunca yolculuk etti.

Peki Küçük Mew neredeydi? Eve gittiğinde, sadece büyükannesi tarafından azarlandı
çünkü doktoru getirmemişti ve bir şekilde
bir yerlerde suya girmişti. Büyükanne evde değildi ve Küçük Mew tüm hikayeyi anlatmaya cesaret edemedi. Giysilerini değiştirmek için yukarı gönderildi
ve büyükanne eve gelene kadar orada kaldı.

"Büyükannem başka bir vardiyam olmadığını bilmiyor," diye sızlandı Küçük Mew.
"Ne olursa olsun şu ıslak şeyleri çıkarmam gerek."

Bunları çıkardı ve sonra yatağa girdi. Büyükanne döndüğünde hava karanlıktı.

Yatağının başındaki pencereden Bartie güneşin batışını izledi,
sonra beyaz yıldızların gökyüzüne çıktığını gördü.

O sıralarda akşam esintisi ağır ağır esmeye başladı; ve yıldızların çiçek gibi, güzel, narin taçyapraklarını açmasının sebebi bu muydu, tıpkı baharın rüzgar çiçeklerinin rüzgar esmeye başladığında
açtığı gibi?

"Çok da önemli değiller gibi görünüyorlar - tıpkı benim gibi," diye düşündü Bartie; ve böylece dünyanın kendisi hakkındaki görüşüyle ​​uyum içinde olduktan sonra,
gözlerini kapattı, tıpkı bir anemonun taçyapraklarını kapatması gibi ve uykuya daldı.

Yıldızlar çok önemli değil mi? Eğer bir gece, yukarı bakan insanlar sonsuza dek gittiklerini öğrenirlerse, özleneceklerdi.

Ve eve dönen büyükanne, Küçük Mew'un korkunç bir tehlikeye maruz kalmasının tüm hikayesini başka bir yerde öğrendikten sonra yukarı çıktı ve elinde mumla
yatta derin uykuda olan annesiz çocuğa baktı.

"Zavallı küçük çocuk!" diye mırıldandı. "Gittiyse onu özlerdim.
Evet, çok özlerdim."

Gözlerini sildi ve sonra Bartie'yi gece için yatağa yatırdı.

II.

_BARDA YAKALANDI._

Dave Fletcher ve Dick Pray aynı kasabada büyümüş çocuklardı,
ama aynı topraktan iki çok farklı yapım çıkmıştı. Kişisel
görünüşleri farklıydı. Dick Pray sokaktan aşağı gelir, başını sağa sola savurur, huzursuz siyah gözlerinden keskin, hevesli bakışlar
çıkarır ve ellerini savururdu.

"Birisi geliyor" deme olasılığı çok yüksek. Dave Fletcher'ın sakin, göze batmayan, düz bir yürüyüşü vardı.
Dick oldukça yakışıklı bir gençti; ancak Dave Fletcher'ın aynada gördüğü kişi sıradan bir görünüme sahipti, hoş, dürüst mavi gözleri ve saçları vardı - kahverengi miydi yoksa siyah mıydı?

Dave bazen daha kahverengi veya daha siyah olmasını isterdi, annesine söylediği gibi "aracı" değil.

Dave ve Dick henüz kendi yollarını çizmeye çalışmıyorlardı; ancak on beş ila on altı yaşlarındaydılar ve yakında kendi başlarına hareket etmeleri gerektiğini biliyorlardı.

Öbür dünyada nasıl hareket edeceklerini ima etmeye başlamışlardı bile.

Dave'in sakin, kararlı bir tarzı vardı. Yöntemlerinde hiçbir yapmacıklık veya blöf yoktu. Alçakgönüllü ama erkeksi bir şekilde devam etti ve Dick bundan bahsederken işi yaptı ve belki de zorluğunu abarttı, böylece bunu denemedeki cesareti ve cesareti
artırılabilirdi. Dick'in sokakta yürüme şekli yöntemlerini ve tavırlarını gösteriyordu. İçinde çok fazla blöf vardı. Kimse amaçlarında ondan daha cüretkar değildi, ama Dick'in cüret ettiği şeyi sessizce yapması dışında, Dave çocuktu. Bir şekilde Dick, dünyanın gerçek kullanımından ziyade bir güç gösterisiyle taşınması gerektiği fikrini
almıştı; insanların övünme ve gürültüyle etkilenmesi gerektiği. Böylece
sansasyonel bir tezahürle alt edildiklerinde, onları neye dönüştürmek isterseniz
ellerinize yapışacaklardı. Dick
dili ile herhangi bir kaleye saldırmaktan, herhangi bir dağa tırmanmaktan veya herhangi bir denizi geçmekten çekinmiyordu. Başka bir tür güdü gücü kullanmaya gelince -mesela bacaklar- bir başkası tarafından kolayca geride bırakılabilirdi.
Shipton'daki çocuklar arasında ilk başta epeyce ses getirmişti.
Böbürlenmesi ve övünmesi sansasyon yaratmıştı, ta ki çocuklar Dick'in övünmesinde çoğunlukla rüzgarın ve özden çok bir şeyin olduğunu anlayana kadar; ve onlar
şimdi onu gerçek değerinde değerlendiriyorlardı. Dave Fletcher, küçük Bartholomew Trafton dışında hiçbiri tarafından pek bilinmiyordu; ancak Dave'in mütevazı, etkili
hareket tarzını Küçük Mew'un kurtarılmasında görmüşlerdi ve buna başka bir yaklaşan felakette tanıklık etmeye mahkûmlardı.

"Amca Ferguson, nehirdeki o eski yelkenlinin sahibi kim?" diye sordu
Dave bir gün, Teyze Nancy'nin cömert bir
yığınını yerken. _Büyük
İmparator_'un bağlandığı tekneydi.

"Neden, David?"

"Çünkü bazı çocuklar oraya gidip bir iki gece kalmak istiyor. Yanımıza erzaklarımızı, her birimize birkaç battaniye ve benzeri şeyler götürüyoruz ve yelkenlide olabildiğince rahat edebiliyoruz. Sen ve Teyze Nancy gitmemize
izin bir sakıncası olur mu?"

"Gitmene izin verir misin? Hayır; ben bildiğim kadar bilmiyorum.--Ne diyorsun, Nancy?"

Ferguson Amca orta yaşlı bir adamdı, kırmızı tenliydi ve iki mavi gözü neredeyse kapanıyordu ve sana baktığında yıldızlar gibi parlıyordu.

Nancy Teyze, keskin, ince yüz hatlarına ve
açık mavi gözlere sahip sade, ayık bir kadındı.

"Benim bildiğim kadar bilmiyorum," dedi Nancy Teyze. "Suya girip boğulmazsan, bilirsin."

"Oh, sorun değil," dedi yeğen.

"Sadece sen teknenin sahibini görmelisin," diye tavsiyede bulundu amca.

"Sahibi mi?"

"Evet; Squire Sylvester. Sahip olduğu her şey konusunda çok titizdir."

"Oh, teknenin bir sahibi olduğunu bilmiyordum," dedi Dave gülerek. "Hiçbir şey yapmadan
derede yatıyor gibi görünüyor. Çocuklar
sahibi hakkında hiçbir şey söylemediler."

"Squire Sylvester çok titizdir," diye iddia etti Amca Ferguson. "Malını
zorla alır ve ona bakar."

"Evet, çok titizdir," diye ekledi Teyze Nancy.

"Elbette onu göreceğiz. Biz çocuklar--"

"Düşünmedim; bu kadar, David. Şimdi, ben çocukken her zaman
bir şeyler sorardık," dedi Amca Ferguson.

"Eh, kocam, çocuklar çocuktur, o günlerde ve bu günlerde. Annenin beş oğlunun kesip--"

"Eh," diye cevapladı Amca Ferguson masadan kalkarak, "bu inekleri beslemez; ve ben de gitmeliyim. Sylvester'ı görmek istiyorum, David."

"Tamam, amca. "

Dave yarım saat sonra Dick'e niyetini açıkladı.

"Pekala, eğer istiyorsan git. Biz arkadaşlar kimseye
bir şey
söylemeyecektik. Kim daha akıllı olurdu? O şey nehirde yatıyor, gelgitte
dolaşıyor ve sanki 'Gelip beni kullan, isteyen
kimse' diyor."

"Eğer teknenin sahibi biz olsaydık, bir veya iki günlüğüne pansiyona dönüştürülecekse, bunun istenmesini tercih ederdik."

"Sanırım sormak daha güvenli olurdu. Sormazsak ve tekne sahibi
nehirden aşağı yelken açıp bizi
görecek olursa, müzik olmaz mıydı?"

"Müziği kurtaracağız, Dick. Ona soracağım."

Dave, Squire Sylvester'ın ofisine yaklaşırken, o kişiyi pencereden görebiliyordu. Yaklaşık elli yaşında bir adamdı, yüz hatları çok güçlü bir karaktere sahipti, keskin kahverengi gözleri sohbet ettiği herkese çok dikkatli bakıyordu. Dave kapıda bir an tereddüt etti, sonra cesaretini toplayarak ofis kapısının mandalını kaldırdı ve içeri girdi.

"İyi günler, efendim."

Squire başını aniden salladı ve ardından önündeki çocuğa sertçe baktı.

"Biz oğlanlar, efendim--"

"Siz kimsiniz?" diye sordu squire kısaca.

"David Fletcher. Amcam Ferguson Berry'yi ziyaret ediyorum."

"Hı ... Evet, onu tanıyorum."

"Biz oğlanlar, efendim, bize izin verip vermeyeceğinizi bilmek istiyorduk--"

"Hangi oğlanlar?"

"Ah, Jimmy Davis, John Richards--"

"Onları tanıyorum."

"Dick Pray---"

"Dua mı?"

"Kuzeni Samuel Whittles'ı ziyaret ediyor."

"Ah evet; onu postanede gördüm. Kıvırcık saçlı çocuk; sanki
tüm Shipton'a sahipmiş gibi yürüyor."

"Öyle."

"Ee?"

"John Richards'ın kardeşi--hepsi bu. Eski yelkenlide bir süre kalmamıza izin verip vermeyeceğinizi bilmek istiyoruz. Ayrıntılı olmaya ve gemiye zarar vermemeye çalışacağız."

"Ne kadar süre uzakta kalmak istiyorsunuz?"

"Ah, iki veya üç gün ve gece."

"Hıh! Gemide ateş yakamazsınız. Bir teknen var mı?"

"Evet, efendim."

"Elbette, çünkü ona doğru yürüyemezsin. Bunu bilerek oraya koydum
böylece insanlar kürek çekip ona doğru yürüyemezlerdi, mesela serseriler gibi.
Eh, eğer bir teknen varsa kıyıda yemek pişirebilirsin."

"Evet, efendim."

"Geceleri bir fenerin olabilir. Buna itirazım yok."

"Hatırlayacağız."

"Tamam, o zaman."

"Oh, teşekkür ederim! İyi günler, efendim."

"İyi günler."

Dave kapıdan çıkarken, uşağın keskin kahverengi gözleri onu takip etti
ve sonra sokakta gülerek ve ıslık çalarak sendeleyerek yürürken onu izledi.

"Bütün genç çocuklar gibi - eğlenceli. Tıpkı o çocuk gibi."

Dave konferansın sonucunu köşede onu endişeyle bekleyen birkaç çocuğa duyurdu.

"Anladın mı?" diye sordu Dick Pray.

"Evet; "Bize ne dediğini söyle," diye sordu Dab Richards.

Çocuklar, başvurusunun başarılı bir şekilde verildiğini duyuran Dave'e hevesle yaklaştılar. Her bir omuzdan acı dolu bir endişe yükü düştü ve çocuklar "tuzaklarını" toplamak için ayrıldılar ve Long Wharf'ta bir teknenin onları beklediği yerde buluşmaya söz verdiler. Tekne iki saat sonra yükünü alıp sonra itildiğinde, daha mutlu, daha başarılı bir yolculuk yapan oldu mu?

"Her şey muhteşem, çocuklar!" dedi Dick. "Biz gitmişken bir zaman geçirmeyecek miyiz ve zaferle geri dönmeyecek miyiz?"

Dönüş! Partideki hiç kimse maceralarını sonlandıracak türden bir dönüşü ne kadar az bekliyordu!

"İşte yelkenli!" diye bağırdı Dave. "Adını kıçta okuyabiliyorum--_ACIMASIZ_. Harfler biraz soluk."

"İyi demirlemiş," dedi Dab Richards. "Kablosunu çıkardım."

"Çapa dibinde, sanırım," diye tahmin etti Jimmy Davis.

"Öğreneceğiz çocuklar, değil mi? Denizcilerin dediği gibi, onu biraz yukarı çekeceğiz ve ne taşıdığına bakacağız," dedi Dick, alçak bir sesle.

"Saçmalık!" dedi Dave. "Sylvester'ın iyi davranış için bir kelimemiz var."

"Ah, endişelenmeyin!" dedi Dick, şakacı bir tonda. "Bakalım! Teknemizi oraya
bağlayalım mı? Nerede olacak?"

Tekne için en iyi bağlama yeri bulundu ve sonra bir ucunda kancalar olan bir merdiven
geminin küpeştesine bağlandı ve çocuklar
hevesle
yukarı fırladılar.

_Relentless_ eski bir balıkçı teknesiydi. Brandası soyulmuştu ve donanımının bazı kısımları çıkarılmıştı. Yine de, rüzgarların brandayı doldurduğu ve _Relentless_'ı bir eğri dalgadan diğerine fırlatan bir ok gibi gönderdiği uzak balıkçı alanlarına yapılan o gezileri anımsatan direkler vardı.
Şimdi sobası boş olan ve herhangi bir araştırmacıya sadece bir köşede paslı bir tava gösteren kadırga vardı; ancak paslı hunisinin etrafında uğuldayan rüzgar, dayanıklı, aç bir mürettebat için pişirilen birçok lezzetli yemeğin hikayesini anlatıyordu. Ve şimdi çok sessiz olan küçük kamara, aç bir farenin yumuşakça zemininde koşturduğu zamanlar hariç, fırtınalı gecelerde yoğun denizler güverteyi ıslattığında ve sıçrayan suyu arma donanımına gönderdiğinde birçok kişi için iyi bir sığınak köşesi olmuştu.

Çocuklar yatak takımları ve yiyecek yüklerini güverteye taşıdılar
ve sonra kamarada dolaşmak veya karanlık, küflü ambarlara inmek için dağıldılar. Tekrar bir araya geldiler ve raflara istiflenmiş tabaklar ve yiyecekler hariç bagajlarını kamaraya taşıdılar.

"Bu harika, Dick!" diye ilan etti Dave, geminin küpeştesine eğilerek.
"Bununla uğraşmadan denize açılıyor."

"Öyle, Dave. Deniz tutması yaşamıyorsun, ipleri tutmakla ellerini kabartmıyorsun, yelkeni çekmiyorsun--"

"Ah, çok büyük, Dick. Şimdi işi bölmek istiyorsun."

"Hiçbiri olmayacak; herkes iyi vakit geçirecek."

"Ama kim yemek yapacak, su getirecek ve--"

"Ah, anladım! Bunu unuttum."

Sonunda bir iş bölümü mantıklı bulundu. Dave "aşçı" oldu,
Jimmy Davis "su çocuğu" seçildi, Dick uyku düzenlemelerinden sorumlu oldu ve Richards kardeşler garson ve bulaşıkçı olarak atandılar--"ücretsiz," diye ekledi Dave ihtiyatlı bir şekilde. O gün boyunca, alacakaranlığa kadar, eski balıkçı teknesindeki hayat evlilik çanının müziği kadar pürüzsüz ve mutluydu. Dave'in yemekleri "muhteşem" olarak değerlendirildi
ve öğünler arasında hikaye anlatma, eski teknede saklambaç gibi oyunlar ve güvertede balık tutma gibi oyunlar vardı,
ancak bazen balıktan çok balıkçı varmış gibi görünüyordu.

Alacakaranlıkta çocukların çoğu geminin kıç tarafına oturmuş,
denize bakıyor ve gökyüzündeki ışığın kaybolmasını ve
sıcak gün batımı parıltısının sulardan uzaklaşmasını izliyorlardı.

"Barın yakınındaki deniz fenerinde ışık başlıyor," dedi Dab
Richards.

Evet, limanın ağzındaki ışığın bekçisi olan ve sürekli değişen ama asla gitmeyen tehlikeli bir bara çok da uzak olmayan Toby Tolman, batı bulutları güneşin azalan mumuna neşeli söndürücülerini
bırakırken uzun fenerde bir yıldız yakmıştı.
Çocuklar ve
dışarı, okyanus suyunun karanlık yüzeyi arasında, dalgaların bara çarptığı
yerde en beyaz köpükten bir çizgi uzanıyordu.

"Soğumaya başlıyor," dedi Dave. "Kamaraya girip
fenerimizi yaksak daha iyi olmaz mı?"

"Sanırım Dick ona bakıyor," dedi Jimmy.

Hayır; Dick ona bakıyordu--daha çok başka bir şeye karışıyordu. John Richards'a fısıldamıştı, "Buraya gel, John," ve sonra onu geminin pruvasına götürmüştü.

"Buraya bak, Johnny."

"Nedir bu, Dick?"

"Bu eski geminin hareket ettiğini görmek güzel olmaz mıydı?"

"Hareket etmek! Neden?"

"Ah, onu tek bir yerde görmekten bıktım."

"Neden, ne demek istiyorsun? Nasıl?"

"Neden, sadece küçük bir yolculuğa çıkmasını sağla, bilirsin."

"Yolculuk mu?"

"Sen aptal, anlayamıyor musun?"

"Anlıyor musun? Hayır," diye cevapladı John iyi huylu bir şekilde. "Yelkensiz bir yolculuk nasıl olur da olur anlamıyorum ve direkler fasulye sırıkları gibi çıplakken, üzerlerinde fasulye yokken."

"Ah, sen kalın kafalısın. Bu çapayı görmüyor musun?"

"Hiçbirini göremiyorum. Sanırım bir yerlerde bir tane var - örtülü, bilirsin,
nehrin yatağında. "

"Sadece su onu kaplıyor ve kaldırılabilirdi ve yelkensiz bir yelkenimiz olabilirdi."

"Hadi!" dedi John, her türlü macera için çok uygun bir çocuktu.
"Ama," diye ihtiyatlı bir şekilde ekledi, "nasıl durabilirdik?"

"Tekrar çapayı at. Neden, her an durabiliriz."

"Böylece durabiliriz."

"Bu gece yüz fit yelken açabiliriz diyelim - gelgit bizi aşağı sürüklerdi - ve sonra demir atabilirdik; ve yarın, gelgit nehirden yukarı çıktığında, tekrar yelken açabilir ve demir atabilirdik, tam da daha önce olduğumuz yere."

"Devam edebilirdik, değil mi, Dickie?"

"Elbette. Bilmiyorum ama çeyrek mil gidebilir ve sonra tekrar geri dönebiliriz. Elbette gelgite ayak uydurmamız gerekirdi; ama
çapa bizi düzenlerdi."

"Böylece durabiliriz. Tam da aradığımız şey. Hadi deneyelim. Arkadaşlara söyleyeyim mi?"

"Hayır; onları şaşırtalım."

"Ama bizi duyacaklar."

"Hayır; bir şey hakkında tartışıyorlar ve burada yaptığımız hiçbir şeyi fark etmeyecekler."

"Ama çapayı nasıl idare edebilirsin?"

"Çek."

"Ama nasıl çek?"

"Johnny, buraya geldiğinden beri aklını kaçırdığını düşünüyorum. Elimdeki bu şey nedir?"

"Çakmak."

Dick elini eski, yıpranmış bir ırgatın üzerine koydu, etrafında kaç tane
güçlü denizcinin "Reuben Ranzo" veya başka bir kükreyen deniz şarkısı söyleyerek yürüdüğü.

"Bunun nasıl çalıştığını bilmiyor musun?"

"Tam olarak değil."

"Sana söyleyeceğim. Şu çubuğu görüyor musun?"

Dick ayağıyla ırgatın dibinde yatan yıpranmış ama sağlam bir çubuğu tekmeledi.

"İşte! Çapanın bağlandığı kablonun bir ucu
bu ırgatın etrafından geçiyor, görüyorsunuz. Şimdi, eğer bu çubuğu ırgattaki o deliğe
sokup onu itersem -yani çubuğu- ırgat da
dönecek ve bu da o kabloyu saracak ve çapayı çekecek.
Görmüyor
musunuz?"

"Evet, anlıyorum."

"Şimdi hazırız. Gerçek denizciler gibi bir şeyler söyleyeceğim."

"Çocuklar bizi duyacak."

"Hayır: kavga ediyorlar; fark etmeyecekler."

Bir dil kavgasıydı, ama bu yumruk kavgası kadar ilgi çekici olabilir.

"'Reuben Ranzo'yu tanıyor musun?"

"Evet."

"Fısıltıyla söyle ve çek."

Çubuk ırgatın içine yerleştirildi ve çocuklar çubuğa
ittikçe yumuşak bir şekilde şarkı söylediler,--

"Ah zavallı Reuben Ranzo! Ranzo, çocuklar, Ranzo!"

"Bu nakaratı, Johnny. Diğer kısmı söyle. Sertçe it ama
kolayca söyle."

"Ah, Reuben denizci değildi.
_Nakarat_--Ah zavallı Reuben Ranzo!
Ranzo, çocuklar, Ranzo!
Ah zavallı Reuben Ranzo!
Ranzo, çocuklar, Ranzo!"

"Bir kıta daha söyle, Johnny. O itme sadece gevşek halatı aldı,
ve bir sonraki çapayı çekecek. Hadi bakalım, Johnny! Sen gerçekten
iyi bir denizcisin. Kolayca söyle ama it."

"Bir balinacının güvertesine çıktı.
_Nakarat_--Ah zavallı Reuben Ranzo!
Ranzo, çocuklar, Ranzo!
Ah zavallı Reuben Ranzo!
Ranzo, çocuklar, Ranzo!"

Bardaki son çekiş sert geldi, ancak çocuklar bunu çapanın da gelmekte olduğuna dair cesaretlendirici bir işaret olarak algıladılar. Yanılmış değillerdi. Bir dakika daha ve Johnny hevesle haykırdı,--

"Dick, bence o gidiyor!"

"İyi! Öyle. 'Reuben Ranzo'nun onu getireceğini biliyordum."

Evet, _Acımasız_ "Reuben Ranzo"nun büyüleyici ikna ediciliği karşısında yumuşamıştı ve
en ufak bir direniş
mırıltısı olmadan karanlık deniz suyunda yavaşça kayıyordu.

"Onu istediğin zaman durdurabilir misin, Dick?" diye sordu Johnny biraz tedirgin bir tonda.

"Kolay. Sadece çapayı tekrar geri kaydır, biliyorsun."

"Çocuklara söylemeyecek miyiz?"

"Bir dakika bekle. Onları şaşırtmak istiyoruz. Bunu çok
yakında öğrenecekler."

Kıçtaki çocuklar bir konuyu o kadar hevesle tartışıyorlardı ki
herkes sinirlenmişti ve sinirlenince
bir daha
bir daha bulunamayabilir. _Relentless_'ı çalıştırmak gibiydi - oldukça
kolayca yapılabilecek bir şey; ama onu durdurmaya gelince - ancak, bunu tahmin etmeyeceğim.
Çocuklar kıyıdaki bir ışık hakkında tartışıyorlardı ve neden bu kadar erken, ev ışığı için yeterince karanlık görünmediği
zamanlarda bu aydınlatmanın başlatıldığını merak ediyorlardı. Tartışma sırasında, ilkinden çok da uzak olmayan
ikinci bir ışık göründü. Bunun üzerine tartışma her zamankinden daha da kızıştı ve herkesin içtenlikle utandığı çok şey söylendi.

Kimse pruvadaki ırgat çubuğunun gıcırtısını veya büyüleyici "Reuben Ranzo"nun _Relentless_'a olan sadık kur yapmasını duymadı.

"Bu komik," dedi Dave bir süre sonra. "O ışıklardan biri
söndü. Birbirlerine yaklaşıyorlardı, fark ettim. Bakın buraya, arkadaşlar: Sanırım bu yaşlı fil hareket ediyor!"

"Hareket ediyor," diye haykırdı Jimmy Davis.

Hepsi dönüp pruvaya doğru baktılar. Oradaki figürler
kalınlaşan alacakaranlıkta belirsizleşiyordu, ancak Dick ve
Johnny'nin şapkalarını salladığını görebiliyorlardı ve tabii ki açıkça "Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdıklarını duyabiliyorlardı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Dave, güvertede koşarak.

"Yelken açıyorum," dedi Dick.

"Ve yelkensiz de," diye haykırdı Johnny zaferle.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dab.

"Neden, sadece çapayı çektik ve gelgit bizi de götürüyor," diye yanıtladı Dick. Kıçtaki parti bu duyuruyu nasıl karşılayacaklarını bilemedi.

"Ama," dedi Dave, ırgatın yanına doğru ilerleyerek ve Squire Sylvester'a "özel" olacağına dair verdiği sözü hatırlayarak, "biz sürükleniyoruz, dostum!"

"Ah, istediğimiz zaman durabiliriz - sadece çapayı bırak - ve bir sonraki gelgit bizi daha önce olduğumuz yere geri sürükleyecek."

"E-e-t," dedi Dave, ama isteksizce, "eğer çapamız için
çok derin
suya girmezsek. Eğlenceyi severim, Dick, ama--"

"Ah, peki," diye cevapladı Dick öfkeyle, "eğer bu kadar titiz olmamız gerektiğini düşünüyorsan onu şimdi durduracağız.--Bırak gitsin, Johnny."

Ancak Johnny, "bırak gitsin"in nasıl yapılacağını bilmiyordu.
Ona ve diğerlerine sanki
o" çoktan gidiyormuş gibi geldi.

"Ah, peki, eğer hepiniz cahilseniz size gösterebilirim," dedi Dick
kendinden emin bir şekilde. "Sadece şu çubuğa bastırın--yardım edin, olmaz mı?--ve sonra
boğazın geri kaymasını engelleyen
o mandalı çevirin--işte!"

Boğazın ağırlığı şimdi boğazı çekti ve etrafında dönerek
gıcırdadı ve inledi, üzerine sarılmış olan tüm kabloyu serbest bıraktı; ama her bir inçlik kablo ödendiğinde, sonra ne oldu?

"İşte! Çapa dipte olmalı ve o tutuyor!" diye bağırdı Dick zaferle.

"Hayır--o--değil," diye yanıtladı Dab. "Derin sudayız ve sürükleniyoruz."

"Olamaz," diye iddia etti Dick. "Bütün o kablo ödendi!"

Dick geminin küpeştesine eğildi ve suyun üzerindeki gölgeleri delmeye
ve herhangi bir hareket algılayıp algılayamayacağına bakmaya çalıştı.
"Hareket ediyormuş gibi görünen hiçbir şey görmeyin, çocuklar. Kesinlikle çapa onu tutuyordur," dedi çok sakin bir şekilde.

"Dick, kıyıdaki şu kayayı görüyor musun?" diye sordu Dave.

Büyük, gölgeli bir çıkıntı seçilebiliyordu.

"Şimdi çocuklar, iki üç dakika gözlerinizi o kayanın üzerinde tutun ve biz onunla aynı hizada mıyız," diye önerdi Dave'in testi.

Beş çift göz gergin bir şekilde çıkıntıyı izliyordu; ama beş yüz kişi olsaydı, geminin hareketsiz olduğuna dair hiçbir kanıt göremezlerdi.

Çıkıntı hareketsizdi, ama _Amansız_--

"Pekala," dedi Dick, başını kaşıyarak, "Endişelenmemize gerek olmadığını düşünüyorum.
Biz--biz--"

"Sürüklenebilir," dedi Dab alaycı bir şekilde.

"Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok," dedi Dave, diğerlerini güvence altına almak için bir tonla. "Hadi, artık bitti ve bundan en iyi şekilde yararlanalım ve eğer yapabilirsek bundan biraz
eğlenelim. Patagonya'ya doğru yola koyulalım!"

"Senin için iyi," diye fısıldadı Dick. "Diğerleri korkak. Biz
sağ salim çıkacağız; ama keşke yelkenlinin dümeni çalışsa da onu dümenleyebilsek."

Dümen hasar görmüştü ve çalışmıyordu.

"Hadi çocuklar, onu sığ suya çekebiliriz!" diye önerdi Dave. "Hadi, hadi! Biraz eğlenelim. Ve bak--ay orada!"

Evet, doğu sularının üzerinde yükselen bir ay vardı, denizin üzerinden uzun, titrek bir ışık oku fırlatıyordu. Çocukların ruhları ay ile birlikte yükseldi ve ışık güçlendikçe çevreleri--liman, barın yakınındaki deniz feneri, her iki taraftaki kıyılar--o kadar da belirsiz değildi.

"O kadar da kötü değil," dedi Dick alçak bir sesle Dab'a. "İşte teknemiz, biliyorsun. Oraya girip bu eski enkazı bırakabiliriz.
Karaya
çıkabiliriz. Bundan çok eğleneceğiz."

Dick cazibelerini anlatmaya devam ederken durum keyifliydi. Tekneden "çok eğlenebilirlerdi" ve
aynı zamanda bu onları başarısızlığa uğrattığında kaynağını terk edebilirlerdi.
Dave
farklı konuştu.

"Hadi çocuklar, eski gemiyi karaya çıkarmaya çalışmalıyız," dedi. "Bu mülkte, kullanma izni aldığımız sürece kalmaya
inanıyorum; ancak durumumuzdan en iyi şekilde yararlanacağız. "Tüm eller tekneye bindi ve tekneyi sığ suya çekelim!"

Çocuklar neşeli bir çığlık atarak karşılık verdi ve geminin
yanına tırmanarak, hala korkulukta asılı duran merdivenden aşağı indiler.

"Çekecek ne var?" diye sordu Jimmy Davis.

"Bu bir bilmece!" diye cevapladı Dave. "Bunu düşünmemiştim!"

"Güvertede bir şey bulabilirim," diye önerdi Dick.

Bir av yapıldı, ancak ip bulunamadı.

"Çocuklar, teknenin boyacısıyla çekmemiz gerekiyor; "Elimizde olan tek şey bu," dedi Dave, iğrenmiş bir tonda. Bu ip yaklaşık üç metre uzunluğundaydı.
Şunarın pruvasına bağlıydı ve o küçük kollar kürekleri nasıl da zorluyor ve _Relentless_'ı sığ suya çekmeye çalışıyordu!

"Bize bir denizci şarkısı söyle, Dick," dedi Jimmy Davis.

"Nefesimi aldığımda söyleyeceğim, çocuklar," diye cevapladı Dick, geç çabalarının ardından nefes nefese
kalarak ve alnındaki teri silerek. "'Reuben
Ranzo'ya başlayacağım."

Çocuklar istekle şarkı söylediler ve sesleri güzel bir koro oluşturdu.

"Reuben", şunayı demirlediği yerden uzaklaştırmayı başarmıştı ama
onu geri kazanamadı.

İsmine sadık kalarak, inatla sürüklenmeye devam etti.

"Başka bir şey bilmiyor musun?" diye sordu Dave.

"Biliyorum 'Yay ipini çek.'"

"Bunu bize ver, Dick."

"Size kelimelerle başlayacağım, çocuklar,--

'Yay ipini çek, Kitty benim canım;
Yay ipini çek, yay ipini çek.'

Şarkı söyle ve çek, çocuklar."

Çocuklar şarkı söyledi ve çocuklar çekti ve o yay ipinde
şiddetli bir gerginlik vardı; ancak "Kitty" hakkında söylenen hiçbir yumuşak söz _Amansız_'ı etkilemedi. Sanki bu inatçı yaratık "Kitty"ye karşı
çirkin bir kıskançlıkla hareket ettirilmiş ve sürüklenip duruyordu.

"Hiçbir faydası yok!" diye ilan etti Dick. "İpimizi çözüp
karaya çıkıp eski şeyi bırakmaya karar verdim. Kıyıya çıkmak için
elimizden geleni yaptık."

Relentless'ı sürüklenmekten kurtarmak için elinden geleni yaptığını ve tamamen başardığını söylemedi. Dave bu gerçeği ona söylemedi,
ama tekneyi terk etmeye hazır değildi.

Çocukların bazıları "şeyleri" için pişmanlıklarını mırıldandı. Bunları terk etmek
istemiyorlardı.

"Eh, çocuklar," dedi Dick, övünen bir tavırla, "sizi bir şekilde
sıkıntıdan kurtaracağım. Tekrar güverteye çıkıp bir savaş konseyi toplayıp
durumu konuşabiliriz."

Herhangi bir değişiklik memnuniyetle karşılanırdı ve çocuklar tekrar güverteye çıktılar. Dick
tırmanma kolunun sonuncusuydu.

"Şu ressamı buraya uzatın, hemen yetişeyim," dedi Dave. "Sonra
yukarı çık ve meseleleri konuşalım."

"Ah!" dedi Dick, merdivenin yarısına kadar çıkmıştı, "Halatı
yukarı çıkarmayı unuttum."

Merdivenlerden indi ve ayağını uzatıp tekneye dokundu, ama
bulamadı! Bir dakika önce tekneden indiğinde, istemeden bir tekme attı ve--ve--ne yazık! Tekne artık Dick'in ayağının erişemeyeceği kadar
şunyanın yanından uzaktaydı.

"Bir şey alın!" diye soluk soluğa kaldı. "Bir sırık getirin ve--o tekneyi alın!"

Çocuklar her yöne dağıldılar, bir şey bulmak için--bilmiyorlardı ne,
bir şekilde kaçan tekneyi yakalayıp yakalayabilirlerdi.
Heyecanları yoğun ama sonuçsuzdu. Şimdi iki gemi vardı
-bir yelkenli ve bir dory--durgun ama güçlü akıntıda sakince yüzüyorlardı, sürekli denize doğru hareket ediyorlardı ve hoş karşılanan ay ışığı onlara sadece grubun
utanç verici durumunu daha açık bir şekilde gösteriyordu.

"Gülünç!" diye haykırdı Dick.

Çocukların çoğu çok ayık görünüyordu. Dave ellerini ceplerine koydu
ve ıslık çaldı. "Çocuklar, endişelenmeyin! Sizi buradan iyi bir şekilde çıkaracağım
henüz," diye haykırdı Dick. "Denize çok fazla gidemeyiz ve sonra gelgit bizi sabah tekrar geri getirecek."

"Denize çok uzak!" dedi Dab alaycı bir şekilde. "Solda deniz feneri var ve bana öyle geliyor ki bara çarpacağız!"

Bar! Çocuklar başladı. Nehrin ağzında, çöken kıyılardan getirilen kum birikecek ve her yıl boyutu ve şekli değişen bir bar oluşturacaktı, ancak engelin kendisi
asla ortadan kalkmadı. Orada denizcinin yolunda uzanıyor, kanalı ciddi şekilde daraltıyordu; ve o "bar" kaç felakete sebep olmuştu! Yukarıdaki dalgalar yumuşak ve beyazdı ve aşağıdaki kum çöküyor ve ufalanıyordu; ve yine de tam orada, limana doğru fırlatılan o kum yığını kaç gemiyi
tökezletmişti! Çocuklar güldüler ve neşeli olmaya çalıştılar, ama kimse durumdan hoşlanmadı.
Çok güzel bir manzaraydı, ay ışığı denizi gümüşe boyuyordu,
sakin bir şekilde hareket eden yelkenli ve tekne, uzun, görkemli bir şamdan gibi duran o deniz feneri sessiz ışığını kaldırıyordu; ama, tüm bunlara rağmen,
bar vardı! Ya gece rüzgarı çok üşüyordu ya da çocuklar başka bir sebepten
titriyordu.

"Endişelenmeyin, çocuklar," dedi Dick, sesine mümkün olduğunca
cesaret katarak. "Bu eski şey çarptığında, görüyorsunuz, doğrudan bara doğru sürüklenmeyeceğiz,
ama çapamız bu tarafta bir yere takılacak.
Bu bizi tutacak. Yüzebilirim ve denize atlayıp
ışığa doğru gideceğim ve Toby Tolman'ın teknesini alıp gelip sizi getireceğim."

Daha sonra "Reuben Ranzo"yu mırıldanmaya başladı; ama kimse onu söylemekten hoşlanmadı,
ve Dick bu takdir etmeyen izleyiciler için bir solo yaptı.

"Barın içindeki su ne kadar derin?" dedi geveze Jimmy
Davis. Soğuk gece havasını hissetti ve sanki sıtma nöbeti geçiriyormuş gibi titredi.

"Oldukça derin," diye ciddiyetle belirtti Dab Richards.

Ünlü solist Dick Pray'in müzikal uğultusu kesildi; yalnızca bardaki dalgalar müziklerini yapıyordu.

Dick, barın içinde olduğu söylenen o derin körfeze atılmanın
önemli olup olmadığından ciddi şekilde şüphe etmeye başladı. Artık deniz fenerine çok da uzak değildi ve bardaki dalgalar ay ışığında beyaza dönüp,
sessiz, uykulu bir monotonlukla düşüyordu. Kıyıdaki insanlar okyanusun bu ninnisiyle
sessizleşebilirler, ancak o çocuklar için sesinde uykulu bir şey yoktu; çok
ürkütücüydü.

"Ben--Ben--Ben--" dedi Jimmy.

"Ne oldu, Jimmy?" diye sordu Dave.

Jimmy evde olmayı yüksek sesle dilemek istiyordu ama
bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi. _Relentless_ karanlık denizdeki o kar çizgisine doğru istikrarlı bir şekilde sürükleniyordu.

"Neredeyse vardık!" diye bağırdı Dave.

"Her an vurabilir!" diye bağırdı Dab.

Evet, daha da yakın, daha da yakın, _Relentless_ o köpüren bara doğru yaklaşıyordu.
Tekne oraya çoktan varmıştı ve Dave onu kumlu yatağında sessizce dinlenirken gördü.
Sörfün ötesinde parıldayan bir kum şeridi fark etti mi?
Shipton'da birinin gelgitin çok düşük olduğu zamanlarda barın bazı kısımlarında
su olmadığını söylediğini duymuştu. Bu gerçek onu olası
eylemleri düşünmeye yöneltti. Şimdi ona geminin kıç tarafı ile bar arasındaki mesafenin
yüz fitten fazla olamayacağı gibi geliyordu. Geminin pruvası nehrin yukarısına bakıyordu. "Kıç tarafına" doğru gidiyordu. Nasıl vuracaktı -güçlü bir şekilde, kolayca?

[Resim: "'_Relentless_' o köpüren bara gittikçe yaklaşıyordu." _Sayfa 43_]]

"Şimdi 90 feet!" diye düşündü Dave. "Şok onu üzecek mi, bizi
dışarı mı atacak, yoksa ne?"

Şimdi 60 feet!

"Bar biraz çirkin görünüyor!" diye belirtti Johnny Richards.

Şimdi 30 feet!

"Keşke yatakta olsaydım!" diye düşündü Jimmy Davis.

Şimdi 20 feet!

Tekne durmuş muydu? Çocuklar pruvada toplandılar ve endişeyle bara doğru baktılar.

"Çocuklar, sanırım tutuyor," dedi Dave. "Tamam!" diye bağırdı Dick--"Tamam! Çapa tuttu!"

Gerçekten masum, tamam bir durum gibi görünüyordu: sadece sakin deniz, bar boyunca müzikal bir şekilde
yuvarlanan sörf, soldaki görkemli deniz feneri ve limanda sessizce duran o yelkenli.

"Şimdi, çocuklar," diye haykırdı Dick, "yapabiliriz--"

"Deniz fenerine kadar yüzeceğinizi sanıyordum?" diye gözlemledi Dab.

"Ah, artık buna gerek kalmayacak," diye yanıtladı Dick. "Biz sadece
durumun efendileriyiz. Gelgit döndüğü anda demir alıp
tekneye geri dönebiliriz, aynı kolaylıkla! Sabaha eski yerimizde oluruz ve kimse
farkı anlamaz. Yaşlı Sylvester bile nehirden aşağı inebilir ve
her şeyin yolunda olduğunu görebilir. Ha! ha!"

Dick'in özgüveni bulaşıcıydı ve "Pruvayı
Çek" dediğinde, arkadaşları onunla birlikte ve istekle şarkı söylediler. Notalar denizin üzerinde nasıl yankılanıyordu! Şarkı söylemek için ne tuhaf bir yer!

"Bay Toby Tolman," dedi Dick, deniz fenerine dönerek, "sizi uyandırmayı teklif ediyoruz! Ona bir uyandırıcı verin. Ona 'Reuben Ranzo!' verin!"

Bay Toby Tolman'a bir "uyandırıcı" uygularken, kıç taraftaki biri
denize atlıyordu. Yüzmek için soyunmuştu ve şimdi cesurca bara doğru ilerledi. Açık kumlarına ulaştığında barın kanal tarafında yatan tekneye doğru koştu,
deniz fenerinin tarafında değildi, tekneye atladı ve iterek
şunanın pruvasına doğru kürek çekti. Şarkı söylemede bir duraklama oldu ve Dick Pray, "Bu yer insana deniz adamlarını hatırlatıyor," derken, Dab Richards geminin yan tarafına bakarak, "Ugh!
Şimdi bir tane yoksa!" dedi.

"Nerede--nerede?" diye sordu Johnny.

"Gemi geldi!" diye bağırdı Dave tekneden. "Kaç günlük yolculuğun var? Nereye gidiyorsun? Erzak mı kalmadı?"

"Bu gemi kazası geçirmiş denizci için üç alkış!" diye bağırdı Dab.
Ve ay ışığında zafer çığlıkları yükseldi. Dave, çok istenen ressamı
çocuklara kustu ve kaçak tekne güvenli bir şekilde bağlandı.

"İşte, Dave!" dedi Dick, güvertede deniz adamını karşılarken: "Ben de tam o şeyin peşinden gidiyordum, sadece suya atlamayı düşünüyordum,
ama sen benden önce davrandın. Bir şekilde, bu eski tekneyi bırakmaktan nefret ediyorum."

"Sanırım," dedi Dab Richards, kısa, tıknaz siyah saçlı, mavi gözlü ve dudakları kolayca alaycı bir şekilde kıvrılan bir çocuk, "Dick'i bu endişeden uzaklaştırmak için o kadar çok çalışmamız gerekecek ki bir polis memuru getirip tutuklayıp o şekilde götürmek zorunda kalacağız."

"Şaşmamak gerek," diye yanıtladı Dick. "Bu eski küveti terk etmeye ikna edilemedi."

"Çocuklar, giyinir giyinmez deniz fenerine gideceğim," dedi Dave.

Sorular ve yorumlarla dolu bir karmaşa vardı.

"Ne için?" diye sordu Dick. "İyi değil miyiz?"

"Umarım; ama iyi kalmak istiyorum. Deniz feneri bekçisine sormak istiyorum--"

"Ama yapmamız gereken tek şey gelgit geldiğinde demir almak ve geri dönmek."

"Ah evet; geri sürüklenebiliriz, ama nereye? Tekneyi dümenleyemeyiz. Hangi akıntıların onu yakalayıp istemediğimiz yere
sürükleyebileceğini bilmiyoruz. Çirkin bir isme sahip bazı kayalar var."

"'Köpekbalığı Yüzgeçleri!'" dedi Jimmy. "Booh!"

"Ya onlara rastlarsak?" dedi Dave. "Gidip Toby
Tolman'ın fikrini sorsak iyi olur. Bir şey önerebilir - bize bu beladan
kurtulmanın iyi bir yolunu söyleyebilir. Limanı, akıntıları, gelgitleri
ve benzeri şeyleri biliyor. Neyse, onunla konuşmanın bir zararı olmaz. Kimsenin benimle gelmesini
istemem. Burada kalın ve rahatınıza bakın; ben giyinip gideceğim."

Dave giyinip döndüğünde teknedeki tüm oğlanları buldu.
Dick Pray içeri giren ilk kişiydi.

"Merhaba!" diye bağırdı Dave. "Hepiniz burada mısınız? Bu iyi. Ne kadar çok
olursa o kadar iyi."

"Dave, seni o kadar çok sevdik ki seni bırakamazdık," diye iddia etti Dick.

"İyi vakit geçireceğiz," dedi Dave. "Hazır olun! Hadi! Deniz fenerine doğru gidiyoruz!"

Eski yelkenli, ayık ay ışığında kendi yansımalarına bırakıldı
ve tekne yavaşça sessiz suların üzerinden uzun deniz feneri
kulesine doğru ilerledi.

III.

_GÜNEY GERİ DÖNDÜ MÜ?_

Bay Toby Tolman, deniz feneri kulesinin küçük ve rahat mutfağında oturuyordu.
Yalnızdı ama duvardaki saat tik tak ediyordu ve su ısıtıcısı
ocağın üzerinde memnuniyetle mırıldanıyordu. Bu seslerde müzik ve arkadaşlık vardı.

Fener bekçisi feneri yeni ziyaret etmişti, lambanın
tatmin edici bir şekilde yandığını görmüş, mümkünse sis belirtisi olup olmadığını görmek için geniş denize bakmıştı, "rüzgarı" hissetmişti, dediği gibi, ama
sert havanın hiçbir belirtisini fark etmemişti. Her şeyi
tatmin edici olarak nitelendirdikten sonra, bir süre İncil'ini okumak için mutfağa inmişti. Gri saçlı bekçi İncil'ini severdi. Yalnızken ona yoldaş, ruhu kaygılarla yorgun olduğunda dinlenme yastığı, ayaklarının gideceği yol konusunda emin olmadığında rehberlik lambası, kederler ruhunu avladığında yüksek, sağlam bir sığınak kayasıydı.

"İncil'imi çok seviyorum," dedi.

Bunu söylemek için bir sebebi vardı. Hangi kitap onunla eşleşebilir?

Güzel vaatlerini memnuniyetle okurken,
şarkı sesini duydu.

"Bazı balıkçılar eve gidiyor," dedi ve okumaya devam etti. Bir süre sonra,
deniz fenerinin kapısının kuvvetlice vurulduğunu duydu.

"Neden, neden!" diye hayretle haykırdı, "bu ne?"

Ayağa kalktı ve aceleyle deniz fenerinin girişine giden merdivenden indi. Deniz fenerine girmek için önce sis sinyal kulesinden geçilirdi.
Deniz fenerinin kendisi taştan yapılmıştı;
diğer kule demirdendi. Yan yana yükseldiler.
Beş fit uzunluğundaki kapalı bir geçit iki kuleyi birbirine bağlıyordu ve dışarıdan giriş ilk olarak sis sinyal kulesinden sağlanıyordu.
Her kulenin temeli, denizin yükseldiğinde kaplayacağı inatçı bir çıkıntıydı ve artık tüm kapıların kabaca kavrayan dalgaların erişemeyeceği bir yerde olması gerekiyordu.
Aksi takdirde içeri girmek için
hoş olmayan bir şekilde bastırırlardı ve içeri girebilirlerdi.
Sis sinyal kulesinin girişi, çıkıntının zirvesinden yaklaşık yirmi fit yukarıdaydı ve kapıdan kulenin kırmızı duvarına sıkıca tutturulmuş bir merdiven sarkıyordu.
Kapının etrafında demirden yapılmış korkuluklu bir platform vardı ve platformdaki bir delikten bir kişi merdivenin yuvarlaklarına basıyordu.
Toby Tolman bir fener aldı ve iki kuleyi birbirine bağlayan geçidi geçerek sis sinyal kulesine girdi ve böylece
girişe ulaştı. Kapının eşiğinin hemen üzerinde, merdivende duran bir çocuğun başını ve omuzlarını gördü.

"Neden! Bu gecenin bu saatinde bu kim?" dedi Toby.

"İyi akşamlar, efendim. Affedersiniz ama size bir şey sormak istiyordum."

Dave Fletcher'dı.

"Bir sorun mu var?"

"Evet, evet."

"İçeri girin, içeri girin! Utanmayın. Deniz fenerleri başı dertte olanlara göredir."

"Teşekkür ederim."

Dave kuleye tırmandığında Dick Fray'in kıvırcık kafası belirdi.

"Ah, sizden daha var mı?" diye sordu bekçi. "Onu da getirin."

"İyi akşamlar," dedi Dick.

Sonra Jimmy Davis başını kaldırdı.

"Ah, bir tane daha mı?" diye sordu Toby. "Kaç tane?"

"Henüz bitmedi, Bay Tolman," dedi Dave gülerek.

Johnny Richards sırıtan yüzünü eşiğin üzerine doğru kaldırdı.

"Daha var mı?" dedi fener bekçisi.

Ve bu soruyu bizzat Dab Richards cevapladı, merdiveni son yükünden
kurtardı.

"Neden, neden! Bunu beklemiyordum! Hepsi kazazedeler mi?"

"Oldukça yakın, Bay Tolman," dedi Dick.

"Mutfağa gelin ve sonra hikayenizi anlatın çocuklar."

Fener bekçisini mutfağa kadar takip ettiler, çok sıcak, çok neşeli bir şekilde
aydınlanmıştı.

Teknede Dick Pray çok cesur davranmıştı ve devam edip
"aslanı ininde bekleyeceğini" söylemişti; ancak fenerin dibine vardığında,
Dave'in kendisinden önce gitmesine sessizce izin vereceğini söyledi. Mutfağın sıcaklığı Dick'in dilini çözdü ve artık içerideyken sözünün bir kısmını tuttu ve fener bekçisine bir açıklama yaptı. Şunu söyledi: Şhunada "piknik" yapma izni almışlardı, bir şekilde "sürüklenmişlerdi" ve bara yakalanmışlardı ve soru ne yapacaklarıydı.

"Belki bize daha fazla tavsiyede bulunabilirsiniz," diye açıkladı Dave. "Bir öneri, gelgit döndüğünde demir alıp gelgitle birlikte geri sürüklenmemiz."

"Çapa mı?" diye sordu Bay Toby Tolman. "Devam ettiğini sanıyordum çünkü buna engel olamadın. Orada demir attığını bilmiyordum."

Dick kızardı ve boğazını temizledi.

"Şunar demirliydi, ama," dedi Dick, biraz boğularak,
"biz--biz--demirimiz için çok derin olan suya girdik--girdik--ve
demir çubukta takılıncaya kadar sürüklenmeye devam ettik."

"Oh!" dedi fener bekçisi, gizemi biraz daha derinden görmüştü, ama henüz her şey onun için net değildi. "Şimdi ne yapacaksın?
Genel olarak, hangi yöne hareket edeceğini bilmediğinde, hareket etmemek iyi bir kuraldır. Şimdi, eğer demiri çekersen ve bir sonraki gelgitin seni geri götürmesine izin verirsen, seni nereye götüreceğini bilemezsin. Limanımızda birkaç kötü kaya ve bir sürü kum var. 'Köpekbalığı Yüzgeçleri'ni biliyorsun. Çirkin bir yer. Şimdi biraz düşüneyim."

Fener bekçisi derin düşünceler içinde zeminde aşağı yukarı yürürken, beş çocuk
ateşli bir hatmi çiçeğine
akışan arılar gibi sobanın etrafında kümelenmişti.

"Buraya bakın: Bunu tavsiye ediyorum. Bu gece o çapayı kurcalamayın. Deniz
sakin. Şhunaya hiçbir zarar verilmeyecek ve çapası muhtemelen aşağıdaki
bazı kayalara iyi tutunmuştur ve gelgit onu
hareket ettirmeyecektir. Yarın bir römorkör Shipton'dan yeni bir şhunayı indirecek ve
kaptana işaret vereceğim ve onu sizi geri çekmesi için ikna edebilirsiniz.
Ne diyorsunuz?" diye sordu bekçi. "Bir miktar paraya mal olacak."

"Bu plan mantıklı görünüyor," dedi Dave. "Masrafın benim payıma düşen kısmını ödeyeceğim."

Dick sessizce aşağı baktı. Hatasının ifşa olmadan geri dönmek istiyordu. Römorkör ifşa anlamına geliyordu, çünkü dış dünya bunu
bilecekti. Şhunayı geri sürükleyen gelgit, şhunanın doğru yere gitmesi durumunda hiçbir şey anlatmazdı. Ancak, kayalarla çarpışma tehlikesi olacaktı ve o zaman masraf faturası daha büyük ve maruz kalma daha da can sıkıcı olacaktı. Kafasını kaşıdı ve tereddüt etti, ama sonunda römorkör planını kabul etti ve diğer çocuklar da kabul etti.

"Pekala," dedi bekçi, "kendinizi evinizde hissedin, ben de sizi rahat ettirmek için elimden geleni yapacağım."

Ne, orada mı kalacaksınız? Ciddi miydi? Deniz fenerinde rahat bir gece geçirmekten bahsediyordu.

Ne geceydi ama!

"Yirmi pound olsa bile kaçırmazdım," dedi Johnny Richards evdekilere.

Ve kahvaltı! Eşsizdi. Tekne barın içindeki demiriyle tutuluyordu ve çocuklar sabahleyin erzak sepetlerini ziyaret ettiler ve öyle bir yığın lezzet getirdiler ki, deniz feneri bekçisi bunun o taş duvarların içinde yediği "en doyurucu yemek" olduğunu söyledi.

Saat dokuz civarında, "Şimdi çocuklar, römorkörün o yelkenliyle birlikte
aşağı ineceğini tahmin ediyorum. Römorkörün kaptanı onu kanaldan geçirdiğinde, ona işaret vereceğim -o ve ben bu konuda bir anlaşmaya vardık- ve gelip sizi yukarı çekecek, hiç şüphem yok. Dumanını bekliyor olabilirsiniz." dedi.

Kısa süre sonra limana bakan Dab Richards, "Duman! Geliyor!" diye bağırdı.

Evet, römorkör oradaydı, bacasından siyah bir duman sütunu
çıkartıyordu ve arkasında yeni boyanmış gövde ve yeni, temiz yelkenlinin donanımı vardı. Çocuklar, Dave hariç, _Relentless_'a gittiler, çünkü fener bekçisi römorkörle her şeyi düzelteceğini, "bir pazarlık yapacağını" ve Dave'in _şartları duyabileceğini ve isterse parti için kabul edebileceğini söyledi. Fener bekçisi ayrıca kendi teknesiyle Dave'i römorköre bindireceğine söz vermişti. Ama _Relentless_'taki çocuklar limanda buharla ilerleyen başka hangi römorkörü gördüler? Pruvada durup onun yaklaşmasını izlediler.

"Sanki bize çarpacakmış gibi görünüyor," diye ilan etti Dick.

"Kesinlikle bu tarafa doğru işaret ediyor," diye düşündü Johnny.

"Arkadaşlarımız bizim için endişelenmiş olabilir," diye düşündü Dab.

Diğer çocuklar bunun olamayacağını düşündüler ve bunu Dab'ın
alaycı bir sözü olarak görmezden geldiler. Yine de römorkör onlara doğru geliyordu, siyah dumanla kaplı ve güçlü bir kol tarafından fırlatılan bir ok gibi.

"Kesinlikle bize doğru geliyor," diye bağırdı Dick telaşla. Siyah gözleri yaklaşan römorkörün
korumasına yaslanmış insanlar arasında kim olduğunu
gördü?

Tekrar baktı.

Üçüncü kez baktı.

"Çocuklar," diye bağırdı, "koşun!"

Ambar kapağına doğru ne kadar da hızlı koştu, hala yerinde duran eski bir merdivenden aşağı indi ve
şunanın ambarına doğru ilerledi! Korku bulaşıyor. Dick, çocukları avlamak ve gemiyi güvence altına almak için özel bir römorkörle gönderilen bir polis memuru görmüş müydü? Johnny Richards, Dick'in peşinden uçtu. Jimmy Davis, Johnny'yi takip etti. Dab, Jimmy'nin hemen peşinden geldi. Karanlığa, kokan ambarın içine, omurgaya tökezleyerek, sintine suyuna
sıçrayarak ve fareleri korkutarak, daha da korkmuş çocuklar aceleyle koştular.

"Kimdi o, Dick?" diye sordu Dab.

"Çocuklar hareketsiz dursun; hiçbir şey söylemeyin."

"Adını söyleyemez misin?" diye fısıldadı Johnny.

İşte orada, karanlıkta, Dick korkutucu ismi fısıldadı. Dave'i taşıyan _Leopard_ adlı römorkör, yelkenliye yaklaştığında, kaptan, "Başka bir römorkör daha var. O _Panther_." dedi.

_Leopard_, _Panther_'den nefret ediyordu ve onu memnuniyetle
şeklinden çıkarıp batırırdı.

"_Panther_'in neden orada olduğunu anlamıyorum," dedi Dave; "Gerçekten ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Bakın," dedi _Leopard_'ın kaptanı sertçe, "eğer o diğer tekne işi yapacaksa, bırakın o yapsın (muhtemelen sizi
aldatacaktır). Zamanımı boşa harcayamam. _Sally Jane_, çekilmek için akıntıya karşı bekliyor ve ben işi almak istiyorum."

"Ne anlama geldiğini yakında öğreneceğiz, efendim. Beni yelkenlinin yanına koyun."

"Teknemi oraya koyacağım ve sen atlayabilirsin."

Dave'in teknenin güvertesinde gördüğü kişi kimdi? Dave bu olasılık karşısında titredi. Ne olacağını tahmin edebiliyordu ve geldi.

"Al bakalım genç adam, ne yaptın? Değerli bir grup genç serseri benim malımla kaçıp gidiyor. Ayrımcı olacağınızı söylemiştiniz. Eyalet hapishanesi sizin için hiç de iyi değil," dedi bu beklenmedik ve sert kişi.

"Squire Sylvester," diye cevapladı Dave vakarla, "o şekilde mahkum etmeden önce bekleyin; gerçekleri öğrenene kadar bekleyin. Ayrımcı olmaya çalıştım. Yapıldığında bunun kasıtlı olduğunu düşünmüyorum; çocuklar düşünmüyor, biliyorsunuz--"

"Ne zaman yapıldı?"

"Neden, çapa kalktı--ağırlaştı--"

"Çapa kalktı!" diye homurdandı Squire Sylvester. "Ne için?"

"Sadece hareket ettiğini görmek ve biraz gezinmek için sanırım."

"Küçük bir yelken! Biliyor muydunuz efendim, küçük bir yelkene sahip olmak mülkü açığa çıkarmaktı?"

Burada uşak sessizce bu aşağılık herife, bu alçak adama, bu hırsıza, açık denizlerdeki bu soyguncuya, bu--David Fletcher'ı etiketlemek için başka ne anlamı vardı ki bu parmakla?

"Ama çapa tekrar atıldı ve bunun--duracağı düşünüldü--"

"Ve gemi durmadı! Bunu tahmin etmiş olabilirsin, demeliyim.
Derin suya girdin."

"Geri çekmesi için _Leopard_ kiralayacaktık ve herhangi bir hasar
ödenecekti. Çok üzgünüm--"

"Özür yok, genç adam. Olan oldu. Gemiyi geri götürmek için
bir römorkör tuttum."

"Ve sen beni istemiyor musun?" diye bağırdı _Leopard_'ın kaptanı.

"Elbette hayır," diye mırıldandı _Panther_'ın kaptanı, alaycı bir şekilde beyaz dişlerini göstererek.

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Squire Sylvester _Leopard_'ın kaptanına; "diğer taraf seninle anlaşabilir. "

"Herhangi bir faturayı öderim," dedi Dave, buharı alçak bir homurtuyla
kaçan _Leopard_'a.

"Daha fazla zaman kaybedemem," diye hırladı _Leopard_. Mühendisin
işaret zilini çaldı ve römorkörü yola çıktı.

"Peki, arkadaşların nerede?" dedi Squire Sylvester Dave'e.--"O
Giles," diye ekledi _Panther_'e, "eğer şamandıraya yanaştıysan tekneni çalıştırabilirsin."

"Önce çapayı tart, efendim."

"Ah, evet, Giles."

Çapa tartıldı, _Panther_ sonra hapşırdı, sıçradı, köpürdü ve _Relentless_ onu takip etti. Squire Sylvester diğer kaçakları bulması gerektiğini söyledi; şamandırada olmaları gerektiğini ve onları. Onları ambarda keşfetti ve
gölgelerden dört tane utangaç, mahcup saklanma yeri sürünerek çıktı.

Ve böylece eski yelkenli demirleme yerlerine geri döndü.

Squire Sylvester ofisine geri döndü, başkalarına ve
başkalarına kızdığı için kendine kızmıştı.

Evlerine geri döndüler, perişan bir piknik partisi yaptılar ve ardından _Relentless'ın_ dönüş yolculuğunun masrafları için bir fatura geldi.
Bu hayatta, kolayca başlayan bir şeyin kolayca durdurulamayabileceğini öğrenmek bir şeye mal olur.

IV.

_BU NEDEN BURADAYDI?_

Bartie Trafton, _diğer adıyla_ Little Mew, Trafton evinin önündeki küçük bir bahçede bir
hatmi kümesinin arkasında çömelmişti. Little Mew ile işler kötüye gittiğinde en sevdiği inziva yeriydi. Yelkenden kısa bir süre sonra bir gün kesinlikle tatmin edici olmayan bir şekilde gitmişlerdi. Gran'sir Trafton'dan, çocuğun bu dünyada ne için olduğunu görmediği yönündeki cesaretlendirici yorumu getiren bir gaf yapmıştı. Bartie durumu düşünmek için hatmi ağacı kümesine çekilmişti. On yaşındaydı ve hayat Küçük Mew'a sert bir şekilde bakıyordu. Babasının ona pek değer verdiğini hiç düşünmemişti. Baba karaya çıktığında sarhoştu; aklı başına geldiğinde ve ayık olduğunda denize açılıyordu. Bart bazen annesinin onu düşünüp düşünmediğini ve nerede olduğunu bilip bilmediğini merak ediyordu.

"Cennette," diye düşündü Bart hatmi ağaçlarının arasında ve Bart'a göre cennet yumuşak, beyaz bulutların arasında bir yerlerdeydi, evin çatısına sarkan karaağaçların tepelerinin çok üzerinde büyük martıların kanatları gibi yüzüyordu ve bu zavallı küçük talihsize bakıyordu. Eğer
dünya bu kadar az mutluluk getiriyorsa, çünkü bu kadar az
fayda getiriyorsa, o zaman Bart neden dünyadaydı?

"Anlamıyorum," diye mırıldandı.

Bu soru onun için bir bilmeceydi. Hala yukarı bakarken birinin sesini
duydu.

"Çitteki biri," dedi. Bu müzikal bir sesti ve
Bart annesinin o şekilde çağırıp çağırmayacağını merak etti. Döndü; ve
çitin
ne kadar
tatlı bir yüz gördü!--ela gözleri, açık teni ve güldüğünde
güzelce gamzelenen yanakları olan genç bir kadın. Kesinlikle gençleşmiş ve tekrar
dünyaya dönmüş annesi olduğunu düşündü. Yaz şapkasıyla
çok güzel bir şekilde sınırlanmış o yüzle, Bart'ın giydiği eski, yırtık
hasır şapkanın altındaki şaşkın, düzensiz yüz hatları arasında bir fark vardı.

"Bir gün suya giren küçük adam sen misin?" diye sordu genç kadın.

"Evet efendim," dedi Bart, suyun içinde olduğu için fark edilmekten memnundu, ama suyun dışında olduğu için de minnettardı.

"Bir Pazar okulu dersi ayarlıyorum ve seni
içeride görmekten çok
hoşlanırım. Gelmek ister misin?"

"Evet efendim," dedi Bart hevesle, "eğer--eğer büyükanne ve büyükbaba izin verirse."

"Neredeler? Sen sorayım."

"Sesinde çok melodi var," diye düşündü Bart, genç hanımı hevesle büyükanne ve büyükbabanın huzuruna
götürür.

Bu kadar güzellik ve zarafetin gelişi karşısında heyecanlanmışlardı ve hemen izin verdiler.

"Şimdi, Bartie--adın bu sanırım--"

"Evet efendim. "

"Seni önümüzdeki Pazar günü, Front Street'in köşesindeki o tuğla kilisede, Grace Kilisesi'nde bekleyeceğim."

"Nerede olduğunu biliyorum."

"Ve bir şey daha. Başka birini daha getirebilir misin?" diye sordu genç bayan.

"Denerim."

"Haklısın. Öyle yap. Hoşça kal."

"Hoşça kal."

Bart, Pazar okulu için kimi isteyeceğini bilemiyordu.
Gran'sir genç hanımla o kadar çok ilgileniyordu ki, Bart
gran'sir'in istenirse ve yeterince iyiyse gitmeye istekli olacağı sonucuna vardı; ancak Bart
gran'sir'in çok yaşlı olduğu sonucuna vardı ve hiçbir şey söylemedi. Pazar günü, kiliseye giderken Bart bir acemi gördü. Dave
Fletcher'dı.

"Ah, benimle geleceksin, değil mi? Henüz kimsem yok," dedi
hevesle.

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı meraklı Dave.

"Ah, benimle pazar okuluna gel. Birini getirmeye çalışacağımı söylemiştim."

Dave gülümsedi ve Bart gülümsemeyi bir onayın yarısı olarak yorumladı.

"Ah, git! Denediğimi söylemiştim. Ve o gerçekten güzel."

"Kim? Öğretmenin mi?"

"Evet."

"Eh, bu bir teşvik. Ama ben sadece bir veya iki Pazar burada olacağım. Ziyaretim neredeyse bitmek üzere."

"Ah, peki, öğretmeni memnun eder."

Dave tekrar gülümsedi ve Bart bunu istenen onayın diğer yarısı olarak yorumladı.

"Ah, çok sevindim! Sana nerede olduğunu söyleyeceğim."

"Va-y-a-y! Hiçbir zararı olmaz. Ziyaretçi olarak gidebilirim ve sanırım
ailemi memnun eder--"

"Aile?"

"Babam, annem ve kız kardeşim, eğer Pazar okulunu ziyaret ettiğimi
bilselerdi. Hadi gelin! Geç kalmak istemeyiz, biliyorsunuz.
Ziyaretçi olacağım ve belki de okulda bir konuşma yapmamı isterler.
Ha! ha!"

Bart, Dave'i hevesle kilisenin girişine çekti ve sonra
açık kapıdan Pazar okulunun toplandığını bildiği odaya baktı;
çünkü Bart bir zamanlar tam da o yerde ziyaretçi olmuştu.

"Ah, öğretmeni görüyorum," diye düşündü Bart, kapıdan çok da uzak olmayan bir koltukta oturan arkadaşını görerek. Sırtı ona dönüktü ama mavi kurdeleleri olan
güzel yaz şapkasını unutmamıştı. Dave, gülümseyerek, bekleyen genç hanıma çekinerek ödülünü
veren küçük adamı takip etti. Bart, "İşte, öğretmen! Bir tane var."

[İllüstrasyon: "'Buyurun öğretmenim! Bir acemi buldum.'" _Sayfa 63._]

"Neden, Dave," diye haykırdı, "nereden geldin?"

"Annie--bu sen misin?" dedi. İkisi de gülmeye başladı. Bart şaşkınlıkla onlara
baktı.

"Bu benim kız kardeşim, Bart," diye açıkladı Dave. "Ha! ha!"

O güzel genç hanım ve kız kardeşini ve erkek kardeşini kurtaran büyük oğlan? Dave gibi bir arkadaşın bu hoş genç hanım gibi bir kız kardeşi olacağını tahmin etmiş olabilirdi. Amca Ferguson'u ziyaret ediyordu.

"Görüyorsun ya, Dave, ziyaretime başladığımda buradayken ders vermeyi beklemiyordum; ama papaz Bay Porter ile tanıştım ve bana Pazar okulunda onun için başka bir ders açmamı ve buradayken ders vermemi istediğini söyledi ve ben de hayır diyemedim; işe gittim ve dersimi almaya devam ettim. Sana söylemedim."

O zamanlar Grace Kilisesi'ndeki din adamı olan Rahip Charles Porter, Fletcher ailesinin eski bir dostuydu. Annie ile Shipton sokaklarında karşılaşınca ve genç hanımda ne kadar değerli bir malzeme olduğunu bildiğinden, hemen işe koyulmak istedi; ve kasabadaki kalışı
sona erdiğinde, dediği gibi, "bir öğretmen, açtığı karıkları
açmaya devam edecek birini" bulabilirdi.

Dave durumdan hoşlandı.

"Sanırım müdürmüşüm gibi davranacağım, Annie, ve sınıfını denetlemeye
geldim ve sen ders verirken burada oturacağım."

"Sınıfın bir üyesi olup sorularıma cevap vermediğin sürece burada kalmana izin verip vermemem gerektiğini bilmiyorum, Dave."

Annie bu müfettişin varlığından rahatladı; çünkü karşıdaki sınıfın başındaki bir beyefendi, Annie'nin küçük adamlar sürüsünün arasında iri bir çocuk olduğunu fark etti, Dave'i büyük çocuklarıyla oturmaya nazikçe davet etti.

"Ben Bay Tolman'ım," dedi beyefendi. "Çocukların arasında kendinizi evinizde hissedin. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Dave; ve kız kardeşi, haylaz bir gülümsemeyle, onu sınıftan
dışarı çıkardı.

O Pazar, Küçük Mew için hareketli bir gündü. Her halükarda, ona insan türünün üstünde bir küreden gelen güzel bir varlık gibi görünen bu genç hanımın yanında olmak hoştu. Ve sonra Bart, Annie'nin sunduğu konuyla ilgilendi. Cennet ve insanlarından bahsetti. Tanrı'dan bahsetti; ama onu Bart'ın düşündüğü kadar uzakta bir varlık yapmadı, böylece insanlar ne kadar yüksek sesle dua ederse, onu o kadar çabuk getireceklerdi. Ne kadar yakınımızda olduğunu söyledi, etrafımızdaydı, böylece hoş rüzgarda sesini duyabiliyor ve yumuşak, sıcak güneş ışığında dokunuşunu hissedebiliyorduk.

"Ama--ama," dedi Bart, "bir perdenin arkasında gibi görünüyor. Onu
görmüyorum."

Ve sonra öğretmen, Bart'ın kulağına her zamankinden daha tatlı bir melodi çalarak, Tanrı'nın perdeyi nasıl kaldırdığını; Rab İsa Mesih'te nasıl geldiğini; Kurtarıcının Tanrı'nın sevgisinin ilahi ifadesi olduğunu;
ve insanların o sevginin sokaklarında dolaştığını, evlerine
geldiğini, hastalarını iyileştirdiğini ve sonra dünyanın Tanrı'ya
getirilebilmesi için çarmıha gerildiğini görebildiğini anlattı. Bart'a daha önce de bunların hepsi söylenmişti, ama
bir şekilde hiç bu kadar yakın olmamıştı.

"Söyledikleri bir şekilde içime işliyor," diye düşündü Bart, öğretmenin yüzüne bakarak. Onunla yalnız kaldığında ona bir soru sormak istediğini
düşündü. Okul dağıldı ve Bart, öğretmenle birlikte yürüyebileceğini
söyledi.

"Sana bir şey sorabilir miyim?" dedi, yanına koşarak ve
tuhaf, yaşlı yüzünü ona doğru kaldırarak.

"Elbette; istediğin kadar soru sor. Cevaplayabileceğimi söyleyemem
ama onlara sormakta bir sakınca yok."

"Peki, ben bu dünyada ne için varım?"

Bunu o kadar ani söyledi ki Annie eğlendi.

"Sen bu dünyada ne için varsın?"

"Evet efendim. Pek bir şey ifade etmiyorum."

Bart, aniden ciddileşen yukarıdaki yüzü merakla izledi; çünkü Annie küçük adamın evini düşünüyordu - çirkinliğini, oradaki çok ilgisiz görünen iki yaşlı insanı, özellikle de Annie'nin hatırladığı kadarıyla, sadece sızlanan bir sesin, kasvetli bir yüzün, kötü bir öksürüğün ve beceriksiz bir bastonun bir bileşimi gibi görünen büyükbabayı. Sonra, insanların bu tuhaf küçük adamdan bahsederken duyduğu küçümseyici tavrı hatırladı; hayatın sorunlarına
uymayan bir figür gibi görünüyordu; hayatın talihsizlikleriyle karşılaşan, onların onunla karşılaşmasını beklemeyen biri - uyumsuz ve çarpık biri. Peki, ne söylemeliydi? Sessizce düşündü. Sonra onu durdurdu ve yüzüne baktı.

Bart bunu asla unutmadı. Sanki cennetin tüm güzel meleklerine bundan bahsetmişti. gün ona onun yüzünden bakıyordu ve
cennetin tüm güzel sesleri onun tonlarında konuşuyordu.

"Bart," dedi, "bu dünyada olman için en büyük sebep
çünkü--Tanrı seni seviyor."

Ne? Bunu düşünmek istiyordu.

"Çünkü ne?" dedi.

"Neden, Bart," dedi, "Tanrı bir Babadır--büyük, sevgili bir Baba."

Bart öyle olduğunu düşünmeye başladı; ama Tanrı fikrini
gran'sir'in din tarzından edinmişti ve Tanrı daha çok bir yargıç
ya da büyük bir polis memuru gibi görünüyordu--insanları yakalayıp her zaman
cezalandırmaya götürüyordu.

"Tanrı büyük, sevgili bir Babadır," diyordu melodik ses, "ve o, kendisini sevecek birini ister; ve ne kadar çok insan yaratırsa, onu sevecek o kadar çok insan olur veya olmalıdır ve sizi de o yarattı. Ama eğer onu sevmezsek, bu onu hayal kırıklığına uğratır ve üzer!"

"Öyle mi?" dedi Bart, düşünceli ve ayık bir şekilde.

"Evdeyken -yalnız, yukarıda- Tanrı'ya bu konudaki hislerinizi söylersiniz, tıpkı annenize söyleyeceğiniz gibi--"

"Ya da öğretmen," diye düşündü Bart.

"Anneniz yeryüzünde olsaydı ona söyleyeceğiniz gibi."

O gün, küçücük odasında tek başına, soğuk havada çok az giysisi olan küçük bir yatağın yanında diz çökmüş bir çocuk Tanrı'ya onu sevmek istediğini söyledi. Bart dizlerinin üzerinden kalktığında kendi kendine şöyle dedi,
"Şimdi, diğer insanları sevmeye çalışmalıyım."

Aşağı indi. Gran'sir sert, eski bir sedirde yatıyordu, İncil'ini okumaya çalışıyormuş gibi yapıyordu ve aynı zamanda çok uykuluydu. Bart tereddüt etti ve sonra şöyle dedi,--

"Gran'sir, sen--sen--sana bir yastık getirip başının altına koymamı istemiyor musun?"

"Ah, bu çok tatlı bir çocuk!" dedi yorgun yaşlı büyükbaba, başı artık sedirin sert kolunu örten yumuşak yastığa düştüğünde.

"Ve, gran'sir, ben pek kitap okumam; ama belki, eğer bana izin verirsen, bir şeyler okuyabilirim, biliyorsun."

"Ah, bu çok tatlı bir çocuk," dedi gran'sir, gözlerini kapatarak, çok yaşlı ve yorgun. Jacob ve Beth-el'deki melekler hakkında okumaya çalışıyordu; ancak salon o kadar zordu ki, hikayenin özelliği
gran'sir'in en mantıklı şekilde takdir ettiği şey Jacob'un taş bir yastıkta uyumasıydı. Bart'ın okuduğu hikayenin ne kadarını
gran'sir'in o gün duyduğunu söyleyemem, çünkü o da yorgun Jacob kadar dış dünyadan
kaybolmuştu. Yine de güzel bir rüya gördüğünü
daha sonra büyükannesine anlattı. Evet; uykusunda merdiveni, parlak, gümüş yuvarlaklarıyla gökyüzüne tırmanırken ve
üzerlerinde o kadar çok melek, ah, o kadar çok melek olduğunu görmüş gibiydi!

"Ve büyükanne," diye fısıldadı gran'sir, "biraz ürktüm, çünkü meleklerden
biri Bartie'nin yüzüne benziyordu. Umarım hiçbir şey
olmaz, çünkü o küçük adamı çok özleyeceğimizi düşünmeye başlıyorum."

V.

_FEN FENER._

"Shipton'daki son Pazar gününüz olduğunu söylüyorsunuz. Üzgünüm! Sizi sınıfta özleyeceğiz," dedi Dave'in yeni Pazar okulu arkadaşı Bay Tolman.

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Dave; "ama bu sizin sınıfınızdaki ikinci Pazarım olduğu için beni çok özleyemezsiniz."

"Ah evet, özleyeceğiz. Bakın, David. Yarın akşam evimde bir misafir olacak. Kız kardeşinizi çaya getirin."

Dave ve Annie ertesi günün akşamı Bay Tolman'ın evindeydiler; peki Dave köşeye sıkışmaya çalışan kimi gördü? Tıknaz, şişman bir adam, köşe için fazlasıyla büyük.

"Doğal görünüyor," diye düşündü Dave.

Bu noktada adam Dave'i gördü. Çok yalnız görünüyordu ama şimdi yüzü sanki aniden eski ve değerli bir tanıdığını görmüş gibi aydınlandı.

"Beni hatırlamadığını mı düşünüyorsun!" dedi, Dave'e doğru ilerleyerek ve
pisi balığına benzeyen büyük kahverengi bir el uzatarak. Dave
hemen bir deniz feneri, bir kum barı ve barda duran eski bir yelkenliyi
düşündü.

"Ah, deniz feneri bekçisi, Bay Tolman!" diye bağırdı Dave. "Burada mısın?"

"Black Rocks'tan amcam," dedi genç Bay Tolman, bu ikili gruba doğru
ilerleyerek. "Toby Amca ışıktan pek sık inmez ve biz de onun küçük bir tatile çıkıp
akrabalarını görmeye gelmesini düşündük."

"Yeğenim James çok iyidir," dedi Bay Toby Tolman. "Seni en son gördüğümde," diye ekledi, Dave'e hitap ederek, "seni o römorköre bindirmiştim."

Dave başını eğdi.

"Ah, o ilişkiden utanmana gerek yok. O zamanlar
bu yaramazlığın sebebinin sen olabileceğini düşünmemiştim ve o zamandan beri bunun sorumlusunun kim olduğu söylendi."

Dave başını kaldırdı.

"Gerçek şu ki seni düşünüyordum. Bir iş ister misin, genç adam?"

"Ben mi, efendim? Yarın eve gitmeyi umuyorum."

"Özel bir şey için geri dönmem gerekiyor mu?"

"Eh, ziyaretim bitti."

"Seni eve çağıracak özel bir şey yok mu?"

"Ah, babama yardım ediyorum ve okul olduğunda okula gidiyorum."

"Eh," dedi yaşlı fener bekçisi, gözlerini çocuğa dikerek, "üç hafta boyunca bir fener bekçiliğine yardım etmek ister misin?"

"Ben mi?" dedi Dave hevesle.

"Evet, sen. Timothy Waters adında bir asistanım olduğunu biliyorsun. Üç hafta
tatile çıkmak istiyor ve onun yerini alacak
birisine ihtiyacım var. Orada çalışabilecek, biraz çevik ve becerikli birini istiyorum. Şimdi, bence sen yaparsın. Nasıl olur?"

"Ne zaman öğrenmek istiyorsun?"

"Bu haftanın sonu. "

"Yarın eve gidip bunu halkla konuşacağım ve yarından sonraki gün sana bir cevap
verebilirim."

"Evet, bu yeterli."

Dave eve gitti, ailesinin onayını aldı ve Timothy Waters'ı tatiline başlamak üzere Shipton'a getiren tekne Dave Fletcher ve sandığını
deniz fenerine geri götürdü. Eski asistanı Shipton'a getiren ve ardından Dave'e Black Rocks'a kadar eşlik eden kişi fener bekçisi Bay Toby Tolman'dı. Ilık bir yaz günüydü. Rüzgar esmek için fazla tembel görünüyordu ve deniz de yuvarlanmak için fazla tembeldi. Aralıklarla hafif
küçük hava esintileri oluyordu ve bar ve kıyı boyunca alçak dalgalar yorgunmuş gibi yavaşça dönüyordu. Fener kulesi ve kırmızı ek binası sis sinyal kulesi bir mavi denizden diğerine
altın bir deniz olarak yükseliyordu ve sonra bu güneş denizinin üzerinde bir başka mavi deniz
yine yuvarlanıyordu, burada Beyaz yelkenli bulutlar tamamen durgun görünüyordu.
Gelgit düşüktü ve fener bekçisinin sandalı, deniz fenerinin durduğu
çizginin açıkta kalan kütlelerine sürtünüyordu.

"Burası bana ev gibi görünüyor," dedi bekçi, merdiveni tırmanıp sis sinyal kulesindeki kapıya ulaştıklarında.
Işık kulesine girdiklerinde bekçi Dave'i alıkoydu ve "Sana kayaların üzerindeki evim hakkında bir şeyler söylemek istiyorum.
İşte, bu kule yaklaşık
yetmiş fit yüksekliğinde. Taş işçiliğiyle yapılabilecek kadar sağlam
bir şekilde inşa edilmiş. Bu ilk oda. Burada çeşitli erzaklar saklıyoruz. Bunu
görüyor musun?"

Bay Tolman ayağıyla zemindeki yuvarlak demir bir kapağa vurdu ve sonra
kaldırdı.

"Aşağıda, tatlı suyumuzu sakladığımız tank var."

Demir kapak donuk bir sesle aşağı indi; ve sonra odadaki çeşitli
malzemeleri işaret etti--sebzeler, odun, kömür ve bir miktar
el bombası (yangınları söndürmek için kullanılan bir kimyasalla dolu cam şişeler).

"Buradaki duvarlar ne kadar kalın, Bay Tolman?"

"Burada dört ayak taş, sağlam; ve sonra bir buçuk ayak kalınlığında
tuğladan bir iç duvar var. Şimdi mutfağa gireceğiz. Bizim el bombalarımızı
gördün. Burada yanacak çok az şey var.
Odadan odaya giden merdivenlerin demirden olduğunu görüyorsun ve sonra her katın sert çamla kaplı demir bir güvertesi var. Ah, ateşim hala
içeride!"

Evet, mutfak sobası ateşini iyi korumuştu ve odanın sıcaklığı, dışarıdaki parıldayan denizden gelen açık bir pencereden gelen hafif, serin bir hava akımıyla yumuşatılmıştı. Sobanın yanındaki yumuşak minderli sallanan sandalyenin yanı sıra, küçük bir yemek odası masasının yanında üç sandalye sıralanmıştı ve dilleri "Burada bir hoş geldiniz bulacaksınız." idi. Saat, ayna, dolap, lamba rafı ve diğer kolaylıklar odadaydı.

"Yan odaya bir göz atalım," dedi bekçi.

Tekrar demir bir merdivenden çıktılar ve bir yatak odasına ulaştılar. Tek kişilik bir yatağın yanında bir elbise dolabı, üç yeşil sandalye, yeşil bir sehpa, yaldızlı çerçeveli bir ayna ve duvarda birkaç deniz yaşamı resmi vardı. Zemin muşamba ile kaplıydı ve yatağın hemen önünde çok evcil görünümlü bir
paçavra paspas vardı.

"İşte--burası benim odam; ve şimdi yardımcının, sizin odanıza çıkacağız. Sandığınızı doğrudan yukarı getireceğiz," dedi bekçi. Bu oda, bekçinin odası gibi döşenmişti, sadece iki sandalyesi vardı ve
yatağın önünde yünlü bir halı şeridi vardı.

"Sandığımı herhangi bir yere koyabilirim sanırım, Bay Tolman?"

"İstediğiniz herhangi bir yere."

"Annem bana birkaç resim de verdi, onları asıp
ev gibi görünmesini
sağlayabileceğimi söyledi."

"Tam da yapmanı istediğim şey. Şimdi nöbetçi odasına geçelim."

Bu, başka bir demir merdivenin başındaydı ve küçük bir masa, bir
kütüphane dolabı, yeşil bir sandık, iki sandalye ve fenerde kullanılabilecek
perdeleri ve diğer yararlı aletleri saklamak için bir dolap vardı.

"Bu oda oturup feneri izleyebileceğimiz yer," diye açıkladı bekçi.

"Peki bu ne?" diye sordu Dave, tavandan sarkan bir ağırlığı işaret ederek. "Şu ağırlık mı? Fenerdeki merceği
döndüren makinenin bir parçası. Şimdi, fenerin içine girelim."

Fener dairesel bir odaydı. Duvarlar üç fit yüksekliğe kadar demirdendi ve tahtayla kaplıydı ve sonra en berrak camdan yapılmış büyük camların ardı ardına sıralanmasıyla fenerin etrafına kadar uzanan geniş bir pencere
oluşturuyordu. Ortada, koni şeklinde ve çok güçlü cam büyütme prizmalarından oluşan "dördüncü dereceden" bir mercek vardı. Bu merceğin içinde bir gaz lambası vardı.

"İşte!" dedi Bay Tolman; "tüm bu taş kule, yerin tüm düzenlemeleri, bekçinin ve yardımcısının tüm hizmetleri, gündüz yapılan tüm işler ve gece yapılan tüm nöbetler sadece o küçük lambayı çalışır durumda tutmak içindir. Geceleri lambayı söndürürseniz, bekçileri evlerine gönderip feneri yıkabilirsiniz."

"Sandığım kadar büyük bir lamba değil."

"Hayır; dışarıdaki insanların gördüğü kadar büyük bir ışık için küçük bir lamba. Büyütme işini yapan bu mercek."

"Dışarı çıkabilir miyim, efendim? O gece burada olduğumuzda çıkmak istedim, ancak etrafa bakmak için pek iyi bir şansımız olmadı."

"Ah, evet."

Fenerin dışında, yaklaşık altı fit genişliğinde ve feneri çevreleyen bir "güverte" vardı. Demirle kaplı taş bir raftı.

"Burada güzel bir manzara var," dedi bekçi.

"Evet; manzarayı gizleyecek hiçbir şey yok," diye cevapladı Dave. "Limanın ötesinde Shipton var ve diğer yönde deniz var."

Sadece deniz, deniz, deniz, kuzeyde, güneyde, doğuda - geniş, huzursuz bir mavi su oyunu.

"Bazen rüzgar burada esiyor olmalı, Bay Tolman."

"Üf! Hafif bir kelime bu; kışın soğuk oluyor. Fenerin üstündeki karı ve buzu kazımak zorunda olduğumuzda sıcak bir iş olmuyor. Dışarıdakiler görmeli ve onlara görmeleri için yerimiz var."

Bekçi ve Dave mutfağa döndüklerinde akşam yemeği için hazırlıklar başladı ve sonra Bay Tolman, "Birkaç dakikamız var ve sanırım teknemize bineceğiz." dedi.

"Bırakalım mı?"

"Eğer sakin bir gün olacaksa, onu ışığa yakın bir yere bağlayabilirim; ama tabii ki, sert havalarda, her şey kayaların etrafında yuvarlanırken, onu güvenli bir yere çekmem daha iyi olur. Sana göstereceğim."

"Sessiz olmayacak mı?" diye sordu Dave hevesle. "Burada bir
fırtına görmek isterim."

"Hissetmektense görmek daha iyidir, diyorum sana. Bilmiyorum ama adil olacak," dedi bekçi, sis sinyal kulesinin kapısında, suya bakarken, hafif bir esinti hafifçe kalkıp alnındaki ince gri bukleleri düşürdü. "Adil olabilir ama yine de - yine de - bilmiyorum. Kuzeydoğuda biraz puslu."

"Ah, keşke fırtına çıksa!" dedi Dave coşkuyla.

Bekçi onun hevesine gülümsedi ve şöyle dedi: "Sanırım dileğine ulaşmadan önce kavuşacaksın; ve fırtınada burası zor bir yer,
rüzgar ışığın etrafında uluyor, büyük dalgalar bar boyunca
gürültüyle çarpıyor ve çarpıyor, su fışkırıyor ve eğer sis varsa, eski sis düdüğü kasvetli bir şekilde tizleşiyor. Sen ne düşünüyorsun? Bu sana uymuyor, değil mi?"

"Oh, muhteşem!"

"Pekala, tekneyi yukarı kaldıracağız. Görüyorsunuz ya, tam burada kapıda 'takım ve düşüşler' var, tepemizde hazır, görüyorsunuz, ve hemen hemen her şeye
'kalkabiliriz. Eğer aşağı inip tekneyi sabitlerseniz, o zaman onu
kaldırırız."

Dave aşağı indi, tekneyi kıçından ve pruvasından askıdaki takıma bağladı ve bekçinin yanına geri döndü. Sonra
ipleri çektiler. Tekne hemen yukarı çıktı ve sis sinyali kulesinin kapısının karşısına
asıldı.

"Şimdi iyiyiz," diye ilan etti Dave. "Burası bir
teknemizin olduğu ve istersek gidebileceğimiz bir kale, ancak hiçbir düşman bize ulaşamaz."

Bütün bunlar, bekçinin Dave'in hevesini görme zevkini artırdı. Akşam yemeğinde bekçi görevlerini prova etti ve ekledi,--

"Yapılacak çok şey yokmuş gibi görünebilir, ancak her şeyi iyi durumda tutmak
biraz zaman alır ve sonra sisler olabilir--Aman Tanrım!"

Bu, Dave'i elbette büyük dalgaların deniz fenerine çarparak
gümbürdemesini ve buna eşlik eden sis düdüğünün
boğuk bir şekilde inlemesini duymaya daha da heveslendirdi. Bekçi, Dave'e gün içindeki görevlerini anlattı; ve akşam yemeğini hazırlarken Dave'e ayrıca "tam on yıl önce" olan
şiddetli bir fırtınadan bahsetti. Ve bu, Dave'in bekçinin "bir uluma" olarak adlandırdığı şeyi görme endişesini daha da körükledi.

"Bazen burada kendinizi yalnız hissetmiyor musunuz, efendim?"

"Eh, hemen hemen her şeye alışıyoruz. Sadece asistanım uzaktayken yalnızım; ve eğer meşgulsem, yalnızlık beni çok rahatsız etmiyor. Genellikle oldukça meşgulüm. Gün doğumunda ışığım fenerde olmalı. Bunun için yukarı çıkmam gerek zaten. Sonra kahvaltı var. Burada insanların iştahları oldukça iyi oluyor ve bazen sadece yemek pişirmek bile kolay bir iş değil. İyi yaşamaya inanıyorum -- bol bol yemek ve çeşitliliğe. Kahvaltıdan sonra, ilk iş olarak, Timothy ve ben dua ediyoruz -- evdeki insanların yaptığı gibi. Sonra fenerle ilgileniyoruz. Bu zaman alıyor -- lambayı düzeltmek, merceği temiz tutmak ve fenerin pencerelerinin parlak bir şekilde cilalanmasını sağlamak. Sonra öğleden önce fırıncılık yapıyorum -- ekmek, kek vb. Şey, eğer sis bastırırsa, bu diğer düzenlemeleri bozar ve biz de sis sinyali. Ah,
yapılacak çok şey var! Öğle vakti farkına varmadan geliyor.
Öğleden sonraları okumak için biraz zaman ayırmayı seviyorum; ama o zaman hava sisli olabilir,
ya da şehre gitmek gerekebilir, ya da belki de şehir bize gelebilir. Yazın
çok sayıda ziyaretçim oluyor. Bu hoş bir değişiklik."

"Geceleri nasıl idare ediyorsun?"

"Birbirimizin nöbetini devralıyoruz. Biri on ikiye kadar nöbet tutuyor, diğeri
gün doğumuna kadar nöbetini tutuyor. Senin için olabildiğince kolaylaştıracağım,
ve--"

"Ah, buna dayanabilirim."

"Eh, göreceğiz. Ama gündüzden bahsetmişken, insan geceleri kaybettiği
uykuyu telafi etmeli. Böylece saatlerin dolduğunu görüyorsun.
Geceleri epeyce kitap okuyorum. Bir şey önereceğim. Nöbetçi odasındaki kütüphane dolabında bazı değerli kitaplar bulacaksın.
Birini seçip okumanı istiyorum. Dediğimiz gibi, bunu bir şekilde istikrarlı bir şekilde sürdürerek ne kadar okuyabildiğimi görmek beni şaşırttı; kendime belki her gün bir süre ayırıp buna sadık kalarak. Denemesen daha iyi olmaz mıydı?"

"Sanırım deneyeceğim."

Dave, fener bekçisinin her sabah kahvaltıdan hemen sonra dua etmeye çok dikkat ettiğini ve daha sonra gün içinde başka bir zamanda İncil'inin üzerine eğilmiş olabileceğini fark etti. Etkileyici bir görüntüydü. Okyanus, ağır dalgaları
karaya doğru ağır, beyaz başlı koçbaşları sürüyormuş gibi
barın üzerinden yuvarlayabilirdi. Ağır dalgalar kuleye doğru
kendilerini fırlatır ve ışık ve sis sinyal kuleleri arasında
çarpıcı bir sel gibi akardı. İçeride, korunaklı mutfakta, fener bekçisi
masada oturur, İncil'inin üzerine eğilir, yüzü sakinleşirdi
Tanrı'nın büyük koruyucu vaatlerinin gölgesi üzerine düşerdi.

VI.

_FOG._

"İşte sana birkaç mektup," dedi fener bekçisi, bir öğle vakti Shipton'dan dönerek Dave'e bir paket mektuplar.

"Bu komik görünümlü bir şey," diye düşündü Dave. "Yazılı değil,
basılmış. Yazmayı bilmeyen biri gönderdi. Bakalım
ne diyor:--

"'SEVGİLİ DAVIE, SANA BİRAZ YAZIP İYİ OLDUĞUMU VE
UMARIM GRANSIR DAHA İYİDİR DİYECEĞİM DÜŞÜNDÜM ÇÜNKÜ ONA OKUYORUM ÖĞRETMENİMİ SEVDİĞİMİ SÖYLÜYOR
O SENİN KARDEŞİN O BENİ DENİZ FENERİNE GÖTÜREBİLECEĞİNİ SÖYLÜYOR
VE BEN DE GELMEK İSTİYORUM FIRTINALAR GELDİĞİNDE SENİN İÇİN DUA EDECEĞİM VE
HER GÜN GERÇEK DOSTUN

"'BARTHOLOMEW TRAFTON. '"

Dave bu iletişimden o kadar memnun oldu ki
deniz feneri bekçisine okudu.

"Dave, kız kardeşini ve arkadaşlarını buraya davet etmeni isterdim.
Şunada seninle birlikte olan çocuklara sor."

"Bu hoş olurdu. Teşekkür ederim."

"Onlar için ilginç hale getirmeye çalışacağım."

"Ah, keşke bir şey yapsaydın."

"Bu ne?"

"Bize deniz fenerleri hakkında bildiklerini anlat."

"Şey, düşüneyim. Yapabileceğim bir şey var.
Çekmecemde boş zamanlarımda sildiğim deniz fenerleri hakkında bir hesap var,
sadece meşgul olmak için, bilirsin, ve onu okuyabilirim."

"Sanırım hepimiz bunu çok isteriz."

"Tamam; bir ziyaret planlayalım."

"Sanırım buraya geldiğinden beri planlamadığın
bazı ziyaretçilerin oldu."

"Evet, kesinlikle; ve her an gelebilirler, tıpkı sizin grubunuzun beni şaşırttığı gibi. Bazen, yakınımda olsalar da, bana ulaşamayabilirler. Diyordum ki
buraya geldiğiniz ilk gün büyük bir fırtınanın onuncu yıldönümüydü. Yabancı bir gemiydi, bir Norveç gemisi. Gemi bara vurdu--"

"Işığı göremiyorlar mıydı?"

"Sis çok yoğundu, bu yüzden ışıktan fazla uyarı alamamış olabilirlerdi. Şimdi sisin içinde yapılacak ilk şey, elbette,
sinyali başlatmaktır. Ama o zamanlar hiç sinyalimiz yoktu--sadece eskiden çaldığım eski bir
zil; ama rüzgar güneye doğru estiğinde bardan
uzaklaşıyordu. Bu güneyden gelen bir fırtınaydı ve bu tür fırtınaların uzun sürmesi pek olası değildir, ama sürdükleri süre boyunca çok sert esebilirler. Fırtınanın gece boyunca kükrediğini duydum; ve sabah dışarı baktığımda, tam bara vuran bu gemiyi gördüm! Ah, ne büyük bir kargaşanın içindeydi! O geminin etrafındaki dalgalar ne kadar da şiddetliydi! Eğer onlara ulaşabilirsem her zaman
insanların yardımına giderim; ama o gemiye bir botla
ulaşmak mümkün değildi. Evet, onları görebiliyordum ve onlar da beni
sabah, sis dağıldığında görebiliyorlardı, ama birinden diğerine
geçmek mümkün değildi. Onları, dalgalar izin verdiği sürece, halatlara tutunmuş, orada asılı kalmış halde görebiliyordum. Bir fırtınada kocaman bir denizin
gemiye doğru hücum ettiğini,
üzerinden yuvarlandığını, güverteyi tamamen gömdüğünü izlerdim. Böyle denizlerden sonra birileri
kaybolurdu. Bir daha asla o manzarayı görmek istemiyorum. Orada ölüyorlardı ve ben onlara yaklaşamıyordum! Gemi hemen dağılmadı. Ertesi gün oradaydı ve ben yanına gittim, diğerleri de gitti, ama gemide kimseyi bulamadık. Sanırım yükünün bir kısmını kurtardılar; ama dalgalar onu korkuyla dövdü ve yükünden
birçok şeyi alıp götürdü. Tek tek kıyıya çıktılar. Bir gün,
alçak gelgitte, deniz fenerinin yakınında, kayaların üzerinde balık tutarken,
suyun üzerinde yüzen bir şey gördüğümde beni etkiledi. 'Neden, bu bir kutu,' dedim. Hepimiz meraklıyız, biliyorsunuz, ve o kutunun içinde ne olduğunu merak ettim.
Deniz fenerine gittim, uzun bir sırık aldım ve kutuya ulaşıp
karaya çıkardım. Eğer görmek isterseniz size göstereceğim."

"Çok isterim."

"Onu her zaman burada tuttum, çünkü başka bir yerden ziyade
deniz fenerine aitmiş gibi görünüyor. İşte burada."

Mutfaktaki dolaba gitti ve en yüksek rafa uzanarak bir sandal ağacı kutusu aldı. İncelikle oyulmuş bir
işti ve bir kadının tuvaleti için kullanılan eşyalar arasındaydı.
Fener bekçisi açtığında Dave iki mendil, bir
saç fırçası, bir tarak ve ayrıca bir erkek resmi gördü. Dave,
denizin gömülü sırlarından
yıkanan ve hala fener bekçisinin mutfağında kendi sırrını saklayan bu kalıntıya ilgiyle baktı.

"Bunun mülkiyetine dair hiçbir ipucu aldınız mı, Bay Tolman?" diye sordu Dave.

"Size yaklaşık bir yıl önce olan garip bir olayı anlatayım.
Bir gece barda bir çığlık duyduğumdan çok emindim. Dalgalar o kadar çok gürültü yapıyor ki, bağırsalar bile kimseyi duymak zor; ama
bazen deniz durgunken bir çağrı duyabilirsiniz. Waters'a dedim ki,
'Timothy, bir bağırış duyuyorum.' O da, 'Sanırım ben de duyuyorum.
Kapıya gidip dinleyelim.' İkimiz de mutfaktaydık, biliyorsun.
Akşamın son saatleriydi, karanlıktı. Gerçekten de,
kapıda birinin bağırdığını duyabiliyorduk. 'Timothy,' dedim, 'bu basit bir durum.
Tekneyi suya indirelim.' Böylece yola koyulduk.
Kişi bağırmaya devam etti ve biz de kürek çekmeye devam ettik. Orada, barda bir adam bulduk.
Çılgın
gibi davranıyordu ve kendisi hakkında pek bir şey söyleyemiyordu - oraya nasıl geldiğini veya
teknesinin nerede olduğunu. Ayık değildi. Işığa doğru giderken
bir tekneyle karşılaşabilirdik. 'İşte geri kalanı,' diye fısıldadı Timothy. Onu ve teknesini ışığa götürdük. Onu merdivenden nasıl çıkardığımızı bilmiyorum ama
onu bir iple bağladık, çektik,
ittik ve bir şekilde onu deniz fenerine soktuk. Ertesi sabah
tamamen ayıktı. Elbette çok utanmıştı ama
kendisi hakkında hiçbir şey söyleyemedi, sadece bir teknede olduğunu ve
sıkıntı çektiğini söyledi. Şey, bir sebepten o sabah gittiğinde o kutuyu raftan indirmiştim ve ona bakıyordum. O gördü.
Sanki kutu ona çarpmış gibi
irkildi. Yavaşça ona doğru yaklaştı, içine baktı ve
bir insanda gördüğüm en şaşkın bakışla
'Nereden--nereden--aldın?' dedi. 'Burada bir enkazdan yüzdü.' 'Hiç kimse onu talep etti mi?' 'Asla,' dedim; 'ama herhangi bir talep edene vermeye hazırım.' 'Peki,' dedi, 'eğer biri gelip onu talep ederse,
sen vazgeç; ama değilse, benden haber alana kadar ondan ayrılma.'
Ne demek istediğini sordum; ama hiçbir açıklama yapmadı, sadece
isteğini tekrarladı. Yaptığımız şey için çok minnettardı ve ben de uygun bir şekilde uyarılması gerektiğini, aksi takdirde
kurtuluşun olmayacağı bir barda enkaz haline geleceğini söyleme özgürlüğünü aldım.
Gözyaşlarına boğuldu, bana teşekkür etti, büyük bir aptal olduğunu bildiğini söyledi ve
teknesiyle
ayrıldı. Onu izledik ve limanda demirlemiş bir gemiye doğru kürek çektiğini gördük. Sonra bir gün önce geminin teknesiyle karaya çıktığını ve
baş belası yaptığını tahmin ettik. Timothy'ye gemi hakkında bilgi edineceğimizi söyledim; ama bir sis geldi ve bizi burada tuttu.
Her zamanki gibi
denize doğru kaydı. Balıkçılar daha sonra bize bunun
barınmak için koşan bir gemi olduğunu söylediler.

"O günden bu yana adam hakkında hiçbir şey duymadım. Bazen
bir yabancı olduğunu düşünüyorum; yine Shipton'da biri olduğunu düşünüyorum, ama
söyleyemedim. Oradaki insanlar hakkında çok az şey biliyorum; ve Timothy
bunu söyleyemedi. O Shipton'a ait değil. Kutu orada.
Güzel, değil mi?"

Dave evet anlamında başını salladı.

"Bay Tolman, adamı tekrar görürseniz söyler misiniz?" diye sordu
Dave.

"Söyleyebilir miyim? Evet, kesinlikle."

"Nasıl görünüyordu? Saçlarının rengi, gözleri neydi; ve
nasıl giyinmişti?"

"Şimdi--tuhaf bulacaksınız--yüz hatlarından hiçbirini veya
hangi kıyafetleri giydiğini söyleyemem ve yine de onu görsem bile onu özleyeceğimi sanmıyorum. Gözlerindeki bakıştan anlayabiliyordum--bir şekilde bana
çekici gelen bir bakış--umutsuz bir bakış. Geceleri ay ışığında barda köpük gördüğümde, o adamın bana seslendiğini
duyuyorum ve bunu barda olduğundan daha kötü bir durumda olduğunun bir işareti olarak alıyorum. Bu korkunç bir lanet, rom ve ben ona yeminli bir düşmanım."

Burada fener bekçisi sandal ağacından yapılmış kutuyu tekrar rafına koydu ve
Dave mutfak masasının yakınındaki pencereden dışarı bakmak için döndü.

"Bakın, Bay Tolman; bu ne?"

"Nerede?"

"Şu noktanın üzerinde yüzen ve kıvrılan!"

"Tahmin edemiyor musunuz?"

"Siste benziyor! Evet, artık açıkça görebiliyorum. Ah, sis
sinyalini başlatabilir miyiz?"

"Biraz bekle. Sis o kadar yoğun olduğunda Breakers
P'int'i göremiyorsun, o zaman sis
sinyali başlatıyoruz. O, o yöndeki işaret.
Fenerin diğer tarafında Jones's Neck gizlenmeli. Sanırım bu sefer hem P'int hem de Neck örtülecek. Motorda ateşi yakmalıyım ve her şeyi hazır etmeliyim, her neyse. Sis sinyal kulesine girelim."

Dave çok sevinmişti.

"Sanırım Bay Tolman, insanlar sinyali duymayı seviyorlar?"

"Evet, sisli bir havadaysa. Hangi yöne gideceklerini bilmek istiyorlar. Hatta buradaki balıkçılar bile, limanın yolunu bilmeleri gerekirken, sisten rahatsız
olabilirler; ancak sadece eğlence için yola çıkanlar oldukça rahatsız olabilir."

"Bakın! Jones's Neck'in etrafındaki sis dağılmıyor mu, Bay Tolman?"

Dave kuledeki bir pencereden dışarı bakıyordu ve Bay Tolman da ona katıldı.

"Haklısınız; ve Breakers P'int de temiz. O zaman bekleyelim,
her şeyi hazırlayalım, bilirsin, çünkü sis aniden kesilebilir."

Dave pencereden dışarı bakmaya devam etti.

"Tekrar geliyor!" diye bağırdı, makine dairesindeki ateşlerini
yakmış ama birkaç dakikalığına mutfağa gitmiş olan fener bekçisine. "Sis
Breakers Point ve Jones's Neck'in etrafında!"

Evet: devasa gri bir sünger gibi sis bir kez daha ilerlemiş, limana doğru yavaşça yelken
açan gemileri,
karanın en uç noktalarını
silip süpürmüş ve şimdi de Nub adlı bir adacığı silerek, hepsini tek bir
karmaşık bulutta birleştirmişti.

"Tamam," dedi fener bekçisi; "sinyali başlatacağız."

Sağlam bir pistonun çalışması vardı; büyük bir
tekerleğin hareket etmesi vardı; diğer makinelerin hareketi vardı; ve sonunda--"Üstümüzden ne gürültü geliyor!" diye düşündü dinleyen Dave. Sanki
beş bin arı aynı anda vızıldıyormuş gibiydi, yirmi beş Binlerce
cırcır böceği aynı anda tiz bir şekilde ötüyordu ve elli bin oduncu aynı anda
bıçıyordu, seslerini birleştirmişlerdi ve yukarıdaki
ateşli sis trompetinin içinden zorla geçiyorlardı. Dave on saniye boyunca parmaklarını
kulaklarına tıkadı. Sonra, makinelerin
çalışması onu böldüğü için
kutsanmış bir sessizlik oldu.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu Bay Tolman, genişçe sırıtarak. "Hala biraz
akciğer gücü var."

"Akciğer gücü! Bunu Ümit Burnu'na kadar duyabilirler. Biri
okyanusun her iki yakasına da yeter."

"Bir tane daha ister misin? Zaman doldu. İşte gidiyor!"

Gitti.

"Tut--buzz--boom--whiz--fizz-z-z--bim-m-m-m!"

Kumlu kıyılarda yuvarlanan dalgalar arasında,
hava koşullarından etkilenmiş adaların kıyıları boyunca, dalgaların arasında ve bulutların üzerinde
keskin, güçlü, sis delici, kulakları sağır eden bir patlama yankılandı. Ve
nereye
gitse, on saniye boyunca, "Sis konusunda uyarıyorum-n-n-n-n!" dedi.

Dinlenme aralarından birinde Dave, "Şimdi sis sürdüğü sürece buna devam edilmeli mi?" diye belirtti.

"Elbette."

"Yorucu olmuyor mu?"

"Eh, işte böyle algılanır. Bana sinyalin yirmi bir gün
gittiği bir deniz fenerinden bahsedildi."

"Gün be gün! Bir düşünün!"

"Şey, bunun bir de şu tarafı var: suyun üzerinde birileri var
sis yüzünden şaşkın, belki de gün be gün kafası karışmış, ve
sinyal sesini duyuyorlar. Ah, bu iyi bir haber değil mi? Beni
memnun eden şey bu. Bazen bir müzisyen olmayı ve
çalmamla başkalarını memnun edebilmeyi diledim; ama size söylüyorum ki bu eski
motorun yanında karanlık, yağmurlu, sisli gecelerde durdum ve oh, bu eski düdüğü
çalıştırıp göndermekten çok mutlu oldum. İşte orada!"

"Tut--vız--güm--vız-bim-m-m-m!"

"İnanabilirsiniz ki birileri bunu duydu ve birileri de,
benim bütün bir müzik grubu olmamdan ve sadece en tatlı melodiyi
göndermemden daha çok memnun oldu."

Fener bekçisi çekme motorunun yanında durup alnındaki teri sildi ve kocaman, pembe yüzü uzun bir tatile giden bir okul çocuğununki kadar mutluydu.

"Dinle! Bu ne? Bir çana benziyor," dedi Dave.

"Bu Sunk Rock'taki çan şamandırası. Bunu sadece rüzgar denizden estiğinde duyarız."

"Daha önce duymamıştım."

"Rüzgar onu yüksek sesle duymak için uygun değildi. Sen geldiğinden beri yakaladım; ama sesine alıştım ve kolayca ayırt edebiliyorum."

"Görmeliyim."

"Ah, sanırım bir şansımız olacak. "

Sis sinyali bir saattir tiz bir şekilde geliyordu ve Dave başka bir
ses duydu.

"Şu anda duyduğum bir çan değil," dedi.

"Şey, hayır; bu bir haykırış."

Fener kulesinden gelen bir çığlık mıydı yoksa dışından gelen bir çığlık mıydı?
Hangi yönden gelen bir çığlık? Dave, yanındaki bir pencereden dışarı baktı.
Sadece yukarıda sis ve aşağıda dalgalar görebiliyordu.

"Kapıya inip kim veya ne olduğunu görmeye çalışacağım," dedi
Dave, "çünkü yine o çığlık duyuluyor."

Kulenin kapısına indi ve platformdaki delikten aşağı baktı.
Sonra, şimdi kulenin etrafında akan, demir duvarlarına çarpan suda savrulan bir sandal gördü. Teknede bir çocuk vardı. Yukarı bakmıyordu, ancak kuleden kırk fit ötedeki batık bir kayaya bağlanmak amacıyla gerilmiş bir ipe tutunuyordu. Teknesini bu iple sabitleyerek, tekrarlanan çağrılarına bir
cevap bekliyordu.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı Dave.

Çocuk yukarı baktı, hala ipi tutuyordu.

"Bu sen, Dave?"

"Evet. Sen misin, Dick? Nereden geldin?"

"Evet, Dick Pray ve başka kimse."

"Yukarı çıkmayacak mısın?"

"Evet, gelmek isterdim ama su huzursuz. Teknemden çıkamıyorum."

"Dur; aşağı inip sana yardım edeceğim." Kuleye girdi
ve "Bay Tolman, bu sis birini getirdi."

"Şaşma. Ona ihtiyacı olan yardımı sağla."

"Kısa bir ip istiyorum."

"Şu çiviye asılı bir tane var."

Dave ipi aldı, kulenin kapısına gitti ve
merdivenden indi.

"Al, Dick! Boyacını al ve onu o bağlama ipine bağla,
tekneni neredeyse kuleye getirecek kadar boşluk bırak ama yine de ona
dokunma. İşte! Eğer bu uzunluk uygun değilse tekrar deneyebilirsin. Şimdi
bu ipi yakala ve kıç tarafına doğru hızla ilerle. Hadi! İşte bu kadar! Şimdi
seni içeri çekeceğim."

Dave ipin ucunu çekti ve Dick'in teknesini merdivene o kadar yaklaştırdı ki Dick ona atlayabilirdi, ancak tekne kuleye
çarpamazken dalgalarda sallanmaya bırakıldı.

"Ben sadece ipin ucunu sıkacağım, Dick, ve merdivenden yukarı çıkacağız."

"Tamam. O eski tekneden inip seninle yukarı çıkmaktan mutluluk duyuyorum."

"Neden, güneşin ve ayın altında neredeydin?"

"Ben mi? Nub'da kamp yapıyordum."

"Sen yapmadın!"

"Ama ben yaptım."

"Şu senin çadırın mı?"

"Benim ve Sam Whittles'ın."

"Tolman ve ben bugün ilk defa fark ettik. Ne kadar zamandır oradasın?"

"Seni veya Toby Tolman'ı yemeye yetecek kadar uzun zamandır--onur için kura çekebilirsin--eğer bana biraz yiyecek vermezsen."

"Ah, yakında sana onu vereceğiz. Diğer şeylerin yanı sıra sana biraz balık vereceğim. Harika balıklarım var ve seninle paylaşacağım."

"İyi! Onları çiğ çiğ yiyebilirim. Bir köpekbalığı kadar açım. Sam daha da aç. Beni bekleyeceği için bilmiyorum ama kendini suya atıp
balığın peşinden kendisi gidecek."

"O Dickie, seni yeni bir varlık gibi hissettireceğiz. Gel ve gör
Tolman. O harika bir ihtiyar. Bu taraftan gelin."

Çocuklar makine dairesine çıktılar.

"Eski bir tanıdık, Bay Tolman," dedi Dave.

"Anlıyorum, anlıyorum," diye cevapladı fener bekçisi, Dick'i yelkenli grubundan biri olarak tanıyarak.

"Vız--bim--fizz--"

"Shag Rocks'ta harika bir ses duyuluyordu," diye bağırdı Dick fener bekçisine.

"Oraya gittin mi?" diye sordu Bay Tolman.

"Evet; ve bu eski sis geldi ve beni şaşırttı, nerede olduğumu bilmiyordum ve sinyali duydum ve oraya doğru yöneldim," dedi Dick.

"Dışarıda balık mı tutuyorsun?"

"Evet, efendim; ya da--balık tutmak istedim ama bir yüzgeç yakalayamadım."

"Shag Rocks'a mı gittin?"

"Evet, efendim; "aralarında bir kum şeridi olan iki çıkıntı."

"Ah, balıkçıların dediği gibi, bunlar 'Gösteri Kayaları'. Bir çift
gözlüğe benziyorlar. Orada pek bir şey yakalayamazsın. Shag Kayaları kuzeye doğru."

"Eh, orada kalmalarını isterim."

"Bir dahaki sefere buraya gel. Tam bu çıkıntıdan muhteşem bir şans; bizim dediğimiz gibi, Kara
Kayalar."

"Bence bu akıllıca olur."

"Eh, kendini evinde hisset.--Dave, ona yiyecek bir şeyler ver. "

"Ona bu kurnazlardan birkaçını götürmesini sağlamayı düşündüm."

"Öyle yap ama ona şimdi bir şeyler ver.--Ve bu sisin içinde geri dönmek istemiyor musun?"

"Eh, eğer Nub'ı bulmak zorundaysam havanın açık olmasını tercih ederim,"
dedi Dick.

Ancak sis o gün dağılmadı ve Dick bütün
gece orada kaldı.

"Sam'e acıyorum," dedi Dave'e; "ama bir çaydanlığı var ve sabaha kadar onunla yaşamalı. Yarın ona bir sürpriz yapacağım, söylüyorum.
Onu şu kayaların açıklarındaki suya atacağım ve kampa değerli bir balık dizisi getireceğim. Sam'in gözlerini ona açacağım."

Ancak Dick, kalkmak için planladığı saati kaçırmıştı. Dick'in uyuduğu yardımcı bakıcının odasına koşarak gelen Dave'di ve "Dick, Dick! öfkeli bir bağırış
senin için. İki adam ve genç bir adam kulenin dibindeki bir teknedeler ve seni istiyorlar."

"Hemen orada olacağım," dedi Dick, yatağından fırlayarak.
Hızla giyindi ve sinyal kulesinin kapısına koştu.
Aşağıya bakarak, "Sen misin, Sam Whittles?" diye bağırdı.

"Evet. Nerelerdeydin? Dün gece hiç uyumadım.
Boğulduğunu ve diğer her şeyi düşündüm. Beni tekneleriyle
buraya çekmeye gelen iki balıkçıyı buldum. Gel, oğlum, eve gel!"

"Öfke!" dedi Dick düşüncelerinde. "Yukarı gelmeyecek misin?" diye sordu
yüksek sesle. "Seni şaşırtacaktım, sana biraz balık götürecektim, falan."

"Balık!" dedi Sam küçümseyerek; "bu adamlar bana dönümle satacaklar."

"Eğer isterse, bir mil kare," dedi bu balıkçı bireylerden biri,
yukarı bakıp sırıtarak.

"Hepiniz yukarı gelmeyecek misiniz?" diye sordu Dave Fletcher.

"Gelemeyiz, teşekkür ederim," dedi Sam. "Sadece o Jonah'ı denize at, biz de
eve gidelim."

"Jonah" bunun "çok kötü" olduğunu söyledi ve merdivenden aşağı gizlice indi, kaçak yelkenliyle
döndüğü günden daha kötü hissediyordu.

VII.

_NUB'DAKİ KAMP._

İki gün sonra fener bekçisi Dave'e tatil verdi, böylece Nub'da bir
gün geçirin. Dick Pray onun peşinden geldi ve fenerden
kürek çekerken kule kapısında duran bekçiye seslendi,
"Yardımcınız için endişelenmeyin. Akşam yemeğinden sonra onu eve getireceğim.
Dörtte gelin."

Bekçi başını salladı. Kendi kendine, "Olabilir; ama eğer Nub'dan saat dörtte birde hareket eden bir tekne görmezsem, onu getirmeyi size bırakmayacağım,
kendim gideceğim. Yapacağınız şeyde harikasınız; "Bunu yapan türden hoşlanırım."

Nub'a keyifli bir tekne yolculuğuydu.

"Hoş geldiniz!" diye bağırdı birkaç genç adam, Dick'in sandalı Nub kıyısına yaklaşırken koro halinde. Geniş, düz bir taşın üzerinde duruyorlardı, kaya yosunu bunun için kahverengi bir hasır örmüştü ve arkalarındaki çıkıntının tepesinde kirli bir bayrakla
uçlandırılmış bir çadır yükseliyordu.

"Yaşasın!" diye karşılık verdi Dick.

"Yaşasın!" diye bağırdı Dave.

"Sanırım, Dick," dedi Dave, "sadece Sam Whittles buradaydı."

"Ah, bu adamlar dün gece geldiler. Sadece birkaç
gün geçirmek için, bilirsin."

"Kim bunlar?"

"Ah, Jimmy Dawes, sanırım, ve Steve Pettigrew ve bir Keese
Junkins var."

Dave'in sevme ve sevmeme duyguları çok hızlı bir şekilde işledi,
ve şimdi kendi kendine, "Bu örnekleri beğenme!" dedi.

Zevkli olmaktan çok gösterişli giyinmişlerdi, kendini beğenmiş bir tavırla
yürüyorlardı ve konuşmaları yüksek sesli, kaba ve argoydu.

"Bu küçük adam kim?" diye sordu Dave, çadırın arkasında küçük bir çocuk olduğunu fark ederek.

"Ah, bu yanlarında getirdikleri türden bir hizmetçi.
Aşağı indi ve sadece
yemeği için onlara hizmet etti. O tuhaf bir adam ve
hepimiz için dalga geçiyor. Biz ona Dovey diyoruz. Gerçek adının ne olduğunu bilmiyorum. Kamp için harika bir yer burası!"

"Tolman bundan hoşlanmıyor; "kolayca binip inemeyeceğini söylüyor."

"O Dave, Tolman yaşlı bir budala. Ama işte buradayız. "

Tekne iniş kayasına çarpıyordu ve Dick ile Dave, "Nasılsınız?" "Karaya çıkın!" ve diğer dostça selamlaşmalar arasında
karaya çıktılar. Bunlar o kadar içtendi ki Dave'in hoşnutsuzluğu yatıştı ve kendi kendine, "Hoşlar." dedi. İyi kalpli, diyebilirim."

İçerideki çadır, büyük bir karmaşa içinde birbirine karışmış yatak takımları, kamp sandıkları, eski giysiler ve erzaklardan oluşan bir karışımdı. Dave, çadırın dışının, tütün dumanıyla
bulutlanmış olan içinden daha hoş olacağını düşündü. Dışarıya oturdu ve denize baktı. Canlı bir yaz günüydü. Doğanın tüm renkleri
çok parlak ve keskindi. Gökyüzü çok maviydi; bulutlar çok
beyazdı; su çok koyuydu ve dalgaların köpüğü Ocak ayındaki fırtınaların
dağdığı kar taneleri kadar beyazdı. Dick ve diğerleri akşam yemeği planlarını tartışıyorlardı. Dave tek başına oturmuş, beyaz yelkenlerin uzaktaki denizde yavaşça sürüklenmesini izlerken, arkasından yaklaşan biri omzuna hafifçe bir el koydu. Büyük, kaba bir el değildi, bir çocuğun yapabileceği kadar hafif bir baskıydı.

"Ah, bu Dick'in anlattığı çocuk," diye düşündü Dave; "o Dovey."
Başını kaldırdı ve şaşkınlıkla Küçük Mew'u gördü!

"Neden, Bartie, burada mısın?" diye haykırdı Dave, dönüp Bartholomew Trafton'ın
küçük, çarpık yüz hatlarına ilgiyle bakarak.

"Evet; ve seni gördüğüme sevindim. Mektubumu aldın mı?"

Bart, Dave'in yanına oturmuştu ve elini Dave'in
dizine koymuştu, sanki dost canlısı bir iskeleye memnuniyetle yanaşan küçük bir tekneymiş gibi.

[İllüstrasyon: "Bart, Dave'in yanına oturmuştu ve elini
dizine koymuştu." _Sayfa 97_.]]

"Evet, mektubunu aldım ve çok güzeldi. Deniz fenerine doğru bir parti de var ve senin de orada olabileceğini düşündüm.
Kız kardeşim de olacak sanırım."

"Öğretmen?"

"Evet; ve okuldayken öğretmenim olan Bay James Tolman onları getirecek."

"Ah, keşke gidebilseydim. Buradan hoşlanmıyorum."

Konuşurken başını çevirdi ve sanki Dave dışında kimsenin onu duymadığından emin olmak istercesine etrafına baktı.

"Peki, buraya nasıl geldin?"

"Reese Junkins," dedi Bartie tekrar arkasına bakarak. "Yakınımızda oturuyor. Eve geldi ve gran'sir ve granny'ye onlarla birlikte gidecek ve çadırda bekleyecek bir çocuk istediklerini ve bana bakacağını söyledi, ben de
hoşuma gidebilir. Ama hoşlanmıyorum."

Burada gözleri düz olsaydı ve Dave bakışlarını takip etseydi,
Bartie'nin çadırın arka köşesine yakın bir yerde bir şişe sepetine baktığını fark ederdi.

"Böyle insanlarla birlikte olmaktan hoşlanmıyorum; çok fazla gürültü yapıyorlar."

Onun kendisiyle dalga geçtikleri gerçeğini cesurca gizledi, ancak ruhu
onların kaba şakaları yüzünden rahatsız ve parçalanmıştı.

"Eh, Dick'i tanıyorsun."

"Evet; ama beni unuttu. Beni sadece o gün gördü."

O gün, sudan kurtarma zamanıydı. Dave,
güvenle kendi yüzüne dönen yüze baktı.

"Endişelenme, Bartie; sana bakacağım."

Çocuk minnettar bir şekilde yukarı baktı ve Dave'in dizindeki el daha da sertleşti. Küçük tekne böyle iyi bir demirleme yeri bulduğu için sevindi.

----

Saat üç buçuk civarı Dave, Dick'e, "Sanırım gitmeliyim, eğer beni karşıya
geçirebilirsen. Dörde kadar döneceğimi söylemiştim ve ışıkta bana ihtiyaç olacak." dedi.

"Tamam," diye yanıtladı Dick.

"Gidiyor musun?" diye seslendi Sam. "Acele etme."

"Teşekkür ederim; ama sanırım başlamalıyım," dedi Dave.

"Gitme!"

Sonuncusu çekingen, acınası bir sesti.

Dave döndü ve Küçük Mew oradaydı.

"Ah, gitmeliyim, Bartie. Bak, bu öğleden sonra geri döneceğimi söylemiştim,
ve bekçi beni ışıkta arayacak."

"Ah, beni götür!" diye yalvardı bir kenara.

"Gerçekten gitmek istiyor musun--gerçekten mi, Bartie?"

"Ah, evet; onlara soracağım."

Bart, Dick ve Sam'e döndü ve deniz fenerine gidip gidemeyeceğini sordu.

"İtirazımız yok," dediler.

"Pekala," dedi Dave, orasının küçük adam için bir hapishane olduğunu görerek. Ama Steve, Billy ve Reese'in tekneye yaslanıp ufukta bir sis bulutu gibi somurtkan görünmelerinin anlamı neydi?

"Bu tekneyi alamazsın!" diye mırıldandı Steve.

"Ama ödünç aldığım bir tekne," diye bağırdı Dick öfkeyle. "Elini çek! Bu adam benim şirketim ve ona olması gerektiği gibi davranılacak."

"Sabah onu kendimiz kürek çekeriz ya da--ya da--belki--onu yarı yoldan aşağı
düşürürüz. Ha! ha!"

Billy'nin tonu alaycı ve saldırgandı.

"Hayır, yapmayacaksın!" dedi Dave, hislerini sessizce ifade edemeyecek kadar öfkeli bir şekilde sessiz kalmıştı. "Biri beni takip ediyor."

"Ne?" dedi Reese şaşkınlıkla, Black Rocks'a doğru bakarak.

"Kim geliyor?"

Hepsi bakışlarını başka tarafa çevirdi ve deniz feneri yönünden yaklaşan bir sandal gördüler.

"O, fener bekçisi Tolman!" diye açıkladı Dick.

"Tolman, fener bekçisi kimin umurunda?--Çocuk," dedi Billy Dawes,
Dave'e dönüp kirli yumruğunu aşağılayıcı bir şekilde sallayarak, "seninle
hiçbir şey yapmak istemiyoruz."

"Yardımıma sevinebilirsin," diye cevapladı Dave.

"Bebeklerden yardım yok. Bunu unutma," dedi Billy.

Dave'in yüzü öfkeden kıpkırmızıydı. Ne yapacaktı? Tehlikede değildi,
çünkü çok yakınında, hiç de ufak tefek olmayan bir şampiyon olan Toby Tolman vardı ve
şeritler, güçlü ve yetenekli bir kürekçinin tüm rahatlığıyla teknesini kürek çekerken aptalca ona bakıyorlardı.

"Hazırız!" diye haykırdı Dave, fener bekçisinin teknesine doğru ilerlerken.
"Güle güle, Dick."

"Oh--oh--beni al!" Bart hıçkırdı.

"Bu ahmak ne istiyor?" diye sordu Reese.

"Fenere gitmek istiyor," diye açıkladı Sam.

"Bırakın gitsin," diye yanıtladı Reese. "Geldiğinden beri baş belası."

Bart'ın küçük bacakları bekçinin
körlüğünün kenarından ne büyük bir sevinçle kıvrıldı!

"İlgi duyduğum bu küçük adam gitmek istiyor, eğer
izin verirseniz," dedi Dave fener bekçisine; "ve o da Shipton'a gidebilir,
grupla birlikte, aşağı inmeyi bekliyor, bilirsin, bizi ziyarete."

"Tamam; ve sen de içine gir, Dave."

"İşte buradayım!" diye yanıtladı Dave. "Beni ittir!"

Toby Tolman'ın teknesi, Nub'un etrafında sallanan denizle birlikte hızla yükselip alçalıyordu ve ayrılışı Dick'in teknesine yaslanmış üç serseri tarafından hayrete düşmüş,
aşağılık bir sessizlikle izlendi.

"Geldiğiniz için çok minnettarım," dedi Dave bekçiye,
"ama sizi rahatsız etmek istememiştim. Nub'da işler oldukça kötüydü ve siz tam zamanında geldiniz. Size anlatacağım."

Dave hikayesini anlattığında, küreklerine yaslanan fener bekçisi,
"İşte! Ben de öyle tahmin etmiştim. Sizinle ilgili rahat hissetmedim.
Dick'in iyi niyetli bir çocuk olduğundan şüphem yok; ama Sam Whittles'ın onunla birlikte olduğunu öğrendiğimde, Nub'da nasıl bir kamp kuracaklarını tahmin ettim ve tahminim doğru çıktı.--Ve bu küçük
kuzu?"

Bart'ın gözleri bu acınası unvan karşısında parladı; ona verilen
unvanlar genelde farklı bir nitelikteydi.

Nub'dan yapılan yolculuktan sonra fenere girenler mutlu bir gruptu.

"Ah, bu hoş değil mi!" Bart mutfağa girerken bağırdı. Huzurlu, güvenli bir inziva hissi, mutfak sobasındaki sıcak ateş, her şeyden öte, onu koruyan dostlar, burayı sanki "cennet" gibi gösteriyordu. Bart kendi kendine "Cennet!" diye fısıldadı.

Nub'ı düşündüğünde ürperdi.

O gece uyuyabileceğini söyleyen bakıcının yatağına yuvarlanan ne kadar da mutlu bir çocuktu! Dave, yaptığı bir
teşekkürle mutluluğuna mutluluk kattı. "Bartie," diye fısıldadı.

"Ne, Davie?"

"Nub'daki akşam yemeğinde beni durdurduğun için sana çok şey borçluyum."

"Seni durduruyor musun?"

"Düşünmediğimde ve o bardağı kaldırdığımda, biliyorsun."

"Ah, ama sen ona dokunmazdın."

"Sen orada olmasaydın, Bart, ne olabileceğini bilmiyorum."

"Ah, eminim iyi çıkardın," diye bağırdı bu ufak tefek akıl hocası kendinden emin bir şekilde. Ve yine de o gece uykuya dalarken,
deniz fenerinin duvarlarına müzikal bir şekilde çarpan dalgaların sesiyle
sessizleşirken, aklına bir düşünce geldi ve ruhunu rahatlattı,
Dave pes etmiş olsa bile, o--sadece Küçük Mew--biraz işe yarayabilirdi ve Tanrı bu cılız küçük adamı
boşuna göndermemiş olurdu.

VIII.

_ZİYARETÇİLER._

Ertesi gün eski deniz fenerinin mutfağına geldiler--tüm o çekici canlılığıyla Annie Fletcher; Jimmy Davis ve kız kardeşi Belle, Dab ve John Richards ve siyah, parlak gözleriyle May Tolman, elmasların sürekli eriyormuş gibi göründüğü (Dave öyle düşünüyordu). May Tolman, deniz feneri bekçisinin torunuydu. Sonra, partiyi getiren yelkenli teknenin kaptanı olarak gelen Bay James Tolman vardı. Dave ve Bart sis sinyal kulesinin kapısında onlara katıldı; ve gri taş duvarlar bu genç sürünün aceleyle içeri girmesini ne kadar da telaşlı, gülen, şarkı söyleyen ve bağıran bir sese kulak verdi! Herkesin arkasında gri saçlı bekçi vardı; ama o gün onun kadar
hafif bir kalp yoktu. Fark edilmeden, denizden gelen
serin, tatlı, güçlü havanın estiği bir pencereye gitti ve sessizce Tanrı'ya o gün kendi ruhunda yenilenen gençlik armağanı ve onu kanatlarla
kaldırdığı için şükretti, öyle ki o da şarkı söylemek ve bağırmak, demir merdivenlerden yukarı aşağı koşmak, ellerini sevinçle çırpmak istiyordu, sanki fenerin etrafındaki korkuluktan aşağıdaki dalgaların köpürdüğünü ve beyaz martıların güçlü, sabit kanatlarla yukarı aşağı uçtuğunu görüyordu.

"Evet, Tanrı'ya şükür, hala gencim ve sonsuza kadar gencim," diye düşündü yaşlı fener bekçisi. Ah, gençliğini çoktan
ruhsal yaşamın çeşmelerinde yenilemişti, sularını içerken ruhun
yeni bir anlamda kalıcı hale geldiği.

"Şimdi, bütün bu gençler için ne yapacağım?" diye kendi kendine söyledi.
"Elbette elimden geleni yapacağım."

Onlara deniz fenerini depodan fenere kadar gösterdi ve sonra
onları sis sinyal kulesinin makine dairesine taşıdı ve oradaki
bütün makineleri açıkladı.

"_Eğer_--eğer--sadece bir düdük sesi duyabilseydik!" diye haykırdı Annie Fletcher.

"Belki sis gelir," diye cevapladı Toby Tolman.

"Ah, eğer gelirse!" dedi Annie; ve--gelmedi.

"Çok yazık," dedi herkes.

"Başka ne yapabilirim?" diye merak etti deniz feneri bekçisi. Dave ona
bir şeyi hatırlattı.

"Ah, evet," diye cevapladı bekçi. "O zaman hepsini
mutfağa topla."

Orada kümelenmişlerdi, bekçi onlara, eğer izin verirlerse,
istek üzerine onlara deniz fenerleri hakkında bir şeyler okuyacağını söyledi.

"Fazla bir şey beklemeyin," diye uyardı onları, gözlüklerini kaldırıp
görüşüne göre ayarlarken. "Bunu farklı zamanlarda yazdım,
belki akşamları nöbet tutarken, ya da bir fırtınada
işten biraz dinlenebildiğimde, ya da kendimi biraz yalnız hissettiğimde
ve beni meşgul edecek bir şey istediğimde. Elimdeki her şeyi okumayacağım, sadece
ilgi çekici olduğunu düşündüğüm şeyleri okuyacağım. Önce antik deniz fenerlerinden bahsedeceğim."

Birkaç kez şiddetle geveleyerek, dünyanın onu bir konuşmacı olarak çağırdığının bilincinde olarak gözlüklerinin ardında mütevazı bir şekilde kızararak, sonra şöyle başladı:--

"Sanırım ilk deniz fenerleri çok basitti - yani hiç de deniz feneri değillerdi, ama insanlar sadece büyük ateşler yakıp
çirkin bir kıyı boyunca noktalarda yakıyorlardı veya bir limanın nerede olduğunu gösteriyorlardı.
Kısa bir süre önce, günümüzde ve neslimizde Doğu Asya'da iş yapan bir deniz fenerinin resmine bakıyordum.
Ahşap bir yapıya benziyordu. Muhtemelen tepesinde bir tür topraktan yapılmış bir ocak vardı, çünkü orada
bir ateş yanıyordu. Çok da uzakta değildi su. İlkel görünüyordu.

"Rollin'in 'Antik Tarih'ine dönerseniz, ilk ciltte eski bir deniz fenerinin ilginç bir anlatımını bulacaksınız ve o kadar harikaydı ki, ona dünyanın yedi harikasından biri dediler. Ptolemy Philadelphus'un emriyle inşa edildi ve sekiz yüz talent harcadı. Bu meblağın değerinin bir tahmini, onu 180.000 £'a kadar çıkaracaktır. İskenderiye yakınlarındaki Pharos adlı bir adada durduğu için, kule adanın adını taşıyordu. Bu, benzer kulelere bir isim vermiştir. Bana söylendiğine göre, Fransızcada _phare_ kelimesi 'deniz feneri' anlamına gelir. İspanyolcada _faro_ 'deniz feneri' anlamına gelir. İngilizcede de pharos dediğimizde, ne anlama geldiğini biliriz veya bilmemiz gerekir. Bu eski deniz fenerinin ne kadar yararlı olabileceğini görebiliyorum. Tepesinde bir ateş yakıldı. İskenderiye Mısır'daydı ve şehir bugün, hepimizin bildiği gibi, 
ayakta duruyor. O zamanlar çok kapsamlı bir ticareti vardı ve oradaki deniz kıyısı tehlikeli olduğundan, gemilerin geceleri bir rehbere sahip olması çok önemliydi. O günlerin eski zanaatının ağır ağır ilerlediğini, denizcilerin hangi yöne gideceklerini merak ettiğini, o sırada
işte, Pharos'un yüksek kulesinde onlara rotalarını söylemek için bir ateş yandığını görebiliyorum.

"Bu kulenin mimarı Sostratus'tu ve kulenin üzerinde şu şekilde okunduğu söylenen bir yazıt vardı: 'Dexiphanes'in oğlu, Knidli Sostratus, denizcilerin kullanımı için koruyucu tanrılara.' Efendisi Ptolemy Philadelphus'un çok cömert olduğu düşünülüyordu çünkü Sostratus'un adının kendi adının yerine konulmasına izin vermişti. Ancak Sostratus'un adının bir hileyle oraya konulmuş gibi görünüyor ve sonunda ortaya çıktı. Sostratus mermere adının yazılı olduğu bu yazıyı
kesti; ancak bunu sıvayla
kapatmaktan başka ne yaptı! Kirecin üzerine kralın adını çizdi. Ptolemy adını orada görünce ne kadar da memnun olmuş olmalı! Ancak kireç sonunda
parçalandı ve kralın adı da onunla birlikte parçalandı ve hileli
mimarın yazısı ortaya çıktı. Bu deniz feneri İsa'dan
yaklaşık üç yüz yıl önce inşa edildi.

"Sonraki yıllarda Dover Kalesi'nin kulesi deniz feneri olarak kullanıldı. Buna Sezar'ın Sunağı deniyordu. Tepesinde büyük kütük ateşleri yakılıyordu. Bu, İngiliz tarihinde böyle adlandırılan Fetih zamanından önceydi. Daha sonra on altıncı yüzyılın sonunda Fransa'da Garonne'un ağzına 
yüz doksan yedi fit yüksekliğinde ünlü bir deniz feneri inşa edildi.

"Plymouth'dan yaklaşık on dört mil uzakta Eddystone Kayalıkları vardır.
Güneybatı denizlerine çok açıktırlar. Bir ışık yapımcısı
Winstanley'di ve dört mevsim boyunca işinde çalıştı ve 1698'de bitirdi.
Fener seksen fit yüksekliğindeydi. Daha sağlam hale getirildi ve daha sonra daha yükseğe taşındı, neredeyse yüz yirmi fit yüksekliğindeydi. 20 Kasım 1703'e kadar ayakta kaldı. O sırada çok şiddetli bir rüzgar esti ve kule fırtınada yıkıldı. İki ciddi hata yapıldı.
Şekli dairesel değil çokgendi. Dalgalar, çarpışacakları köşelere sahip olmayı sever ve bu nedenle bunlardan kaçınılmalıdır.
Bir deniz feneri için oldukça süslüydü ve rüzgarlar ve dalgalar süslere bayılır. Onlara bir binayı sıkıca kavrayıp yıkma şansı verir.--1706'da Rudyerd denen birini denemeyi düşündü ve
yaptı çok daha iyi. Kule esas olarak meşeden inşa edilmişti; ancak
tamamlandığında kırk altı yıl ayakta kaldı, 1755'te yangın onu yıktı.
Biçimi onu takdir ediyordu, çünkü bir koninin kesik gövdesine benziyordu, daireseldi,
ve dalgaların tutunabileceği süslü bir işçiliğe sahip değildi.--1756'da
Smeaton, Eddystone'da ünlü kulesini inşa etmeye başladı. O, duvar örgüsünden bir deniz kulesi inşa eden ve ek yerlerini birbirine geçiren ilk mühendisti.
Taşlar ortalama bir ton ağırlığındaydı. Kulenin çapını
kayanın biraz yukarısında küçülttü.
Sörf dalgalarına maruz kalan bir kule ile
rüzgara bakan bir meşe ağacının benzerliği hakkında akıl yürüttü. Bunun iyi bir akıl yürütme olmadığı gösterildi; ve
kulesinin şekline bakıldığında, fikrin ateşe -veya
bu durumda suya- dayanamayacağını söyleyebilirim; çünkü kayanın biraz yukarısında kulenin çapını çok fazla küçültürseniz, dalgaların kulenin yanlarına
toplanma şansı artar. Ancak, Smeaton'ın kulesi uzun yıllar ayakta kaldı. Ağırlığı dalgalara karşı büyük bir direnç göstermesini sağladı ve ağırlık bir kuleye sabitlememiz gereken bir şeydir,
süslemelerden ve tüm aptalca zencefilli kurabiye işlerinden kaçınarak. 1882'de Smeaton'ın yerine yeni bir kule inşa edildi."

Fener bekçisi daha sonra deniz feneri hizmetimiz hakkında bazı ayrıntılar verdi.
Makalesi denetçilerinin ilgisini çok çekti.

Daha sonra Annie Fletcher, "Bu çınlama küçük bir kilise çanının sesine
benziyor mu?" diye sordu.

"O zaman kulaklarınız onu yakalamak için yeterince hızlı mıydı?" diye cevapladı bekçi.
"Pencere de yukarıdaydı ve bu yüzden duyabiliyordunuz. Bu, denizdeki kötü bir çıkıntıda
bir çan şamandırası."

"Bir çan şamandırası mı?" diye sordu Annie.

"Evet. Üstünden bir çan sarkan bir çerçeve. Çan sabit,
ancak dil elbette hareketli. Şamandıra suyun üzerinde yüzer - bilirsiniz, altındaki kayalara tutturulmuştur; ve dalgalar hareket ettikçe
şamandıra çanı da onunla birlikte hareket eder ve aynı zamanda çalar - sallanan bir beşik gibi!"

"Şamandıra beşiktir ve çan içindeki bebektir," diye önerdi
Dave.

"Ve dalgalar beşiği sallayan annenin elidir," diye ekledi May Tolman.

"Annenin eli - yani okyanus - bazen orada oldukça dalgalıdır," dedi fener bekçisi. "Fırtınada, rüzgar sesi bu tarafa getirdiğinde, bebek oldukça yüksek sesle ağlar."

"Fırtınalar oluyor," diye duyurdu Dave.

"Şu çan şamandırasını görmek isterdim," dedi Johnny Richards.

"Görmeli misin?" diye yanıtladı fener bekçisi. "Deniz sakin ve hepimiz iki
tekneyle rahatça gidebiliriz.--James, sen birini idare et, ben de diğerini
kaptan ederim. Oraya kürek çekmek yirmi dakikadan fazla sürmez."

İki tekne şimdi yolculuklarına başladı.

Fenerden gelen iki tekne hemen şamandıraya vardı.
Çerçeveye asılmış, dalgalar tarafından sallanan bir
çandı. Ziyaretçiler için derin bir ilgi nesnesiydi ve etrafında oyalandılar ve sonra
kürek çekerek fenere geri döndüler.

IX.

_ŞU AÇIK KİTAP._

Black Rocks'taki ışığın bekçisi Toby Tolman, bu deniz fenerindeki mutfak ocağının yanında, denizin köpüren, taşlı kenarında oturuyordu.
Bu mutfağın güçlü kaya kulesindeki tenhalığını seviyordu.
Saatin sabit vuruşlarını duymayı seviyordu--"tik, tik, tik, tik." Ayrıca, sıcak ateşin verdiği hissi de seviyordu, özellikle de bu serin,
rüzgarlı günde. Doğru, Ağustos ayıydı ama o zamanlar rüzgar kuzeybatıdan, sanki Alaska'da buz kütlesi yükseliyordu ve hava soğuktu.
Mutfağın derin girintili pencerelerinden ikisinden birinden dışarı baktığında, soğuk, öfkeli bir denizin küçük dalgalara bölündüğünü gördü, her biri dalganın tepesi büyüklüğünde beyaz bir kar tanesi taşıyormuş gibi görünüyordu. Uzaktaki gemiler de sanki onlar da kar taneleriymiş gibi soğuk bir görünüme sahipti.

"Serin bir gün," diye düşündü fener bekçisi; "ve ateş iyi hissettiriyor."

Mutfaktayken Dave nöbet odasındaydı, bekçinin önerdiği bir plana göre, "her gün biraz ve devam etmek için", küçük kütüphanede okumayı planladığı bir tarih arıyordu.

Bay Tolman'ın kucağında bir kitap vardı--"Dünyanın en iyi kitabı," dedi kendi kendine. Bu onun büyük puntolu İncil'iydi ve özellikle de bu günlerde verdiği koruma hissine seviniyordu,
rüzgarın pencereye doğru estiğini ve her an esebilecek
vahşi fırtınaları ima ettiğini duyduğunda.

Tam bu anda bekçi okumuyordu. Düşünüyordu ve
İncil, Dave Fletcher hakkında meditasyonunun vesilesiydi.

"Dave'in İncil'ini çok okuduğunu görmüyorum," dedi kendi kendine; "ve bence
duayla pek ilgilenmiyor - en azından öyle davranıyor. Ona yardım etmek isterdim; ama nasıl?"

Dave'i zihninin önüne çağırdı, bu kahverengi saçlı, mavi gözlü çocuk, sessiz tavırları ve yöntemleriyle, ama bekçinin dediği gibi, "çok fazla çakıl taşıyla yüklü."

"Evet, o çocuğa yardım etmek isterdim," diye devam etti bekçi düşüncelerinde. "Onu bir Hıristiyan olması için etkilemek isterdim; ama nasıl, merak ediyorum? O, kendisinin bir şey öğrenmeyi, kendisine söylenmesinden daha çok tercih ettiğini düşündüğünüz türden, kendine güvenen adamlardan biri. Bana
görevini sürekli anlatmamı istemiyor, biliyorum, ama yine de--yine de--onu etkilemek istiyorum ve merak ediyorum nasıl?"

Elbette, her şeyden önce birinin örneği vardı.

"Burada elimden geleni yapmaya çalış," diye düşündü bekçi. "Onunla konuşabilirim,
ama bu şeyi yerle bir etmek istemiyorum. Eh, bana
rehberlik
edecek."

Aklına şu düşünce geldi, "Şimdi yapabileceğim bir şey var ki, kesinlikle zarar
vermeyecek."

Düşüncesi sadece İncil'ini mutfak masasının üzerinde açık bırakmaktı.

"Belki bir ayet görebilir," diye düşündü bekçi, "ve bu onu düşünmeye
başlatır."

Bundan sonra masanın üzerinde, etkileyici bir bölüme geri dönmüş bekçinin İncili yatıyordu. Dave, bazı din tarzlarıyla temas halinde olsaydı huzursuz olurdu, ancak Toby Tolman gibi nazik, güneşli, cömert ve hoşgörülü bir ruhu itici bulamazdı. Toby'nin dini asla rahatsız edici değildi, asla insanların yolunda tatsız değildi;
her zaman belirgin, açık görüşte olsa da,
güneş ışığının, bir kuşun mutlu şarkı söylemesinin, bir bahar sabahındaki doğanın belirginliğiydi.
Dave bunu hissediyordu, ancak önemli konularda sessiz bir çocuktu. O, kız kardeşi Annie'den farklıydı. Eğer ruhu herhangi bir derin duyguyla harekete geçerse, bir şekilde bunu ifade etmeliydi.
Dave, yine de, çok ciddi görünür ve sessizliğini sürdürürdü. Onu çok iyi tanıyan annesi, Dave'in en az söylediğinde en çok hissettiğini ve
en büyük sessizliğinin ona göre içindeki yoğun bir faaliyetin en kesin işaretleri olduğunu söyledi.

"Dave en dolu olduğu zaman, en boş göründüğü zamandır," derdi Bayan Fletcher.
Çünkü günümüzde ışıkta sık sık uzun sessizlik dönemleri geçirirdi, bu zihinsel bir meşguliyet belirtisi miydi?

"Sanırım o çocuğu henüz anlayamadım," diye düşündü Toby Tolman.
"Bir şey düşünüyor, biliyorum."

Dave'in deniz fenerindeki kalışının sonuna yakın bir gündü, bekçi sabahleyin şöyle dedi:--"Harika bir gün! Her şey aynı derecede sakin!
Sanki her zaman böyle kalacakmış gibi görünüyor, ama öyle olmayacak."

Deniz yirmi dört saat içinde nasıl da sallanıp kükreyebilirdi! Deniz feneri
çok huzurluydu. Sabahki çalışmalar hemen tamamlandı ve kule çok sessizdi. Herhangi bir sallanan, kükreyen denizle birlikte kulenin hayatında bir değişiklik olurdu. Acele eden ayaklar olurdu ve sis sinyali keskin, delici uyarısını çığlık çığlığa verirdi.

Doğadaki yaşam akışı, denizde, gökyüzünde, o gün boyunca
rahatsız edilmedi ve sis sinyalinin kulesinde
makineler hareket etmedi, sis trompetlerinin ağzında
oynayan hafif esinti ise cevap veren bir ses çıkarmadı. Denizde ve kulede huzurluydu. Yine de fener bekçisinin kendi koynunda, o öğleden sonra sanki bir okyanus fırtınası
uyandırılmış ve aniden
kızgınlaşmış gibiydi. Saat üç civarında, kulenin ambarında olan Dave, dışarıda bir ses duydu.

"Merdivenin dibinde biri var," diye düşündü Dave. "Kim olduğuna
bakacağım."

Sinyal kulesinin kapısına gidip aşağı baktı.

"Hey! Sen misin, Timothy? Geri mi dönüyorsun?" dedi Dave.

Aşağıda, pürüzsüz, cam gibi suyun üzerinde hafifçe duran bir teknede Toby Tolman'ın asistanı Timothy Waters vardı. Dave, Timothy'nin çok yakında geri döneceğini biliyordu ve Timothy'nin dönüş tarihi için belirlenen tarihi önceden tahmin edip işe hemen
başlama kararı almış olabileceğini düşündü.

"Henüz değil," diye yanıtladı Timothy. "Kaptanı olabildiğince çabuk getir. Ben
yukarı gelmeyeceğim. Lütfen çevik ol."

Bekçi hemen kapıya geldi.

"Ne istiyorsun, Timothy? Yukarı geliyorsun, değil mi?"

"Keşke yapabilseydim, kaptan, ama seni şehre götürmek istiyorum. Senin--çok--"

Deniz tam o sırada konuşmacının dengesini bozmaya
ve ayrıca mesajına müdahale etmeye yetecek kadar kabardı. Orada durdu, bağlama halatının yardımıyla kendini sabitlemeye çalıştı ve sonra tekrar yukarı baktı.

"Ne? Kim?" diye sordu bakıcı.

"Neden, büyükbaban May, kaptan," diye cevapladı Timothy. "Çok hasta.
Yaşayıp yaşamayacağını bilmiyorlar. Seni görmek için yalvarıyordu,
ve birkaç saat gelebilirsen seni
sonra geri alırım."

"Hemen yanında olacağım." Bakıcı Dave'e döndü: "Bunu
duymuşsun. Bu çirkin bir haber. Şimdi eğer gidersem, sen sigaranı yakıp sekiz buçuğa kadar
izleyemez misin? Elbette geri döneceğim. Endişelenme. Sessiz bir gece olacak; henüz hava durumunda herhangi bir değişiklik belirtisi yok."

"Ah evet, Bay Tolman; sorun değil. Sen git. Ben olsam giderdim.
Ben işlere bakarım. Onlarla başa çıkabilirim."

"Sanırım yapabilirsin; ve sana minnettarım. Aman Tanrım! bu
ani. May'in hastalığını aramıyordum."

Timothy Waters ile hemen tekneye bindi; ve sonra Dave iki adamın küreklerini sertçe çekip karaya doğru hızla ilerlemesini izledi. Tekne limana doğru uzanan bir uçurumun köşesini
döndü ve gözden kayboldu. Dave deniz fenerine geri döndü ve
mutfak ocağının yanına oturdu. Orası çok huzurluydu. Duvardaki saat her zamanki gibi tik tak ediyordu; ve masanın üzerinde, sanki bir an önce bekçi tarafından bırakılmış gibi açık duran İncil'i vardı. Dave bir an
açılan sayfalara baktı. Gözleri dizelerin satırları boyunca kayarken şu tür güvenceler fark etti:--

"En Yüce'nin gizli yerinde oturan, Her Şeye Gücü Yeten'in
gölgesi altında kalacaktır.... Gecenin dehşetinden
korkmayacaksın.... Çünkü meleklerine senin için emir verecek, seni bütün yollarında
koruyacaklar. Seni ellerinde taşıyacaklar, yoksa ayağını bir taşa
çarpacaksın."

Bir an bu pasajlara baktı ve sonra arkasını döndü.

"Yukarı çıkacağım," dedi, "fenere gireceğim ve
her şeyin gün batımında aydınlanmaya hazır olduğundan emin olacağım. Bu, May Tolman hakkında ani bir şey," diye düşünmeye başladı. "Neden, sanki buraya geldiği gün bu merdivenlerden yukarı aşağı
gidiyormuş gibi görüyorum, hayat dolu."

Sesini duyabiliyordu; Dave için
özel bir hayranlık
duyan siyah, parlayan gözlerini görebiliyordu.

"Üzgünüm," dedi. "Bu gerçekten ani. Bazen bu hayatta her şey hızlı oluyor."

Dave o gün alışılmadık şekilde ayık hissediyordu. Tüm düşüncelerini herhangi birine
söyleseydi, bir süredir tuhaf bir duygu ayıklığı olduğunu itiraf ederdi.

Dini, hiçbir iddiası, hiçbir gösterişi ve hiçbir tuhaflığı olmadan hayatını kontrol eden ve
her şeyde belirgin bir şekilde yüzeye çıkan bir adamla haftalardır kapalı kalmıştı. Dave kız kardeşinin dini etkisini evde hissediyordu; ancak buna müdahale eden ve kısmen etkisizleştiren etkiler vardı. Dave Fletcher'ın annesi, dine katılmak için çok meşguldü, diye temin etti kendini; ve Dave'in babası da -kendisine de- "buna ihtiyaç duymadığını" söyledi. "Komşularım kadar iyiyim; ve sanırım bu yeterli olacak," dedi. Düşüncelerinde Dave'in ilgisizliğini alıntıladı ve şöyle dedi, "İşte Dave, iyi çocuk; ve olaylara babasının bakış açısını benimsiyor."

Ama burada, deniz fenerinde Dave "köşeye sıkıştığını" ilan etti. Burada, göksel Babasıyla birlik içinde yaşayan, o varlığı denizdeki o yalnız kuleye getiren, onu dolduran ve fener bekçisinin arkadaşı olan çocuğu çevreleyen basit, mütevazı, bencil olmayan bir hayat vardı. Burada nötrleştirici çağrışımlar yok.

"Bu beni düşündürüyor," diye ilan etti Dave, bekçinin yokluğunun olduğu öğleden sonra fenerin ardışık merdivenlerini tırmanırken. "Ve Tolman'ın hastalığı - bu ani. Hiçbir şey kesin değil. Pekala, sadece etrafımızdaki meselelerle ilgilenmeliyiz. Kişi tüm bu kaza olasılıklarına düşüncelerini veremez. Sadece bir fener bekçisi olduğumu hatırlayacağım. "

Bir deniz feneri bekçisi! Bu düşünceyi kendine söylediği anda
omuzlarına yeni ve ciddi bir sorumluluk
yükü çöktü. Birkaç saat boyunca bir bekçinin görevlerinin yükünü taşıması gerektiğini fark etmeye başladı. Gökyüzünden aniden koyu bir sis perdesi düşüp hem denizi hem de karayı
kapatırsa sis sinyaline bakmalıydı. Deniz fenerinin yakınlarında, bekçinin yardım etmesi
beklenebilecek bir yerde denizde herhangi bir kaza olursa, Dave o yardımı yapmalıydı. Gece olduğunda, daha doğrusu gün batımında, fenerdeki lambayı yakmalı ve onu izlemeli ve denizdeki birçok geminin hatırına bu ışığın sabit bir parlaklıkla
yanmasını sağlamalıydı. Sadece bir çocuğun omuzlarında ne kadar ağır bir endişe bastırıyor gibiydi!

"Buna dayanabilirim," dedi gurur ve güvenle. Sorumluluğun baskısı, içinde buna karşılık gelen bir güç
uyandırdı. Ancak, bu, günümüzde sıklıkla içinde yürüdüğü o ayık düşüncenin gölgesini azaltmadı.

"Okuduğum tarihi alacağım," dedi fenerden döndüğünde, "ve bugün epeyce sayfa okuyacağım."

Akşam yemeğine kadar okudu, ama nedense düşünceleri
kitabında kalmıyordu. Tren yolu boyunca telgraf tellerindeki kuşlar gibiydiler - uçup sonra tekrar kondular, sonra kanatlarını açıp başka bir uçuşta havayı dövdüler.

"Uzun bir öğleden sonra!" dedi sonunda, kitabını bırakarak. "Çay vakti
olduğuna sevindim."

Mutfak ne kadar da yalnız görünmeye başlamıştı! Bıçağının ve çatalının takırtısı,
kaşığının şıngırtısı, ara sıra tabakların çıkardığı sesler, genellikle aç bir adam için
çok hoş sesler, şimdi yalnız ve sert geliyordu.

"Tek başıma yemek yemeyi sevmiyorum," diye ilan etti Dave. "Çayın bitmesine sevindim. Acaba
Bay Tolman ne zaman gelecek?" Saate baktı ve "Sanırım sekiz buçukta geri dönmesi gerektiğini düşünüyordu. Acaba
May Tolman nasıl gidiyor. Zavallı kız!" dedi.

Güneş o gece normalden daha uzun süre batmış gibiydi, sanki bir hastaymış gibi ve çok kasıtlı ve uzun bir
sarı battaniyeye sarılma olmalı.

"Sonunda güneş batmak üzere," dedi Dave. Şimdi fenerin içinde, elinde kibritle yukarı çıkmıştı. Geniş cam pencerelerden, batıda giderek daha sakin ve daha parlak hale gelen denizin yüzeyine baktı; ancak doğuda parlaklığı kaybolmuştu ve donuk, ağır, kurşun gibi gölgeliklerden oluşan büyük bir alan vardı. İki balıkçı teknesi limana doğru sürünüyordu. Kıyıdaki dalgalar, sanki uyumak istiyormuş gibi, güneş gibi tembelce yuvarlanıyordu. Bir yelkenli, yelkenleri gevşek, çırpınan kıvrımlar halinde asılı bir şekilde kanal boyunca sürünüyordu.

"İşte güneş gitti!" diye düşündü Dave, mavi bir tepenin altında son ateş közlerinin kayboluşunu izlerken. Rahatlayarak
lambaya döndü, bacasını çıkardı, fitilini yaktı, bacayı yerine koydu
ve sonra alevi dikkatlice ayarladı.

"İşte--tamam! Şimdi görevini yap ve iyi yan," dedi Dave'in yönü. Ayağa kalkıp başka tarafa baktı ve diğer deniz fenerlerinde
bekçilerinin hala kalan gün ışığında ince ve gümüş renginde yanan yol gösterici mumlar yaktığını gördü.

"Burada her şey yolunda, sanırım," dedi Dave, fenerin etrafına bakarak. "Merhaba! Köşedeki nedir? Örümcek ağı mı?
Sanırım onu ​​indirmeliyim. Pencerede o şeyin olmasını istemiyorum. Ulaşamıyorum. Nöbetçi odasına küçük bir kutu getireceğim.
Bu beni yükseltir."

Kutuyu getirdiğinde, üzerinde durduğunda ağın fenerin dışında olduğunu gördü ve camdaki filmi
çıkarmadan gitti.

"İşte!" dedi, kutunun üzerinde dururken pencerenin köşesine uzanarak. "Buraya in. Bu fenerin
pencerelerinde örümcek ağı olmasın."

Şimdi arkasını döndü ve trompet şeklindeki ağızlarıyla sinyal kulesinin çatısından dışarı doğru uzanan uzun kırmızı borularla karşılaştı. "Bu borulardan biri hasarlı mı?" diye merak etti Dave. "Korkarım öyle. Ona daha
dikkatli bir şekilde bakmalıyım."

Parapetin korkuluğunun dibine kutuyu yerleştirdi ve
o yükseklikten, kollarını korkuluğa yaslayarak sis sinyalini
olabildiğince yakından inceledi. Bu korkuluk, korkak insanlar için çirkin bir yerdi. Rüzgar sert estiğinde fenerin dışında ayakta durmak kolay değildi.
Sağlam olan korkuluğa tutunulabilirdi, ancak
sadece üç fit aralıklı dik demir çubuklar üzerinde duran bir demir çubuktan oluşuyordu. Çitin kırılma tehlikesi yoktu, ancak demir çubuklar arasındaki boşluklar geniş ve çirkindi ve eğer biri pürüzsüz taş zemine düşüp biraz -üzerine--kenara doğru--düşerse--ıyy! Denize -belki de
gelgit çekildiğinde Kara Kayalıklar'a- düşmeyi düşünmek hoşuna gitmezdi. Toby Tolman, Dave'e uzun bir süre
fenerin etrafındaki korkuluklara gidip orada bir süre durmayı umursamadığını, çünkü bunun kendisini "gergin" yaptığını söylemişti; ama o
"karada yaşayan" olmaktan çıkmıştı ve artık denizci gibi güvenle
deniz ve gökyüzünün herhangi bir köşesine, sadece o küçük
korumaya tutunarak bakabiliyordu. Dave,
korumanın üzerinden ve sonra dönen denize
çok fazla
telaşlanmadan bakabildiğini keşfettiğinde, sinirlerinin sağlamlığından memnun olmuştu.

"Ben bakarken baş dönmesi yaşamak istemezdim," dedi.
"Ama tehlike yok."

Bunu, şimdi korkuluk demir desteklerinden birinin dibine yerleştirilmiş kutunun üzerinde dururken ve kollarını korkulukta yaslamaya devam ederken, daha önce de söylediğim gibi, sis sinyalini yakından incelerken tekrarladı. Birdenbire kolları kaydı ve o dar küçük korkuluğun korkunç kenarından
kendini geçerken buldu. Bazen yılları anlara sıkıştırıyoruz
görünüşe göre. Geri gidiyoruz, ileri gidiyoruz, hepsini çok kısa bir
şimdinin düşüncesinde topluyoruz. Ama ah, nasıl canlı!--büyük bir bulut kütlesindeki tüm elektrik kuvveti tek bir göz kamaştırıcı, kör edici
şimşek çakmasında yoğunlaşmış gibi. Dave vücudunun o rayın üzerinden kaydığını hissettiğinde,
geçmişte nerede olduğunu fark etmiş gibi görünüyordu. Ebeveynlerini--evini--Shipton'daki Amca Ferguson'u--nasıl
deniz fenerine geldiğini düşündü ve sonra oradaki durumunu canlı bir şekilde fark etmiş gibi görünüyordu: tam o sırada sorumlu bekçi olarak oradaydı; denizdeki birçok geminin güvenliği tamamen onun
gözleminin titizliğine bağlıydı; ve yine de o rayın üzerinden kayıyordu,
dalgalara, kayalara doğru
aşağı gidiyordu--onlara bakmaya cesaret edemiyordu! Kendisiyle ölüm arasında sadece bu tek şeyi görebiliyordu: ellerinin altında
demir bir korkuluk desteği vardı. Her iki yanında üç ayak boyunca kavrayabileceği başka bir nesne yoktu. Bu fener güvertesinin granit kenarı olduğu doğruydu, bazen öyle de denirdi, ama onu kavrayamıyordu. Elleri üzerinden kayıyordu. Sadece o demir destek onun umuduydu ve aşağı doğru batarken kasılarak ona tutundu, yakaladı, tutundu - sanki kör olmuş gibi gözlerini kapattı. Tutuşunun sağlam olduğunu hissedene kadar hiçbir yere bakmaya cesaret edemedi ve sonra bir şekilde kendini geri, yukarı, korkuluğun üzerinden geçirdi ve tüm vücudu tekrar fener güvertesindeydi. Fenere girdi, kapıyı kapattı
ve kendini bir bebek kadar zayıf bir şekilde yere attı.

"Korkunç!" tek kelimesiydi. Orada yatıp düşündü. Ya o denizin
açılan çukuruna inseydi! Ne zaman cesedini
bulurlardı? Korkunç! Korkunç! Yeterince sabitlendiğinde yavaşça merdivenlerden aşağı süründü. Mutfağa girdi. Denize düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında her şeyin yıkılma tehlikesi varmış gibi görünüyordu - fener, nöbet odası, deniz feneri - hepsi acımasız denize.
Ama işte mutfak. Burada hiçbir değişiklik yoktu. Çok sessizdi, çok dinlendiriciydi.
Masada bir lamba yanıyordu. Ocaktaki ateş mırıldanıyordu. Saat
tek notadan oluşan neşeli küçük melodisini söylüyordu. Ve eski
deniz feneri bekçisinin İncili vardı. Hala açık duruyordu, sayfaları lamba ışığında parlıyordu ve Dave'in daha önce fark ettiği mezmurun vaatleri vardı. Ne yazıyordu? "Seni ellerinde taşıyacaklar,
yoksa ayağını bir taşa çarpacaksın."

Dave başladı. Yüksek fener güvertesinde, herhangi bir güçlü melek onunla ölüm arasına girip onu taş zemine geri kaldırmış mıydı? Kim bunun böyle olmadığını söyleyebilirdi? Dave bir sandalyeye oturdu ve sonra başını eğip masaya koydu. İşte Tanrı, evrendeki en nazik, en sevgili varlık, Dave'in büyük Babası, kollarından
uzaklaştığı, onlardan kaçınmaya çalıştığı; ve şimdi, yüksek korkuluğun üzerinde,
onu tutan, kurtaran, dışarıya uzatılmışlardı.

"Ah, artık bu şekilde devam edemem," diye düşündü Dave. "Ve ben de _yapmayacağım_
! Eğer Tanrı sadece beni isterse --sadece--"

Dizlerinin üzerine çöktü. Tanrı'ya fısıldadıklarını asla hatırlayamadı.
Sadece Tanrı'yı ​​ihmal ettiği için çok üzgün olduğunu biliyordu -- ona uzanan kolları iterek ve onu yoklayarak. Minnettarlık hakkında bir şeyler, affetme hakkında bir şeyler mırıldandı. Sonra
bir teslimiyetin, aşağı kaymanın bilincine vardı -- deniz feneri korkuluğundan korkunç bir
çukura değil, şefkatli ama güçlü kollara, etrafında dolaşan, onu yukarı taşıyan, onu tutan kollara. Orada ne kadar
kaldığını bilmiyordu. Bir ara ayağa kalktı ve fenerin iyi olup olmadığını görmek için yukarı çıktı. Işığı sabit, canlı ve umutlu bir şekilde yanıyordu.
Fener güvertesine baktı. Kutu hala yerde duruyordu.
Bir ürpertiyle onu aldı ve tekrar aşağı indi. Sonra bir kez daha dua etti ve yüksek sesle şu sözleri söyledi, "Seni ellerinde taşıyacaklar, yoksa ayağını bir taşa çarparsın." Bu geceki kurtuluş için çok minnettardı, uzun
geçmişte Tanrı'yı ​​unuttuğu için çok üzgündü! Tekrar okumak için ayağa kalktı. Sonunda sis sinyal kulesi ile deniz feneri arasındaki geçitte bir ayak sesi duydu, ağır, yankılanan bir ayak sesi, şimdi tank odasında, sonra mutfağa giden merdivenlerde.

Dave bekçiyle buluşmak için ayağa fırladı ve lambayı gölgeli
merdivene tuttu.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Tolman."

"Size de. İşte buradayım, tamam, görüyorsunuz. Gittiğime sevindim."

"Mayıs nasıl?"

"Daha iyi. Evet, Tanrıya şükür, daha iyi. Aniden bir değişiklik oldu ve
doktorun umudu var. Oldukça zor bir durumdaydı ama sanırım
dışarı çıktı."

"İyi! Kendimi böyle hissediyorum."

"Ne!" Fener bekçisi bir açıklama için Dave'e baktı ama Dave
sessizdi. Her şeyi bir anda veya birazını bile
anlatamazdı bu gece. Fener bekçisi masaya gidip kendi kendine, "Bunu söylerken
Mayıs'ı kastetmiş. Ah!" diye düşündü, "kitabım ters döndü.
Sanırım Dave bunu okuyor. İyi! Bir ara
okuyacağını düşünmüştüm."

Çok huzurlu bir geceydi, sessizliği büyük denizde, barda yavaşça
yuvarlanan dalgalarda ve deniz feneri kulesindeydi.
En derin huzur Dave Fletcher'ın ruhundaydı.

Dave'in deniz fenerindeki kalışı hayatındaki bu olaydan sonra aşırı derecede kısaydı.

"Gitmene gerçekten çok üzüldüm," dedi Toby Tolman, Dave'in gittiği gün. "Seni özleyeceğim. Seni şehre götüreceğim, çünkü Timothy geri döndü."

Dave, yerine geçtiği Timothy'den ücretini aldı
ve ardından bekçiyle birlikte deniz fenerinden ayrıldı.

Shipton'a yolculuk sona erdiğinde, Dave hızla Amca Ferguson'a yürüdü
ve sıcak bir şekilde karşılandı.

X.

_NOEL HEDİYESİ._

Noel yaklaşıyordu--beyaz tarlaları ve büyük mavi bir duvardaki kapıların açılması gibi açılan
gökyüzüyle Noel ve ondan çıkan Beytüllahim meleklerinin tatlı şarkıları. Daha da
kabul edilebilir olanı, ruhlarımızın birbirinden uzaklaşan kapılar gibi açılması ve komşumuza ve her yerdeki tüm ruhlara barış ve iyi niyet güvencelerinin gitmesidir.

Dave Fletcher ve Dick Pray için Noel, okul günlerinin sonu ve
eve dönüş anlamına geliyordu. "Gitmeden önce gelip bizi göreceksin," Bart Trafton'ın Dick ve Dave'le sokakta karşılaştığında onlara olan uysal isteğiydi. Dick ilk aramayı yaptı, Noel'den sadece üç gün önce. O gün Trafton evinde bir festival havası yoktu. Gran'sir, ateşin çok uzağında olmayan bir şezlongda yatıyordu ve öksürüğü onu her zamankinden daha sert sarsıyordu. Bart, Dick'in aramasından hemen önce, son gelgitin yoksulları hatırlayıp hatırlamadığını görmek için nehrin kıyısına inmişti ve sahile daha fazla sürüklenme bırakmıştı. Sadece cılız bir kucak dolusu getirdi ve bu kucak dolusuyu fırınla ​​ateş arasında paylaştırdı, ilk yarısını kurutup diğer yarısının kesinlikle söndüreceği ve neredeyse söndüreceği alevleri
başlatmaya hazır olması için. Büyükanne, biraz çay ödünç almak için çekinerek bir komşuya uğramıştı ve Dick'le Trafton evinin kapısının hemen dışında karşılaştı. Gençliğin kırmızı yanakları ve parlak gözleriyle, bolluğun neşeli ve memnun ruhuyla ve zavallı yaşlı Büyükanne Trafton arasında ne kadar fark vardı!

"Bartie beni aramamı istedi," dedi Dick.

"Gel, gel," dedi büyükanne misafirperver bir şekilde. "Biz fakir insanlarız ama
insanları gördüğümüze seviniyoruz."

Dick gittiğinde kendi kendine, "'Zavallılar,'--hepsi bu. Keşke onlar için bir şeyler yapılabilseydi." dedi.

Dave aradı ve evden "Bir şeyler yapılmalı." diyerek ayrıldı.

İki arayan, Dave'in aradığı gün sokakta karşılaştı ve akıllarında aynı düşünce vardı.

"Dick, bak buraya. Şu Traftonlar gerçekten fakir," dedi Dave. "Acaba Noel için onlara
bir şeyler
alabilir miyiz?"

"Dave, tam da bu düşünce aklımdaydı ve bundan bahsetmek istedim.
Hadi. Tamamlandı."

Zor bitti; ama Dick'in yolu buydu ve bir ruh çekingen ve cesaretsiz olduğunda, bir başkasındaki o kendine güvenen, kendinden emin üslup çok
güçlendiricidir.

"Bakalım. Hemen gidip arkadaşlarımıza sormaktan başka bir yol yok. Bir şeyler vereceklerini biliyorum, Dick."

"Dur, dur, Dave. Bu yavaş bir yol, Hadi bir hamle yapalım ve
düşmanı hemen ele geçirelim. Bir milyoner seçeceğim--"

Burada Dick, Shipton'un tüm zengin sakinleri arasından hangi "milyoneri" seçeceğini görmek ister gibi arkasını döndü.

"Evet," diye devam etti; "Ben ona bakarım. Bu konuda kendine bir an bile tedirginlik yaşatma. Zengin bir adam seçeceğim, ona ne yapması gerektiğini söyleyeceğim ve oyunu anında kapacağım. İşte!"

Dave güldü. Dick'in tarzını çok iyi biliyordu. Aynı zamanda, yalvarmaktan çekinen Dave gibi birine Dick'in bu kadar
cüretkarca konuşması için yeni bir cesaret verdi.

"Bakalım, Dick. Şimdi Pazartesi. Çarşamba günü kuzeninin mağazasında buluşup durumumuz hakkında bilgi edinebiliriz ve eşyalarımızı Çarşamba öğleden sonra Trafton'lara gönderebiliriz; ve Noel Perşembe günü, biliyorsun."

"Dave, para konusunda endişelenme." Burada Dick, çok ciddi bir güven havasıyla, Dave'in gözlerinin içine baktı. "Bir milyoneri kapmayı ve görevini yapmasını sağlamayı amaçlıyorum, Dave Fletcher."

İki arkadaş güldü, el sıkıştı ve ayrıldılar. Dave, sokağın köşesini dönmek üzereyken dinledi, çünkü birinin ıslık çaldığını duydu. Dick ıslık çalıyordu, yüksek sesle, cesurca, neşeli bir şekilde.

"Pekala," diye düşündü Dave, "Şimdi başlayacağım. Eve varır varmaz teyze Nancy ile konuşacağım."

Teyze Nancy, Noel için bir şeyler pişirmek üzere kuru üzümleri taşlıyordu.

"Trafton'lara bir şey verecek miyim? Elbette. Büyükannem için iyi
sıcak bir battaniyenin tam da ihtiyacın olacağını düşünüyorum ve onu
benim payım olarak vereceğim. _Benim_ payım, unutma. Amcan da parasını vermeli. Sana söylüyorum, David," dedi teyze Nancy fısıldayarak, "amcanın bodrumda birkaç tane birinci sınıf Baldwin'i var. Onlara dokun."

"Vereceğim, teyze, teşekkür ederim."

Ve sonra, James Tolman'ın evi bir şey verecek mi?

"Turtalar ve patatesler; her ikisinden de biraz için bize güvenebilirsiniz," dedi
Bayan Tolman.

Bir sonraki yer, karaya çıktığında deniz feneri bekçisi Toby Tolman'ın eviydi. Karısı ölmüştü ve dul bir kızı ve onun tek çocuğu May evinde yaşıyordu. Evin bakımını yapmayı tercih ediyordu, ancak
kişisel olarak çok az zaman geçiriyordu.

"Bir şey vermek ister miyiz? Elbette," dedi bakıcının kızı; "Noel bunun için var. Daha geçen hafta babamın,
yığınımızdan biraz odun verebileceğimizi söylediğini duydum, çünkü kış boyunca bize yetecek kadar odunumuz olduğunu hesapladı."

"Gençlerin yardım etmesine izin vermiyor musunuz?" diye sordu gümüş rengi bir ses, Dave'e iki delici siyah gözden
kafalı bir bakış gönderdi. "Geçen yaz çok hastaysam, beni sakat ve yardım edemeyecek biri olarak düşünmemelisiniz. Şimdi mahallede dolaşıp biraz yiyecek
alabilirim, biliyorum ve belki de Bart'a yetecek kıyafetler."

"Bu harika olurdu," dedi Dave, o siyah gözlerden derinden etkilenerek
ve ziyaret ettiği her evde May Tolman'ın isteyeceği kişi olmayı dileyerek.

Dave bu bağışları tek bir koleksiyonda bir araya getirdiğinde, sadece
gran'sir için battaniyeyi değil, büyükanne için de bir şalı buldu. Ayrıca
Bart için kıyafetler ve Noel yemeği için her türlü şey vardı.

Bir sonraki nokta, bunları Trafton'lara nasıl götüreceğiydi. Dave, kıyafetler ve yiyecekler için
Amca Ferguson'un arabasını ödünç aldı, ancak odun için sadece
James Tolman'ın arabası cevap verirdi. İki takımdan oluşan bu alay, araba ve araba, her yerde tanınabilecek bir Noel görünümüne sahipti.

"Whoa-a-a!" diye bağırdı Dave, alay Dick'in kuzeni Sam'in işlettiği çizme ve ayakkabı dükkanına yaklaşırken. Dick tezgahın arkasında bir müşteriyi bekliyordu. Dave'in içeri girdiğini görünce sinirli ve umutsuz bir şekilde elini saçlarından geçirdi, ancak müşteri gidene kadar hiçbir şey söylemedi.

"İşte Dave, çok kötü ama--ama--sokaktaki takımlar kimin?"

"Sadece aldığım şeyler."

"Ya odun?"

"Aynı yere mi gidiyorsun?"

"Bu iyi. O zaman kendimi o kadar kötü hissetmiyorum."

"Peki, bulduğun her şey, iyi, bilirsin, Noel için, neden, gönder."

"Yine de, eğer--eğer--şimdi çok geç olabilir diye merak etmemeliyim; ama--sende bir şey var--eğer--çok geç olursam--ve çok
geç olduğuma inanıyorum. Üzgünüm. Yine de seni buna yönlendirdiğim için mutluyum. İlgileneceğini biliyordum."

Dave'in Dick Pray'in topladığı bir bağışla
gitmesine izin veriyormuş gibi zafer kazanmışçasına elini sallayarak, Dave'i kapıya kadar eşlik etti ve sonra tezgaha çekildi.

"Eğer bu Dick Pray'in her yeri değilse!" dedi Dave.

Bu hediyelerin Trafton evinde yarattığı
neşe hissini anlatmak zor olurdu.

"Davie," dedi Bart, "Dün gece bir rüya gördüm ve sanırım gerçek oldu. Jacob'ın baktığı merdiveni gördüğümü sanıyordum, bilirsin, melekler yukarı aşağı inip aşağı inerken kollarında
demetlerle."

Dave eve girdi ve demet üstüne demet getirdi. Bart, meleklerin de buna benzediğini düşündü.

"Şu şalı denesen iyi olmaz mıydı?" dedi Dave, soğuk ve mor görünen büyükanneye. Ve büyükanne battaniyeye sarılmaya razı olur muydu? Zayıf, yıpranmış veremli hasta sevinçli bir gülümsemeyle karşılık verdi ve fısıltıyla hasta olduğundan beri bu kadar rahat hissetmediğini söyledi. Ve odun--o eski sobayı nasıl da titretti, güldü ve parladı ta ki
önü ışıldayan gözlerle dolu neşeli bir yüze benzeyene kadar! Önü her yerinden çatlamış bir sobadan gelen iyi bir sonuç bu.

Büyükanne iki gün sonra papaz Bay Potter'a, tüm bu cömertliğin büyükanneyi nasıl etkilediğini anlattı.

"Efendim, onu cennete götürdü! Ağladı ve güldü--sıcak olmak çok güzeldi, biliyorsunuz. Ve yumuşadı, efendim. Sanırım Bartie ona İncil'i okumaya başladığında başladı ve devam etti, efendim, yumuşadı, efendim--azarlamayın, biliyorsunuz, ya da sert olmayın.
B--B--B--" Burada büyükanne yüzünü önlüğüne gömdü ve ağladı. "Korkarım ki--efendim--belki--uzun--yaşayamayacak--o--yumuşadı--bu yüzden--efendim--o--yaşadı."

Harika bir şey değildi. Soğuk ve uyuşuk çiçeklere baharın ılık nefesi gibi, onları tomurcuk ve çiçeklenme zamanının aktivitesine uyandırarak, Tanrı'nın yaratıklarının düşünceli nezaketi Tanrı'yı ​​gran'sir'e yakınlaştırdı; gran'sir'in ruhuna kutsamasının nefesini getirdi ve ona yeni bir hayat verdi.

"Tanrı çok iyiydi - beni çekiyor," dedi gran'sir Ocak ayının erken bir
gününde büyükanneye. "Sanki beni çağırıyormuş gibi - ve - sanırım gideceğim."

Gidişi o kadar huzurluydu ki ne zaman olduğunu söylemek, akıntının nehir ile okyanus arasındaki çizgiyi geçtiği yeri işaretlemek gibi olurdu; ve yine de ruhu kısa ve nehir benzeri zamandan, sonsuzluğun geniş ve sınırsız okyanusuna geçti. İnsanlar bunun büyükanne ve Küçük Mew'un rahatlığı için iyi olacağını ve hatta daha da iyisi, gran'sir için daha iyi olacağını söylediler. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorlardı.
Büyükanne ve Küçük Mew, gran'sir'in kalmasını istedikleri için, kendilerinin titiz olduklarını hissediyorlardı. Küçük Mew'un ruhu, gran'sir'in ölümüyle bu dünyadaki görevinin
çok kısaldığı düşüncesinin gölgesiyle bulutlanmıştı. Tanrı'nın kendisi gibi küçük bir adamı bu dünyaya neden
gönderdiğini tekrar merak etmeye
meyi düşündü.

XI.

_YİNE SHIPTON'DA._

"Benim için hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Emin misin?"

"Şey--"

Postacı, Dave Fletcher'ın endişeli sorusuna yanıt olarak,
elinde tuttuğu bir mektup paketine tekrar baktı.

"Ah evet, işte bir şey! İlk seferde görmemiştim.
Affedersiniz."

"Tamam. Aslında hiçbir şey beklemiyordum ama mektup almayalı o kadar uzun zaman oldu ki, bir mektup için can atıyordum."

Dave mektubunu postacıdan aldı ve uzaklaştı.

"Shipton damgalı!" dedi Dave, zarfa bakarak. "Adresi
bilmiyor gibi görünüyor. Hadi kıralım ve ne yazdığına bakalım."

Mektubun kapandığı isme baktı.

"James Tolman; ne istiyor?" diye merak etti Dave. Daha sonra ilk satıra geri döndü ve okumaya başladı:--

"SEVGİLİ DAVID,--Shipton'dayken benim Pazar okulu
sınıfımda olduğunu unutmadım ve seni yeterince iyi tanıdığımı hissettim, gelip katibim olmak isteyip istemediğini
sormak için bunu dikkate almanı istedim. Gemi levazımatçılığı işinde çalışıyorum ve iki katibim var.
Biri gidiyor ve beni sonsuza dek terk edebilir. Onun için
üç ay boyunca yerini açık tutacağıma söz verdim. Bu sürenin sonunda
geri gelebilir. Şimdi, senden üç ay boyunca gelmeni istersem, biliyorum ki--"

Dave mektubu elinde buruşturdu, cebine koydu ve
arabasına atlayarak bağırdı, "Hadi oraya, Jimmy! Seninle
bu yolda daha uzun süre birlikte seyahat edeceğimizi bilmiyorum. Hadi oraya!"

"Jimmy" alışılmadık bir hızla yoldan zorlandı ve efendisi "Daha hızlı, daha hızlı!" diye bağırdığında şaşkınlıkla kulaklarını dikti.

"İşte, anne!" dedi Dave, Fletcher mutfağına girdiğinde; "tam
istediğim şey oldu."

"Bu ne?" diye cevapladı Bayan Fletcher.

"Bunu oku, anne ve göreceksin."

"Üç ay boyunca, Dave ve belki daha uzun süre değil, demek oluyor."

"Ah, peki, eğer ayrılmak zorunda kalırsam bir şeye giden bir basamak olacak. Sadece Shipton'da başla ve ben gidebilirim."

"Ama maaş hakkında okumadın, Dave."

"Eh, anne, gerçek şu ki orayı seviyorum--Shipton'ı kastediyorum. Tuzlu suyun yakınında olmayı ve gemileri görebileceğim
yerleri seviyorum--"

"Ve deniz feneri--"

"Evet."

"Ve May Tolman," bitişik oturma odasından bir ses duyuldu ve
Annie Fletcher mutfak kapısında belirdi ve "Nasılsın, Dave?" diye sordu.

Dave, hareketsiz kalıp kızarmanın en akıllıca yol olduğunu düşündü.

Birkaç gün içinde Shipton'a doğru yola çıkmaya hazırdı. Bir akşam eski tanıdıklarından
birkaçını görmek için aradı ve ertesi gün Shipton'a doğru yola çıktı.

Vardığında "James Tolman,
Ship-chandler"ın dükkanında göreve başladı. Artık on sekiz yaşındaydı ve aktif hayatın
ciddi bir şekilde başladığını hissediyordu. Dükkan eskiydi ve James Tolman'ın iş günlerinden önce babası tarafından işletiliyordu. Gemi döşemeleri için
her türlü malla doluydu. Kapıyı açtığınızda, en titiz eski tuzun bile "Burası ev gibi görünüyor" demesine yetecek kadar güçlü bir katran kokusu
yayılırdı. Geçidin her iki tarafına her boyutta halat bobinleri dizilmişti.
Çadırlar, çapalar, bloklar ve halka cıvatalar vardı.
Aşçının mutfağı için her türlü parlak teneke ve bakır eşya vardı.
Pusulalar, gemi fenerleri, konuşma trompetleri, kılıf bıçakları,
yağlanmış giysi takımları ve sarkık "brandalar" vardı. Fırtınalı günlerde, Dave arka pencerelerden nehirdeki dalgaların tepelerinde köpüklü tüyler olduğunu gördüğünde, sanki mağazadaki halatların gıcırdadığını ve denizcilerin giysilerinin hışırdadığını duyuyormuş gibi hissederdi; ve eski bir denizcinin o sert giysilerden biriyle öne çıkıp bir trompet alıp kahverengi, tozlu kirişlerden sarkan tencere ve kazanlara çınlayan tonlarla "Üst yelkenlerinizi açın" demesi ne kadar da şaşırtıcıydı. Dave için fırtınalı günlerde eski bir Shipton kaptanının görüş alanına girmesi ve mağazaya girip çıtırdayan ateşin başına oturup Cape Horn civarındaki veya Biskay Körfezi'ndeki fırtınalardan bahsetmesi bir zevkti.

"Sanırım bu işe uygunum," dedi Dave.

Eski Shipton tanıdıkları onu geri gördüklerine sevinmişlerdi. Dick Pray
altı aydır şehirdeydi, kuzeninin dükkanında tezgahtardı. Şimdi
Dave'e tebriklerini iletmek için gelmişti.

"Seni gördüğüme sevindim, Dave," dedi.

"Teşekkürler, Dick. İşler nasıl?"

"Oh, patlıyor! patlıyor!"

Dick'in muhteşem yeteneklerinin temas ettiği tüm işler
ya "patlamıştı" ya da "patlıyordu" ya da çok yakında "patlayacaktı." Dick'in ticari girişimlerini tanımlamak için hiçbir uysal kelime uygun değildi.

Ve Dick'in peşinden utangaçça, çekinerek gelen çocuk--Bart Trafton'dı.

"İyi misin, Bartie?" diye sordu Dave.

"Oh, daha iyi!"

"Neden?"

"Çünkü geri döndün," dedi arayan, gözlerini kırpıştırarak.

"Bu cesaret verici. Ve büyükanne, iyi mi?"

"Oh, evet, ne zaman--"

Bitiremedi. Cümlesini tamamlasaydı, "babam evde olmadığında" derdi.

Aynı gün, Dave'in daha önce tanıştığı iki kişi daha dükkandaydı, ancak onları hemen tanımadı.
Tezgahın önünde oldukça uzun boylu bir adam duruyordu, uzun bir şapka takmıştı ve yüzünü sıkıca kapatmıştı, çünkü gün soğuk fırtınalı bir gündü.

"İyi bir gemi feneri istiyorum," dedi müşteri.

"Evet, efendim," diye cevapladı Dave, adamın önüne bir dizi fener malzemesi
sıralayarak.

"Memur olmak için mi geldiniz?" diye sordu adam.

Dave daha dikkatli baktı ve adamın gözlük taktığını gördü.

"Evet, efendim," diye cevapladı Dave.

Adam fenerlerin fiyatını sordu, birini seçti ve dışarı çıktı.

"Merhaba! Bana iki peni fazla verdi!" diye haykırdı Dave.

"Önemli değil," dedi kapının penceresinden dışarıdaki fırtınayı izleyen bir adam.

"Ah, evet, önemli," diye mırıldandı Dave.--"Johnny!" diye yüksek sesle seslendi sayım odasındaki genç bir memura, "ben dışarı çıkarken sen de bir anlığına işlere bak."

Johnny dükkana girdi ve Dave şapkasını alıp müşterinin peşinden koştu.
Müşteri hızlı yürüyordu ve Dave onu geçtiğinde sokağın bir köşesini
hızla dönüyordu.

"Bakın, efendim! Bozuklukta hata var. Saydım ve bana fazla verdiniz."

"Oh--ah! Teşekkür ederim! Beni tanımadığınızı görüyorum."

Adam yüzüne sardığı bir atkıyı aşağı kaydırdı,
gözlüğünü çıkardı ve orada biri vardı ama Dave kim olduğunu söyleyemedi.

"Burada barda olduğu kadar sert değil--bir yelkenlide diyelim."

"O--Squire Sylvester!"

"Bu kadar. Sanırım o gün sana karşı çok sert davrandım, çünkü
sonradan senin bununla hiçbir ilgin olmadığını öğrendim."

"Ah, peki efendim--Ben--"

"Sadece bunu söylemek istedim ve başka bir adamın malına, sadece iki peni bile olsa, onu kovalayıp ona verecek kadar değer verdiğine sevindim. "

Sonra uzun boylu adam yürümeye devam etti.

"Görünüşe göre," diye düşündü Dave, "bir süre önce olanları unutmamış ve sanırım bana
söylemek istediği şeyi söylemek istiyordu. Bunu sana karşı beslemiyorum, Squire Sylvester. Bir adamın
malları
kaçırıldığında, bir şeyler
söylememesi şaşırtıcı olurdu."

Dave dükkana döndüğünde kapıdaki adam hala orada duruyordu,
küçük pencereden dışarı bakıyordu.

"Sanırım o adamın yüzünü tanıyorum," diye düşündü Dave, "ama gerçekten kim olduğunu
söyleyemem."

Adam konuşmaya hazırdı. "Squire'ı yakaladın mı?" diye sordu.

"Ah evet."

"İki peniyi aldı mı?"

"Ah evet."

"Almak değil, yakalamak! Efendi, harcamadan geçinebilseydi, çürüyene kadar yarım peniyi saklardı. Ben böyle insanlar için endişelenmeye inanmıyorum."

"İki peni çok fazla görünmüyordu ama o zaman benim değildi."

"Zengin olmak istemediğini anlıyorum?"

"Dürüst olmak istiyorum."

"Ve fakir ölmek mi?"

"Bu mantıklı değil."

"Ah, bu zengin adamlara arada sırada biraz para kaybetmek iyi geliyor."

"Ama eğer bizde varsa ve onlarınsa, onu kaybetmemeliler."

"Ah, çok dürüstsün. Bak, beni tanımıyorsun."

"Evet, yüzünü tanımalıyım."

"Bıyıklarımı uzattım. Beni en son gördüğünde bıyıklarım yoktu. "Bunların hepsini kes," dedi adam büyük bir sakalı kaldırarak, "ve bu büyük
bir fark yaratırdı. Timothy Waters'ı hatırlamıyor musun, deniz fenerinde?"

"Evet, neden. Sen Timothy?"

"Evet."

"Ve şimdi ışıkta mısın?"

"Aynen öyle."

"Bay Tolman nasıl?"

"Tutunuyorum. Ah, hoşuna gitti! Gelip bizi görmelisin."

Bu daveti verdikten sonra Timothy mağazadan ayrıldı. Dave, sokağın aşağısına doğru
hareket ederken onu izledi, sonunda rıhtımlara doğru giden küçük bir yola
döndü. Sonra Timothy'nin teknesini nehirden aşağı
küreklediğini, huzursuz gelgitte savrulduğunu, denizdeki büyük gri taş bir kulenin dibinde durana kadar ilerlemeye çalıştığını düşündü. Kulenin kapısına
bakan Dave, bekçinin tanıdık yüzünü gördü.

XII.

_HANGİ TARAFTA ZAFER?_

"Peki, içki karşıtı mücadele nasıl gidiyor, Dave?" diye sordu Dick bir gün.

"Zorluyoruz. Toplumumuzu örgütledik ve toplantılar yapacağız."

Dick'in dediği gibi, "mücadele" barış ilkelerine göre yürütülüyordu; ancak barışçıl olsa da uykulu değildi. Çeşitli türlerde bir dizi toplantı dikkatlice planlanmıştı ve bunlardan biri gençlik toplantısıydı. Konuşma ve şarkı söyleme gibi tüm egzersizler Shipton'ın gençleri tarafından yürütülecekti. Bart bu toplantıda mütevazı bir rol üstlenmeyi ve içki içmenin günahıyla ilgili birkaç Kutsal Kitap ayeti söylemeyi bekliyordu. Babası evdeydi ve Bart bir şekilde bu toplantıya gitmeye ikna edilebilmeyi istiyordu. Katılımı için pek fazla olasılık yok gibiydi. Bir gün dersine
utanç verici bir çek aldı. Birahanede tüm parasını içtikten sonra,
sertçe kapı dışarı edildi. Bu sefer durumunun rezaletini fark etti; ve ertesi sabah, büyükannenin şaşkınlığına rağmen, meyhaneye gitmedi. Daha da büyük şaşkınlığı, bütün gün
evden ayrılmamasıydı. Hatta ateş için biraz odun bile biçti. Bu,
adamın tarihinde haklı olarak bir mucize olarak sıralanmıştı. Bart gece döndüğünde, babası yukarıdaydı, "yatar haldeydi", diye bildirdi büyükanne.

"Bu tuhaf değil mi, büyükanne?" diye fısıldadı Bart.

"Daha önce buna benzer bir şey bilmiyordum, Bartie. Bu öğleden sonra daha fazla odun kesiyordu.
Belki de hastadır."

Hasta değil, ama mahcup ve parasız. Bu tür insanlar için tanıtım
çekici değildir.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi büyükanne, "ama Bayan Perkins, barda bir sorun olduğunu duyduğunu söylüyor."

Bayan Perkins, Atlantik'in derinliğine ve genişliğine sahip
bir haber çantası olan bir dedikoducuydu.

"Korkunç bir yer, değil mi büyükanne, rom sattıkları yer?"

Büyükanne ona döndü--hızla, sertçe döndü. "Bartholomew!"

Ona nadiren bu şekilde hitap ederdi. Ettiğinde ciddi bir şey kastediyordu. Bart'ın ürkek yüzü, onun keskin, sert bakışları karşısında küçüldü.

"Bartholomew, senden asla rom satmayacağına söz vermeni istiyorum. Elini
bu İncil'in üzerine koy!"

"Ah, ben--asla satmayacağım."

"Ve sen onu içmeyecek misin? Söz ver!"

"Asla!"

Bu, Kartaca'lı Hamilcar'ın oğlu Hannibal'i sunağa götürmesi ve orada ona Roma'ya karşı sonsuz nefret yemini ettirmesi gibiydi. Sonra Bart odadan
yavaşça çıktı.

Çalmak istediği bir sığınağa, Tanrı'ya kendisinin, Küçük Mew'in
zayıf olduğunu; bakılmak istediğini; babası için bir şekilde yardım almak istediğini -daha iyi olmak için yardım- ve büyükannesini hatırlamak istediğini söylemek istedi. Dik, dar, yıpranmış merdivenlerden yukarı, küçük ve mütevazı olmasına rağmen kendisi için değerli bir sığınak olan küçük yatak odasına gizlice girdi ve yatağı onu yoksulluk ve açlığın unutkanlığının suları üzerinden rüyaların huzurlu adasına götüren bir kayıktı. Keşke şimdi unutabilseydi! Dua edebilirdi ve dua unutkanlık yaratmıyorsa dinlendiricidir. Yatağına yaslandı ve tüm dertlerini Tanrı'ya anlattı - ona babası için olan arzusunu, Tanrı'nın babasına yeni bir kalp
yaratmasını ne kadar çok dilediğini; kendisi için yardım istediğini, nazik ve sabırlı olabilmesini söyledi. Diz çöküp babası gibi zayıf, kayıp birini yalvarırken çocuksu haykırışlarını duymak dokunaklıydı. Sonra tekrar aşağı indi. Merdivenlerde ayak sesleri duyulduğu anda, yatağın duvara en yakın tarafında karanlıkta yatan Bart'ın babası ayağa kalktı, içini çekti ve o da aşağı indi. Bart
mutfağa giden küçük girişte duruyordu.

"Bart--ben--olmak istiyorum--" Baba durdu.

Söylediği bir şey değildi, çünkü kesin bir şey söylememişti, ama
Bart'ı cesaretlendiren ses tonuydu ve o da hevesle dinledi.

"Sana iyi bir baba olmak istiyorum, Bart; Tanrı bilir ki istiyorum."

Ne? Bart daha önce bu ebeveynden böyle bir dil duymamıştı,
tedirgin bir ses ve tavırla. Bart, yeni yeni şekillenmeye başlayan bir umudu hemen yakaladı. Babası onunla birlikte ılımlılık toplantısına gidecek miydi?

"Baba, gemin yarın yelken açmayacakmış; eğer açmazsa,
yarın gece benimle ılımlılık toplantısına gider misin?"

"Bartholomew, eğer benim gemim yelken açmazsa, ben de seninle gelirim."

Döndü ve tekrar yukarı çıktı.

"O Bart," diye haykırdı büyükanne, "Tanrı'nın rüzgarları kıyıdan uzak tutması ve Thomas'ın gemisinin denize açılmasına izin vermemesi için dua edelim!"

Ertesi gün rüzgarlar hala elverişsizdi ve Bart ile büyükanne
Thomas Trafton'ın dönüşünden beri taşıdıklarından daha mutlu yüzlerle birbirlerine baktılar.

"Büyükanne, rüzgar henüz adil değil," diye haykırırdı Bart, en yakın kilise çan kulesindeki
yelkene baktıktan sonra. Daha sonra büyükanne sırasını alırdı
ve önlüğünü başına geçirerek dışarı çıkar ve yelkovanı izlerdi. Sonunda, "Gemi bu gece gitmeyecek," diyebilirlerdi.

Daha önce bu yelkovan, Thomas Trafton'ı evde tutacak bir
rüzgarı gösterip göstermediğini görmek için ne zaman izlenmişti?

"Bir kez daha mı mısralarımı söyleyeceğimi duy," diye fısıldadı Bart büyükannesine;
ve akşamki egzersizlere katkısının hazır olduğundan emin olarak babasıyla birlikte ölçülülük toplantısına gitti. Bart'ın
yeri konuşmacıların arasındaydı ve birkaç sırayı doldurdular,
parlak, umutlu yüzleri sıraların korkuluklarının üzerinde çiçekler gibi yükseldi
bahçe yatağının üstünde. Bart'ın babası kilisenin arkasındaydı. Bart
onu o uzak, korumasız noktada bırakmaktan korkuyordu; ama Bart'a sadakatle kalmaya ve dışarı çıkmamaya söz vermişti. Thomas Trafton'dan daha umutsuz, çaresiz bir ruh halinde olan bir toplantıya katılan oldu mu hiç? Denizde ve ayartmalardan uzaktayken düşünmeye alıştığı gibi, bir daha asla içkiye
dokunmayacağını düşünüyordu; ama bir karar verirse, kararını koruyabilir miydi?
Kendini ağır bir arzuyla, bir utanç duygusuyla, bir zayıflık inancıyla, her şekilde ve her zaman yük altında hissediyordu.

Toplantı başladı. Bay James Tolman toplantıyı yönetti, ama sadece katılanların isimlerini söylemek için. Okumalar çeşitliydi.
Birçoğu oldukça iddialı konuşmalar yaptı ve diğerleri sadece şiir veya düzyazıdan mütevazı bir alıntı yaptı. Sadece İncil ayetleri olanlar vardı ve bu bölümde Bart Trafton'ın bir yeri vardı.

Dizeleri ölçüsüzlük günahı üzerineydi. Sırası geldiğinde
perdeye oldukça rahat bir şekilde geldi ve sonra dinleyicilere doğru döndü. Bir kez baktı, büyük, şaşırtıcı yüz sıraları gördü ve tüm
cesareti onu terk etti. O yüzlerce
bakan göze tekrar bakamadı. Başını eğdi, kızardı ve platforma
götürdüğü her fikir umutsuzca onu terk etmiş gibiydi. Kuşlar gibi, o dizeler uçup gitmişti ve onları o ani uçuştan
geri nasıl çağırabilirdi? Ancak, bir kuşu yakaladı.
Bir kelime
aklına gelebilirdi--"Şarap!" Başlamak için onunla başlamaya karar verdi. Bir
aldatıcı kuş bazen bir sürüyü beraberinde getirir ve o tek kelimeyi
söylerse diğerlerini de
aklına getirebilirdi. "Şarap--" diye bağırdı. Sonra sürünün geri kalanını
bekledi. Tekrar bağırdı, "Şarap!" Bir kez daha,
"Ş-ş-şarap!"

İnsanlar şimdi platformdaki o ürkek, kızaran, kekeleyen çocuğu görünce gülümsüyorlardı ve çocuklardan bazıları utanç verici bir şekilde
kıkırdamaya başladı. Bart, çaresiz bir şaşkınlıkla Bay Tolman'a döndü.

"Unuttum," diye fısıldadı,

"Bir şey söyle," dedi Bay Tolman, cesaretlendirici bir tonla.

Bir şey mi? Ne olabilirdi ki? Bart, önündeki kıkırdayan, ağzı açık sıralara çekingen bir bakış
attı ve bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek, aklına gelen ilk kelimeleri söyledi. Annie Fletcher
onlara bunları öğretmişti. Bart'ın sesi keskin ve tizdi ve Thomas Trafton ile platform arasındaki tüm boşluğu deldi ve baba
çocuğu açıkça duydu.

"'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, yanıma gelin, size rahat vereceğim. Boyunduruğumu üstünüze alın ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm; böylece canlarınız rahata kavuşur. Çünkü boyunduruğum
kolay, yüküm ise hafiftir.'"

Bazıları bunun ölçüsüzlükle ne ilgisi olduğunu merak etti.
Thomas Trafton merak etmedi. Başka hiçbir şey duymadı.
Bart'ın platformda kalıp kalmadığını veya oradan ayrılıp ayrılmadığını fark etmedi; Bart'ı kimin takip ettiğini fark etmedi; sadece o ayetleri duydu. Sıra eskiydi ve
kilisede iyileştirmeler yapıldığında, bu sıraya dokunulmadı,
ama dikkatlerden çok uzakta olduğu için, tüm tuhaf ve antika mobilyalarıyla rahatsız edilmeden bırakıldı. Thomas Trafton, oturduğu ve oğlunun sesiyle Tanrı'nın yüce sevgi tahtından inen bu kısa müjdeyi duyduğu yeri asla unutmadı. Sonraki günlerde bu eski sıraya gelip memnuniyetle oturacak ve bu geceki ılımlılık toplantısını hatırlayacaktı. Çocuğunun keskin sesiyle verilen daveti tekrar duyacak ve o geceki deneyimini canlı bir şekilde olmasa da tekrar edecekti; çünkü bir deneyim yaşamıştı. Sanki orada otururken yük altında ve yorgun, yine de istekli, rahatlamayı özleyen biri ona geldi, -- alnında diken izi, böğründe mızrak izi ve ayaklarında çakılmış çivi izi olan biri. Thomas Trafton Kurtarıcısıyla orada buluştu ve bir zamanlar sarhoş olan ruhu huzura ve güce kavuştu.

Bundan kısa bir süre sonra batı rüzgarı esti, güçlü kanatları hızla çırptı ve Thomas Trafton'ın gemisini denize doğru sürükledi. Çok az kişi,
Tanrı'ya teslimiyetini biliyordu, bu da iştahına karşı bir zafer getirdi.
Kilise rahibi Bay Potter biliyordu ve Dave Fletcher da biliyordu.

XIII.

_SONRAKİ ADIM._

Dave Fletcher, Bay Tolman'ın katibi olduğunda, üç ay sonra geri dönebilecek birinin
yerini aldığını biliyordu ve geri döndü.

"Üzgünüm, David, sana yerim yok," dedi Bay Tolman.

"Peki," diye cevapladı Dave, "burada yer yoksa başka bir yerde yer bulmalıyım."

Ama nerede? Babasının evde ona ihtiyacı olmadığını biliyordu, çünkü çiftlikte yapması gereken tüm işler için
planlar yapmıştı.

"Eve gidip sadece bir yük olmak istemiyorum, etrafta dolanmak," diye düşündü
Dave. "O zaman burada iş bulmalıyım."

Dick Pray ile durumu konuştu.

"Ne yapardım, Dave? Pekala," dedi Dick, ellerini cebine sokarak, "Reklam yapmalıyım ve--bekle."

"Reklam yapmayı kastediyorum, ama sanırım ben de etrafta dolaşsam iyi olur."

"Bir şey istediğini söylemek de iyi olur--yüksek sesle ve güçlü bir şekilde söyle, bilirsin--ve sonra başkalarının ne istediğini sormasına izin ver."

Dick trompet çalmayı severdi, mümkün olduğunca yüksek bir sesle
ve sonra dünyanın koşup "Lord Dick"in ne istediğini görmesini sağlardı.

"Ah, reklam yapacağım ve etrafta dolaşacağım, ama sadece hoşuma gitmiyor ve bundan ne çıkacağını söyleyemem."

Ve ilk gün ne çıktı?

Hiçbir şey.

İkinci gün?

Hiçbir şey.

Üçüncü gün?

Hiçbir şey.

Dave, dördüncü gün, "Korkunç derecede yorucu olmaya başlıyor," dedi. "Her yöne
sorguladım ama hiçbir şey duyamıyorum.
Aman Tanrım! Bundan sonra işsiz insanlara nasıl acınacağını her zaman bileceğim.
Sanırım buna devam etmeliyim. Eğer durursam, kesinlikle
hiçbir şey elde edemeyeceğim; eğer devam edersem, başarılı olabilirim. İşte Squire
Sylvester için, ama neden ona sormam gerektiğini bilmiyorum."

Squire Sylvester'ın ofisinin kapısına çıkan basamakları çıktı
ve tereddütle o etkileyici iş merkezine girdi. Squire
Sylvester masasının başında durmuş, kurşun kalem ucunu ısırıyor ve önündeki kağıttaki rakam sütunlarını inceliyordu.

"Squire Sylvester, iş dünyasında boş bir pozisyon biliyor musunuz?" diye sordu Dave.

Squire başını kaldırdı.

"Hıh! Yapacak bir şey yok mu?"

"Bulamıyorum, efendim."

"Keşke benim için çalışacak birini bulabilsem."

"Bir şeyiniz var mı?" diye sordu Dave hevesle, efendinin ofisinde bir masa işgal edip gemi inşası veya yelken açma gibi ticari girişimlerin yönetiminde yardımcı olmanın
ne kadar güzel olacağını düşünerek.

"Benim için biraz odun kesip saklayacak
birilerini bulmaya çalışıyorum ama
boşta olan hiçbir yetenek bulamıyorum."

Dave'in suratı asıldı. Ama tekrar yukarı kalktı.

"Belki bir haftalık pansiyon parasını öder," dedi kendi kendine.

"Ben--ben o işi kabul edeceğim, efendim. Baltayı nasıl sallayacağımı biliyorum ve aylak aylak dolaşmaktansa bunu yapmayı tercih ederim."

"Güzel! Sende sahip olmaya değer bir şeyler olduğunu düşünmüştüm."

Dave bu iltifatı görmezden geldi ve "Ne zaman işe başlayacağım?" diye sordu.

"Herhangi bir zaman. Testere kulübemdeki kesme tahtasının arkasında, bir çiviye asılmış,
ya da asılması gerekir; ve balta, sanırım, kütüğün arkadaşlığını yapıyor."

"Bugün başlayacağım. Bir şey yaptığımı bilmek rahatlatıcı olacak."

"Bu iyi bir ruh, genç adam; ve eğer bu şekilde yapmaya devam edersen, bir gün rahatlayabileceksin - hem de çok."

Dave ayrıldığında, uşağın ofisinin penceresine gitti ve
onun uşağın evine doğru sokağı geçmesini izledi.

"Bu genç adamı seviyorum," diye mırıldandı uşağın.

Dave, işvereninin evini buldu, kapıya odunlara bakmak için gönderildiğini söyledi ve kulübeye girdi.

"İşte kesme tahtası, işte balta ve testere tamam. Aletlerimi dışarıya, odunumun olduğu yere götüreceğim," dedi Dave.

İlkbaharın başlarında bir gündü. Kar hâlâ bahçelerin köşelerine yapışmış, çalıların altına saklanmış ve binaların gölgeli taraflarına
kalın bir şekilde uzanıyordu. Güneş ise her gün ateşini güçlendiriyordu ve birkaç mavi kuşu kuzeye gelmeye ikna etmişti ve sıcak havanın
güneydeki evinden kesinlikle başladığını ve mevsiminde buraya geleceğini, belki biraz gecikerek de olsa, söylemişti. İki saat sonra, Dave'in baltası, testerenin ilk kez bir melodi çaldığı odun parçalarından müzik
çıkarıyordu; ve bu tür müzik, bir adamın bağımsız ve kendine güvenen, memnun ve neşeli hissetmesine yardımcı olur.

"Merhaba! Sen?" diye seslendi bir ses. "Nasılsın ihtiyar?"

Dave başını kaldırdı ve Dick Pray'in çitin üzerinden başını salladığını gördü.

"İhtiyar iş buldu, görüyorsun ya," diye cevapladı Dave.

"Benim için öyle bir şey yok," diye seslendi Dick.

Yaklaşık yarım saat sonra bahçe çitinin üzerinden başka bir ses ona seslendi. Bu, Dave'e hitap eden esnek, pürüzsüz, yuvarlak genç sesi değildi, ama yaşlı bir adamın tonları vardı. Yine de bu yaşlı adamın selamında bir dostluk dünyası vardı, "Nasılsınız? Nasılsınız?"

Dave ona doğru döndü ve orada yaşlı fener bekçisi Toby Tolman vardı.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu fener bekçisi, kapıya yaklaşırken.

"Ah, evet efendim, girin! Sizi gördüğüme sevindim."

Fener bekçisi çakıllı yoldan geldi, yığına yaklaştı ve "Daha ne kadar işin var?"

"Ah, birkaç gün."

"Peki, o zaman bir tane daha ister misin?"

"Evet, efendim. Ama burada olduğumu nereden bildin?"

"Torunum May biliyordu ve bana söyledi. Ben evdeydim, anlıyor musun? Senin için görevim deniz fenerine gidip asistanım olmak.
Bana söyledi ve kendi kendime, 'İşte aradığım adam!' dedim."

"Ciddi değilsin! Neden, Timothy Waters nerede?"

"Her şeyi halletti."

"Zamanı mı doldu?"

"Eh, istediğinden önce gitti. Sadece başkalarına ait olan
şeyleri hesaplamakta titiz değildi."

Dave hemen iki peni hakkındaki küçük olayı hatırladı.

"Şimdi ışıkta kim var, Bay Tolman?"

"Ah, tam da yardıma ihtiyacım olduğu şu anda beni dışarı atan eski bir adam. Yarından sonraki gün gidiyor. Hadi gel! Burada asistanım olacak
birini bulmaya çalışıyorum. Hemen yapamam; ama
eğer gidip bir süre kalırsan, sanırım yatağı alırsın ve
daha çok isteyeceğim birini bilmiyorum."

"Ben de gelmek isterim ve bu işi bitirir bitirmez geleceğim."

"Belki de uşak seni şimdi bırakır."

"Sanırım."

"Bugün seni geri götürmek istiyorum."

"Ve gitmek istiyorum, ama bitirsem iyi olacak."

"Haklısın, ikinci kez düşündüğümde. Beyefendi bir an bile tereddüt etmezdi, diyebilirim; ama insanlar bazen bize iyilik yaparken aynı zamanda kendi kendilerine 'Keşke bana sormasalardı' derler. Sen kal ve işini bitir."

Bundan sonraki ikinci gün görev tamamlandı, testere kesme tahtasının arkasındaki çiviye
yerleşti ve balta yakınlarda çeyreklik buldu.

"İşte!" dedi beyefendi: "Daha önce hiç bu kadar memnuniyetle bir iş için ödeme yaptığımı hatırlamıyorum."

Bunu söylerken bir tomar banknot tutuyordu ve bunlardan birini Dave'e uzattı.

"Çok fazla, efendim."

"Ah hayır. Bu tuhaf bir odun yığınıydı ve ondan daha iyi olmak için tuhaf bir
tür meziyet gerekiyordu. Sıradan odun için," dedi uşak,
gözlerini kırpıştırarak, "sadece sıradan bir fiyat ödemem gerekir; ama bu odun
sıradandan daha fazla bir şeydi ve tabii ki fiyat artıyor. Sana
bir iyilik
yapabileceğimde, bana haber ver."

O gün gün batımına doğru bir sandal, Black Rocks'taki deniz fenerinin
ayaklarında hafifçe sallanıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Dave, tekneden başını kaldırıp sesini
yukarıdaki kapıya yönelterek.

"Ah, sen misin?" diye sordu deniz feneri bekçisi, hemen kapıda belirip
aşağı baktı. "Adamım hemen gelip senin teknenle
eve gidecek, biliyorsun, tamir ettik."

Dave tekneyi deniz feneriyle değiştirdi ve emekli olan asistan
deniz fenerinden ayrılıp tekneye geçti, sonra da evine doğru kürek çekti. Dave o gece
rüzgarın fenerin etrafında uğuldadığını duydu, diğer fenerlerden gelen dostça ışınların
çağırdığını gördü, gri taş kulenin etrafındaki dalgaların
yıkışını duydu ve bir eve ulaştığını hissetti.

XIV.

_FEN FENERİNDEKİ MİSAFİRLER._

Bir ay içinde Dave Fletcher, Black Rocks'taki fenerde yardımcı bekçi olarak işe başladı - bu pozisyon ona Shipton'daki mevcut herhangi bir katiplikten
çok daha fazla maaş kazandıracaktı. Bu yer, Dave'in arkadaşları tarafından bir mücadele olmadan
sağlanmadı, çünkü birkaç aday yerin görevlerini ve karlarını almaya
istekliydi.

"Sen yeri aldın, ama başkaları da istiyordu," dedi bekçi, bir gün
şehirden dönerken ve yuvarlak, kırmızı yüzünü mendiliyle silerek. "Bugün haber geldi. Bilmiyorum ama
kaybederdin, ama senin bir arkadaşın araya girip
her neyse senin olmalı demiş."

"Kimdi?"

"Bir testere çalıştırdığını gördüğünü ve bir
deniz feneri çalıştırabileceğini
bildiğini söyleyen biri. Bana öyle dediğini söylediler."

"Ah, Squire Sylvester!"

"Evet. Garip herif; ama o sadece homurdanmıyor, ama belki de öyle görünüyor."

Bundan bir süre sonra ışıkta ziyaretçiler oldu. Biri bekleniyordu,
diğeri beklenmiyordu. İlki, yumuşak, güneşli bir Nisan günü, ışık bekçisi tarafından getirilen Bart Trafton'dı. Bart fenerle çok
ilgilenmişti.

[İllüstrasyon: "Bart, deniz fenerinin
deniz feneriyle çok
ilgilenmişti." _Sayfa 159_]

"Seninle gelip feneri görebilir miyim?" diye sordu.

"Ah evet," dedi Dave, Bart'ı odadan odaya çıkan demir merdivenden yukarı çıkarırken.

"İşte!" dedi Bart, feneri ve ortasındaki lambayı çevreleyen cam pencerelere bakarak: "Bence burası korkunç derecede ilginç bir yer."

"Ben de öyle düşünüyorum, Bart."

"Ve bence ilginç olan şey, ortada bulunan lamba. Neden,
büyükannem, bana öyle geliyor ki, bundan daha büyük olmayan bir lamba kullanıyor, ama
bu kadar büyük bir ışığın yakınından bile geçemez. Dün gece ışığını gördüm."

"Gördün mü? Nerede?"

"Evimizin arkasındaki tepeden. Oraya çıktım ve gördüm."

"Bunu bilmiyordum. O zaman birbirimize işaret verebilirdik."

"İşaret mi?"

"Evet, bu şekilde. Diyelim ki, şimdi, fenerin yanına, karaya, evinize doğru bir fener assam ve siz de
görebilseniz: bunu benim -yani- diyelim ki- bir
doktor istediğimin bir işareti olarak algılayabilirsiniz."

"Sanırım babamın dürbünüyle görebiliyordum; gerçekten güçlü.
Söyle bakalım, yarın gece deneyecek misin? Sen as, ben de
babamın dürbününü alıp bir şey görüp göremediğime bakayım. Sonra sana
postayla haber göndereceğim. Evimizde ışığa çok uzak olduğunu düşünmüyor musun?"

"Görmek için çok mu uzak? Ah hayır. Şimdi, bir adamın burada bir doktora ihtiyacı olabileceğini söyledim. Sık sık, eğer birimiz hastaysa -ve biliyorsunuz ki bekçi yaşlanıyor- ve diğeri bir doktor getirmek için
gitmeyi başaramazsa, bu hasta adam için çok ciddi bir şey olabilir diye düşündüm."

"Peki, eğer başınız dertteyse ve bir ışık asarsanız ve ben bunu görürsem, insanlara söylerim ve onlar da size ulaşırlar."

Dave daha fazla düşünmedi, ama sessizce şöyle dedi, "Acaba çocuğa gösterecek başka ilginç bir
şey
yok mu? Evet, buldum."

Fenerden mutfağa indi ve rafından, Dave'in hikayesini zaten bildiği
tuhaf sandal ağacı kutusunu aldı.

Fener bekçisi şimdi Bart'a sürüklenen kalıntının hikayesini tekrarladı.
Kulağına tuttu. Çocuk bunun bir deniz kabuğu olduğunu mu düşündü - dalgaların, bulutların ve yalnız, dalgalarla yıkanmış çıkıntılara
yayılan geniş güneş ışığının bir şarkısını mı mırıldanacağını?

"Konuşmayacak," dedi fener bekçisi, ona gülümseyerek.

Bart başını iki yana salladı.

"Keşke konuşsa," diye düşündü bekçi. "Bu, alıp ışığa çıkardığımız ve bu konuda bir şeyler bildiği görünen
o adam hakkında bir şeyler anlatıyor olabilir. Acaba bunu hiç isteyecek mi?"

Daha sonra Dave'e bundan bahsetti. İkisi gün batımında fener güvertesindeydiler ve denize bakıyorlardı. Su durgun ve cam gibiydi. Sanki ölen günle birlikte o da ölüyormuş gibi hafifçe dalgalanıyordu ama hayatla zayıfça nabız atıyordu. Parıldayan gri geniş bir yüzey, yavaş yavaş karardı ve çıkıntıların üzerinden geçen beyaz sörf çizgilerinin çizildiği bir gölge kütlesine dönüştü.

"Limanda birkaç gemi var," dedi Dave.

"Evet: bu öğleden sonra Shipton'dan aşağı iniyorlardı; ama
rüzgar tamamen dindi ve bu gece orada demirlemeye karar vermiş gibi görünüyorlar. Hava serinliyor. Belki de aşağı insek daha iyi," dedi bekçi omuzlarını silkerek. Fenerin içindeyken lambaya baktı ve sonra mutfağa indi.
Alacakaranlık derinleşmeden. Karanlıktan, yukarılara doğru yol gösterici, uyarıcı ışınlarını taşıyan deniz feneri yükseliyordu. Bekçi mutfaktaydı,
kendisine çok sadık bir hizmette bulunmuş eski bir feneri düzeltiyordu. O küçük ziyaretçi Bart, Dave ile birlikte fenerin içine girmişti, lambanın nasıl çalıştığını görmek için.

Bekçi fenerini yaktı ve sonra sis sinyali kulesine doğru yürüdü. Merdivenlerden inerken fenerin dışında bir çığlık duydu.

"Sanırım merdivenin dibinde biri beni istiyor," diye bitirdi bekçi, "ve kapıya gidip kim olduğunu göreceğim."

Elinde fenerle kapıya gitti ve aşağı baktı.

"Merhaba, orada!" diye seslendi aşağıdaki gölgelerden bir adam. "Yukarı geleyim mi?"

"Ay, ay!" diye yanıtladı bekçi. "Aşağıda su az, değil mi, bu yüzden
merdivenden yukarı çıkabilir misin?"

"Sanırım öyle. Hemen gidip merdiveni deneyeceğim."

Bekçi merdivende birinin ayak seslerini duydu ve sonra bir adamın şekli kapının dışındaki platformdaki delikten yukarı doğru kıvrıldı.

"Buraya en son geldiğimden daha az zahmetle kalkıyorum," dedi adam.

Bekçi ona baktı.

"Hey! Bu sen misin?" diye sordu.

"Başka kimse yok."

Bir gün sarhoşken bardan kurtarılan ve ertesi sabah sandal ağacından yapılmış küçük kutuya özel ilgi gösteren adamdı.

"Yukarı gel!" dedi bekçi, adamı mutfağa götürerek.

"Uzun zamandır bekliyordum, değil mi?"

"Geç olsun güç olmasın. İnsanları görmek her zaman güzeldir.
Şöminenin önündeki sandalyeye otur ve kendini evinde hisset. Seni bir daha
görebileceğimi bilmiyordum. Sen bir Shipton'lısın?" diye sordu bekçi açıkça.

"Evet, Shipton'a aitim; ama zaten sürekli ortalıkta dolaşıyorum. Sanırım
sizi oradaki sokakta gördüm."

"Ben de sizi gördüğümü düşünüyordum ama ne zaman olduğunu söyleyemedim, sadece
o zaman deniz fenerindeydiniz."

"Şu kutuyu aldın mı şimdi?"

"Ah evet. İşte burada. Kimse gelip almadı."

Kutuyu rafından indirdi ve masanın üzerine koydu.

Bekçinin arkadaşı, "Şimdi sana o kutunun hikayesini anlatacağım ve bu mektup da bunu doğrulayacak." dedi.

Konuşurken cebinden bir mektup çıkardı ve açtı.

"Bunu yazan adam eski bir gemi arkadaşımdı, Grant Williams, sıcak bir arkadaş ve sadıktı. Bir zaafım olduğunu biliyordu ve gemi arkadaşının dalgalara
girmesinden korktuğunu söylerdi. Bana yabancı bir limandan bir mektup gönderdi; işte burada. Bakın. Bana
iyi tavsiyelerde bulunduğunu göreceksiniz. Her şeyi bir harita gibi ortaya koydu; ama
ben buna göre dümen tutacak kadar beceriksizdim. 'Shipton'a Norveçli bir gemiyle yelken açmayı umuyorum,' diye yazdı (sanırım kendisi de Norveç'te doğmuştu ama
uzun zamandır Amerika'daydı), 've eski gemi arkadaşıma bir kutu sandal ağacı hediye edip getireceğim ve içine birkaç hatıra
koyacağım. Resmimi koyacağım, böylece benden aldığı bir hediye gibi daha da
çok görünecek. Senin ve benim baş harflerimizi kutunun altına
yazacağım. Sen orada değilsen, onu Shipton'da babana bırakacağım. Ve şimdi bunu unutmayın: Bu, içkiyi rahat bırakmanız yönündeki isteğimin bir hatırlatıcısı olsun. Bunu gördüğünüzde, eski bir gemi arkadaşını düşünün ve kutunun içinde bulacağınız yüzüme bakın.' Kutuyu ilk gördüğümde, beni bulduğunuz gecenin ertesi sabahıydı.
Bulunan kişiye hiç yakışmayan bir haldeydim. Geminin enkaz halinde olduğunu biliyordum ve sadece bunu biliyordum ve eski gemi arkadaşımın yüzünü gördüğümde,
ve beni uyardığı şey yüzünden neredeyse hayatımı kaybetmek üzere olduğum barda kaybolduğunu anladığımda, bunu hissettim.
Kutuyu nasıl alacağımı, bilirsin, daha iyi bir adam olacağıma dair bir söz verebilecek duruma gelene kadar göremedim; ve şimdi umarım öyleyimdir, Tanrı yardımcımdır."

"Eh, bence bu, Williams'ın kastettiği kişinin sen olduğunun ve bu kutunun sahibi olduğunun açık bir kanıtı, eğer alttaki senin baş harflerinse--eğer--"

Bekçi adama adını sormak üzereydi, ancak aşağı doğru gelen hafif bir ayak sesi konuşmalarını durdurdu ve ikisi de
merdivene doğru döndü.

Bart Trafton'dı. Başını kaldırdı, durdu, öne doğru yürüdü ve
"Neden, baba!" diye haykırdı.

"Bu sen misin, Bart?" dedi Thomas Trafton. "Buraya nasıl geldin?--Oğlum, Bay.
Tolman. Gemim orada, derede ve rüzgarı beklerken kürek çektim."

Bart ve babası orada yan yana duruyorlardı, bekçi ise kutuyu Thomas Trafton'a vermek için ayağa kalkıyordu. Deniz fenerinin mutfağı, eski denizcinin sık sık istismara uğrayan çocuğunun yanında, yıkıcı bir fırtınadan sağ kurtulmuş bu hediyeyi, yalnızca ölülerin dostluğunun bir teminatı değil, yaşayanlar için doğruyu yapmaya teşvik ve yanlışa karşı bir uyarı olması için eline aldığı sahneden daha ilginç bir sahne sunmamıştır.

Thomas Trafton o gece gemiye geri kürek çekti. Bart ertesi gün kasabaya götürüldü. Bart gün batımında eve vardı ve önce büyükanneye kutunun olayıyla ilgili ayrıntıların iplerini yakalayıp bir hikayeye dönüştürebildiği kadarıyla
bahsetti; sonra sordu,
"Babanın dürbünü nerede?"

"Saatin arkasında, Bartie," dedi büyükanne. "Ne için istiyorsun?"

"Sadece bakmak için," dedi, camı alıp dışarıya doğru taşıyarak.
Büyükanne onu bahçeye kadar takip etti ve orada durdu; çünkü Bart daha
uzaklara gidiyordu, çiti çoktan aşmıştı.

"O çocuk nereye gidiyor?" diye merak etti büyükanne.

"Bartie!" diye yüksek sesle bağırdı, "her şeyi net görmek için artık çok geç."

Şimdi bahçenin ötesinde bir tepeye tırmanıyordu.

"Bir an sonra geri döneceğim, büyükanne!" diye bağırdı.

Kız kısa süre sonra onun batı gökyüzüne karşı belirgin ve belirgin bir şekilde durduğunu gördü ve camı kaldırıyordu.

"Henüz bir şey görmek için çok erken," dedi döndüğünde.

"Nereye bakıyorsun, çocuk?"

"Fenere doğru."

"Onu sadece aydınlattılar."

"Biliyorum. Çok erken geldim."

"Işığı görmek mi istiyorsun? Bunun için bir bardak almana gerek yok;
sadece bekle."

"Başka bir şey görmek istiyorum. Tekrar gittiğimde sen de benimle gel, büyükanne."

"Aman Tanrım, ne yapıyorsun?"

Daha sonra iki figür tepeye doğru süründü, biri dürbün taşıyordu.

"İşte, büyükanne!" dedi cam taşıyıcısı. "Şimdi Black Rocks'taki ışığa bak ve hemen altında başka bir ışık görüp göremeyeceğine bak - küçük bir ışık."

"La, çocuğum," diye ilan etti büyükanne, boş yere camdan bakarak, "Hiçbir şey
göremiyorum. Bu şey orada olanı dışarı çıkarıyor."

"Eh? Sen göremiyor musun, büyükanne?" diye cevapladı Bart, camı limana doğru çevirerek. "Işığı görüyorum. Ve--ve--sanırım--altında başka bir şey
görüyorum. Ayın altındaki küçük bir yıldız gibi görünüyor."

Ertesi gün postaneye bu bırakıldı:--

"SEVGİLİ DAVE,--Fenerini gördüm, biliyorum. Astın mı? Arkadaşın, BART."

Dave bunu bir hafta içinde şahsen cevapladı.

"Tatildeyim," dedi büyükanneye--"bir günlüğüne--ve arayacağımı düşündüm. Lütfen, Bart'a notunu aldığımı ve
bana fenerimi aradığı gece astığımı söylemeni istiyorum. "

"Şimdi, hiç böyle bir çocuk gördün mü? O feneri aramak için her gece kalkıyor ve
görmezse kendini daha rahat hissettiğini söylüyor."

"Ona endişelenmemesini söyle. Biz çok rahatız. Bir kişi orada bir asır
yaşayabilir ve başına hiçbir şey gelmez."

Asırlık bekçilerin güvenliğiyle ilgili bu iddiaya rağmen, Bart bazen karanlıkta gizlice dışarı çıkar ve çıplak,
ıssız tepeye tırmanırdı. Sonra karanlık ufku arardı.

"Normal ışık var," derdi, "ama
daha fazlasını göremiyorum. Tamam!"

XV.

_FIRTINA TOPLANIYOR._

Fenerden çok uzak olmayan bir yerde "Pudding Point" olarak bilinen bir kara parçası vardı. Oraya kadar olan su yolculuğunun ne kadar uzun olacağı gelgit durumuna bağlıydı. Fenerin hemen yakınında, bu Pudding Point yönünde, o kadar çok kumlu sırt vardı ki, düşük sularda yolculuk sadece çeyrek mil sürüyordu. Gelgit sırasında tüm sarı düzlükler örtülürdü ve bir kürekçi, ışıktan noktaya gitmek için teknesini yarım mil su boyunca çekmek zorundaydı.
Bazen Dave, Pudding Point'i ziyaret etme fırsatı buluyordu. Orada birkaç ev vardı ve ışıkta ihtiyaç duyulan bir şeyi tedarik edebilirlerdi ve bu da Shipton'a yapılacak bir yolculuktan tasarruf sağlardı. Güneşli bir sabah Dave, ışıktan kürek çekmişti ve teknesini kumların üzerinde çekerken, ötesindeki bir sırt boyunca yürüyen tanıdık bir figür fark etti. plaj.
Yakışıklı bir duruşu olan ve bunu gayet iyi bilen bir kişiydi.

"Bu şekli her yerde tanırım," dedi Dave. "Merhaba, Dick!" diye bağırdı.

Dick Pray kumlu bir yamaçtan koşarak geldi ve Dave'e elini uzattı.

"Thomas Trafton'ı bulmaya çalışıyorum," dedi Dave. "Buralarda bir
balık evi olduğunu düşünüyorum, değil mi?"

"Onu biraz geride, o çıkıntıda bulacaksın."

Dave balık evini aradı - siyah, hava şartlarından yıpranmış bir kutu. Thomas Trafton mütevazı odasının arkasındaki uzun balık pullarına balık
saçıyordu.

"Sen misin, Dave?" diye sordu balıkçı. "Yarım saat önce seni kıyıda gördüğümü sanıyordum."

"Yarım saat önce ışıktaydım."

"O zaman Timothy Waters'dı."

"Nasıl yani?"

"Birisi senin ve Timothy'nin arkadan görünüşüne baksa,
aslında senden yarım düzine yaş büyük olmasına rağmen,
sizi ayırt etmenin kolay olmayacağını bilmiyor musun? Bir bakayım. Yirmi bir yaşında mısın?"

"Evde öyle diyorlar."

"Timothy en az yirmi yedi yaşında."

"Ve ben Timothy'ye benziyorum?"

"Sadece arkadan görünüşü ve yürürken kollarını
açığa vurduğunda onun olduğunu anlayabiliyorum. Sen bunu asla yapmazsın."

"Timothy Waters'a benzemek için can atmıyorum. Denizde olduğunu sanıyordum."

"Ara ara. Sanırım şimdi akıntıda o teknede."

"_Amansız_ mı?

"İşte o. Ondan ayrıldığım için mutlu olduğumu biliyorum. Onu bıraktıktan sonra
sağlığım giderek düzeldi. Bu sezon evde, balık tutmaya gideceğim."

"Evde nasıllar?"

"Ah, rahat."

"Bart büyüyor, değil mi?"

"Evet, büyüyor. Seni çok seviyor. Şimdi, bir zamanlar edindiği alışkanlığını biliyorsun--"

"Neydi o?"

"Dümeni alıp geceleyin deniz fenerine bakmak için dışarı çıkmak--"

"Hastalıktan veya buna benzer bir şeyden dolayı sakat olduğumuz için bir fener asıp asmadığımı görmek için mi?"

"Bu kadar. Büyükannesi, artık tamamen bırakmadığını söylüyor.
Onu dışarı çıkarken görecek ve geri döndüğünde, 'Bir şey mi?' diyecek. 'Hiçbir şey,' diyecek."

"Ah, sanırım bakması için hiçbir zaman gerek kalmayacak."

"Hayır, sanırım gerekmeyecek; ama bu onun ilgisini gösteriyor."

"Evet; bunun için minnettarım.--Hadi, ızgarada pişireceğimiz bir balığımız olsun;
bunun için
çıktık."

Dave balığını aldı, parasını ödedi ve çok geçmeden dönüp
teknesine doğru enerjik bir şekilde yürüdü.

Dave deniz fenerine döndüğünde, gelgit yavaş yavaş alçalırken
kayalık temelleri ortaya çıkarmıştı ve su, kayaların etrafındaki
yosunlarla oynuyordu. "Bu deniz yosunu ne kadar zarif bir şekilde yükselip alçalıyor! Hareketinin o eğrileri çok narin.--Merhaba! Bu ne?" diye sordu.

Temellere baktığında, bir çatlakta küçük bir nesne gördü, bu bir
yabancı yosunu veya kaya parçası değildi ve neydi o?

"Bir cep kitabı!" dedi Dave, teknesinden eğilip taşların arasına
sıkıca sıkışmış bu kalıntıyı alarak. "Mutfağa
çıktığımda ona bakacağım."

Mutfağa ulaştığında, cep kitabını aceleyle açtı, boş olduğunu fark etti ve sonra kuruması için bir rafa koydu. Mutfak çok huzurluydu ve soba mırıldanıyor ve saat her zamanki gibi
memnuniyetle ve sessizce tik tak ediyordu. Peki, fener bekçisi neredeydi? diye merak etti asistanı.

"Muhtemelen üst katta," diye cevap verdi; ve yine de bu düşünce, şu anda makul görünse de, soruyu
tamamen ortadan kaldırmadı. Doğrusu, bir deniz fenerinde, bir adam aşağıda değilse yukarıda olması gerektiği, "bahçede" veya "mahzende" olamayacağı söylenebilecekken, Dave'in sonucu doğru gibi görünüyordu. Ancak, tuhaf bir yalnızlık hissi duyuyordu. Eğer Dave ruh hallerine düşkün biri olsaydı, kasvetli olma olasılığı yüksek olsaydı, bunun sadece bir heves olduğunu söyleyebilirdi; ama onun mizacına göre bu alışılmadık bir şeydi. Dave haklı olarak müdürü hakkında biraz endişelenmişti. Toby Tolman yaşlanıyordu. Bazı çevreler açıkça onun pozisyonu için çok yaşlı olduğunu söylüyordu. O kadar etkili bir bekçiydi ve yardımcısı olarak o kadar değerli bir adam vardı ki, kimse onu pozisyonundan uzaklaştırmak için çaba sarf etmek istemiyordu. Herhangi bir değişiklikten muhtemelen faydalanacak ve ışığın sorumluluğunu almaya davet edilecek kişi David Fletcher'dı ve bu nedenle nazik eski arkadaşına karşı gelmeyecekti. Dave, müdürünün eksikliklerini gidermek için daha çok çalışmıştı ve yardımcısı onu içeride tutmak için bu kadar çok çalışmasaydı müdür şüphesiz dışarı çıkmaya davet edilirdi. Dave, genellikle fener bekçisinin, kendisine düşen görevin o kısmını yerine getirmekte yetersiz kaldığını fark etti ve Dave haklı olarak bu yetersizliği yetersizliğe bağladı. Bekçiye ait nöbet saatlerinde yardımcısı onu bazen uyurken bulurdu ve bekçiye ait dinlenme saatleri geldiğinde sabahları uykusunu gereksiz yere uzatır ve şimdiye kadar hemen dikkat ettiği görevleri ihmal ederdi. Dave ayrıca Bay Tolman'ın İncil'i üzerinde alışılmadık bir şekilde uzun süre kaldığını fark etti. Birçok insanın İncillerine daha önce harcadıklarının iki katı kadar zaman harcadıkları söylenebilseydi bu son derece iyi bir işaret olurdu; ancak bu alışkanlığa normalde bir buçuk saat ayıran bir adam günlük işlerini ihmal ederek üç saat harcayabilirken, bu değişiklik hakkında soruşturma yapmak için fırsat olabilir. Fener bekçisi, söz konusu olacak bu tuhaflığı kendisi fark etmemişti ve yine de okunan pasajları gören herkes bunu takdir ederdi. Fener bekçisi şimdi Tanrı'dan bir saklanma yeri, bir sığınak, yüksek bir kule olarak bahseden mezmurlarda alışılmadık bir teselli buldu. Fırtınanın kendisini sıkıca bastırdığını gören ve her gerilen yelkeni düşürebileceği limanı bulmak için acele eden denizci gibi miydi, tıpkı yuvasını bulduğu için kanatlarını düşüren yorgun bir kuş gibi? Dave'in endişelenmek için başka nedenleri vardı. Black Rocks'taki fenerin yönetimindeki her şeyin tatmin edici olmadığı konusunda dolaşan gizemli hikayeler vardı. Hükümete ait malların
bekçiler tarafından başkalarına verildiğine dair sinsi fısıltılar vardı, ancak
ne zaman, nerede ve neden, kimse söylemedi. Sadece
Hükümet malının gizemli bir şekilde kaybolduğuna dair tekrarlanan bir hikaye vardı.
Dave'in birkaç arkadaşı bu söylentileri yakalamaya ve tutmaya çalıştı. Yakaladılar, ancak
tutamadılar. Bunlar, sizin olduğunu düşündüğünüz kuşlara benziyordu, ancak onları bir odaya çevirdiğinizde, işte, açık bir
pencereden ters yöne uçuyorlar.

Thomas Trafton çok öfkelendi.

"Bakın buraya!" dedi kızarmış bir yüzle, bu suçlamalardan bazılarını tekrarlayan bir balıkçıya, "bunu sana kim söyledi?"

"Neredeyse herkes."

"Birini söyle."

"Timothy Waters da onlardan biriydi."

"Timothy Waters, ışıkta sorun yaşayan bir adamdı! Hikayeye inanmadan önce
bekleyin."

"Ama başkaları da aynı şeyi söyledi."

"Bekleyin; bu hikayeleri başlangıçlarına kadar takip edeceğim."

Thomas Trafton kendini bir avcı olarak hayal etti ve bir hayvanın izini
sürerek, bu iftiraları
inlerine kadar takip etmeye çalıştı. Bazen suçlamaları Timothy Waters'a kadar takip ederdi ve sonra onları ileri sürecek başka biri bulunurdu ve böylece iz tekrar başlardı. Çok sayıda izin ortasında, ancak bunların kökenine dair bir kanıt olmadan, Trafton ailesinden olan bu avcı şaşkına dönmüştü. Dave'e bu olaydan bahsetti, burada başkalarının saldırdığı masum bir kişi olduğunu ve yine de saldırıdan tamamen habersiz olabileceğini hissetti.

"Ben--ben--seni tedirgin etmek istemiyorum ama hayal edebileceğinden daha fazla dost canlısı hissediyorum," dedi Thomas, "ve etrafta dolaşan hikayeleri bilmen gerektiğini düşündüm."

"Ah, sanırım insanlar her zaman konuşuyor. Konuşulacak bir şey olmasaydı hayat korkunç derecede sıkıcı olurdu; ve dünyayı sıkıcılıktan kurtarırsam kendimi iyi bir şey yapıyormuşum gibi övebilirim."

"Ah, ama bu sadece dedikodu değil."

"Öyle değil mi?" Dave, Thomas'ın Trafton'ın herhangi bir dilden daha çok anlamlı bakışından bir ipucu alarak cevap verdi. "Nedir o zaman?"

"Şimdi, inanmıyorum, dikkat et. Durdurmaya çalışıyorum ama bu
sahilde silahsız bir
kum kuşu durdurmaya çalışmak gibi. Peşinden
koşmak bir şey kazandırmaz."

"Peki, nedir bu? Haksız olan hiçbir şeye inanmayacağını biliyorum ama
ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Neden--ve bilmen gerektiğini düşündüm--dediler ki hükümete ait şeyler deniz fenerinden dağıtılıyor: 'zimmete geçirilmiş'--sanırım doğru kelime bu."

"Uzun bir kelime! Peki, kim söylüyor?" diye sordu Dave sertçe.

"Ah, üzgünüm ama bunu daha iyi bilmesi gereken
birçok kişinin söylediğini duydum."

"Hepsi yalan! Kötüye kullanma! O iyi adam Toby Tolman--sanki
böyle bir şey yapacakmış gibi! Neden, kafası olan herkes daha iyisini bilebilir.
Toby asla yapmaz!"

"Elbette yapmaz, sen de yapmazsın. Mesele bu değil, ama
onları nasıl durduracağız?"

Dave sessizdi. Sonra patladı,--

"Kim bahsetti?"

Thomas yakın zamanda karşılaştığı ve azarladığı balıkçıdan bahsetti.

Sonra ekledi,--

"Hikayeyi sonuna kadar anlatmaya çalıştım. Onunla başlamamış gibi görünüyor, çünkü birinin ona anlattığını söylüyor ve--"

"O kim?"

"Timothy Waters."

"Gerçekten!"

"Şimdi, hikayeyi nasıl durduracağımı bilmek istiyorum."

"Bunu düşünmeme izin ver, Thomas. Sana çok minnettarım."

"Sana söylemekten gerçekten üzgünüm," diye cevapladı Thomas, "ama bunu bilmen gerektiğini düşündüm ve senin ve Toby'nin sonuna kadar yanında olacağım."

Bu konuşma Dave'in Pudding Point'e gelmesinden sadece üç gün önceydi. Thomas, yeni bir şey olursa Dave'e bildireceğini söylemişti. "Hiçbir şey," demişti Dave'e balık evindeki o görüşme sırasında, ona anlamlı bir şekilde bakarak.

"Anlıyorum," diye cevapladı Dave, "ve hiçbir şeyim yok. Tek yapabileceğim
sırıtıp katlanmak."

Duyguya uyması için dudaklarını büzerek gülümsedi.
Oldukça kasvetli bir gülümsemeydi.

Dave sürekli olarak bu tatsız konuyu düşünüyordu. Yüküne eklenen şey, müdürüne söylemenin akıllıca olmayacağını düşünmesiydi, çünkü şüpheleniyordu ve haklı olarak da yargılamıştı, bunun hiçbir işe yaramayacağını, sadece fener bekçisini üzeceğini ve bu keder yükünü o anda kolayca taşıyabilecek durumda olmadığını düşünüyordu. Kendi kendine, "İkimiz adına hareket ediyorum," dedi, "ve bu her şeyi daha da zorlaştırıyor. Eğer sadece bir kişi olsaydım, sadece kendim olsaydım, ne yapacağımı söyleyebilirdim; ama sanırım yaşlı adama şimdi söylemek ona zarar verirdi;
ve ne yapacağım? Sanırım o mezmurun tavsiyesini kendime almalıyım."

Bir önceki gece okuduğu yirmi yedinci mezmurun sonunu düşünüyordu: "Rab'bi bekle: yürekli ol, o senin yüreğini güçlendirecektir: diyorum ki, Rab'bi bekle." Ve Dave'in bu ayet hakkındaki yorumu şuydu: "Bu vaade güvenebilirim. Bir adamın ne yapacağını, hangi yöne döneceğini bilmediğinde, bu mezmurun ona yardım edebileceğini ve onu dinlendirebileceğini fark etmemiştim.

Böylece Dave, birçok hacı gibi şaşkın ve yorgun bir şekilde Tanrı'nın dağ vaatlerinin gölgesine geldi.
Ve orada Tanrı'nın onu düşündüğü, onu sevdiği ve onu güçlendireceği güvencesiyle ruhunu rahatlattı.
Thomas Trafton'ın balık evine yaptığı ziyaretten sonra deniz fenerine döndüğünde ve bekçiyi özlediğinde bu teselliye ihtiyacı vardı.

"Onu bulmak için yukarı çıkacağım," dedi.

Mutfaktan çıkan ilk merdiveni
çıkarken ayak seslerinin sesi ne kadar sert ve ağırdı! Dave sanki bir yük taşıyormuş gibi yukarı çıktı.
Merdivenlerin başındaki kapıyı iterek açtı ve bekçinin odasına baktı, endişeyle ama yine de çekingen bir şekilde,
sanki onu bulmak istiyormuş gibi ama yine de korkuyormuş gibi.

"Ah, işte "" diye düşündü Dave.

Yatağında yatıyordu, gözleri kapalıydı.

"Uyuyor mu?" diye merak etti Dave. Yatağa doğru yürüdü.

"Evet, uyuyor olmalı. Onunla konuşayım mı?"

Tereddüt etti. Onu uyandırmak ve çirkin bir şüphenin
temelsiz olduğundan emin olmak istiyordu.

Yaşlı adamın göğsüne baktı ve orada kalbinin
atışı gibi bir hareket gördü. Elini bekçinin ağzının önüne koydu.

"Evet, sıcak nefesini hissediyorum. Uyku olmalı, ama yine de--"

Durakladı. Düşünceyle ifade edemediği şeyi dille ifade etmek istemiyordu.

"Onu rahatsız etmeyeceğim," dedi sonunda, "çünkü bu sadece
uyku olabilir. "Her neyse, akşam yemeğinden sonrasına kadar bekleyeceğim."

Erteleyerek ve hala şüphelenerek aşağı indi. Mutfak
değişmemişti ve yine de farklı bir yer gibi görünüyordu. Saat ve ateş
şimdi uyumsuz sesler çıkarıyordu. Pencereden içeri düşen ve
zemine düşen güneş ışığı ışığı getirmekten çok
yerin ne kadar boş ve rahatsız edici olduğunu gösteriyor gibiydi. Dışarıdaki insanların hırsızlıktan şüphelendiği,
kendisiyle birlikte şüphelenilen adamın sempatisinden
uzaklaşmış bu adam, her zamankinden daha yalnız hissediyordu kendini.
Denizdeki çıkıntılardan biri gibiydi, çok izole edilmiş, çok kendi başına, dalgaların
acımasızca, dinlenmeden dövdüğü. O saatte, mezmurlarda ne kadar toplum, sempati,
güç buldu!--ona gülümseyecek bir yüz,
tezahürat edecek bir ses ve
kaldıracak bir el.

XVI.

_FIRTINA ÇARPTI._

Akşam yemeğinden sonra Dave bekçinin odasına çıkan merdiven.

"Hâlâ uyuyor," diye düşündü Dave, eşikte oyalanarak ve ilerlemek konusunda tereddüt ederek. Ancak bir anda ilerledi, çünkü bekçinin
görünüşü onu ürkütmüştü. Uykunun devam eden bilinçsizliğinden ziyade, aralıklı bir sersemlik gibiydi. Dave bekçiye dokundu ve sıcaklığın yüksek ateşe benzediğini gördü. Bazen yaşlı fener bekçisi irkilir ve gözlerini açardı ve Dave
kilerde ilaç rafında basit bir çare aramak için odadan çıktığında, döndüğünde hastanın yatağından çıktığını
ve kalın taş duvarlardaki dar pencerenin yanında durduğunu gördü. "Fırtına" ve "ışık" hakkında bir şeyler mırıldandı ve Dave'in onu
tekrar yatağa götürmesine izin verdi.

"Onu tekrar nasıl bırakacağıma dikkat etmeliyim," diye düşündü Dave; ve yine de davayı tek başına nasıl idare edebilirdi?

"Yardıma ihtiyacım var," dedi, "ve fırsat bulur bulmaz kapıya bir
işaret asmalıyım. Belki birileri arar ve
işareti göstermeden önce beklerim."

Kimse gelmedi. Neden herhangi bir sorundan şüphelenerek gelsinler ki?
Öğleden
sonrası keyifliydi. Deniz, deniz fenerinin taş duvarlarına nazikçe vuruyordu ve güneş, denizin üzerine bir tür barış
kutsaması gibi sessiz parıltısını saçıyordu. Bir seyircinin, deniz fenerinin yardıma ihtiyacı olmadığı sonucuna varması muhtemel olan öğleden sonraydı.

"Ben artık gidiyorum," diye bitirdi sonunda Dave. "Uyuyor; ateşi
düşüyor. Sinyal kulesinin kapısına gidip oraya beyaz bir
çarşaf atacağım ve birileri görebilir."

Kimse gelmedi, ama burada tehlikeli derecede hasta olabilecek bir adam vardı.
Gün batımı saatinde fenerin yanına koştu ve lambayı yaktı. Hızla aşağı indi ve kendi kendine, "Sisli olmamasına ne kadar sevindim! Çok şükür! O sinyali nasıl yakabilirim! Ama
geceyi bu şekilde geçirmeye çalışmak işe yaramayacak. Ne, ne yapabilirim?" dedi.

Alacakaranlık yoğunlaştı; Gölgeler denizin üzerinde daha uzun, daha geniş ve daha koyu kıvrımlar halinde uzanıyordu. Dave, sanki acı çekiyormuş gibi
inleyen hasta adamla yalnız başına oturuyordu.

"Ben buldum!" diye haykırdı aniden, Thomas Trafton'ın ona
söylediklerini hatırlayarak. "Bir şey daha yapabilirim. Feneri kuleden dışarı asacağım; belki Bart görebilir."

Bekçi daha az huzursuz olduğunda şansını kollayarak aşağı koştu,
bir fener yaktı ve sonra onu kulenin kara tarafındaki bir pencerenin dışına
astı. Dışarı doğru eğilirken denizin serin havası sıcak yüzüne
canlandırıcı bir şekilde esti.

"Hava güzel hissettiriyor; ama burada duramam," dedi Dave, aceleyle uzaklaşarak
ve bekçinin odasına geri dönerken. "İşte! Elimden geleni yaptım,
ve şimdi--"

Mezmur yazarının sözleri tekrar geldi aklına, "Rab'bi bekle: iyi bir
cesarete sahip ol, o da senin yüreğini güçlendirecektir: bekle, diyorum, Rab'bi."

Bu vaade güvenebilirdi. Tanrı'nın sıkıntı zamanında
ne olabileceğini anlamaya başlıyordu. Arkadaşları onu yüzüstü bırakabilirdi; her tarafta bir boşluk, bir yalnızlık olabilirdi. Etrafında Tanrı'nın varlığı yerleşmişti, bu yalnızlığı, bu çoraklığı, bu geceyi dolduruyordu. Tanrı'ya yaslanabilir ve--bekleyebilirdi. Diğerleri onun dürüstlüğünden şüphelenebilirdi. Suçlu olmadığını biliyordu ve Tanrı'nın bilgisinin düşüncesini memnuniyetle karşıladı--Tanrı'nın kalbinin derinliklerine ve hayatının derinliklerine
baktığını ve Tanrı'nın onun masum olduğunu bildiğini. Evet, bekleyebilirdi.

O akşam Thomas Trafton, yaşlı annesi ve Bart, mutfak lambasının yerleştirildiği küçük çam masanın etrafında oturuyorlardı.
Babası o gün nerede olduğunu ve kimi gördüğünü anlatıyordu.

"Dave Fletcher bugün balık evindeydi. Bart, senin dürbünden baktığından bahsetti ama bunu gerekli görmedi."

"Bunu söyledi mi?" dedi Bart hevesle. "Çok istiyorum--"

"Dışarı çıkmak mı?" diye sordu babası--"dışarı çıkıp bakmak mı? Ah, saçmalık!
Avustralya'ya gitmemden daha fazla gerek yok."

"Ah, istiyorsa bırak gitsin," diye yalvardı büyükanne; ve baba
onay verdi.

Bart bir rafta duran dürbüne uzandı, onu indirdi ve
şapkasını da alarak dışarı koştu. Bahçeden geçerken
birinin evin arkasındaki bir kulübeden çaldığını gördü.

"Neden, eğer bu Dave Fletcher'ın kendisine benzemiyorsa!" diye düşündü Bart.
"Dave Fletcher!" diye bağırdı.

Kimseyse -ve şekli kesinlikle Dave'inkine benziyordu-
cevap vermedi, ama bahçeden aşağı sokağa doğru aceleyle yürüdü.

"Başka biri, sanırım!" diye mırıldandı Bart. "Acaba ne istiyordu!
Belki de babasına bir şeyler bırakmak isteyen balıkçılardan biriydi. Şimdi durup bakamam."

Tepenin tepesine aceleyle gitti, kadehini kaldırdı ve
define doğru çevirdi.

"Baba!" dedi, bir sonraki dakika mutfakta belirdi ve
aceleyle konuştu, "oh--oh--buraya gel! ve sen--büyükanne--ve bak bakalım--"

Başka bir şey söylemedi, çünkü bu dinleyicilerini ürkütmeye yetmişti ve
üçünün hepsi tepeye doğru aceleyle yürüdü.

"Fenerde ikinci bir ışık görmedin mi?" diye sordu baba.

"Evet, gördüm," diye cevapladı Bart; "Gördüğümü biliyorum."

"Sanırım yanılmışsın," diye önerdi büyükanne. "Hayır, değildim; sadece bak ve kendini gör."

Büyükanne, fenerin olması gereken yerdeki puslu ışıktan başka bir şey göremiyordu.

"Bunu bile istediğim kadar iyi görebildiğimi söyleyemem," diye itiraf etti kendi kendine.

Thomas Trafton'ın keskin gözleri, deniz kulesinin fenerindeki ışığın altında parlak küçük bir yıldız fark etti ve haykırdı, "Hiç şüphe yok! Orada bir sorun olduğundan korkuyorum ve--"

"Teknemize binebiliriz, baba," dedi Bart hevesle, bu acil durum için şimdiden planlar yapıyordu, "ve bir doktor alabiliriz; çünkü Dave'in bana söylediklerinden sonra sinyalin anlamı bu olmalı, biliyorsun ve--ve--"

"Hemen yola koyulacağız," dedi Thomas Trafton, hızlı ve kararlı bir şekilde.

Dr. Peters'ın hizmetlerini almak için nehrin karşısına kürek çekerken, Bart, yarım düzine yıl önce, hekim arayışının bir nehir banyosunda sona erdiği zamanı düşündü.

"Dave Fletcher o zaman benim için iyi bir şey yaptı," diye düşündü Bart, "ve şimdi onun yanında olacağım."

Küreklerine nasıl eğildi ve onları sırayla eğdirdi! Dünyada bir işe yaramak bir zevkti.

O akşam, fener bekçisi bir anlığına kendine geldi ve Dave'e sabit bir şekilde bakarak, çok ciddi bir ses tonuyla, "Ne zamandır burada yatıyorum?" dedi.

"Ah, sadece sabahtan beri," diye yanıtladı hemşiresi, sesini duyduğuna çok sevinerek. "Şimdi, sessiz ol ve bana bir şeye ihtiyacın olup olmadığını söyle - bu şekilde hastalandığında aldığın herhangi bir ilaç."

Burada bekçinin düşünceleri tekrar dolaştı. Yaklaşan sisten ve bara takılan bir tekneden bahsetti ve sonra, Dave'e kararlı bir şekilde bakarak, tereddütlü bir şekilde, "Dave'i geri koyman daha iyi olmaz mıydı?" dedi.

"Neyi geri koyayım, efendim?"

"Ne aldın? Sana bir dost olarak tavsiyede bulunayım."

"Aldın mı?"

Bekçi dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına baktı, sanki bir şey bulmaya çalışıyormuş gibi.

"David, saklama!"

Sonra bekçi yatağına geri düştü ve birkaç kelimeyi belirsiz bir şekilde mırıldanarak, yine bir sersemlik içinde kayboldu. Sessizleşir sessizleşmez, yardımcısının hızlı kulağı sinyal kulesindeki adımların ve seslerin sesini duydu; çünkü bu yaz akşamında bekçinin odası ile deniz fenerinin girişindeki platform arasındaki tüm kapılar açıktı. Thomas Trafton'ın ekibinin gelişiydi ve Dr. Peters da ekibin bir üyesiydi. Dave, gelişinin kendisini kaldıran ve güçlendiren bir elin uzanması gibi olduğunu
hissederken, bekçinin sözleri onu yere vuran bir el gibiydi.

Toby Tolman ne demek istedi?

XVII.

_THOMAS TRAFTON, DEDEKTİF._

"Pekala!" dedi Dr. Peters, fener bekçisinin semptomlarını dikkatlice gözlemlediği bir gecenin ardından. Uzun boylu, yaşlı bir beyefendiydi, çok yumuşak, melodik bir sesi vardı, tonları şuruba batırılmış gibiydi.

Tekrar başladı,--

"Pekala, Bay Fletcher, Bay Tolman'ın bundan kurtulacağını düşünüyorum. Onu
başaracağız." Ve konuştuğunda, Dr. Peters ellerini salladı
sanki bu davayı çoktan bitirmiş ve şimdi görüş alanından
çıkarmış gibi.

"Ancak Bay Fletcher, davanın dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekecek ve kızı sizi rahatlatmak için aşağı inmediği sürece, siz daha iyi sorumlusunuz."

"Muhtemelen torunu," diye düşündü Dave.

"Toby Tolman'ın eski görevlerine burada devam edeceğine asla güvenemeyiz - bir şeyler yapabilir, biliyorsunuz - ve size yardımcı olması için Thomas Trafton veya güvenilir bir adam bulsanız iyi olur. Müfettiş ne zaman gelecek?"

"Fener müfettişimiz, Kaptan Sinclair, doktor?"

"Evet."

"Yaklaşık iki hafta içinde, belki daha erken. Fener için malzeme getiren vapur yakında burada olacak ve Kaptan Sinclair onunla gelecek, sanırım."

"Müfettiş, meselelere bakacak mı?"

"Evet, efendim. Elbette, bekçi hakkında söylediklerinizi hemen karargaha bildireceğim."

"Yapardım. Çok önemli. Ve Yüzbaşı Sinclair geldiğinde,
lütfen bana haber verin."

"Yaparım, efendim. "

"Elbette ki şeylerin denetlenmesi gerekiyor. Gelmesine
seviniyorum. Dikkatli olmakta fayda var."

"Ne demek istiyor?" diye merak etti Dave. "Bu zimmete geçirme hikayelerini
elinde mi tuttu? Peki, Kaptan Sinclair geldiğinde
her şeyi en dibe kadar eleyeceğini umuyorum. Bir soruşturmadan korkmuyorum."

Dave dürüstlüğünün bilincinde olmaktan memnuniyet duydu; yine de
şüphelenilmek hoş değildi. Dave'i acı bir şekilde rahatsız eden şey, Toby Tolman'ın gizemli diliydi.
Dave'i acı bir şekilde rahatsız eden şey, onun da Dave'den bir şekilde şüphe duyduğunu gösteriyordu. Dr. Peters'ın ziyaretinden sonraki gün, fener bekçisi yine bu gizemden bahsetti. Kendini
görünür bir bilinç durumuna getirdi ve sonra tekrar kendine geldi. Tekrar uyandı.
Etrafına baktı ve gözlerini odadaki bir
çamaşır ütüsünün tepesine dikti.

"Ne istiyorsunuz, efendim? "Üzerine koymak istediğin bir şey var mı?" diye sordu
Dave.

Kaleci başını iki yana salladı. Presin tepesini işaret ederek,
"Dave, geri koyardım." dedi.

"Ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum."

Ama bekçi yine gitmişti, gelgit hakkında mırıldanıyordu, çok geç olduğunu ve ne zaman geleceğini söylüyordu? Dave'i bir kez daha acımasızca yaralayacak kadar uzun süre uyanık kalmıştı.

Bart Trafton, Dr. Peters ile birlikte eve gitmişti, onu bir önceki gece onu ışığa getiren aynı
kadırgada kasabaya doğru kürek çekmişti. İki gün sonra
Bart yine aşağıdaydı. Mutfakta oturmuş babasının ona ikram ettiği elmalı turtayı yerken, "Baba, kulübemizde bir şey buldum." dedi.

"Neydi o, Bart?"

Öğle yemeğini bırakan Bart, bir paketten bir kronometre çıkardı.

"Bunu kulübede mi buldun?" diye sordu şaşkın baba.

"Evet, bir rafta."

"Neden, Bart, bunun üzerinde bizim deniz fenerimizin harfleri var. Buradan gelmiş olmalı. Ve kulübemize! Oraya nasıl geldi? Bunu Dave'e göstermeliyim," dedi Thomas Trafton.

"Şşşş!" diye haykırdı Dave, asistanı odaya girdiğinde; "Toby biraz
uyumaya çalışıyor."

"Buraya bak!" dedi Thomas, alçak sesle. "Sana bir şey göstermeliyim."

"Daha önce hiç görmemiştim," diye cevapladı Dave, kronometreyi tutarak. "Ama
buraya ait. Baş harfleri var. Nereden aldın?"

Yatak örtüleri arasında bir kıpırdanma iki adamın dikkatini çekti. Toby
Tolman gözlerini açmıştı ve onlara bakıyordu. Gördüğü bir şey onu
memnun etmiş olmalı ki gülümsedi.

"Haklısın, Dave. Geri getirdiğin için mutluyum. Ben koyardım."

"Nereye?" diye sordu şaşkın Dave, ciddi bir gizemin herhangi bir ipucunu ele geçirmek için endişeliydi.

"Yukarıda."

Çamaşır makinesinin tepesini işaret etti. Makine çok uzun değildi.

Dave ayak ucunda durarak tepesine ulaşabilirdi ve şimdi
saati oraya koydu.

"Öyle mi?" diye sordu Dave.

Bekçi başını salladı ve sonra gözlerini kapattı, yüzünde hastalığına rağmen
tatmin olmuş bir ifade vardı.

"Bu tuhaf değil mi?" diye fısıldadı Dave. "Benim için fazla derin bir gizem."

Thomas ve Bart'ı odadan dışarı çağırdı ve sonra onları
aşağıya doğru takip etti.

"Şimdi, bunu nasıl açıklayacaksın?" diye sordu Dave, üçü sobanın etrafında kümelenirken, o gün sobanın ısısı kabul edilebilirdi, çünkü hava soğuktu
ve rüzgar fırtına habercisiydi.

"Bilmiyorum," dedi Thomas.

"Bu eski cep defterini gümüşle doldururdum," diye açıkladı Dave, "o şeyi temizletmek için. Kafamdaki yükü alıyor, söylüyorum. Yaşlı adam
bir şey aldığım gerçeğinden bahsediyordu ve o eski
çamaşır makinesine garip bir şekilde bakıyordu. Orada bir şey olduğunu bilmiyordum. Nasıl davrandığını, gülümsediğini gördün mü?"

"Bu cep defterini nereden aldın?" diye sordu Thomas.

"Toby'nin hastalandığı gün, onu buradaki kayaların arasından aldım.
Balık evine gitmiştim ve geri dönerken buldum.
Suyun içindeydim, anlıyor musun?"

"Üzerinde birkaç harf var--T.W."

"Bu Tobias Winkley veya--"

"Thomas Winkley. Thomas Trafton olduğunu kanıtlayamazsın; ve kanıtlayabilirsen
içinde para yok. 'T.W. ,' o Timothy Watson."

"Ya da Timothy Waters."

"Evet; Timothy Waters ya da bu baş harflerle uyumlu herhangi bir şey.
Toby Tolman gitmezdi."

"Şimdi hastamla birlikte olmak için tekrar yukarı çıkmalıyım."

Dave Fletcher tekrar yukarı çıkarken yüreği daha hafifti, ancak şimdi omuzlarındaki
yük hafiflemeye başlamıştı, sanki Thomas Trafton'ınkilere
aktarılmış gibiydi.

"Bunu anlamıyorum!" diye haykırdı. "Bart nerede? Bart!"

Bu çağrıya yanıt gelmedi ve baba aşağı, depoya, Bart'ı aramaya gitti.

"Burada kimse yok. Sinyal kulesine gireceğim," dedi Thomas; ve yukarıda, makine dairesinde, barın üzerindeki kesicilere bakan bir pencereden ciddi bir şekilde dışarı bakan Bart duruyordu.

"Burada mısın, Bart? Burada ne yapıyorsun?"

"Düşünüyorum," dedi çocuk kasvetli bir şekilde.

"Seni bu kadar ayık yapan ne, Bart?"

"İnsanların şüphelenmesinden hoşlanmam."

"Ben de. O eski şey bizim kulübede bulundu, ama
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Bart, babasının masumiyetini güçlü bir şekilde iddia etmesini duymaktan rahatladı, ama
yükleri henüz tamamen düşmemişti.

"Dave hakkında konuştuklarını biliyorsun, baba."

"İnanmıyor musun?"

Bart, Dave Fletcher'ı yükselttiği o yüksek kaideden indirmeye nasıl razı olabilirdi? Mermer heykelinin sonuçta sıradan bir kilden ve hatta daha düşük bir topraktan olduğuna nasıl inanabilirdi?

"İspatlanana kadar buna inanmayacağım," dedi Bart kararlı bir şekilde, "sana da inanmayacağım, baba."

Bu Thomas Trafton'ı rahatlattı.

"Bart, görüyorsun ya Bu haylaz şeyi ters çevirip gerçeğe
uğramam! Yaramazlık yapanı bulacağım; evet, bulacağım."

Thomas Trafton doğası gereği bir dedektifti. Kendini bu gizemin
izine koydu ve eğer eğitimli bir tazı olsaydı
izi daha dikkatli ve kararlı bir şekilde takip edemezdi. Amacını Dave'e duyurdu ve Dave ara sıra ona bir fikri olup olmadığını sorardı.

"Hala üzerinde çalışıyorum. Koku güzel ve
bir tür izim var. "Bitirdiğimde sana söylerim," diye cevapladı.

XVIII.

_TUZAĞA._

"Kaptan Sinclair!" diye bağırdı bir ses. Sesi çıkaran adam
limanda hafifçe sallanan bir teknede ayağa kalktı. Kendisine seslenen adam
küçük siyah bir vapurda, _Spitfire_'daydı, deniz fenerlerine erzak taşımakla görevliydi. Vapurun küpeştesine eğildi ve
"Nedir?" diye sordu.

"Sanırım beni hatırlıyorsun, Timothy Waters?"

"Ah, sen misin, Waters?"

"Evet. Seni görebilir miyim?"

"İşte buradayım."

Kaptan Sinclair orta yaşlı, oldukça şişman, bıyıklı ve kahverengi gözlerinden dostça bir bakış atan bir adamdı.

"Fenerdeki yerimi kaybettiğimde adil davranılmadığını düşünüyorum," dedi Timothy, "ve bazı açıklamalar yapmak istedim.
Benden başka, ışıkta ziyan ettikleri mallar hakkında her yerde hikayeler duymuş olabilirsiniz."

"Bir şey duydum," dedi kaptan sabırsızlıkla. "Birisi bana bununla ilgili yazdı, ama adını yazacak kadar erkek değildi. Bildiğim kadarıyla
bir kadın olabilir."

"Gemiye binmeme izin verirseniz--"

"Ah, gemiye binebilirsiniz; ama burada uzun süre kalmayacağım. Işığa girmeliyim ve vapur hemen yola çıkıyor. Sadece fenere doğru kürek çek, orada seninle konuşacağım."

Timothy arkasını dönüp omuzlarını silkti. Kendi kendine, "Oraya girmek istemiyorum. Ancak, Trafton ve o Fletcher'ı kürek çekerken gördüğümü düşünüyorum. Yaşlı adama dayanabiliyorum." dedi.
Kaptan'a döndü ve dalkavuk bir tonda, "Tamam, kaptan. Senin de bu konuda
söyleyeceklerini söylemeni istiyorum." dedi.

Kaptan Sinclair ve Timothy fenerin mutfağına girdiklerinde,
Timothy'nin şaşkınlığına, Trafton ve Dave Fletcher'ı gördü. Onlar
"kürek çekmişler" ve geri de kürek çekmişlerdi. Timothy onların
görünüşüne o kadar hazırlıksızdı ki, davasını
sunma fırsatının gelişmeden geçmesine izin verirdi. Ancak Dave Fletcher hemen başlamaya hazırdı ve öyle de yaptı. "Kaptan Sinclair, oturun lütfen ve geri kalanınız. Dün buraya geldiğinizde Bay Tolman ve bana karşı yapılan bazı suçlamalara dikkatinizi çektim ki--"

"Ah evet, hatırlıyorum; ve işte birisinin bana gönderdiği onlarla dolu bir mektup, ancak herhangi bir isim
eklemeye korkak davrandılar. Bana ışık kitabını verin. Bu bana geçen yılın kayıtlarından bazılarını verir."

Timothy görünüşte kayıtsız ama aslında şaşkınlıkla bakıyordu ve sırasının ne zaman geleceğini merak ediyordu. Müfettişe
sohbet etmeye başladı.

"Kaptan--"

Thomas ondan öndeydi ve bu sırada Timothy'nin
bir kelimesine üç kelime söylemişti,--

"Kaptan Sinclair, ben--Kaptan Sinclair, söyleyecek bir şeyim var. Sanırım
bütün bu belanın yaratıcısı burada. O"--Timothy'yi işaret ederek--"bu deniz fenerine geldi, bir kronometre aldı, onu
Shipton'a taşıdı, benim kulübeme bıraktı--"

[İllüstrasyon: "'Kaptan Sinclair, bütün bu belanın yaratıcısı
orada oturuyor.'" _Sayfa 195_]]

Bu beklenmedik suçlama seli, Timothy'nin
Kaptan Sinclair için hazırladığı ifadeleri silip süpürdü. Sel baskınını durdurmaya çalıştı ve bağırdı, "Bildiğini söylemek kolay, kaptan" -Timothy çok yumuşak olmaya çalıştı, öfkesini dizginledi -"bildiğini söylemek kolay--"

"Bu deniz fenerine geldiğini söyleyebilirim," diye tekrarladı Thomas,
"ve bekçi yatağında hasta yatarken -tahminime göre uyuyordu- bir kronometre aldı-"

Öfkesini dizginleyen Timothy, şimdi tüm dizginleri attı.

"Bekçi nerede?" diye sordu öfkeyle. "Bunu söyleyebileceğini sanmıyorum."

"Ah, yukarıda ve bizi görebilecek kadar iyi. Doktor iyi olduğunu söylüyor. Ve yukarı çıkın beyler," dedi Dave, "yukarı çıkın!"

Bart, yatağının yanındaki sallanan sandalyede oturan yaşlı adama kitap okuyordu. Şirket küçük odayı neredeyse doldurdu, ancak fener bekçisi onları hoş karşıladı.

"Bay Tolman," dedi Thomas, "Kronometrenin alınmasıyla ilgili bana anlattıklarınızı Kaptan Sinclair'e anlatmayacak mısınız?"

"Ah evet," dedi yaşlı fener bekçisi yavaşça. "Kendimi çok hasta hissediyordum,
öyle ki yatmaya karar verdim. Sanırım gözlerim neredeyse kapalı bir şekilde yatıyordum, bir ayak sesi duydum ve içeri giren bir adam gördüm, bana baktı, sonra bir sandalyeye çıktı, o
çamaşır makinesinin
üstünü inceledi ve bir kronometreyi indirdi - eski bir şeydi ama
tamir edilebilirdi. Adam benim uyuduğumu düşünüyordu ve ben yüzünü göremedim,
sadece bana bıyıkları varmış gibi geldi ve kronometreye ulaşmak için bir sandalyeye çıktığında - sırtı bana dönük bir şekilde - sanki
Dave Fletcher'mış gibi baktı. Eh, o kadar zayıftım ki konuşamıyordum ve misafirim, sanırım, uyuyormuşum gibi
gitti. Eh, aklımda tuttum, bıyıkları unutarak, Dave olduğunu ve onu bununla suçladım. Özür dilerim--"

"Eh," dedi Timothy sertçe, "neden Fletcher değildi? Masum bir adamın bir şeyler yapmasının zamanı geldi."

"Diyor ki--Bay Tolman diyor ki," diye gözlemledi Yüzbaşı Sinclair, "siz ve
Fletcher benziyorsunuz."

"Wall," diye haykırdı Timothy, "neden benim kadar Fletcher da olamadı,
görmüyor musun? Gel sen--adam--bu çamaşır makinesinin yanında dur
ve yukarı uzan, bakalım nasıl görünüyorsun."

"Bu 'adam' hazır," dedi Dave, çamaşır makinesine gidip
üstüne uzanarak.

"Ve işte buradayım. Neden o değil?" diye sordu Timothy, aynı şekilde
çalışırken ve yukarı uzanarak.

"Sırtı bize dönükken birbirlerine benziyorlar," diye gözlemledi Yüzbaşı Sinclair.

"Sadece bakıcı gördüğünün bıyıkları olduğunu söyledi ve Timothy'ninkiler de var," diye belirtti Thomas.

Dave sadece bıyık bırakmıştı. Thomas'ın sözleri herkesin dikkatini Timothy'nin bıyıklarına çekti, yanaklarından kanat gibi çıkıntı yapıyorlardı.
Bu kanatlar kırmızıydı ama renkleri Timothy'nin yüzündeki kadar canlı değildi.

"Ayrıca," diye devam etti Thomas, "Dave burada değildi. Bir mazeretini kanıtlayabilir.
Pudding P'int'teydi; benden balık almaya gelmişti."

"Neden," dedi Timothy öfkeyle, "Ben iki mil uzaktaydım. "

"Seni kıyıda gördüm; ve işte o sabah Dave'in ışık kulesinin dibinde bulduğu
cep çantan."

Timothy gözlerini açtı, yanaklarını şişirdi, kabardı, bunun nasıl olduğunu
görmediğini söyledi, "ve--ve--"

Burada Bart kekelemesini kesti ve şöyle dedi,--

"Ve seni o akşam kulübemizde gördüm. Arkadan bakan Dave
Fletcher olduğunu düşündüm; ama 'Dave!' diye seslendiğimde buna
cevap yoktu;--ve Dave, çağırsam konuşurdun, değil mi?"

"Sanırım konuşurdum."

"Sana benzeyen diğer kişi tek kelime etmedi."

Timothy nefes nefese kaldı, itiraz etti ve reddetti, giderek daha da kızardı.

"Bak, Waters," dedi Kaptan Sinclair: "Geçen yıl
deniz feneri kayıtlarına bakıyordum ve senin
yazdığın yerleri araştırdım ve aldığım mektuptaki üslup şuna benziyordu --o isimsiz mektup--deniz fenerindeki bekçilere yöneltilen suçlamalarla ilgili.
Sen benimle yukarıdaki odaya gel."

Kafası karışık bir şekilde kekeleyerek, hala masumiyetini iddia ederek, kızararak
merdivenlerden sendeleyerek çıktı ve sonra Kaptan Sinclair ile yalnızken
her şeyi açık açık anlatması için
zorlandı.

"Evet," dedi kaptan, "tüm hikayeyi anlat; çünkü
sizi taştan bir mahalleye kapatacak kadar
karşıtlık var ve bu bir
deniz feneri olmayacak."

Timothy bundan irkildi. Yıkıldı ve müfettişe tam bir itirafta bulundu.

XIX.

_DURMAK İÇİN BİR YER._

Hikayemizi bir
tekne gibi sürükleyerek bir limana getirmek için bir yer burası. Dave Fletcher, Black Rocks'taki fenerin bekçisi olarak atandı
ve Thomas Trafton onun yardımcısı oldu. Ancak Bart, kendisini
ikinci asistan olarak gördüğünü ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde bir bekçi olarak göreve başlaması gerektiğini söyledi. O, Little Mew olarak kariyerinin eski günlerinden beri onu hiç terk etmemiş bir fikir olan
olabildiğince faydalı olmak istiyordu. Dick Pray eski tarzda devam etti, planlar ve projelerle doluydu, büyük bir şey yapma konusunda yoğun bir hırsla harekete geçmişti, ancak
bunun uygulanması için gereken küçük şeylerden sabırsızlanıyordu bütün.
Her zaman cesaret etmeye hazırdı, talep edilebilecek
zor işi yapmaya karşıydı.

Toby Tolman, kıyıdaki eski evindeki yerini aldı.
Dave'in olduğu yere gidemeyeceği için, Dave'in mümkün olduğunca sık ona gelmesi gerektiğini söyledi. Dave elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi ve samimiyetinin bir
sözü olarak fener bekçisinin torunu, kara gözlü, parlak gözlü May Tolman ile evlendi. May Tolman, Toby Tolman'ın çatısı altında yaşıyordu;
ve Dave torununu ziyaret etmek için her fırsatı değerlendirdikçe,
büyükbabaya verdiği sözü yerine getirebildi.

SON.

----

Nelson'ın Erkek Çocukları İçin Kitapları.

_Aşağıdaki Kitaplar özellikle Erkek Çocukları için uygundur ve iyi yazılmış, çekici bir şekilde ciltlenmiş ve güzelce resimlendirilmiş Hediye ve Ödül Kitaplarından daha iyi bir seçki bulunamaz. Liste, Bay Nelson'ın baskısının hem sağlıklı hem de ilgi çekici ve genel olarak iyi kalitenin garantisi olması nedeniyle, en büyük güvenle seçilebilir._

_Birçoğu Renkli Resimli._

"KAPTAN SWING." Harold Avery.
BİR KRALLIK İÇİN REHİNE. F. B. Forester.
ATEŞ MİLİ VE ÇELİK. Harold Avery.
KORSANLARIN TUTSAĞI. John Finnemore.
Serseri. Warren Bell.
KRALIN YOLDAŞI. C. W. Whistler.
SİPERLERDE. John Finnemore.
JAKOBİT GÜNLERİNDE. Bayan Clarke.
YAZI MI TURA MI? (Bir Okul Hikayesi.) H. Avery.
JACK RALSTON. (Kanada'daki Yaşam.) H. Burnham.
DÜZENSİZLERİN KAPTANI. (Şili'deki Savaş.) Herbert Hayens. İSPANYOL'UN PENÇESİNDE. Herbert Hayens.
FİDYE ALIYOR. (Bir Haydut Hikayesi.) F. B. Forester.
KIRMIZI, BEYAZ VE YEŞİL. (Macar Devrimi.) Herbert Hayens.
PAMPALARIN KAPLANI. H. Hayens.
LAKAMINA SADIK. Harold Avery.
KIRMIZI ŞAPKA. E. S. Tylee.
BİR DENİZ KRALİÇESİNİN YELKENİ. C. W. Whistler. OYUNU OYNAYIN!
OTOYOL KORSANLARI. (Bir Okul Hikayesi.) Harold Avery.
SALE'İN KESKİN NİŞANCILARI. Harold Avery.
Üç çocuğun çok düzensiz bir gönüllü birliği oluşturmasının sarsıcı bir hikayesi.
KRAL MI, İMPARATORİÇE Mİ? (Stephen ve Matilda.) C. W. Whistler.
HAÇ ASKERLERİ. E. F. Pollard.
TOM GRAHAM, V.C. William Johnston.
KAZANAN ADAM. Andrew Home.
DENİZ DİLLENCİLERİ. Tom Sevan.
GÜVENİLİR BİR İSYANCI. Bayan Henry Clarke.
İNGİLİZ LEJYONU. Herbert Hayens.
BULLER İÇİN İZCİLİK. Herbert Hayens.
ALTIN ​​ADASI. Dr. Gordon Ahırları.
NORVEÇLİ HAROLD. Fred Whishaw.
MINVERN KARDEŞLER. Charles Turley. TEHLİKELİ GÜNLERDE. Harold Avery.
IŞIK TÜMÜNÜN ÇOCUKLARI. Albay Ferryman.
KAYIP BİR ORDU. Fred Whishaw.
YAPMAK VE CESARET ETMEK. Eleanor Stredder.
AKSAMI ENGELLEYEN. J. Macdonald Oxley.
TOM BROWN'UN OKUL GÜNLERİ. Hughes.
BUGÜN UYANIŞ. Charles Kingsley.

_"YALNIZ YILDIZ" SERİSİ._

Uygun fiyata güzel Hediye Kitaplar. Tek tip ciltli ve iyi resimli.

YALNIZ YILDIZIN ALTINDA. Herbert Hayens.
AKILLICA SAHİP. Herbert Hayens.
BİR İMPARATORUN SONUNDA. Herbert Hayens.
YOK OLMUŞ BİR MİLLET. Herbert Hayens.
YEŞİL BİR SAVAŞÇI. Herbert Hayens.
YURT BAYRAĞI. Harold Avery.
KILGORMAN. Talbot Baines Reed.
BATI KIYISININ VAHŞİ YERLERİNDE. J. Macdonald Oxley.
HER SANTİMETİ BİR DENİZCİ. Dr. Gordon Stables.
KILIÇ UCUNDA. Herbert Hayens.
KIRMIZI, BEYAZ VE YEŞİL. Herbert Hayens.
YAYLALARIN BİR KAHRAMANI. E. E. Green.
FİDYE ALIYOR. F. B. Forester.
MÜHENDİSİN ZAFERLERİ. A. Williams.

Son mühendislik harikaları grafiksel olarak anlatılmış ve tam olarak resimlendirilmiş.

NASIL YAPILIR. A. Williams.
NASIL ÇALIŞIR. A. Williams.

Çocuklara tam olarak bilmek istediklerini anlatan muhteşem kitaplar.
Bol resimli.

FLORA'NIN DÜNYASINDA. Edward Step, F.L.S.
BİR DOĞA BİLİMCİSİNİN TATİLİ. Edward Step, F.L.S.

Doğa tarihi konularında yaşayan en popüler yazarlardan birinin iki kitabı.

_"AKTİF HİZMET" SERİSİ_

RENKLİLER İÇİN. Herbert Hayens. Ordunun Çocuk Kitabı.
İNGİLTERE'NİN DENİZCİLERİ. Herbert Hayens. Donanmanın Çocuk Kitabı.
TRAFALGAR YENİDEN DÖNÜŞTÜ. Sir W. Laird Clowes ve Alan H. Burgoyne.
BİR DENİZCİNİN OTOBİYOGRAFİSİ. Lord Dundonald'dan özetlenmiştir.
TÜFEK TUGAYI'NDAKİ MACERALAR. Sir John Kincaid.
İMPARATOR İÇİN. Eliza F. Pollard.
ALTIN ​​KLOOF. H. A. Bryden.
HEPSİ DENİZ KÖPEKLERİ! Tom Bevan.
BATAKLIK HAYVANCILARI. Tom Bevan.
KIZIL DICKON, KAÇAK. Tom Bevan.
DANİMARKA HAVELOK. Charles W. Whistler. KRAL ALFRED'İN VİKİNGİ. Charles W. Whistler.
KAYBOLAN YAT. Harcourt Burrage. Muhteşem bir macera hikayesi.
BENİM TUHAF KURTARILIŞIM. J. Macdonald Oxley.
ELMAS KAYA. J. Macdonald Oxley.
BUZ KÜTLELERİNİN ARASINDA. J. Macdonald Oxley.
SONUNDA ARKADAŞLAR. Bayan G. Forsyth Grant.
MOBSLEY'İN MOHİKANLARI. (İki Terimin Hikayesi.) Harold Avery.
YOL ŞÖVALYELERİ. E. Everett-Green.
ROBINSON CRUSOE. Defoe.
SAVAŞTA KAZANILMIŞ. C. R. Kenyon.
BÜYÜCÜNÜN ASASI. Harold Avery.
BİR PRENSE GEZGİN. C. W. Whistler.
CESUR ADAMLAR VE CESUR İŞLER. M. B. Synge.
RALPH KAÇAK. Bayan H. Clarke.
"GRİ TİLKİ." Tom Sevan.
MÜCEVHERLİ KERTENKELE. W. D. Fordyce.
ŞANSÖLYENİN CASUSU. Tom Sevan.
MAJESTELERİNİN ELDİVENİ. Bayan Whitham.
GÖKYÜZÜNDEN BİR SERVET. S. Kuppord.
FRANK'IN İLK DÖNEMİ. Harold Avery.
ÜÇ DENİZCİ ÇOCUK; ya da Pasifik'te Sürüklenen. Komutan Cameron.
RIVERTON ÇOCUKLARI. K. M. Eady.

_SEYAHAT SERİSİ._

HEPSİ MACERACI. K. M. Eady,
ORMANDA YAŞIYOR. Eleanor Stredder.
AÇIKLIKTA KÜÇÜK EV. Edward S. Ellis.
KAZALILAR. Yüzbaşı Mayne Reid.
ARAZİDE KAYBOLMUŞ. Bayan Traitt.
KANADA'NIN VAHŞİ YERLERİNDE KAYBOLMUŞ. Eleanor Stredder.
ÜÇ TUTUCU. Achilles Daunt.
ORMAN VE YANGIN İÇİNDE. E. S. Ellis.
STANLEY İLE KONGO'DA. Bayan Douglas.

Gençler İçin Kitaplar.

NELSON'IN "KRALİYET" KÜTÜPHANELERİ

Piyasadaki en iyi ve en çekici Hediye ve Ödül Kitapları serisi
bu kadar makul bir fiyata. Bunlar çoğunlukla TELİF HAKKI'na tabi eserlerdir,
son yıllarda Bay Nelson tarafından gençler için çıkarılan birçok kitaptan en popüler ve en başarılı olanlardan özenle seçilmiştir ve
çok çekici bir şekilde resimlendirilmiş ve zevkli bir şekilde ciltlenmiştir. Her ciltte sekiz renkli levha vardır, birkaç tanesi hariç, sekiz tek renkli resim vardır.
Kitaplar 2/-,
1/6 ve 1/'de üç seri halinde yayınlanmıştır. Listeler için sonraki sayfalara bakın.

THOMAS NELSON VE OĞULLARI,

_Londra, Edinburgh, Dublin ve New York_

NELSON'IN "KRALİYET" KÜTÜPHANELERİ.

İKİ ŞİLİN SERİSİ.

TAUNTON ŞEHRİNDE. E. Everett-Green.
GEYİK ÜLKESİNDE. Achilles Daunt.
TREFOIL. Margaret P. Macdonald.
WENZEL'İN MİRASI. Annie Lucas.
VERA'NIN GÜVENİ. Evelyn Everett-Green.
İNANÇ İÇİN. Evelyn Everett-Green.
ALISON WALSH. Constance Evelyn.
KÖR SADAKAT. E. L. Haverfield.
DOROTHY ARDEN. J. M. Callwell.
DÜŞEN SERVETLER. Evelyn Everett-Green.
ONUN İÇİN. Gordon Roy.
JACK MACKENZIE. Gordon Stables, M.D.
SARAY VE FAUBOURG'DA. C. J. G.
ISABEL'İN SIRRI; ya da Bir Kız Kardeşin Sevgisi.
IVANHOE. Sir Walter Scott.
KENILWORTH. Sir Walter Scott.
LEONIE. Annie Lucas.
MAUD MELVILLE'İN EVLİLİĞİ. E. Everett-Green.
OLIVE ROSCOE. Evelyn Everett-Green.
QUEECHY. Bayan Wetherell.
SCHOENBERG-COTTA AİLESİ. Bayan Charles. "KARDEŞ." Evelyn Everett-Green.
ŞEHİR VE ŞATO. Annie Lucas.
ÇAR. Deborah Alcock.
WYLMINGTON'UN VARİSİ. Everett-Green.
KIZIL HAÇ İŞARETİ. Everett-Green.
İSPANYOL KARDEŞLER. Deborah Alcock.
ÜÇLÜ İTTİFAK. Harold Avery.
KEŞFEDİLMEMİŞ ADA. Skelton Kuppord.
GENİŞ GENİŞ DÜNYA. Bayan Wetherell.

NELSON'IN "KRALİYET" KÜTÜPHANELERİ.

ON SEKİZ PENCE SERİSİ.

ÇAD'DAKİ GİZLİ ODA. E. Everett-Green.
ÖZGÜRLÜĞÜN OĞULLARI. Fred Whishaw.
VİKİNGLERİN OĞULLARI. John Gunn.
MADGE HİLTON'UN HİKAYESİ. Agnes C. Maitland.
ASLANLAR ÜLKESİNDE. M. Douglas. MARGIE LİMAN IŞIĞINDA. E. A. Rand.
ADA VE GERTY. Louisa M. Gray.
ORMANIN UZAKLARINDA. W. H. G. Kingston.
GÜZEL BİR MİRAS. K. M. Eady.
AYI AVCI BORIS. Fred Whishaw.
"CANIM." M. H. Cornwall Legh.
DULCIE'NİN KÜÇÜK KARDEŞİ. E. Everett-Green.
ESTHER'İN SORUMLULUĞU. E. Everett-Green.
HER ZAMAN GÖKLERE DOĞRU. Bayan Prentiss.
KRALİÇE AŞKINA. E. Everett-Green.
GUY POWERS'IN ŞİFRE SÖZÜ. J. T. Hopkins.
KAYALIK DAĞLARDA. W. H. G. Kingston.
GÜLLERİN SAVAŞLARINDA. E. Everett-Green.
LIONEL HARCOURT, ETONYALI. G. E. Wyatt.
MOLLY'NİN KAHRAMANI. "Fleur de Lys."
NORSELAND HİKAYELERİ. H. H. Boyesen.
MELEKLERİN KANATLARINDA. Sayın Bayan Greene.
DENİZ KENARINDA BİR YAZ. J. M. Callwell.
ORTAKLAR. H. F. Gethen.
ROBINETTA. L. E. Tiddeman.
SALOME. Bayan Marshall.
DYNEVOR EFENDİSİ. E. Everett-Green.
GENÇ HUGUENOTS. "Fleur de Lys."
GENÇ RAJAH. W. H. G. Kingston.
ZAFERİ KAZANMAK. E. Everett-Green.

NELSON'IN "KRALİYET" KÜTÜPHANELERİ.

ŞİLİN SERİSİ.

AKADEMİ ÇOCUKLARI KAMPTA. S. F. Spear. HER ŞEY İYİ BİTENİN İYİSİ VARDIR. Bayan Gaye.
ESTHER REID. Pansy.
TIMOTHY TATTERS. J. M. Callwell.
AMPTHILL TOWERS. A. J. Foster.
IVY VE OAK.
ARCHIE DIGBY. G. E. Wyatt.
DERİNLİKLERDE SÜRÜNÜRKEN. Gordon Stables, M.D.
SİYAH KAYALARDA. Edward Rand.
SALLY TEVE. Constance Milman.
CYRIL'İN SÖZÜ. Bir Temperance Hikayesi. W. J. Lacey.
GEORGIE MERTON. Florence Harrington.
TEPEDEKİ GRİ EV. Sayın Bayan Greene.
HUDSON KÖRFEZİ. R. M. Ballantyne.
JUBILEE HALL. Sayın Bayan Greene.
INGLEWOOD'UN KAYIP SÖRVEYÖRÜ. Dr. Jackson. MARK MARKSEN'İN SIRRI. Jessie Armstrong.
MARTIN RATTLER. R. M. Ballantyne.
RHODA'NIN REFORMU. M. A. Paull.
SHENAC. Kanada'daki Bir Highland Ailesinin Hikayesi.
SIR AYLMER'İN VARİSİ. E. Everett-Green.
KRALİÇE'NİN ASKERLERİ. Harold Avery.
MERCAN ADASI. R. M. Ballantyne.
KÖPEK CRUSOE. R. M. Ballantyne.
ALTIN ​​EV. Bayan Woods Baker.
GORİL AVCILARI. R. M. Ballantyne.
HIRIZ BARONU. A. J. Foster.
WILLOUGHBY ÇOCUKLARI. Emily C. Hartley.
UNGAVA. R. M. Ballantyne.
WORLD OF ICE. R. M. Ballantyne.
YOUNG KÜRK TÜCCARLARI. R. M. Ballantyne.

T. NELSON AND SONS, Londra, Edinburgh, Dublin ve New York.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE BLACK ROCKS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40269

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
