*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Days of Tolstoy (Tolstoy'un son günleri)
Yazar: V. G. Chertkov
Yayın Tarihi: July 16, 2012  [eBook #40260]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40260
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Last Days of Tolstoy, by V. G. Chertkov,
Translated by Nathalie A. Duddington


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Last Days of Tolstoy


Author: V. G. Chertkov



Release Date: July 16, 2012  [eBook #40260]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST DAYS OF TOLSTOY***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 40260-H.htm veya 40260-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/40260/40260-h/40260-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/40260/40260-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/cu31924027487747





[İllüstrasyon: Leo Tolstoy, 1910]


Tolstoy'un son günleri

ile

Vladimir Tchertkoff

Nathalie A. Duddington tarafından Rusya'dan çevrildi







1922
Londra: William Heinemann

Büyük Britanya'da basılmış




İçerik

                                                                SAYFA
Giriş IX

Kamuoyu, Tolstoy'un gitmesiyle ilgili gerçeklerin
uzakta ortaya çıkmalı-Tolstoy'un hayatı koşulları
tutarlılığının bir testi-neden yayınlamak gerekli
Gitmesi koşulları?-Tolstoy'un önemi
Örnek-gitmenin nedenlerini ortadan kaldırma-
Arkadaşlarının hafızasını savunmak için ahlaki görevi-görevim.


Bölüm I

Tolstoy neden evinden ayrılmadı 1

(H. Dosev'e mektup)

Dosev'in hatası, çok yaygın olan-Tolstoy'un gerçek güdüleri-
Erkeklerin görüşünün bağımsızlığı-veriminin sınırı-
Gitmek için emir, bunu yapma gerekliliğini hissetmek zorunda kaldı-
Kalmaktan daha kolay-Tolstoy'un Yasnaya Polyana'daki acıları
(samimi günlüğünden)-
Yasnaya'da yaşam, Tanrı'nın kendisinden istediği şeyi yerine getirdi-
karısına olan sevgi ve ona olan güvenini-kendi kendine fedakarlığı
onun aşkına-vicdanına inanmalıyız-
ailesindeki hayatı.


Bölüm II

Tolstoy neden gitti

Bölüm I.-Yasnaya Polyana 18'deki Yaşam Koşulları 18

Zengin çevre-erkeklerin gözünde kals konumu-ruhsal
karısıyla ara.

Bölüm II.-Karısının ona karşı tutumunda daha kötüsü için değişiklik 26

Yasnaya'da yaşam koşullarında daha da kötüsü
mülkün yönetimine göre,
köylüler ve karısının ona karşı tutumunda-Tolstoy
inişli mülk-gitmeye hazır olması ve onun nedenleri
Nihai bir karar vermede gecikme.

Bölüm III.-İrade Tarihi 32

Tolstoy'un genel olarak mülkiyete ve edebi mülke karşı tutumu
Özellikle-bu skordaki karısıyla farklılıkları-Tolstoy
eserlerinin telif hakkından vazgeçmede sıkılık-karısı
Muhalefet-Kısa İradenin Çizim Tarihi.

Bölüm IV.-Dinlenme Aralıkları-Diğer insanların evlerinde 48

Zihinsel ve fiziksel canlanma-yaratıcı çalışma.

Bölüm v.-Son Dönem 52

1910 yaz-sağlığını baltalayan acı dönemi.

Bölüm VI.-Zihinsel Acı 58

Tolstoy'un karısının uyandırılmasının imkansızlığındaki hayal kırıklığı
Manevi Bilinç-Yasnaya'da daha fazla kaldığını tanıma
Polyana gereksizdir-orada kalmasının Sofya'ya yaptığı zarar
Andreyevna.

Bölüm VII.-Tolstoy'un Gecesi Gecesi 63

Son dokunuş-hazırlıklar ve kalkış-günlükte girişler.

Bölüm VIII.-Tolstoy'un karısıyla ilişkisi 67

1897'de ona mektuplar ve ayrılmasından sonra-neden
onu görmek istemiyorum.

Bölüm IX.-Gitmesine karar veren güdüler 78

Son saman-Tolstoy'un gitmesiyle ilgili nisten yargıları.

Bölüm X. -Tolstoy'un gitmesinin önemi ve
Hayatının tüm manevi başarısı 86

Hayatının tek arzusu, Tanrı'nın iradesini yapmak-kaçınılmazlık
son.


Bölüm III

Tolstoy'un acılarına karşı tutumu 94

İkinci döneminde iç bilincinin büyümesi
hayat. 1884 için günlükten alıntılar-karısıyla farklılıklar-
umutsuzluğun sınırı-yalnızlığın hissi-annesinin belgesi ve
Onun için özlemi (1906)-Tanrı'nın peşinden koşuyor. Günlükten alıntılar
ve 1889-1910 arasındaki mektuplar-aile denemeleri-hayatının haçı,
Sonu-Sofya Andreyevna hakkında sözleri ve onun bilinci
Suçluluk (bir sohbetten ve Tchertkoff'a mektuplar)-
başkasının ruhunun gizemi-tolstoy'un bir general veren düşünceleri
Acı yorumunun anlamı ("okuma döngüsü"
"Yaşam Yolu").

Ek I 139

Tolstoy'dan yapılan alıntıların kaçınılmaz tek taraflılığı
Mevcut anlatının amaçları için yazılar-çok taraflı
Kişilik-Acılarını kontrol etme gücü ve doğal
Yaşam sevinci-gerçek iyiliğin elde edilmesi.

Ek II 143

Tolstoy'un karısına karşı kişisel tutumum-deneyim ve
Otuz yılın gözlemlenmesi-görevim kimseyi sansürlemek değil
Ama gerçeği doğrulamak için.




GİRİİŞ


Çok yanlış anlama, yanlış beyan, kısmi ve kişisel
Önyargı son yıl ve günlerle bağlantılı olarak birikmiştir
Leo Nikolaevitch Tolstoy'un hayatı, buna başlamadan önce
"Gidiyor" unun ilk ayrıntılı açıklaması kendimi zorladım,
okuyucunun sabrını giyme riski altında,
Biraz uzun bir giriş.

Artık Tolstoy'un karısı [1] öldüğüne göre, açıklama önündeki engel
Yasnaya Polyana'dan uzaklaşmasının gerçek nedenleri kaldırıldı.
Leo Nikolaevitch'in diğer arkadaşları gibi, on için hiçbir şey söylemedim
yıllar. Bu süre zarfında birçok insan, bazıları özellikle
Güven ve saygıyı hak etmek, benden hepsini yayınlamamı istedi
Bu olay hakkında bildiğimi. Örnek olarak bir mektup alıntı yapacağım
Bayan Mayo'dan, tanınmış bir İngiliz yazarı ve hayranı
Tolstoy. [2]

  "_Old Aberdeen,
      İskoçya,
       17 Ocak 1914._

"Sevgili Bay Tchertkoff,

"Büyük Britanya'daki bazılarımız zamanın geldiğini düşünüyor
trajedinin hikayesini duymamız gerektiği son derece arzu edilir
Leo Tolstoy'un hayatının son yıllarını, içinde
sahne.

"Bu noktaya kadar suskunluğunuzu anlayabilir ve saygı duyabiliriz. Ama
Şimdi o kadar çok söylenti, tolstoy için aşağılayıcı ve bu nedenle muhtemelen
öğretisinin ağırlığını azaltmak, dünyaya yayılıyor,
ve bu konuda bile çok aktif bir propagandanın konusu gibi görünüyor
ülke.

"Ancak şimdiye kadar, bunlardan çok az şey duyduk ya da hiçbir şey duymadık
ilkelerine sempati duymayan ve kim
engelleri, onun yerine geçme yoluna koymak için uğraşmamak
Son irade.

"Dahası, Tolstoy_ En İyi Olması talihsiz bir durum oldu.
İngiltere'de bilinen, öğrenci olmaktan çok,
nötr veya tarafsız bir kayıt cihazı bile değil, düz durumda
Tolstoy'un Kötülüğe Dayanıklılık İlkesi Prensibine Antagonizm
şiddet ile.

"Bu nedenle size hitap ediyoruz, Tolstoy'un kişisel arkadaşı ve
işçi, davanın gerçeklerini duymamıza izin vermelisiniz.
Onları gördün.

"Bazılarımız Tolstoy'un kendi eserlerinin yeterince açıkladığını düşünüyor. Hatırlıyorum
'Yaşayan ve ölmek' makalesinin son sayfasını okuduğumda
_ Köyde üç gün_, sadece birkaç ay önce yazılmış
Ölüm, Tolstoy'un manevi ızdırığının gerildiğini fark ettim
neredeyse dayanıklılığın ötesinde.

"Yine, hepimizin sahip olduğunuz susanlığa derinden saygı duyduğumuzu tekrar ediyorum.
şimdiye kadar korundu. Ama konuşacak bir zaman ve tutma zamanı var
sessiz. Tarih bizi tekrar tekrar gösterir.
Görgü tanıkları gittiğinde gerçeği ortaya çıkarın. Böylece ortaya çıkıyor
En yanıltıcı ve yaramaz mitler.

"Bu konuyu en derin düşüncenizi vereceğinize inanıyorum,
Ve ben kalıyorum

  "Saygılarımla
    (Bayan) "Isabella Fyvie Mayo."

Hem konuşulan hem de yazılı bu tür birçok istek aldım.
bazıları dokunuşlarından dolayı not edilen birçok farklı insan ve
rezerv ve bu nedenle fikri bu konuda özel ağırlık taşıyan
hassas madde. Yine de kararımı veremedim.

Sonunda bildiklerimi açıkça konuşmak için geldiğini hissediyorum.
Görevime hafif bir kalp olmadan yaklaşıyorum ama tam bir bilinçle
içerdiği ahlaki sorumluluk. Bunu yaparken var ama
Bir dilek: gereksiz veya güncel olmayan hiçbir şey söylememek ve
Leo Nikolaevitch'e ve
diğer insanlar ortaya çıkaracak.

Leo Nikolaevitch'in hayatında iki koşul özel hak ediyor
fark etme. İlk olarak, hemen dış koşullar
ki bu-yani aile hayatında katlanmak zorunda kaldı
ve ev çevresi-özel olarak şiddetli olarak tasarlanmış gibi görünüyor
onun için deneme. Birisi pratik bir teste koymak istiyorsa Leo
Nikolaevitch'in samimiyeti, tutarlılığı ve manevi gücü
Yaşam anlayışını yerine getirirken, onu yerleştiremezdi
Amaç için olanlardan daha uygun koşullarda
Leo Nikolaevitch hayatının son otuz yılı yaşadı.
İkincisi, Leo Nikolaevitch'in bu denemeyi yapması dikkat çekicidir.
Kurtarılamaz bir şekilde, kimseden daha şiddetli olmasına rağmen
Samimi hayatı ile varsayabilir.

Tüm eğitimli Rusların hayal ettiği bir zaman vardı,
manevi körlük, Tolstoy'un Yasnaya Polyana'da "kolay" yaşamı
büyük düşünürlerin tutarsızlığının yeni bir örneğiydi
Vaaz ettikleri yüce gerçekleri kendilerine uygulayamazlar. Tolstoy
Düşmanlar sevindi ve sözde tutarsızlığını bir kanıt olarak gördü
teorisinin pratikte uygulanamaz olması. Arkadaşları buldu
Suçluluğu için korunan koşullar ve yapmamız gerektiğini düşündüm
bize verdiği manevi yemek için Tolstoy'a minnettar olun ve
İnsan zayıflıkları için çok zor değil. Ve yine de tüm bunlar sırasında
zaman, hiçbir şeyin sallanamayacağı bir sıkılık ile ve bazen
İnanılmaz acıların maliyeti, Leo Nikolaevitch
Kahramanca kendini reddetme, tutarlılık ve kendini kısıtlamanın en kahraman çalışması
hangi adam yetenekli. Eylemlerinde fark etti ve tüm
Vaaz ettiği kişisel yaşam ve hem hayatında hem de onun
Ölüm, tüm kişisellerin tamamen feragatini örnekledi
Tanrı'nın arzuları ve yürekten hizmeti, içinde inandığı
İnsan yaşamının amacı ve anlamı.

Bu iddianın abartılı göründüğünün farkındayım.
Bazı okuyucular sözlerimi doğal olana atfetmeye meyilli olacak
"Tolstoyan" ın "öğretmeni" için coşkusu. Neyse ki, ancak
Elimde bir belgesel materyal zenginliği var
Sözlerimin gerçeğini reddedilemez bir şekilde teyit ediyor. Umarım zamanında,
Bu materyalin yanı sıra bilinen kendi gözlemleri ve gerçeklerimi yayınlayın
Leo Nikolaevitch'in bir bütün olarak aile hayatı ile ilgili olarak bana.

Tuttuğum yazılı belgeler
Leo Nikolaevitch'in olması gereken koşulların genel karakteri
canlı. Ancak sadece bu veriler olsaydı,
Kaçınılmaz boşluklara ve eksikliklere istifa. Okuyucular
Öğrenilen araştırmacıların tedavi ettiği gibi bu belgelere davranmak zorundadır
tarihsel malzemeleri-yani boşlukları doldurmak
Kendi tahminleri, bağlantısı kesilenleri bağlamak ve uzlaştırmak
kişisel tercihlerine uygun çelişkiler ve
onların yaratıcılık derecesi. Kapsamlı malzeme arasında
Tolstoy'un hayatıyla ilgili olarak zaten var ve şüphesiz
Gelecekte görünen, az ya da çok yanlış beyanda bulunan iletişim
gerçekler ve hatta düpedüz yalanlar içerir. Kötü niyetli neşeye
Tolstoy'un düşmanlarından orada zaten bir bütün
Kişiliğini, hayatını, onun "uzaklaşmasını" tasvir eden edebiyat
Ve ölümü tamamen sapkın bir şekilde ve utanmaz
iftira.

Bu koşullar altında, Tolstoy'un gelecekteki biyografileri
-genellikle olduğu gibi-hepsi arasında bir orta kursu yönlendirmek için
sahip oldukları çelişkili veriler. Bunu yaparken yapacaklar
Güvenilmezliğin yanıltıcı etkisinden kaçınamıyorum
belgeler-ve bu, gerçekten de bazı şeylerde fark edilir.
Son Biyografiler. Bu göz önüne alındığında, özellikle önemlidir
özellikle samimi olan Tolstoy'un çağdaşları
O, tam güveninden zevk aldı ve ilk elden bilgiye sahipti
Ev hayatının gerçek koşulları, art arda bir
ilgili ve iyi onaylanmış gerçeklerin açıklanması. Öyle
Bu kişinin Tolstoy'un biri olmaması gerektiği de arzu edilir
akrabalar ve bu nedenle tüm aile önyargılarından arınmış olur ve
Tahminler.

Herhangi bir kişisel değer nedeniyle değil, sadece kesin nedeniyle
dış koşullar, bu koşulları tatmin ediyorum ve yardımcı olamıyorum
kaderin kendisinin üzerime taahhüt etme ahlaki görevini yatırdığını hissetmek
Böyle bir iş.

"Tarihsel" uğruna ayrıntılı bir hesap gerekli değildir.
Büyük Adamın Biyografisinde Doğruluk "
tüm bozulmadan korumak için insanlığın çıkarları
Bütünlük Tolstoy'un hayatının çarpıcı örneği; Bu hayat için
tartışmasız olarak uygulamada gerçekleştirme olasılığını kanıtlar
Sözlü ifade verdiği yüce gerçekler.

Sadece gibi gerçeklerle aynı fikirde olmak bir hata olur
kendi pratiğinde mükemmel bir şekilde fark eden erkekler tarafından ilan edildi
vaaz ettiklerini yaşar. Bir erkeğin yapabileceği doğamızın bir parçası
açıkça o kadar yüce gerçeklerin bilincinde olun ki, onun gücünün ötesinde
onları uygulamaya koymak için. Onun tarafından uygulanabilirler
Sahip olduğundan daha fazla güce sahip olan çağdaşlar veya gelecekte
daha yüksek bir ahlaki dereceye ulaşacak nesiller
mükemmellik. Ama aynı zamanda bir örneğin bir parçası
herhangi bir özelliğe rağmen kendi davranışında fark eden adam ve
acı çekmek ve hatta hayatının pahasına, vaaz ettiği,
her zaman başkalarının hevesli sempatisini uyandırır ve
takip etmeye çalışan birçok kişiye güçlü yardım ve cesaret
Böyle bir adam tarafından ilan edilen idealler.

Kişisel hayatında bile Tolstoy tutarsız ve başarısız olmuştu
Kendi mahkumiyetlerine kadar yaşa, hala derinlerimizi hak edecek
muazzam, ölçülemez bir itici güç için minnettarlık
entelektüel çalışma, insanın gelişimine verdi
Bilinç. Ancak, kişinin yaratmaktan memnuniyet duydu
Tolstoy sadece bir dahi düşünür değil, aynı zamanda büyük ahlaki bir adam
kahramanlık. Bu nedenle, en kesin olanı korumak çok önemlidir
Kişisel hayatı hakkında, özellikle de onun tarafı hakkında bilgi
ki bu da kendi kendine fedakarlık çağrısında bulundu ve onu acı çekti
Çoğu pratikte ilkelerini yerine getirirken. Sonunda liderlik ettim
Leo ile kişisel ilişkim tarafından mevcut çalışmayı üstlenmek
Nikolaevitch. Uzun yıllardır samimi dostluğumuz, benim
Yaşamında ona karşı ateşli bağlılık ve sevgi ve şimdi benim bağlılığım
anısına, benim için sonsuz değerli, saygım ve saygım
Kendini böyle bir güçle ifade eden ilahi ilke
ve saflık-hepsi beni erkekleri korumak için elimden geleni yapmak için istekli hale getiriyor
Tüm çarpıcı, hüzünlü parlaklığı ile ilgili gerçeği
ahlaki başarısının büyüklüğü. Kime insanlar olduğu için
Bu gerçek tatsız veya zarar verici ve saptırmaya çalışan veya
Leo hakkında vahşi icatlar yaparak her şekilde gizleyin
Nikolaevitch, ya da gerçeğin ortaya çıkmamasını talep etmek,
Anılarını savunmak için en samimi arkadaşlarını ve
Asil görüntüsünü kirlilik veya bozulmadan koruyun.

Şimdi Leo Nikolaevitch'in dul eşi, uğruna kaçındığımız
Gerçekleri yayınlamaktan artık hayatta değil, sadece değil
Bizim için, arkadaşlarının savunmasında öne çıkmasına izin verilebilir ama,
Olan her şey göz önüne alındığında, bizim sınır görevimizdir.
Tüm iftiralara karşı koymak için hayatı ve ölümü hakkındaki gerçek
bu düşmanları tarafından gidiyordu. [3]

Ayrıca sahip olacak kişilerden başka bir tartışma duydum
Tolstoy'un ailesi için tercih edildi
Trajedi sır olarak kalmalıydı. Leo nikolaevitch olduğunu söylediler
Kendisi onu iftira edenlere karşı asla savunmadı. O
ortaya çıkarmak yerine kamuoyunun kınamasını almayı tercih etti
hayatının acı verici koşulları ve başkalarının suçlanmasına izin ver
kendisi yerine. Ve bu nedenle, ölümünden sonra onun
Arkadaşlar örneğini takip etmeli.

Bunu kabul etmek imkansız. Leo'nun
Nikolaevitch acılarını gizledi. Güç çekti ve türetti
daha önce yaşamadığı bilinçten memnuniyet
erkekler, ama Tanrı'dan önce. İnsan onayına ihtiyaç duyan durmaktan uzak,
Erkekler için haksız kınamanın iyi olduğunu düşündü.
onu zorla o yola sürdüğü sürece onu
Rehberlik için kendi ruhunda Tanrı'nın sesinden başka bir şey yoktur. Ancak
Bu, Tolstoy'un kahramanı hakkında hiçbir şey söylemememiz gerektiği anlamına mı geliyor?
Hayat ve onun ahlaki doğruluğunu şimdi aramızda olmadığı zaman gizliyor mu?

Aynı güdüler yapamayız, olamayız ve sahip olmamalıyız
bu açıdan onu etkiledi. Benim için iyi, ruhum için
istemediğim gerçeğinden dolayı haksız yere kınanmak
Kendimi haklı çıkar ve gerçek suçluyu koruyorum. Ama hiçbir şey yok
Başka bir kişi haksız yere mahkum olduğunda veya
benim varlığımda iftira ederken, onun olduğunu kanıtlama araçlarım var
masumiyet. Leo Nikolaevitch'in kendini haklı çıkarmaması için gerekçeleri vardı
erkeklerden önce; Ama gizlemek için hiçbir gerekçemiz yok
Onu haklı çıkarıyor. Mevcut davada, yönlendirilmeliyiz, değil
Hayatta olsaydı, kendimizin onun yerine düşüncesi, ama
Kendi kalbimizin ve aklımızın hemen sesi,
hafızası bizim önünde revize edilen arkadaşı savunmalı
gözler.

Bunlar biyografiyi üstlenmeme neden olan nedenler
Tolstoy'un Gidiş Gidişinin şu anki anlatısı, bu yüzden
Konuşmak için, sadece bir ayrı bölüm.

Kozmik yaşamın tüm olayları o kadar ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş,
Geçmişte bazılarını değiştirmek mümkün muydu, hatta
Görünüşe göre en önemsiz olan
Aynı zamanda kesinlikle diğer tüm eşzamanlı ve önceki
durumlar. Bu nedenle koşulları tam olarak araştırmak için
bir kişinin hayatında bu veya o olayı ortaya koyan bir
hem geçmişte insanlığın tarihini düşünmek zorunda kalacaktı
dış ve iç veya manevi. Ve imkansız olduğu için
tüm bu sonsuz sayıda gerçekleri kucaklamak için bile,
Tümünü belirlemenin tamamen gücümüzün ötesinde olduğu kabul edilmelidir.
bir hayatın hayatında bu veya bu olayı üreten nedenler
belirli birey.

Böylece Tolstoy'un şimdi bizi işgal eden "uzaklaşan" hikayesinde, hayır
Dikkatli olsa da, soruşturma tüm dış ve içi tüketebilir
sonsuz bir geçmişe dönüşen koşullar,
söz konusu olay. Ayrıca, Tolstoy'un alanında bile
Sorgulama kabul eden kişisel yaşam, doğrudan ve dolaylı nedenler
onun "uzaklaşması" o kadar çok ve çok taraflı ki
tek bir bireyin kapsamlı bir numaralandırılması
onlara. Bu gibi durumlarda verilen renklendirme
soruşturma ve soruşturmanın çok büyük ölçüde bağlı olması
Kişisel bakış açısı ve yazarın ruh hali üzerine,
Tarafsız olabileceğinden, nedenleri seçimi ve tedavisi
kaçınılmaz olarak az çok tek taraflı olun. Bu nedenle getirmek için
Tolstoy'un "Gidiyor" un nedenlerini aydınlatın, son derece önemlidir
Çağdaşlarının mümkün olan en büyük sayısının kaydetmesi
ve gelecek nesiller için kendileri tarafından bilinen gerçekleri de korumak
düşünceleri ve anımsamaları olarak; Ve bu da arzu edilir
Bu özellikle fırsatları olanlar tarafından yapılmalıdır.
Tolstoy'un kişisel ve aile hayatına en yakın durun. Gerçek Bir Tarih
Tolstoy'un hayatı mümkün olan en büyük dolgunlukta korunmalıdır
gelecek nesiller için. Çağdaşları ve ilk etapta
Akrabaları, kişisel arkadaşları ve iş arkadaşları, ihmal etmemeli
Bu önemli görev, kaderin kendisi tarafından atıldı.

Endişelendiğim kadarıyla, küçük bir başlangıcın
şu anki anlatı ile yapmaya çalıştığım sadece bir düşüş
tüm gerçeklerin, gözlemlerin ve kesintilerin denizi
Tolstoy'un çağdaşları ayrılmadan önce bir araya gelmeyi arzu edin
Bu dünyevi yaşamın sahnesi. [4]

Mevcut kitabı oluştururken keskin bir şekilde ayırt etmeye çalıştım
arasında mümkün olduğunca: (1) bildiğim gerçekler ve koşullar
kesin ve bu nedenle bunları herhangi bir çekincesi olmadan belirtmişlerdir; (2)
şahsen olduğum kesinliğin gerçekleri ve koşulları
ikna oldum, ancak kendimi onaylama hakkına sahip olduğunu düşünmüyorum
koşulsuz olarak ve bunları bazı çekincelerle belirtin; (3)
Benim tarafımdan göz önünde bulundurulan koşullar
bu konuda alıntı; ve (4) kişisel görüşlerim, düşüncelerim ve
alıntılanan gerçekler üzerine yansımalar.

Mevcut anlatıya mümkün olduğunca kısa olmaya zorlanmak,
Tüm iddialarımı belgesel tarafından doğrulayamıyorum ve
Benim elimde diğer kanıtlar. Bu yüzden kendime hitap ediyorum
Burada sadece verdiğim sözümü alabilen bu tür okuyuculara
sadece bana kesin olarak bilinen gerçekler olarak
Kendime herhangi bir süslemeye veya abartılığa izin ver. Ama diğerinde,
Hala yazılmamış, bahsettiğim kitap, _tolstoy'un ahlakı
Başarı_, bir bütün olarak aile hayatının konusu olacak
kapsamlı bir şekilde tedavi edildi ve verilerimi tam olarak alıntı yapacağım.

Sık sık kendimi anlatıya dahil etmeme izin verirsem,
Olayların değerlemesi, bu kesinlikle istediğim için değil
zar zor belirtmek yerine okuyucu hakkındaki kendi görüşlerimi zorlamak
gerçekler ve kendi sonuçlarını çıkarmasına izin vermek. Oldukça tanıyorum
Sözde nesnel bir anlatının avantajları, ama
Mevcut dava gördüm. Daha önce de belirttiğim gibi, benim
Bu kitabı yazmanın amacı, iftiralarla çelişmekti
Leo Nikolaevitch ve davranışlarının yanlış yorumlanması. ben değillim
Okuyucularımın çoğunun seçimimi düşüneceğinden şüphe ediyor
Gerçekler ve bunları tek taraflı yorumum. O zaman başka bir
Aynı konunun araştırmacıları, her biri gerçekleri ondan yorumlar
kendi bakış açısı. Bu tür anlatılar ne kadar çok yayınlanırsa
Tek taraflı bir izlenim alan okuyucunun riski olacaktır,
Ve kendi sonuçlarını daha özgür hale getirmek için ne kadar özgür olacak.

Tüm koşulların ayrıntılı bir objektif açıklamasına gelince
Tolstoy'un "Gidiyor" ile bağlantılı, inanıyorum ki,
Sahip olan kişiler için henüz gelmedi.
Konuyla ilgili çoğu bilginin yayınlanması için henüz zaman yoktu.
Onlar tarafından bilinen çok sayıda ve çeşitli ayrıntı. Umarız onlar
Bu görevi o kadar uzun süre ertelemeyecekler ki onlar
yerine getirdim. Ve şu anki katkım onları teşvik edecekse
ayrıca bildiklerinden bir şeyler vermek için, sadece olsa bile
Benimle çelişmek amacıyla, bundan çok memnun olmalıyım,
Gerçekten de, herkesin yapmak isteyebileceği işimin düzeltmeleri.
Konunun iyice atılması çok daha iyi
Göz tanatı arasında değil-çoğu zaman
seçkin erkeklerin hayatları-gelecek çağlarda,
nadiren başarılı olan kapsamlı bir polemik literatürün konusu
gerçekte olmak. Bana öyle geliyor ki, sadece göründüğünde
Aynı konuda mümkün olan en fazla ek iletişim sayısı
Konu, biriken tümlerden çalışabilir miyiz
Malzeme, Tolstoy'un gerçekten objektif ve güvenilir bir açıklaması
Erkeklere gerçek bir fikir vermek için çok gerekli olan "uzaklaşmak"
hayatının manevi başarısı.

  V. Tchertkoff.

  _Moscow, Lefortovsky Pereulok, 7.
     Ocak 1922._


Dipnotlar

[1] Kasım 1919'da ölen Sofya Andreyevna Tolstoy.
Ek II, mevcut cildin sonunda ne açıklıyorum
Sofya Andreyevna'ya Karşı Tutum Mevcut anlatıda benimsiyorum.

[2] Isabella Fyvie Mayo.

[3] Bu bağlamda, burada küçük bir özütle alıntı yapmaya çalışıyorum
"Tolstoy'un gitmesi hakkındaki gerçeği mi?
Uzakta söylenebilir mi? "(Dergide yayınlandı _tolstoy'un sesi ve
Unity_, N 3 (15)).

"Leo Nikolaevitch Tolstoy'un Yasnaya'dan ayrıldığı koşullar
Poliana ve bir tren istasyonundaki yolculukta öldü,
Herkes bilir, oldukça istisnai. Ve yine de, on olmasına rağmen
Yıllar önce, insanlık bugüne kadar bunun gerçek nedenlerini bilmiyor
etkinlik. Hem Rusya'da hem de yurtdışında bir adamı süren gerçek nedenler
Leo Tolstoy gibi ailesini terk etmek bilinmiyor ve bu yüzden herkes
kendi nedenlerini icat etti ve her türlü kurgu yayınladı. Bazı
Tolstoy'un bir kez daha alınmasını istiyor
Ortodoks Kilisesi ve ruhunu bir manastırda kurtarmak istedi. Bazı
yaşlandıkça aklının o kadar zayıf büyüdüğü konusunda ısrar etti
Ne yaptığını bilmiyorum ve içgüdüsel olarak yaklaşımı hissediyorum
ölüm, kesin bir amaç olmadan gitti. Diğerleri gözlemledi
hayatının sonunda, her halükarda Tolstoy
ailesine olan bağlılığını ve esaretini aşmayı başardı
Zengin bir çevreye ve onunla uyumlu olanı yaparken
Uzun zaman önce yapması gereken mahkumiyetler. Aksine diğerleri,
onun denemelerine dayanacak bir gücü olmadığı için pişman oldu
ev hayatı sonuna kadar ve bu onun davranışında isyan etti
aile, manevi dengesini kaybetti ve görevinde başarısız oldu.
akrabalar. Tüm tahminleri ve varsayımları numaralandırmak yok
son on yıl boyunca deneyen insanlar tarafından yayıldı
Tolstoy'un 'uzaklaşan' veya kasıtlı olarak
gerçeği saptırdı. Son zamanlarda Tolstoy'daki kitabında (
zaten yabancı dillere çevrildi), Maxim Gorky,
Her zamanki şaşırtıcı kızarıklığı
BİLİYOR VEYA ANAYIN, DİĞERİNİN KATI
Tolstoy ile ilgili saçmalıklar, dünyaya Leo Nikolaevitch
despotik niyeti ile Yasnaya Polyana'yı bıraktı
dini fikirlerinin baskıcı etkisi 've' zorlayıcı insanlar
Onları kabul etmek, 've Maxim Gorky, böyle bir şekilde onaylamıyor
davranış.

"Ne kadar kötü topraklanmış olduğunu göstermek için arkadaşımın anısına borçluyum
suçlamalar ve iftiralar,
hayatının koşulları veya teorilerine karşı,
adını besliyor. Doğal olarak eski haline getirmek için elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum
Tüm güzelliği ve saflığı O'nun manevi imajı
sevgisi ve ahlaki yardımı için çok borçlu. "

[4] Moskova'daki Tolstoy Müzesi ile bağlantılı olarak
(Pretchistenka 11) Nesne ile kısmen bir daire oluştu, kısmen,
bu tür iletişimleri toplamak ve korumak. Bazıları olabilir,
Yazarın rızasıyla _VIESTNIK_'de yayınlanın.




Bölüm I

Tolstoy neden evini terk etmedi

(_ H. Dosev'e bir mektuptan, 19 Ekim 1910_ [5])


Sevgili Dosev,

Son mektubunda söylediklerine karşı protesto etmem gerektiğini hissediyorum
Leo Nikolaevitch ile bağlantılı olarak.

Ona söylediğiniz diğer şeylerin yanı sıra: "Hiçbir şey kölelikten daha kötü değildir.
Ve daha da kötüsü, şımarık bir çocuk için köleliktir.
kendini. Ama dünyada köleleştirmekten daha kötü bir şey bilmiyorum
kölesinin
Kocası seçtiği her şeyi yapacak. Sofya Andreyevna böyle değil
Bir kadın ve kölelikte Leo Nikolaevitch değil mi? Onun
Sofya Andreyevna'ya itaatçilik bir erdem olarak değil,
zayıflık. Günah işleme korkusuyla ona taviz veriyor
Aşk; Ama bunu yaparken büyük sevgiye karşı günah işlemiyor mu?
Onu arkadaşlarından, köylülerden uzak tuttuğunu biliyorsun,
insanlıktan; Onu zengin bir hayatın isyan eden hayatını yaşatıyor
toprak sahibi. Leo nikolaevitch'i sitemiyorum, kınamıyorum
O-onu çok seviyorum ve saygı duyuyorum. Ama onun için üzgünüm. Ben
tüm hayatı için ve onun büyük öğretisi için özür dilerim
kendisi ve ona yakın olanlar için boşuna geçti, ama
köylüler ve insanlık için boşuna geçin; Dış hayatı için
Sözlerinin ve düşüncelerinin tüm önemini ve anlamını bulanıklaştırır
erkeklerin gözleri. "

Sözlerle sonuçlandırıyorsunuz: "Sözlerimle incinme. Ben
Tekrarlayın-bu, sansür değil, bir
Onu seven adam. Ve eğer haklı olarak görmediğim bir şey varsa,
Siz ve diğerleri ve Leo Nikolaevitch beni affetmelisiniz. .
Hayatımın en büyük sevinci ona ve hepinize olan sevgim.
Ruhun Dostları. "

Sadece Leo'ya olan aşkının samimiyetine inandığım için
Nikolaevitch ve onun da seni sevdiğini biliyorum, sadece bu yüzden ben
Bu sözlerine cevap vermeye karşı karşı durulmamış hissediyorum canım
arkadaş. Gerçekten "haklı olarak görmüyorsunuz" ve varsayımda yanılıyorsunuz
Leo Nikolaevitch'te kölelik ve tutarsızlık. Aksine,
En büyük Sofya Andreyevna'ya karşı tutumunda sergiliyor
Özgürlük-Erkeklerin görüşü hakkındaki kaygıdan kaynaklanan ve
en yüksek tutarlılık-yapılacak kararlılık,
kendi iradesinin değil, güçlerinin ve anlayışının ölçüsü
Tanrı'nın iradesi. Ve bunu yapmak için Tanrı'nın iradesi hazır
Kendi kişisel acılarına ve herhangi bir insan sansürüne katlanmak için
ve utanç.

Leo Nikolaevitch'in her neyse yaptığını varsaymakla yanılıyorsunuz
Sofya Andreyevna diliyor. Aksine, ötesinde bir sınır var
ki ona yol açmaz. Ona ne zaman yol vermiyor
Vicdanına karşı belirgin bir şekilde neyin olduğunu ondan talep eder. Ve
Sadece tamamen yol vermemesi, ancak buna bağlı kalması
imtiyazlarını sınırlayın-sadece bu kadar, öyle
Sofya Andreyevna'dan katlanacak çok şey.

Hayatının son on yılında Leo Nikolaevitch sık sık
karısını terk etmeyi düşündüm ve bir kereden fazla eşde
o adımı atmanın. Alması hala mükemmel bir şekilde
Sonunda, onunla birlikte kaldığına ikna olursa
Karısı nesnesine ulaşmıyor, sadece onu heyecanlandırıyor ve
onu titizliği ve zulmünde cesaretlendiriyor. Ama bunu yapmak için o
vicdanında açıkça ve açık bir şekilde tanımalı
_ought_ onu terk etmek. Şimdiye kadar onu bırakmadığı hiç
Çünkü evinde yaşamak daha hoş veya daha uygun,
Karakter zayıflığı veya itaatsizlik korkusu yoluyla değil
o; Ama inan bana, sadece henüz yeterince olmadığı için
_ought_ gitmeye ikna etti ve bunun olduğunu hissetmiyor
Tanrı'nın gitmesi gerektiği isteği. Şahsen onun için çok fazla olurdu
Daha hoş, huzurlu ve her şekilde gitmek için uygun,
Bencil davranmaktan, daha kolay olanı yapmaktan korkuyor
kendisi ve atılan denemeleri üstlenmek için korkaklığı reddetme
onun üzerine.

Yasnaya Polyana'yı ileri yaşında terk ettiyse ve
sakatlıklar, şimdi el emeği ile yaşayamadı. O da gidemezdi
dünyayla ilgili personel, hastalanır ve bir yerde ölür
Yüksek yol veya bir köylü kulübesinde geçen bir hacı olarak. Yapamadı
Sadece onu sevenlere, kızları için sevgiden yapın
Ve kalp ve ruh içinde ona yakın olan arkadaşlar-
Böyle bir son onun için kendisi olabilir ve ancak
Teatral olarak görkemli görünebilir, şu anda kalabalığa
onu sansürlüyor. Yerleşmeyi reddetmeden olamazdı
Hizmetkarların yardımı olmadan, yapabilecekleri mütevazı bir mesken
Onun için ev işi, sevgi ve bakım ile çevreleyen
Ona ilişkilendirme fırsatı vererek gerekli
çok sevdiği çalışan insanlara engel olmadan ve
Şu anda tamamen kesildi. Neden böyle özgür,
Sessiz hayat, onun için gerçek bir cennet olurdu.
Şimdi yaşamak zorunda olduğu hapishane!

Neden kendisi için bu mutlu kabul etmediği sorulacak
Çevresi o kadar kolay ki, karısının sahip olduğunu görünce,
Ona uzun zaman önce yeterli zemin göz önüne alındığında,
evinden ayrılıyor. Neden şimdi, en azından,
yaşı, Sofya'nın kişisinde ağır yükü attı
Andreyevna Otuz yıldır omuzlarına dayanıyor,
Bazen neredeyse ağırlığı altında batıyor mu? Eğer o ise
bunu yapmaz, zayıflık veya korkaklıktan değil ve değil
bencillikten; Ancak, aksine, bir görev duygusundan,
en sonuna kadar görevinde kalacak erkeksi bir kararlılık,
tercihlerini ve aşkına kişisel mutluluğunu feda etmek
İlahi irade olarak gördüğü şeyi yapmak.

Temmuz 1908'de Leo Nikolaevitch, acı çekenlerden birinden geçti
Sofya Andreyevna tarafından kışkırtılan manevi krizler
Neredeyse her zaman ciddi hastalıklarla sonuçlandı. Yani bu vesileyle.
Ondan hemen sonra hastalandı ve bir süre sonra
Neredeyse ölüm kapısında. Günlüğünden birkaç alıntı teklif ediyorum
Hastalığından hemen önce.

"_ 2 Haziran 1908 ._-- Kendimi bir yabancı olarak duymuş olsaydım-bir adamın
Lüks içinde yaşamak, köylülerden alabileceği her şeyi sıkmak, kilitlemek
Hıristiyanlığı vaaz edip savunurken hapishanede onları hapse atın ve
Coppers'ı vermek ve sığınan tüm iğrenç eylemleri için
Kendisi sevgili karısının arkasında, ona bir tereddüt etmemeliyim
Blackguard! Ve bu sadece ihtiyacım olan şey bu, serbest bırakılabileceğim
Erkeklerin övgüleri ve ruhum için yaşıyor ...

"_ 2 Haziran 1908 ._-- Şüpheler aklıma geldi.
Sessiz ol ve hatta gitmemin daha iyi olmayacağı bile,
kaybolmak için. Bunu esas olarak yapmaktan kaçınıyorum çünkü
zehirlenen bir hayattan kaçmak için kendi sake_ için olun
Her taraf. Bu hayatın dayanıklılığının gerekli olduğuna inanıyorum
Ben....

"_3 Temmuz 1908 ._-- hala acı verici, Yasnaya'da hayat burada
Polyana tamamen zehirlenir. Nereye döndüğümde utanç verici ve
cefa....

"_6 Temmuz 1908 ._-- Bana yardım et, Tanrım! Yine gitmeyi özlüyorum ve yapıyorum
kararımı vermiyorum; Ama fikirden vazgeçme. Büyük nokta
IS: eğer gitseydim kendi iyiliği için yapıp yapacağım. O
Bunu kalırken kendi iyiliğim için yapmıyorum biliyorum ...

"_ 9 Haziran 1908 ._-- Bir şey daha fazla acı çekiyor;
Yaşadığım anlamsız lüksün adaletsizliği
Hak edilmemiş yoksulluk ve her yerde istiyorum. Kendimi daha kötü hissediyorum
Giderek daha fazla sefil. Unutamam, görmeye yardım edemem ... "

Bu günlerden birinde Leo Nikolaevitch'ten geri döndüğünü hatırlıyorum
Bu neşeli ifadeyle ormanda yalnız yürüyüş
son yılların yüzünü sık sık aydınlatan ilham ve
Benim kelimelerle tanışmak:

"Çok ve çok derinlemesine düşünüyorum. Ve
O kadar açık ki, biri yolların ayrılmasında durduğunda ve
Nasıl hareket edeceğini bilmiyor, her zaman tercih etmek gerekir
daha fazla fedakarlık içeren karar. "

Bütün bunlardan Leo Nikolaevitch'in ne kadar derinden onun
pozisyon, boyunduruğunu atmak için zaman zaman ne kadar tutkuyla özlem duyuyor
ve aynı zamanda ne samimiyet ve özveri ile
Kendi rahatlığını değil, tek bir şey-açık
Vicdanından önce nasıl davranması gerektiğini anlamak
Tanrısı, hayatını tek başına kelimeye adamıştı
Ama de tapuda.

Bundan sonra ne kadar kısa görüşlü, ne kadar haksız ve acımasız görünüyor
ifadeler-özellikle sevilen ve sevgi dolu bir arkadaşının dudaklarında
Leo Nikolaevitch's, senin gibi-onun üzerine baktığın kadar
Sofya Andreyevna'ya bir erdem olarak değil, bir zayıflık olarak boyun eğmek.
Leo Nikolaevitch'in yerinde hareket etmemiz gerektiğini varsayabiliriz
Farklı olarak, içinde olup olmadığını söylemek zor olurdu
Öyleyse oyunculuk ondan daha iyi veya daha kötü yapmalıyız. Yapamayız
Ruhunda geçen her şeyi anlayın, bu yüzden biz olabiliriz
bazı eylemleri tarafından şaşkın. Ama en azından hissetmeye yardım edemem
saf, kendini feda eden dürtülere en büyük saygı
O rehberlik ediyor. Ona tam güven duymaya yardım edemem
Bu soru, çünkü eğer varsa, tüm kişisel ihtiyaçlarını feda etmek ve
zevkler ve onun acı ve özelleştirmelerinden bağımsız olarak, her neyse
Olabilirler, onun diktatörlerini takip etmeye çalışır.
vicdan, bir insandan beklenebilecek her şeyi yapıyor,
Ve kimsenin kınama hakkı yoktur, ne de kimsenin endişeli olmasına gerek yoktur
onun hakkında. Görüyorsunuz, bizim için Leo Nikolaevitch'in hayatına bakıyorum
Dışarıda, gerçekte yapabileceğimiz harici bir fenomen olarak görünür
Ruh halimize göre düşünün. Boş zaman anlarımızda girişim yapıyoruz
Leo Nikolaevitch'i ve onun yaşam tarzını eleştirmek ve karar vermek
değeri üzerinde, sanki kavramamız çok daha kolay ve
Anlayın, onun için olduğundan. "Yapabileceğim başka bir adamın sorunu
Kolayca idare edin, ama kendim kavrayışımın ötesinde. "Bunu unutuyoruz
Bizim için bu sadece sahip olabileceğimiz bir eleştiri konusu
bir fikir ya da diğeri-hangilerinin üzerinde olabileceğimiz bir soru
Bu vesileyle _pros_ ve _cons_ 'ı tartışın ve öne çıkarın. İçin
Leo nikolaevitch Bu bir _cictience_ sorusudur, bu çok
hayatının işi, içinde tüm
Ruh, tüm anlayışı. Bunu hayal ettiğimiz için hangi gerekçelerimiz var?
Kendimizi Leo'dan çok daha düşük olduğunu bilen yabancılarız
Nikolaevitch ruhsal olarak, hayatını anlayabilir
nasıl davranması gerektiği için daha iyi ve daha vicdanlı bir şekilde karar vermek
Kendisinden daha fazla, ancak davranışları için rehberlik arıyor
Tanrı'dan gündüz ve gece mi?

Düşmanlarının kötülüklerini görünüşte aşağılayıcı üzerine havalandırmasına izin verin
konum; Dar fikirli ve kısa görüşlü "Tolstoyans"
ne manevi penetrasyon ne de hassas sezgi
Kalp, onu kınama ya da ona himaye yazık olduklarını ona ver; Ama biz,
Onunla tek bir ruhu olan gerçek arkadaşları,
Ne yaşıyor ve onunla aynı hedefe doğru mücadele ediyor,
Biz, sevgili DoSev, ona daha fazla inanç ve güven duymalıyız.

Bildiğiniz gibi, Leo Nikolaevitch'in hiçbiri daha fazla acı çekmiyor
Leo Nikolaevitch'in Sofya Andreyevna ile ilişkilerinden eşimden
Ve ben, çünkü bizi en büyük sevinçlerinden birinden mahrum ediyorlar
hayatı-onunla kişisel ilişkinin, keyfi
Bu bölgeye yerleşmemizin temel nedeni. [6] Ama ben
İyi bir zihin çerçevesindeyim, tüm bunlar acı verici ve aşağılayıcı
Leo Nikolaevitch'e ve benim inancıma olan güvenimden önce kayboluyor,
hangi hiçbir şey sallamaz, kendisi için hiçbir şey istemez, ama
sadece bir şey için çabalamak-yani her an o
Tanrı'nın O'ndan istediği şeyi yapıyor olabilir.

Leo Nikolaevitch'e adanmış bazı evlerinin bazı üyeleri
farce'ya teslim olması gerektiği için üzülüyorlar-
açık-sofya Andreyevna'nın önünde sık sık oynadığı
nesnelerine ulaşın, bir zamanlar sahte saldırılarla onu tedirgin ederek
umutsuzluk ve çılgınlık, diğer zamanlarda kalbine dokunarak
daha da fazla olan refahı, uysallık ve bakım
samimiyetsiz veya zaman zaman yarısı samimi ise, en azından son derece
geçici. Ama bana öyle geliyor ki, eğer harika saflık yoluyla
Kendi kalbinden Leo Nikolaevitch, Sofya'yı göremiyor
Andreyevna gerçekten olduğu gibi ve dokunuşla güvenilirliğe dokunuyor
En küçük belirtilerini tanımak için her gerekçeyle
Bir uyanış vicdanı, o zaman, içinde yanılsa da,
Bu tür durumlarda hissettiği hassas duygu ve sevinç mükemmeldir
meşru, çünkü büyük sevgisi ve hazır olmasından kaynaklanıyorlar
Her şeyi affet. Yapma başarısının olup olmadığı şüpheli
Sofya Andreyevna'nın kendisi için iyidir. Ama kim bilir, belki bu
Leo Nikolaevitch'in ruhuna harika inanç
Hiçbir şey sallanamaz, sürekli beklentisi, erken,
onun içinde manevi uyanışın istekli beklentisi
gönülden arzuluyor, zamanında Sofya üzerinde etkisi olacak
Andreyevna. Belki de ona böyle bir tutum
Uzun yıllardır bu kadar acımasızca işkence gördü ve kim
Yine de tüm insanlardan içtenlikle seven tek kişi
Onu ve sonuna kadar onu sevecek, bir gün ruhuna yansıtılacak.
Bunun anısı zamanında, örneğin, ne zaman
Tüm dünyevi olduğunda kendi ölümünün yakınlığının bilincinde olun
Planlar, hedefler ve arzular kaçınılmaz olarak arka plana geri çekilme
O mutsuz kadında uyanabilecek tek şey
İlahi kıvılcım, inkar etme hakkımız yok
herhangi bir insanda. Ve eğer bu mümkünse, şaşırtıcı mı
Leo Nikolaevitch, tamamen ilahi aşkın hizmetine verilen
O olduğu gibi, kalmadan erimeye çalışmalı, kalbini kalbine
bir zamanlar kendine çekildiği hayatının ortağı
geçmiş günahkâr yaşamını paylaştı ve kiminle kurtarmak isteyeceği
ruhu?

Ve gerçekten bir kural olarak, sevgili dozev, kimsenin
Biz bir başkasına karar verebilir veya başka birine göre belirleyebiliriz
İnsanın Davranışı Zayıflığı nedir ve erdemi nedir. "Önce
Onun Tanrısı, "İncil'de yazıldığı gibi" her birimiz
ayakta ya da düş.
Kısa görüşlü eleştirilerimizle başka bir insanın ruhunun bölgesi, bizim
anlamsız kararlar ve yanlış başsağlığı dileklerimiz.

Ve ancak Leo Nikolaevitch gelecekte hareket edebilir-olsun
karısının yanında ya da bir zamanlar bulup bulmadığı
Onun yararının ondan uzaklaşması gerekli-ikna oldum
Bir şey: bu konuda gerçekten sadece onun gibi davranacak
Vicdan ona teklif verir ve bu nedenle haklı olarak hareket edecektir.

Neden, Leo Nikolaevitch'in karısı boğuluyorsa ve
Onu kurtarmak için su, kendini yok etti, kimse onu sitemeyecekti
Aşırı olan uğruna arkadaşlarını ve insanlığını feda ettim
aile ekleri. Onu sitememek daha da imkansız
hayatını adamak, sevinçlerini feda etmek ve saklamak ve belki de
Karısını kurtarmak uğruna tamamen vazgeçmek
ruhunun harabesi. Aynı zamanda Leo da unutulmamalı
Nikolaevitch her zaman en özenli ve hassas bir şekilde katlanır
Bütünün her gerçek ihtiyacına, manevi veya materyale cevap vermek
insanlar ve tüm insanlığın tüm çalışma zamanını yoğunlaştıran
çalışan kitlelerin çıkarları için manevi emek ve
İnsanlığın acı çekmesi, isterse acı çekiyor, ister iç veya içsel olsun
fenalık.

Basit insanlar ve insanlık için "tüm onun
Hayat ve büyük öğretim boşuna geçecek, çünkü onun dış hayatı
Sözlerinin ve düşüncelerinin tüm önemini ve anlamını bulanıklaştırır
Erkeklerin gözleri, "Bu konuda da sizi temin ederim, çok yanılıyorsun.

Sözleri, eğer sadece
"kendi" bir şey ifade etmiyorlar, sadece
"Onu takip et" kabul edebilir, ancak içinde olduğu en iyisini ifade edebilir
her insanın kalbi. Ve bundan sonra Tolstoy'un söyledikleri
Yazılar, kendi kişisel hayatıyla herhangi bir ilişki dışında, bir
Tüm erkeklerin kalbinde ve bilincinde doğrudan ve sevgi dolu yanıt
vicdanı körelmemişti. Ve zaman geçtikçe
Yanıt sadece daha net ve daha belirgin hale gelecektir.

Leo Nikolaevitch'in iç yaşamının gerçek koşulları
Genel olarak bilinir, aile hayatının büyük kahramanlığı,
kelimelerle ifade ettiklerini tapu içinde çoğaltmak,
Sözlerinin insanlığın gözünde doğrudan ikna edici gücü.

"Halka Gidiyor", Hapishaneye, İşkenceye, Haç, Pisayı,
İskele-hepsi zaten oldu. Ve ancak hak ediyor
En derin saygı, bunlarla vicdan uğruna karşı karşıya olan erkeklerdir, ancak
Eğer yaşayan bir örnek ise, biz, şimdiki insan
Gün, başka bir tür örneğine ihtiyaç duydu.

Erkekler, onları havaya uçurma arzusundan bile iskeleye gidiyor
komşu havaya. Erkekler yaşam için sakat olurlar veya öldürülür
Bir motor araba veya uçakla bir rekoru yenmek için.
Bütün bunlar çarpıcı ve sansasyonel, ama zaten hiç kimse şaşırmıyor
onunla. Ama onlarca yıl geçirmek oldukça farklı bir konu
Sofya Andreyevna gibi bir karıyla ondan kaçmadan,
ve hala onun için acıma ve sevgisini koruyor ve bu
düşmanlarının çıkmaz alay konusundaki eşlik ve
arkadaşlarının çoğundan yanlış anlama ve sansür-yani
günden güne, yıldan yıla yaşamak, görmemek ve
kendi ölümü dışında herhangi bir kaçış öngörüyor; buna dayanmak, bunu yaparken,
Leo Nikolaevitch'in katlanması gerektiğini, periyodik olarak hastalanması
o ve neredeyse ölüyor ve sadece en küçük suçu değil veya
Kalbindeki acı, ama aksine, her zaman suçlamak
Sabır ve aşk eksikliği nedeniyle-bu gerçekten en yüksek
Leo Nikolaevitch'in tutarlılığı. Bu bir ifadedir
yaşam teorisinin daha güçlü bir şey olmadığı gerçeği
Ve daha çarpıcı hayal edilebilir. Bu sadece örnek
İnsanlığın günümüzde ihtiyacı var ve bu örnek Leo Nikolaevitch
Bize hayatında veriyor.

Bu bakış açısından konuya baktığında
Leo Nikolaevitch'in neden böyle bir
karısı ona kefil olduğu gibi. "Harika bir gemi için harika bir yolculuk." O
Kesinlikle sınırsız anlamda aşk mesajını kim teslim etti
eylemde olduğunu kanıtlama olasılığına sahip olması gerekiyordu
Dünyadaki hiçbir şeyin yok edemeyeceği bir aşk gerçekten elde edilebilirdi
insan için. Ve zamanında, Leo Nikolaevitch'in gerçekliği ne zaman
Hayat ortak bir mülk olur, erkekler ona sonsuz minnettar olacak
Takip etme olasılığının bu neşeli bir teyidi için
Tolstoy'un üs olduğu tanrısal yaşam teorisini uygulayın
yazıları. Dipnotlar

[5] Leo Nikolaevitch'in Yasnaya'dan uzaklaşmasından on gün önce
Polyana Bu mektup benim tarafımdan Christo Dosev'e yazıldı, ortak
Bulgaristan'dan Rusya'ya göç eden Tolstoy ve ben'nin arkadaşı
ve 1919 yılında öldü. Mektup kelimemi kelime için alıntı yapıyorum
Doğrudan karakterini koruyun. Birkaç yıl bahsetmeliyim
Tolstoy'un ölümünden sonra dozev bana ne kadar yanıldığını fark ettiğini söyledi
İfade verdiği Tolstoy'un kınaması
Bu cevabı benden çağıran mektup.

[6] Bu mektup, yaşadığı sırada yazılmıştır.
Yasnaya Polyana'dan sadece birkaç verst, zorla ayrıldım
Leo Nikolaevitch. Yaklaşık üç süren bu ayrılık
aylar, karısına karşı düşmanca tutumdan kaynaklanıyordu,
Heyecanlı durum beni görmeme sözü ile yatıştırmayı umuyordu.




Bölüm II

Tolstoy neden gitti




Bölüm I

Yasnaya Polyana'da Yaşam


Yukarıdaki mektuptan birkaç gün sonra Leo Nikolaevitch
Yasnaya Polyana'dan ayrıldı.

İlk bakışta, bu kadar uzun süre kaldıysa
Karısı ile sonunda onu terk etmemeli; veya üzerinde
Aksine, eğer gitmede haklıysa, bu bir hataydı
bunu daha erken yaptı.

Bu kaç sebep yapıyor. Bazıları-çoğunluk-onu onun
Bu nedenle, sözde "kefaret ettiğini" göz önünde bulundurarak
geçmişte zayıflık ve tutarsızlık. Diğerleri-küçük
Azınlık-Aksine, uzun yıllar boyunca onu tetikleyin
karısı ile, ama onun bir kanıtı olduğunu düşünmek
tutarsızlık. [7]

Bana öyle geliyor ki, her durumda Leo Nikolaevitch'in arkadaşları
gerçek değerinde kendi kendine fedakarlığı tahmin edebilme
Uzun yıllar boyunca karısının evinde gönüllü bir mahkum kaldı
O'na olan bu güvene sahip olmak için, herkesten daha fazla
layıktı. En azından tüm bunlardan sonra,
Uzaklaşmaya karar verdi, bunu yapmak için iyi bir zemine sahip olmalıydı;
Özellikle böyle bir açıklama çok daha doğal ve güvenilir olduğundan
Bu kadar başarılı olan Leo Nikolaevitch'in varsayımından
bu uzun süreli çileye katlandılar ve böyle çarpıcı sergilemişti
aniden ölümünün arifesinde stoizm ve özveri
Bir neden, bozuldu ve vicdanına yanlıştı.

Karısıyla birlikte kalıp kalmayacağı sorusu ile ilgili olarak
Ya da uzaklaşın, Leo Nikolaevitch herhangi bir dürtü tarafından değil, ama
birçok ve genellikle çelişkili dürtüler tarafından.

Karısını terk etmeme tarafında çeşitli düşünceleri vardı
dozev mektubumda değinilenler. Şefi onun
Kalan, sevginin taleplerini yerine getirdiği bilinç
Sofya Andreyevna ile ilgili olarak ve onu iyi yapmaya çalışıyordu
Kendi yararına bir özveri eylemi yapıyordu
ruh.

Ayrıca, hayatının son otuz yılı boyunca, birçoğu
uzaklaşmanın gerekçeleri; Ve yine de, zaman olgunlaşana kadar
onu ailesiyle birlikte tutanlardan daha ağır basamadı
Kendileri çok ağırdı.

Bir tarafta acı verici bir şekilde bilinçliydi ve daha acı verici bir şekilde
Zaman geçti-tüm adaletsizliğin, tüm günahkârlık
Zengin bir toprak sahibinin evi olan ev hayatının çevresi
Etrafındaki yoksulluğun ortasında ve kendini asla affetmedi
bu çevreye katılımı için. Ondan birkaç ay önce
Romanına girişte iyi bilindiği gibi ölüm,
_ Dünyada suçlu yok_: "karmaşık koşullar
Geçmiş, ailem ve talepleri,
debriyajlar "; ve aynı anda kendini haklı çıkarma korkusu ile
onun karakteristiği, eklemek için acele etti "ya da daha doğrusu ben
kendimi onlardan kurtarmak için yetenek veya güç. "Ama
O zaman pozisyonunun umutsuzluğu Leo Nikolaevitch bir
Onun için çok acı verici olduğu gerçeğinde iyi bir taraf. "Olmadan Olmak
Herhangi bir kendini haklı çıkarma arzusu veya kurtarılan herhangi bir korku
köylüler ve ayrıca köylülerin kıskançlığı ve acıları olmadan
Onların zalimleri, ben görmek için en uygun konumdayım
gerçek ve söyleyebilmek. Belki de sadece bunun için
bu garip pozisyonda kader tarafından yerleştirildi. Ben deneyeceğim
Bildiğim gibi, bundan yararlanmak için. Bu en azından bir dereceye kadar,
Her neyse, durumumu hafifletiyor. "

Öte yandan, zaman zaman çok sıkıntılıydı
daha önce yerleştirildiği yanlış konumun bilinci
Erkekler ve özellikle köylülerden önce, dış koşullarla
Mahkumiyetlerine çok doğrudan karşı olan hayatının. O
insanların çoğunun onu aldığı için kınadığının farkındaydı
o hayatın parçası. Ama buna bile istifa edildi, bir
Erkeklerin önündeki aşağılamasında manevi nimet. Onun _circle'da
Reading_ [8] Dedi ki: "Dini çılgınlık denir, _i.e._ davranış
kınama ve saldırı kışkırtan, anlaşılabilir ve arzu edilir
Kişinin Tanrı'ya ve komşusuna olan sevgisinin tek kanıtı. ""
İnsanların eylemlerinizden kınanması, "diyor özel bir mektupta,
"Eylemleriniz bencil güdülerden kaynaklanıyorsa,
Tanrı'nın iradesi, onları haklı çıkarmanızı istemekten uzaktır; üzerinde
Aksine, bu kınama bir faydadır, çünkü size verir
Övgü için yapmadığınız şeyi yaptığınıza dair belirli bir inanç
erkeklerin, ama ruhun uğruna, Tanrı için. "[9]

Ama her şeyden önce Leo Nikolaevitch doğrudan karısından muzdarip olmak zorunda kaldı.
onun için ne olduğu konusunda düşmanlık ve anlaşmazlık
her şeyden çok değerli. Sık sık karısında bu düşmanlık
O'na olan inançsız nefretin noktasına ulaştı ve onu zaman zaman yaptı
Kalbini yumuşatma olasılığının umutsuzluğu. Yıllarca
Aralarındaki manevi çatlak tamamlandı. LEO
Nikolaevitch'in böyle bir şüphe ve ruh depresyonu vardı.
Oldukça umutsuz hissetti ve evden kaçmaya hazırdı. Biri
Yukarıda bahsettiğim bu dönemler, ancak başında bile
'Seksenler Leo Nikolaevitch'in neredeyse hiç yapamayacağı anlar yaşadı
kendini uzaklaşmaktan alıkoyun.

Örneğin, 1884 yılının yazında öyleydi.
O zamandan bu tür girişleri buluyoruz: "Keşke güvenim olsaydı
Kendimde .... Bu vahşi yaşamla devam edemem. Onlar için bile "
(ailesinin üyeleri) "Bu bir fayda olurdu.
Kalp gibi bir şeyleri varsa işleri yeniden gözden geçirin .... dedim
Hiçbir şey, ama korkunç bir şekilde depresyonda hissettim. Ben gittim ve gitmek istedim
Tamamen uzakta, ama onun çocukla olması beni yarıya doğru geri döndürdü
tula için .... korkunç acı vericiydi .... gitmemek bir hataydı
uzak. Bence er ya da geç olması gerekir. "[10]

1884'ten sonra Leo Nikolaevitch'in manevi güçleri daha da geliştikçe
ve güç kazandı, bir dereceye kadar başarılı oldu
sabırla ona verilen hakaret ve acı çekti ve
Kendini pozisyonunun acısına istifa ederek kazancı çıkararak
İç yaşamı için katlandığı her şeyden. Ama hala ne kadar zor
onun için, örneğin, kırılan itiraftan görülebilir
Ondan bir arkadaşıyla konuşurken, köylü M. P.
Novikov, ikincisi 21 Ekim 1910'da onu ziyaret ettiğinde: "Ben
Bu evde olduğu gibi kaynadığımı asla gizlemedim
Cehennem ve ben hep uzaklaşmayı hayal ettim ve gitmeyi özlemiştim
bir kalecinin kulübesine veya bazılarına bir köye ormanda bir yer
Birbirimize yardım edebileceğimiz yalnız köylü kulübesi. Ama Tanrı var
Bana ailemden kopma gücü vermedi. Benim zayıflığım
belki bir günahtır, ama kişisel benim uğruna yapamam
Memnuniyet, benim üyelerim olmalarına rağmen, başkalarının acı çekmesini sağlıyor
aile.... "

Bu süre zarfında Leo Nikolaevitch'te acı verici olan her şey
Sofya Andreyevna ile ilişkiler ve
On yıllar, artan hız ile gelişmeye başladı. Bu özette ama
hayatının çok yoğun bir dönemi, iyi niyetinin
Ona doğru Sofya Andreyevna'da gözlemlemesini engelledi
daha önce onun için belirgin olmaya başladı. İlk başta çok zordu
onun karmaşık konumunda ve tüm yollarını görmesi için
Ruhunda yükselen çeşitli duygular ve dürtüler. O yapmadı
Sadece eski, uzun tanıdık haçını taşımak için, aynı zamanda yeni ile başa çıkmak için,
net neyi net görmek için zamanım olmadan önce oldukça öngörülemeyen denemeler
Tutum onları ele geçirmeli.

Bu olağanüstü karmaşık koşullar,
Leo Nikolaevitch'in bununla ilgili manevi deneyimlerini takip etme emri
Herhangi bir doğruluk derecesi ile. Onun için zordu
Kendi zihin durumunu anlayın ve en büyük olanı kullandı
Sınaklama, erken veya çökeltici hareket etmemesi için. BT
son derece ihtiyatlı olmamız için daha gerekli
birbirini takip eden çeşitli manevi durumları incelemek ve
o sırada ona iç içe geçti. Yaklaşmak imkansız
Ruhunun çok karmaşık çalışmaları hazır teorilerle veya
Leo Nikolaevitch'in davranışının kaba ve hazır bir açıklamasını sunun
Kişisel önyargının çizgisinde-iç, dini olsun,
sosyal veya başka türlü; ve en azından biri tarafından yönlendirilebilir
kibirden gelen, yerli çemberinden gelen bilgi veya argüman
ayrılmasıyla çok derin yaralandı. Gerçekten anlamak için
Tolstoy ve hayatının bu en önemli döneminde davranışı,
Her şeyden önce kendini en ufak bir şekilde kurtarmak gerekir
kısmi, darlık ve tek taraflık, bakmaya hazır olmak
gerçekte ve mümkün olduğunca tüm
Koşullar ve koşullar, ayrı ayrı alınmadı, ancak
kombinasyon ve tüm karmaşık etkileşimlerinde.


Dipnotlar

[7] Dozev'e mektubumla ilgili referanslarla karşılaştım.
Leo Nikolaevitch'e olan tüm bağlılığım için bunu kanıtlamış olsa da
Karısını terk etmemesi gerektiğini düşündü. Ama var
Mektubumdaki türden bir şey yok, ana kayması sadece
kimsenin kendini Leo'nun yargıcı olarak kurma hakkı olmadığını
Bu konuda Nikolaevitch. Ne kadar ses olduğunu ayrıntılı olarak belirttim
Yasnaya Polyana'da kalmasını etkileyen nedenler
orada kal; Ama aynı zamanda, aynı mektupta
Leo Nikolaevitch gitmeden önce yazıldı, birkaç tane yaptım
Sonunda düşünme olasılığı için imalar
gitmek için gerekli.

[8] _ Reading_circle, 17 Mayıs.

[9] 1907.

[10] 17-24 Haziran 1884.




Bölüm II

Karısının ona karşı tutumunda daha da kötüsü


Ve böylece Leo Nikolaevitch'in Yasnaya'dan ayrılmasından önceki son birkaç ay içinde
Polyana, tüm acı verenlere yoğunlaştırılmış bir biçimde maruz kaldı
Uzun yıllardır uzaklaşması uzun süren koşullar
ailesi. Yasnaya Polyana'da etrafında neler oldu, özellikle
mülkün yönetiminde, bilerek hesaplanmış gibi görünüyordu
En kutsalinde yaralanması, hakaret etmek ve onu daha fazla isyan etmek
duygular. Köylülerle ilişkilerinde Sofya Andreyevna, uzak
kocasını dikkate alarak kendini kısıtlamaktan,
tuhaf adaletsizlik ve sertliğe rağmen sanki
O. [11]

Bir zamanlar köylüleri etkilemeye çalışırdı
Leo Nikolaevitch'in rızası ve onayıyla hareket etmek; -den
bir diğeri ise şampiyonasının yoktu
düzenlemeleri üzerinde etkisi. Ne kadar rahat bir şekilde hayal etmek kolay
Bütün bunlar onun içindi. Nasıl olduğunu hatırlamak yeterli
At sırtında bir polisle karşılaşma şansı çektiğinde hıçkırık
Tolstoys'a yakalanan bir Yasnaya Polyana köylü boyunca sürüklemek '
Orman, Leo Nikolaevitch'in iyi bildiği ve saygı duyduğu yaşlı bir adam. En az pozisyonu iyileştirmeyeceğini tam olarak fark etmek
Köylülerden uzaklaşarak Leo Nikolaevitch devam etti.
üzerine atılan acı bir deneme gibi gözlükler ve sınır
Kendisi mümkün olan her vesileyle sıcak bir şekilde protesto etmek. Aynı
yol, bu onun üzerine atılan bir duruşma gibi,
Halkın gözüne yerleştirildiği yanlış pozisyon
Yasnaya Polyana'da yapılanları açıkça kabul etti. Bu konuda
Konu sadece sürekli olarak küfürlü mektuplar almakla kalmadı
alçakgönüllülükte yararlı bir egzersiz olarak kabul edildi, ancak zaman zaman
Onu isteyen kişiler ona sansür ve cesaretle iyi hitap ettiler.
1910'un başında Leo Nikolaevitch tarafından yazılmış bir mektup
Onu terk etmeye ikna etmek için yazmış olan bilinmeyen bir öğrenciye cevap
ayrıcalıklı çevresi karakteristiktir:

"Mektubun bana dokundu," diye yazdı Leo Nikolaevitch; "Bana ne tavsiye ediyorsun
Yapmak benim değerli hayalim! Benimle evde yaşamam gerektiğini
Korkunç, utanç verici lüks koşullarda karısı ve kızı
Çevremizdeki yoksulluğun ortası bana durmadan ve daha fazla işkence yapıyor
ve daha fazlası; Ve taşımayı düşünmediğim bir gün geçmiyor
Tavsiyenden çıkın. "

Aynı zamanda üçüncü ve en acı verici deneme,
Karısının ona karşı acil tutumu yoğun bir şekilde vurgulandı. .
onu parçalayan bu manevi acıların kederli resitali
sağlık ve son olarak sistematik olarak ona verdiği
Hayatının ayları, zaman ve yerde ortaya çıkacak. Hiç kimse
O zaman katlanması ve acı çekmesi gerektiğini hayal edebilir. Birinde
Bu vesileyle, D.P. Makovitsky'de Arama, [12] Leo Nikolaevitch
O: "Dushan Petrovitch, ona git" (Sofya Andreyevna) "ve ona
Ölümümü istiyorsa, getirmek için doğru yola gidiyor
Hakkında. "[13] 14 Temmuz 1910'da Sofya'ya dokunaklı bir mektupta
Andreyevna, Leo Nikolaevitch, onu her imtiyazını yaptıktan sonra
Mümkün olduğu düşünüldüğünde, sonuç olarak şunları ekler: "Eğer kabul etmeyecekseniz
İyi ve huzurlu bir yaşamın bu koşulları, o zaman gideceğim ...
Kesinlikle gideceğim, çünkü yaşamaya devam etmek imkansız
bunun gibi."

Böyle bir iş pozisyonuyla kolayca anlaşılacaktır.
Leo Nikolaevitch gittikçe daha fazla öngörmeye başladı.
Sonunda Yasnaya Polyana'dan ayrılmak zorunda kalma olasılığı.

Bir açıklık anında, arkadaşı köylü Novikov'a dedi:
"Evet, evet, inan bana, açıkçası bu konuda ölmeyeceğimi söylüyorum
ev. Garip bir yere gitmek için kararımı verdim
bilinmiyor. Ve belki de doğrudan kulübende ölmek için gelebilirim ...
Huzur içinde ölüme hazırlanmak istiyorum ve burada beni düşünüyorlar
Çok fazla ruble değer. Ben gideceğim, kesinlikle gideceğim. "

Sadece son bir belirleyici şoka ihtiyaç vardı. Aynı mektubunda
Uzaklaşma hakkında söylediği öğrenci: "Bu olabilir ve sadece yapılması gerekir
Gerekli olduğunda, sözde dış nesneler için değil,
ruhun iç ihtiyacının memnuniyeti,-ne zaman kalacak
Eski pozisyon, fiziksel olarak olduğu kadar ahlaki olarak imkansız hale gelir
Kişi nefes alamadığında öksürmek imkansız ... ve ben yakınım
Bu pozisyon ve her gün ona yaklaşıyorum. "

Ama Leo Nikolaevitch hala gitmedi ve kalan devam etti
sahip olduğu işkencelere artan bir ölçekte maruz kalmak
'Seksenlerden beri maruz kaldı. Ve hala kaldı
Aynı nedenler onu otuz yıl boyunca kısıtladı. O olduğunu biliyordu
Bölge köylülerinin pozisyonunu hafifletmez
giden. Erkeklerin gözündeki acı verici konumundan
Alçakgönüllülükte karlı ders. Karısının ona karşı tutumu yardım etti
Ruhundan nefret edenler için gerçek aşkın gelişimi. Ve
Bu nedenle, bu denemeler daha yoğunlaşırsa
Zaman, ruhuna ne kadar acı verici bir şekilde yansıydılar, o kadar çok
onlarla başa çıkması zor oldu-daha ısrarcı
Manevi bakış açısından, terk etmeme ahlaki görev haline geldi
görevi, ama sonuna kadar katlanmak.


Dipnotlar

[11] Geçen yüzyılın seksenlerinin başında Leo
Nikolaevitch'in genel olarak mülke karşı hissi ve
Özellikle arazinin mülkiyeti şekillenmeye başladı, ancak
Sadece biraz daha sonra tam olarak sabitlendi ve doğrulandı. O
1894'te kişisel olarak tüm mülklerden vazgeçti ve
Bu açıdan ölmüş olmasına rağmen, yani mülkiyeti bırakıyor
eski mülkünün varisi olarak gördüğü kişilere,
ailesi. Bu Sofya'dan sonra Andreyevna,
Yasnaya Polyana'nın mülkü, çocukları araziyi böldü ve
aralarında mülk. Daha sonra Leo Nikolaevitch'te hissetti, dedi ki
Araziyi "mirasçılarına" vermek için bir hata yapmıştı.
yerel köylülere ve ailesinin
Yasal Yasaya Göre Transfer.

[12] Leo Nikolaevitch'in görüşlerini paylaşan samimi bir arkadaş,
1904 yılından itibaren Tolstoys'un evinde yaşayan bir doktor.
Slovak vatandaşı oldu ve 1920'de Rusya'dan ayrıldı ve
1921'de öldüğü Çekoslovakya.

[13] Tolstoy'un arkadaşlarının günlüklerinden ve mektuplarından ve
Zamanın hanehalkı.




Bölüm III

İradenin tarihi


Sofya Andreyevna'nın Leo'ya karşı tutumunun neden olduğunu anlamak için
Nikolaevitch o kadar bıkkındı ve onu tedavi etmek için onu etkileyen şey
Çok acımasızca, neden bulduğunu bir anlayışa sahip olmak önemlidir
Tüm yazılarını bırakarak bir vasiyetname yapmak için bu sefer gerekli
halka ücretsiz.

Tolstoy'un iradesinin hikayesi çok karmaşık ve ayrıntılarla dolu
Bunun ayrı bir durumunun gerekli olduğunu. Burada yapacağım
Sadece en önemli gerçekleri kısaca belirtin.

'Seksenlerin başında, manevi olduğu zaman
Leo Nikolaevitch'in yenilenmesi gerçekleşiyordu, ancak yeni
Mülkün tamamen onaylanmaması henüz tam olarak değildi
tanımlanmış, karısına bir yetkilendirme yaptı
toplanan eserlerinin yayını ve satışı, gelir
ailesinin olduğu maddi araçların temel kaynağıydı
yaşadı. Daha sonra, her türlü mülkün farkına vardığında
yanlıştı, tüm çabalarına rağmen başarılı olamadı
Sofya Andreyevna'yı bu geliri gönüllü olarak terk etmeye ikna etmek ve
Ona verdiği yetkiyi geri vermek için. Hissetmedi
onu zorla mahrum etmek için ahlaki olarak haklı
Tutkuyla ve Leo Nikolaevitch'in iradesine karşı ne
Dikkate alındı, ailenin sonsuza dek emrine konmuştu. Bu
Karısının isteğine karşı eserlerinde ticaret yapmak kendi başına
Kelimeler, hayatının en acı çeken acılarından biri. Tüm yeni
Ancak, 1881'den sonra ortaya çıkan ve hedeflenenler
Daha sonra görünmek için, ailesinin tekelinden kurtuldu,
Gazetelere bir mektupta, isteyen herkesin
onları herhangi bir ücret almadan yeniden basılmıştır. Sofya Andreyevna, Willy-nilly,
Yazar tarafına bu karara girin. Ama her seferinde
Ne zaman, dini ve sosyal karakterli makaleler yerine,
Edebiyat pazarında değil mi, sahip olduğu muazzam değer
Sanatsal eserleri Leo Nikolaevitch, sanatsalda herhangi bir çalışmayı üstlendi
Form, Sofya Andreyevna çok heyecanlıydı ve çok ısrarla
yeni çalışmanın yayınlanmasının teslim edilmesini istedi.
ailenin yararına, tamamen yok etti
Konsantre yaratıcı için ihtiyaç duyduğu manevi huzur
iş.

Birçok kez tekrarlandı, bu aile sahneleri onu basmaya karar verdi
Yaşamı boyunca artık sanat eseri yok. [14] ve bu kararı
O, hayatının ikinci döneminde, o
O alanda insanlığa çok az şey verdi.

Sonunda Sofya Andreyevna, açıklamaya başladı, hatta
Leo Nikolaevitch'in varlığı, ölümünden sonra,
danıştığı avukatların tavsiyesi, her şeyi feragat etmesi
İkinci dönemin çalışmalarındaki edebi mülk,
geçerlilik ve bu eserlerin de diğerleri gibi,
ailesinin mülkü. Bunun yanı sıra ısrar etmeye başladı
Leo Nikolaevitch ona satış için yeni bir izin vermeli
gelecekte uzun süre ilk dönemdeki yazılarının
ayrıca ona hukukta kovuşturma hakkını verin
Telif hakkını ihlal et.

1909 için günlüğünde Leo Nikolaevitch şöyle yazıyor: "Dün gece hissettim
Sofya Andreyevna ile eserlerimi yayınlama hakkında konuştuktan sonra sefil
ve kovuşturma. Sadece nasıl yalnız olduğunu biliyordu ve anladıysa
Hayatımın son saatlerini, günlerini, aylarını, zehirler! Nasıl olduğunu bilmiyorum
Ona söylemek ve söyleyebileceğinin hiçbir umuduna sahip olmak
onun üzerinde en ufak bir etki yaratın. "[15]

Sofya Andreyevna'nın bu açgözlülüğünün adına
Aile sadece yıllarca artar ve gerçekten
ölümünden sonra tüm eserlerine sahip olmak ve
Diğer yayıncıları bastırma olasılığından mahrum etmek, Leo
Nikolaevitch, böyle bir
Yazılarının tekelleşmesi. Ve o kadar sıkı bir şekilde ikna olmuştu ki
Tanrı ve insanların önünde bunu yapmak onun göreviydi, herkese rağmen
daha sonra buna katlanmak zorunda kaldığını, kaldı
Bu noktada, ölümüne kadar, getirilen
ona verilen manevi acılarla
Bunun sonucu. [16]

Davanın tüm koşullarını dikkatlice düşündükten sonra ve
Konuyla konuşan kişilerin tavsiyesi alıyorum, Leo
Nikolaevitch, eğer gerçekten bunu isteseydi
Yazılarından sonra herkes için serbestçe erişilebilir olmalıdır.
Ölüm, resmi bir irade yapmadan nesnesini güvence altına alamadı.
Ve bu nedenle, bu amaçla,
Bu demektir. Tümünün editörlüğü ve ilk yayını
bana emanet ettiği ölümünden sonra işler,
Benim tarafımdan getirilen her şey bir kerede kamu mülkiyeti olmalı.
Ve bu görevin yerine getirilmesini pratikte güvenli hale getirmek için,
Küçük kızı Alexandra'nın lehine resmi bir irade yaptı
Lvovna, görevimi korumasını mümkün kılacak
engelleme girişimlerinden. Onun ilk sayısındaki kar
Ölümünden sonra çalışır, ilk etapta atadı
Yasnaya Polyana arazisinin Tolstoy ailesinden kurtuluşu
köylülere teslim etmek için sipariş ve bu usulüne uygun olarak gerçekleştirildi
ölümünden sonra.

Elbette iradenin yasal biçimi olamazdı ama tatsız olamazdı
Leo Nikolaevitch. Ama bu bir dereceye kadar dengelenmişti
İrade nesnesinin kovuşturma olmadığı gerçeğiyle
gelecekte herkes, ancak aksine,
koyabilecek kişiler tarafından yasal işlem olasılığı
Leo'nun eserlerinde mülkiyet haklarını devralma iddialarında
Nikolaevitch böyle bir irade olmasaydı.

LEO için bu işin de anlaşılmaz bir tarafı daha vardı
Nikolaevitch. Will ile bağlantılı olarak kaçınmak için herhangi bir değişiklik
ve kendi içlerinde istenmeyen olabilecek dağılımlar ve
Alexandra Lvovna'nın konumunu yasal varis olarak yapardı
Makaleleri, ailede tamamen imkansız, Leo Nikolaevitch
Kimseye iradesini söylememeye karar verildi. Gerçeğini korumak için
Bir irade sırının varlığı, böyle bir şey yapılması oldukça olağan bir şeydir
koşullar, bunun karşısında olduğu anlaşılacaktır.
Leo Nikolaevitch için tahıl ve bu şekilde hareket etmeye karar verdi
Çünkü başka alternatif görmedi. [17]

Sofya Andreyevna'nın Leo Nikolaevitch
Ailesini eserlerinin telif hakkından mahrum etmek
ona karşı düşmanca tutumunun altında yatan neden. Hesıyla
Bu, bir yandan ondan kurtulmak için böyle çabalar gösterdi
eserlerindeki tüm hakların kendisine ve
diğer el, hepsini ortadan kaldırmak için sürekli dikkatle
onsuz herhangi bir iş belgesini imzalama olasılığı
bilgi. Ve aynı nedenden dolayı doluydu
Şahsen benim için böyle bir nefret, yanlışlıkla olsa da, varsayarak,
Leo Nikolaevitch'in onunkinden feragat ettiği inisiyatif
Telif hakları ve bunu gerçekleştirme düzenlemeleri benden geldi.

Leo Nikolaevitch, yazılarını terk etme kararında çok sağlamdı
Herkesin ücretsiz kullanımı için, kendi eliyle bir vasiyetname yazdı
bu fikre uygun, sadece bir kez değil, birkaç kez, nedeniyle
Düzenlediği belgelerin yasal biçiminin asla olmaması
Onlar için gerekli otoriteyi güvence altına almak için yeterince doğru. .
Sofya Andreyevna izlerken en son iradesini yaptı
en uyanık bir şekilde, en kalın kısımda at sırtında bir yolculuk sırasında
daha önce üç kişiyi davet etmiş olan ormanın
Yasnaya Polyana yakınlarındaki Tavelyatniki'de benimle yaşayan arkadaşların
Orada ve imzasına tanık.

Bunu yaparak Will Leo Nikolaevitch, ölümünden sonra onu güvence altına aldı.
Yazılar herkes için erişilebilir hale geldi ve onun mülkiyeti değil
aile. Bu sonuç kendi başına büyük bir sosyal öneme sahip, görüyor
çalışan insanlara verdiğini-en fakir sınıf
Ülkeler-Tolstoy'un eserlerine en ucuz formda
Bunları yazdırmak için herhangi bir sayıda yayıncıya açıktı ve
Aralarındaki rekabet kitapların fiyatını düşürecekti.

Ancak bu tamamen pratik kazanç dışında, geniş kitleler için
insanlık, Leo Nikolaevitch ile karısı arasındaki mücadele için
eserlerinin telif hakkı,-ona hayatına mal olan mücadele-
Ayrıca ideal taraftan büyük bir öneme. Daha önce görüntülendi
İnsanlığın gözleri, şimdiki ve geleceğin gözleri, son derece önemli bir gerçek
Dayanıklılığın Hıristiyan Doktrini ile bağlantılı olarak
Tolstoy'un bu kadar canlı bir şekilde ortaya koyduğu ve aydınlattığı zorla kötülük
yazıları. Leo Nikolaevitch tamamen feda etmek gösterdi
Uygulamada, bu prensibin birçoğunun varsaydığı gibi,
Çaresizce kötülüğe vermek ve kontrolsüz zafer kazanmasına izin vermek.
Çıkarlarda telif hakkını reddetmesinin istismar bir şekilde sürdürülmesi
İnsanlığın çalışan kitlelerinden, örneğiyle, sade.
Bütün dünyaya göre, daha az seçkin "dirençli olmayanlar"
hayatlarında sürekli örnekler. İnsanları gösterdi
Böyle bir yaşam teorisi kötülüğe vermez, ancak sürekli
Ona karşı en iyi ve en gerçek şekilde mücadele etmek, reddederek
İçine katılın. Ayrıca talebi vermek için bunu gösterdi
Meekness ve onlar için sevgiden diğerleri,
Birinin karşı olanı yapmaya çalıştıkları sınır
vicdan; ve insanların talepleri bu sınırların ötesine geçtiğinde,
Herhangi bir acıya rağmen onlara hiçbir şekilde vermemeli
Kendini ya da sevenlerin katlanması gerekebilir.

Ona en yakın olanların ısrar etmesi yok,
bu nedenle kendisine sahip olmak, bu durumda ayrılmak için zorlayabildik
Kendini yapmak zorunda olduğunu düşündüğü şeyden. Bulmak mümkün mü
Tolstoy'un bunu ahlaki olarak tanıdığına dair daha ikna edici bir kanıt
Kötülüğe en kararlı şekilde direnmek için gerekli mi?-Ve bu sadece
fedakarlık etmek zorunda olduğu kötülüğe karşı bu direnişin sonucunda
Hem huzuru hem de hayatı. 10 Eylül 1910'daki bir mektupta Leo Nikolaevitch
iç deneyimi son derece önemli bir şekilde. Diyor ki:
"Geç, beyinlerimle değil, köylülerin dediği gibi yanlarımla
Arasındaki farkı net bir şekilde anladım
Kötülüğü ve kötülüğü geri döndüren direniş ve direniş
Kişinin kabul ettiği davranış hattında vermeyi reddetmek
kişinin vicdanına ve Tanrı'ya verdiği görev. Yapmaya çalışacağım."

Aynı zamanda edebi fikrine karşı tutumu ile
Mülk Tolstoy, olağanüstü samimiyeti ve tutarlılığı
eylem tarzı, yardımcı oldu ve daha fazlası edebiyatına yardımcı olacak
Kardeşler bu "hassas" soruda açıkça görecek,
şimdi imkansız hale geldi. Zaman daha büyük ve
Daha fazla sayıda yazar şüphesiz şüphelerden rahatsız olacak
Kişinin trafiğine ahlaki olarak anlaşılmaz olup olmadığı
Kişilerin ruhunda, vücudundaki trafik ve Tolstoy'un
Tutum, vicdanlı yazarlara rehber bir yıldız olarak hizmet edecek
Bu soruyu aydınlatmak.

Tolstoy'un tüm bunlarda göze çarpan hizmetlerini tanıyamaz.
Ve bunu ne getirmeyi düşünmeden yaptığı gibi davranmasına rağmen
sadece erkeklerin bilincine sahip olurdu, sadece yapmamaya çalışıyordu
Vicdanına aykırı bir eyleme girmesine izin verin,
Bununla birlikte, edebi mülkün bu ilk feragat
Dünyanın en büyük yazarlarından birinin şüphesiz geniş
insanlık için önem.

Tolstoy'un evden ayrılmasıyla ilgili şu anki kısa hesabımda var
onun iradesi sorusu üzerinde oldukça az yaşamak zorunda kaldı
çünkü karmaşık koşulların tüm iplikleri ve
ayrılışına neden olan koşullar bu merkezi hakkında buluşuyor
soru. Leo Nikolaevitch'e yakın olanlardan bazılarının
Sofya Andreyevna'nın ona karşı tutumuna kendilerini ikna etmeye çalıştı.
Bu onunla daha uzun kalmasını imkansız kıldı,
esas olarak onun iradesiyle bağlantılı olmayan mülk çıkarları tarafından provoke edildi.
Davranışını çeşitli nedenlere ve esas olarak ona atfediyorlar
Nevrotik durum ve morbid, anormal kıskançlık. Koysa da
Böyle bir ışıktaki mesele şüphesiz sevecendir
Sofya Andreyevna'ya iyi niyet, protesto etmek benim görevim olarak görüyorum
Böyle bir yoruma karşı,
Her yerde olduğu gibi her şeyden daha önemli olan gerçek.
Kendimizden saklamamalıyız,
Sofya Andreyevna'nın
Bu dava, her şeyden önce ve en önemlisi, etkisi altında
Hemen materyalle ilgili duygular ve düşünceler
Sürekli olduğu gibi, sayısız ailesinin refahı
İnsanlara yirmi sekiz kişiden hatırlatma, çocuk sayma ve
torunlar. Bu durumu göz önünde tutmak önemlidir.
Leo'nun tutumunu doğru bir şekilde anlamaya karar vermek
Nikolaevitch onun iradesine.

Ölü ve canlı insanlar için gerçek aşk, gizlenerek gösterilmez
Hataları ve başkalarından gelen başarısızlıkları, ama bilerek
Nasıl, her birimizin istenmeyen niteliklerine rağmen
şefkatle birbirlerine davranmak için yeterli miktarda
ve hoşgörü, herkesin herkesten sorumlu olduğunu kabul eder. Daha sonra
Zayıf noktalardan fark etmeden geçmeye çalışmayacağız veya
Dışarıdaki çatlakların üzerine yaymak, ama aksine,
bunları çabalarla düzeltilebilmeleri için sergileyin
Tümü.

Ahitin yukarıda belirtilen koşulları ve güdüleri
Leo Nikolaevitch'in yazılarıyla ilgili eğilimleri
Kişinin konumunda gerçek bir anlayışa sahip olması durumunda
Aile, "uzaklaşıyor. " Bir
Bu koşullar ve dürtülerle tanışmak bunu mümkün kılar
ilişkilerin gerçek karakterini anlamak için
Leo Nikolaevitch ile birlikte olduğu arasında oluşan
Kırk sekiz yıl boyunca bağlantılı ve sevgi ve acıma
Vicdanı dışında her şeyi feda etmeye hazırdı.


Dipnotlar

[14] Leo Nikolaevitch'in tek başına ulaştığı bu karar
Vicdanıyla, herkesten bir sır tutmaya çalıştı ve
Ne zaman, belirli işaretlerden nasıl olduğunu tahmin ederek, ona bir tane söyledim
Bu vesileyle, onu nasıl keşfedebileceğimi bilmek için çok şaşkındı
gizli. Sanatsal çalışmalarını neden yayınlamama kararını açıklamak için
Yaşamı boyunca Leo Nikolaevitch'in çalışmalarına bir duruş yaptı.
Şefi yapmanın alışkanlığı olduğuna dikkat edilmelidir.
İlk kaba çizimlerinin revizyonu,
Yazıcı. Ayrıca, eğer sadece el yazmasında çalışmış olsaydı
aynı kalıcı zulümle tabi tutulurdu
Barışını ve çalışması üzerindeki yoğunluğunu rahatsız etti. (Sofya
Andreyevna bana aslında ondan bir söz verdiğini söyledi
Kendisine makaleleri dışında kimseye kopyalamak için vermemek.)

[15] D. P. Makovitsky günlüğünde aynı şeyi söylüyor: "
1909 Stockholm Barış Kongresi'nden önce, Sofya Andreyevna istedi
İ.
Caucasus_ ve Torba'yı (bir mahkeme yetkilisi, yayıncılıktaki yardımcısı gönderdi
Tolstoy'un eserleri) bir avukat görmek. Avukat hangi otoriteyi sordu
Sofya Andreyevna'nın dava açması için vardı. Bir tapusu var
Tüm Leo Nikolaevitch'in işlerini işlemeye güven. ' Bu değil
Yeterse, telif hakkını ona aktaran bir tapu olmalı. '
Sofya Andreyevna Leo Nikolaevitch'ten istedi, ama Point'i reddetti
boşluk. Sonra Sofya Andreyevna histeriklere başvurdu ve
Leo Nikolaevitch'in Stockholm'e gitmesine izin verin. O yılın yazında
Çok akıllıca aynı oyunu oynamaya başladı (bu sefer
Tchertkoff), Leo Nikolaevitch'i zorlamak için hasta gibi davranıyor
ona telif hakkı vermek için. Sofya Andreyevna değildi
Başka bir şey, ama Misha ve Andryusha. Bulanıklaştılar
Will. "-(14 Eylül 1910, Kotchety.)

[16] Leo Nikolaevitch'in sahip olduğu şeylere açık bir ışık atıldı
Bu bağlamda, onunla ilişkisi olan bir mektupla katlanmak,
Avukat I. V. Denisenko, sürgün edildiğimde yararım için yazdı
1909'da Tula eyaleti ve Yasnaya'da bulunamıyor
Polyana, orada neler olduğunu bilmiyordum. Birkaç tane ekliyorum
Resmi tamamlamak için mektuptan özetler:

"Yasnaya Polyana'dayken 1909 Temmuz ayında Leo Nikolaevitch
Tolstoy, Stockholm'deki Barış Kongresi'ne gitmek istiyordu ve
Sofya Andreyevna buna karşıydı. Bu düzenli bir seri kışkırtı
yanlış anlamalar ve sofya Andreyevna hastalandı, Leo'yu dilemiyor
Nikolaevitch Kongreye gitmek için.

"Beni yatak odasına çağırdı ve bana gösterdi
Ona verilen işlerinin yönetimi için genel bir izin
Uzun zaman önce Leo Nikolaevitch, bana bunun üzerine yapabileceğini sordu
Yetkilendirme Üçüncü bir kişiye yayınlama hakkı
İş ve hala daha önemli olan, Enstitü Bildirileri
Sergeyenko'ya ve askeri okuldaki bazı öğretmenlere karşı yapmak için
Leo Nikolaevitch'in eserlerinden alıntılar ve antolojilerin kitapları
Bu özet kitaplarının ona neden olacağı gerekçesiyle, Sofya
Andreyevna, önemli maddi hasar ....

"Parkta olduğum günden sonraki gün olduğuna inanıyorum
Eşim ve çocuklarımla meyveler seçmek. Karım benden istedi
Lodge'a bir şey için gidin. Bir caddeye gittim, geçtim
Çiçek yatakları arasında ve beklenmedik bir şekilde Leo'ya geldim
Nikolaevitch. Onun görünüşünden etkilendim. O eğildi ve o
Endişeli ve bitkin görünüyordu. Gözleri loştu ve zayıf görünüyordu
Onu daha önce hiç görmemiştim. Toplantıya aceleyle koluma yakalandı
Ben ve gözlerinde gözyaşlarıyla dedi ki: 'Ivan Vassilyevitch, sevgilim,
Bana ne yapıyor? Bana ne yapıyor? O ısrar ediyor
Bildiriler kurmak için bir yetkiye sahip olmak. Yapamam biliyorsun
Bunu yap .... ilkelerime aykırı olurdu. '

"Sonra benimle birkaç adım yürürken şöyle dedi:" Büyük bir iyilik var
Sizden sor, sadece aramızda bir sır olsun. Şimdilik yapmayın
Sasha'ya bile değil, kimseyle konuşun. Lütfen bir tapu oluşturun
Tüm çalışmalarımı şu adreste verdiğimi halka açık olarak duyurabilirim
Ne olursa olsun, yarar için özgürce yazılmış olabilirler
Tümü.'"

[17] Bu iki istenmeyen bir an bile vardı
irade ile ilişkili koşullar, _i.e._ yasal formu ve
buna eşlik eden gizlilik, Leo Nikolaevitch'in şüphe duymasına neden oldu
eyleminin doğruluğuna. Bu şüpheler bir
gelen samimi arkadaşlarından biriyle sohbet
dışarıda ve bu karmaşık koşulların çok azını biliyordu
mesele. Aşırı derecede ayırt edilen Leo Nikolaevitch
davranışının her eleştirisine duyarlılığa dokunmak,
arkadaşıyla, ikincisinin iddia ettiği gibi davrandığı konusunda hemfikirdi.
"Tutarsız bir şekilde" ve bana dedi ki, ancak
Yine de yaptığı eğilimleri değiştirmemelidir. Benim
taraf, bu durumda elbette yapmam gerektiğini cevaplamak zorunda kaldım
Ahitini gerçekleştirdiği için gelecekteki yöneticisi olmayı reddet
eğilimler, sadece onu başardığım için bir inanç çünkü
Kesin ve bilinçli arzu bana gerekli ahlakı verebilir
Bu zor ve sorumlu görevin performansına destek.
Aynı zamanda, isteğine göre, ona hatırlattım
ona sahip olmasını sağlayan koşullar ve düşünceler
bir vasiyete başvurmak. Cevap olarak ondan aşağıdakileri aldım
mektup:

"Bunu küçük kağıt parçalarına yazıyorum çünkü ormanda olduğum için
yürüyüş için. Dün akşamdan beri düşünüyordum
Dün mektubun. Uyandırdığı iki baş duygu
Kaba açgözlülüğün tezahürleri için ittim ve
görmediğim veya görmediğim ve unuttuğum kalpsizlik
ve mektupla seni incitmem gereken sıkıntı ve tövbe
Yaptıklarım için pişmanlık duyduğum için. Sahip olduğum kesinti
Mektuptan yapılmış, N.N.'nin yanlış olduğu ve ayrıca
Onunla aynı fikirde ve davranışınızı tam olarak onayladığım için yanlış
Ama aynı şey kendimden memnun değilim:
Daha iyi davranmak mümkün, ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Şimdi pişman değilim
Ne yaptığım, yapacağım iradeyi yaptığım _i.e._
sadece aldığınız ilgi için size minnettar olabilir
konu.

"Tanya'ya bugün bundan bahsedeceğim ve bu çok hoş olacak
Bana.

  "Leo Tolstoy.

  "_Aug. 12, 1910._"

11 Ağustos 1910'daki özel cep günlüğünde Leo Nikolaevitch yazdı
aşağıdaki gibi:

"Tchertkoff'tan daha önce giden her şeyi açıklayan uzun bir mektup.
Çok üzücü. Okumak ve hatırlamak acı verici. O mükemmel haklı ve ben
Onunla ilgili suçlamayı hissedin. N. N. yanlıştı. Her ikisine de yazacağım
onlardan. "

Bir nedenden ötürü sempati duymayan bazı kişiler
Leo Nikolaevitch'in vasiyetname eğilimleriyle ve
özellikle üzücü bir şekilde kişisel pay alan kişiler
Leo Nikolaevitch'in gördüğünü iddia etmek için bugüne kadar devam et
Bir hata yaptığı ve yaptığı için pişman olduğu son
irade.

Bunun onaylanmasında Leo tarafından yazılan birkaç kelime alıntı yaparlar
Nikolaevitch, şüpheleri sırasında cep günlüğünde; Ama onlar
aynı günlükte daha sonraki nota açısından dikkatlice sessiz
Hangi sadece alıntı yaptım.

Gerçekte, elbette, Leo Nikolaevitch'in tereddütünün bu olayı
sadece her açıdan ne kadar bilinçli olduğunu kanıtlamaya hizmet edebilir
davanın tüm koşullarını tarttı ve dikkate aldı. Hayırsa
Şüpheler ona saldırmıştı.
soruya bakmanın hiç gelmediğini varsayalım
diğer taraftan ve bu yüzden ona karşı tutumu
tek taraflı. Ama şimdi sadece eleştirel bir tutum almadığını biliyoruz
eylemine gelince, ama bir zamanlar olsaydı şüpheliydi
Sağ. Böyle bir tereddütten sonra bile, kesinlikle onayladı
İradenin yürürlükte kalması arzusu, daha iyi ne olabilir
Bunun nihai kararının gerçek ve tam olarak ifade ettiğini kanıtlıyor
Bilinçli irade?-cf. _Diary_, cilt. I. ed. 1916; Ek, s. 260,
"Will," 22 Temmuz 1910.




Bölüm IV

Dinlenme aralıkları-diğer insanların evlerinde


Leo Nikolaevitch'in yapabileceği tek özgürlük ve dinlenme aralıkları
Yasnaya'da tarif edilemeyecek şekilde acı verici yaşam koşullarından keyif alıyor
O dönemde poliana, ona nadir durumlarda ona verildi.
Biriyle kalmak için bir iki hafta uzaklaşmayı başardı
daha samimi arkadaşlarından. Böylece hayatının son yılında
Kızı Tatyana Lvovna ile iki kez kaldı.
Mtsensk Bölgesi ve benimle (Tula'dan sürgündeydim
eyalet), Zvenigorodsky Bölgesi'ndeki Kryokshino'da ilk kez
Moskova yakınında ve daha sonra serpuhovsky'deki Meshtcherskoe'da
semt. Ancak bu ziyaretleri düzenlemeyi çok nadiren başardı ve
Sofya Andreyevna onlara karşı çıktığı için bunu sadece büyük bir sorunla yaptı
her şekilde; ve eğer muhalefetine rağmen,
Gitmek için. Bazen son dakikada olur
Onunla gitmeye karar verirdi, ki bu elbette şefi şımarttı
Gezinin nesnesi.

Bize ne kadar aşırı geldiğinde her iki durumda da hatırlıyorum
Parçalanmış, yıpranmış ve hasta Leo Nikolaevitch ve nasıl görünüyordu
Gözlerimizden önce algılanabilir bir şekilde fiziksel olarak gelişti ve yeniden canlandı
ruhsal olarak. Sakin bir hayatın ikinci veya üçüncü gününde bile ve
aynı düşünme biçimine sahip arkadaşlar çemberi, onu koruyan
manevi barış ve bağımsızlığına tamamen saygı duydu, o
tamamen değişti. Sanki ezici, acı verici bir yük gibiydi
ondan düşmüştü; Yüzü ifadede daha parlaktı, onun
Hareketler kuvvetli hale geldi, sabah birlikte çalıştı
Yazılarında saatlerce konsantrasyon, hepimizi şaşırtıcı
Daha sonra bize kopyalamamızı sağladığı yazılı sayfa sayısıyla
dışarı. Günlük yürüyüşleri sırasında o kadar hızlı ve şimdiye kadar gitti ki
Çok genç insanların ona ayak uydurması zor. İle
Her zaman sayıları olan en çeşitli türden ziyaretçiler
Onu görmek için akın ve evimizdeki kimsenin onu kapatmadığı
Evde olduğu gibi, boş zamanlarında canlı sohbetler sürdürdü.
Bu şekilde çevredeki dünyayla doğrudan temasa geçiyor. İçinde
Arkadaşlarıyla konuşma kimse onu kesintiye uğratmadı veya çelişmedi
onu her fırsatta, sürekli olarak maruz kaldığı bir sıkıntı
evde ve bu nedenle onu çevreleyenlerle iletişim
ona neşeli ruhsal rahatlama sağladı. Her şey ne kadar geniş gösterdi
İçinde enerji depoları hala korunmuştu; Aşağıda açıktı
uzun yıllar boyunca aktif olabileceği uygun koşullar
İnsanlığın sevinci ve kârına hayat.

İçsel manevi canlanması, gerçekte çok göze çarpan bir şekilde gösterildi
Her gün sanatsal yaratılışa gittikçe daha fazla çekildi. -Den
İlk olarak karakteristik toplantılar ve konuşmaları not etti.
yürüyüşleri sırasında gerçekleşti. Ve her seferinde gitmeden önce
Bana kendinden emin bir hevesle anlattı, harika, tamamen sanatsal eserler
içinde karışıyordu ve ruhunda şekil alıyordu ve
Şimdi onlar üzerinde çalışmaya başlamayı umuyordum. Ama bu planlar yok değildi
gerçekleştirilmek için, Yasnaya Polyana'ya döndüğünden beri acı verici
zaten belirtilen koşullar yenilenmiş ve sakin
Yaratıcı çalışma onlarla tutarsızdı. Hem fiziksel hem de durumu arasındaki fark,
Manevi, geldiğinde ve bizi terk ettiğinde çarpıcıydı. BEN
Son kalışının sonunda onunla bahçede nasıl tanıştığımı hatırla
Biz neredeyse bir duruma gelmiş olan Meshtcherskoe'da
yıkılmak. Hızlı bir şekilde yürüdü ve dikkat çekici bir şekilde kuvvetli görünüyordu ve
Yıllar daha genç. Canlı bir sürpriz havasıyla beni karşıladı
Kelimeler: "Diyetinizde ne olduğunu anlamıyorum ama ne zaman
Seninle kalıyorum sindirim mükemmel görünüyor. "İyi
kusurlu olan bir adam için en iyi koşulların
Sindirim basittir, özenle hazırlanmamış, ona uyarlanmış yiyecekler
Gereksinimler ve her şeyden önce eşit olmayan bir manevi atmosfer
Tüm ev hayatında. Ama Leo Nikolaevitch bu arada çok az şey bekliyor
Başkalarından ihtiyaçlarına ve zevklerine dikkat çekti,
dış etkisi için kendisi için çok az önem
çevresi, sanki başına girmemiş gibi görünüyordu
Sağlığının durumunu onu çevreleyen koşullara bağlayın.




Bölüm V

Son dönem


Leo Nikolaevitch'in hayatının son ve en acı verici dönemi
Yasnaya Polyana, Haziran 1910'da yazımda bir ziyarette başladı
Moskova eyaletinde Meshtcherskoe'da bungalov, aniden
Sofya Andreyevna'dan bir telgrafla Yasnaya Polyana'ya geri döndü,
ani hastalığı hakkında onu bilgilendirmek; Daha sonra ortaya çıktığı gibi,
Sham bir.

Yasnaya Polyana'ya döndüğünde, Sofya Andreyevna onu kuşattı.
Yeni kısıtlamalarla hayat, sonunda sınırlı olandan bile yoksun
O zamana kadar sahip olduğu kişisel özgürlüğün payı. O
Bir zamanlar sahip olduğu saatler süren edebi eserlerine saygı duymaktan vazgeçti
gösterildi ve sürekli olarak ona patlayarak ve
Sahneler yaparken, kendini adlandırmasını imkansız hale getirdi.
Erkeklere hizmetini tanıdığı edebi çalışma. Onun
Günlük yürüyüşler onun tek rekreasyonu ve teselli olmuştu ve şimdi
Gitmek istediği yere gitmesini engellemeye başladı ve
Onunla almak istediği kişileri alıyor. O ısrar etti
en samimi arkadaşlarından görmekten tamamen vazgeçmelisiniz
onun üzerinde varsayılan etkisi korktu. [18] Evin içinde bile
Tüm eylemlerini ve konuşmalarını bir kontrole maruz bıraktı.
Asla rahatlamamıştı, en içsiz yöntemleri bile küçümsemedi,
Örneğin, gizlice dinleme, ayakkabıları kapılarda ve
Yaptığı her eylem üzerinde gece gündüz izlemek. Olduğu gibi
Zaten bahsedildi, ondan böyle bir
eserlerinin elden çıkarılması için yetkilendirme,
onlarla bağlantılı olarak yasal işlem yapma gücü ve
Gelecekte uzun bir süre içinde telif hakkını koruyun.
Günlüğüne ne yazabileceğini endişelendiren
Günlüğünün el yazması kitaplarını herkese vermesini önleyin
Her neyse, bir tür işle suçladığı kişilere bile veya
onlarla bağlantılı olarak ya da onları istediği bir diğeri
daha fazla güvenlik uğruna korunmak. Gizlice çaldı
Ceplerinden tuttuğu ve taşıdığı çok özel günlükler
hayatının en acı verici dönemlerinde onunla ilgili ve
her insan gözünden titizlikle korunur. Sadece başarısız oldu
Ondan ve diğerlerinden onun güvensizliğini gizleyin ve-söylenecek-hatalı
onun için, ama açıkça duruşmada herkese söz verdi
duygular ve sık sık onları o kadar sert bir şekilde ifade etti ki
Kalp krizleri getirdi ve hatta bayılma ona uyuyor. O idi
En samimi olanlardan bazılarının kıskanç veya kıskanmış gibi davrandığı
en yakın manevi birlik tarafından ona bağlı arkadaşlar. Bunda
Bağlantı da onun hakkında açıkça ifade etti ve
Yabancılar ve Leo Nikolaevitch'in kendisi, inanılmaz derecede isyan ediyor
Dil olarak şüpheler kendini tekrarlayamaz, böylece
Leo Nikolaevitch'i neredeyse çökmek ve sürüş yapmak için azaltmak
Odasının tüm kapılarını kilitlemesi için. Ve tüm bunlarla yaptı
Yasnaya Polyana'dan uzaklaşmasını önlemek için elinden gelen her şey,
onun en kısa ziyaretleri için bile
en azından biraz evinin atmosferinden dinlenin ve taze kazanmak
daha fazla işkence gücü.

Tüm bu istekler ve diğerleri Sofya Andreyevna yaptı
Sadece Leo Nikolaevitch'ten önce kelimeler koymakla kalmadı, eğer reddetti,
onu gönderme isteğine karşı zorlamak için tüm davranışları tarafından denedi
ona. [19] Bu amaçla simüle edilmiş uyumlara başvurdu
Histeri ve delilik, intihar etmekle tehdit etti,
yutacak ya da zehiri yutmuştu, yarısı giyinmişti
Yağmurda, karda veya gece kapılar, onu her şeyi aramalarını sağlar
parkın üzerinde ve günün herhangi bir saatinde ona koşmak
Gece, tamamen bitkin düştüğünde bile uykuya dalmıştı ve
Onu istediği tavizleri endişelendirme nesnesiyle uyandırmak
ondan. Tüm zalimce zalim anlamına gelen herhangi bir anlatma yoktur.
ki zorla zorlayıcı uğruna tereddüt etmeden başvurdu
o. Ve ailesinin üyeleri ona öldüreceğini söylediğinde
Böyle bir davranışla, ruhunun uzun zamandır olduğunu soğuk bir şekilde cevapladı
onun için öldü ve vücudunu umursamadı; Ve eğer öyleyse
Gerçekten ölürse ne yapacağını ve nasıl hissedeceğini sordu
Onun tedavisinden, "Sonunda İtalya'ya gideceğim; var
Hiç orada bulunmadım. "

Leo Nikolaevitch, doğru düşündüğü sürece
karısıyla kal, çarpıcı bir şekilde uysallığa dokunarak denemek için
Tüm isteklerini memnun edin ve yapılan tüm taleplerine uymak
vicdanına karşı koşmayın. Onları düşündüğünde
mantıksız, ilk başta reddetti, ama inatla ısrar ettiği gibi
ve her zamanki yöntemlerine başvurdu, sonunda sık sık içeri girdi
Bu vakalar da; Bir zamanlar onunla oldukça çılgınca ve
Bir çılgınlık anında gerçekten yapabileceği konusunda endişeli olmak
Kendisi biraz yaramazlık.

Vicdanı söylediğinde sadece direnişinde istenmeyendi
Yol vermemesi gerektiğini. Böylece, tüm sofya'ya rağmen
Andreyevna'nın ithalatları ve stratejisi, iradesini yaptı ve
sonuna kadar değiştirin; Ona yasal alma yetkisi vermedi
Bildiriler; Günlüklerini ona teslim etmedi, ama onları içine koydu
Bir güvenlik yeri (Tula'daki bankada). Ama en çok olandan beri
Nesnesi için gerekli olan sadece onu bulduğu
Ona yol vermek imkansız, tam olarak bu taleplerle
ona en çok zulmettiğini. Ve böylece tüm tavizleri yerine
onu yatıştırmak, onu sadece daha kalıcı ithalatlarda teşvik etti
Ve yine de daha acımasız baskı aracı.


Dipnotlar

[18] Tolstoy'un en çok
Onunla samimi-Alexandra Lvovna Tolstoy, D.P. Makovitsky ve
Varvara Mihailovna Feokritova-Sofya Andreyevna'nın
Benim için nefret bir sahte idi. Bu, örneğin,
Makovitsky'nin günlüğünden alıntılandır:

"Leo Nikolaevitch ile günümüzde binerken,
Sofya Andreyevna'nın 24 Haziran'dan beri davranışı ve ben de
gerçekte o kıskanmadığı ve hiç olmadığı sonucu
Tchertkoff. Ayrılmak için kıskanç gibi davrandı
Leo Nikolaevitch'ten ve Leo'yu etkilemesini engelliyor
Nikolaevitch; Tchertkoff'un etkisinden kaynaklandığını düşündü
Leo Nikolaevitch eserlerini halka vermek istedi ...

"Ve rolü ne kadar iyi oynadı ve L.N., Tchertkoff, aldattı.
Tatyana lvovna ve ben (hepimiz onun kıskandığına ikna olduk
Tchertkoff). Bundan günümüzden bahsettim ve Varvara Mihailovna ve
Alexandra Lvovna, aynı şeyi uzun süre fark ettiklerini söyledi
önce (yani kıskançlık yoktu) ve
Günlükleri "(13 Ekim 1910).

[19] D. P. Makovitsky aşağıdaki olayı kaydeder:

"Dünden önceki gün tekrar bir sahne yaptı: Leo'ya düştü
Nikolaevitch'in ayakları ve ona kasanın anahtarlarını vermesi için yalvardı
günlüklerinin veya iradesinin tutulduğu bankada. Leo Nikolaevitch
yapamayacağını ve dışarı çıktığını söyledi. Onun altına geçerken
Windows Sofya Andreyevna eğildi ve 'Afyon aldım' diye bağırdı.
Leo Nikolaevitch üst katta ona koştu, ama onunla tanıştı
'Bu doğru değildi, ben hiç almadım.' Bu sahne Leo'yu üzdü
Nikolaevitch çok fazla ve Sofya Andreyevna'ya dedi.
Evden ayrılmam için elinden geleni yapıyorum. ' Bundan sonra vardı
çarpıntı ve neredeyse bayılmış. Koşmaya çalışmıştı
merdivenler ve o terör ve ajitasyon anları sırasında yaşıyordu
karısının ölümü yoluyla "(19 Temmuz 1910)




Bölüm VI

Zihinsel acı


Hiçbir sağlığın duramayacağı kolayca anlaşılacaktır.
Birkaç ay boyunca süren bu tür işkenceler, daha az değil
Şiddetli, soruşturmanın işkencelerinden daha fazla söylenebilir ve
Kesintisiz kalıcılık ve uzamalarında onları aşmak.
Ve aslında, güçlü ve mükemmel bir durumda Yasnaya'ya dönme
Sağlık, Leo Nikolaevitch gözlerinin önünde gözle görülür bir şekilde solmaya başladı
Hayatının son aylarının kabus dönemi:
Birkaç hafta çok yaşlı görünüyordu ve çizilmiş, çok zayıf ve ince, çok soluk ve
Her açıdan fiziksel olarak tanınmayan olacak şekilde akar. İçinde
O ayların seyri birkaç hafiflik saldırısı yaptı. İle
Kalkış günü sadece kendisinin gölgesine baktı: onun
kalp, sinirleri, tüm güçleri tamamen zayıflamıştı ve
kurs, bu koşullar altında, en ufak bir rahatsızlık emindi
onu gerçekleştir, gerçekten de ilk soğukta olduğu gibi
gittikten hemen sonra yakalayın.

Tüm Sofya Andreyevna'nın hayatlarının son aylarında davranışı
Birlikte Leo Nikolaevitch'e çok fazla açıkladı
daha önce fark ettim. Sadece sevgili rüyasından şüphe duymadı
Kalbini her şey forcu olan sevgisiyle yumuşatmak; O bile başladı
Yakınlaşarak ona zarar vermediğinden veya iyi olup olmadığından emin olun
O ve doktorların haklı olup olmadığı kimin çıkarları içinde
Ayrı yaşamalarını tavsiye etti. [20] Ve sonunda ikna oldu
onun varlığının gerçekten onun için kötülüğe doğrudan bir teşvik olduğunu,
Karakterinin en kötü taraflarını çağırmak ve vurgulamak.
Bir hafta önce aynı novikov ile ayrılmasından bahsetmişken
gerçekleşti, Leo Nikolaevitch şöyle dedi: "Kendi iyiliğim için yapmadım
Bu ve yapamadım, ama şimdi bunun daha iyi olacağını görüyorum
Ailem, hesabımda aralarında daha az anlaşmazlık olurdu,
daha az günah. "

Daha önce onu gitmesini engelleyen başka bir neden
gerçeğinde olduğu gibi
Karısının şirketinde sürekli olarak maruz kalan kendi için kârlıydı
ruh ve içinde manevi bir memnuniyet buldu. Ama sonunda Sofya
Andreyevna, ölümünden sonra ifade ettiği gibi, "Aşırı"
Onunla olan davranışında, onu öyle bir konuma getiriyor ki
Memnuniyet yerine, duygusunu deneyimlemeye başladı
Bir şeye katılmak için hissettiği gariplik ve utanç
Beklenmedik, görünmez. Gitmeden iki gün önce bana yazdı: "Ben
Bir şey hissediyorum, benim pozisyonumda utanç verici bir şey. "Ve
Alexandra Lvovna'ya gittikten sonraki gün mektupta:
"Bu özgürlükten, bu özgürlükten, bu özgürlükten haber almıyorum
Her zaman evimde hissederdim. "Sofya'ya son mektubunda
Shamardino'dan Andreyevna, daha da kesinlikle bunu söylüyor
Böyle bir zihin halindeyken ona geri dön
intihar etmek için ve hakkı olduğunu düşünmedi
bunu yap. Şimdiye kadar Sofya ile kalmanın artık inanmadı
Andreyevna kendi ruhu için kârlıydı ve bunu
istenmeyen.

Daha sonraki yıllarda tereddütü artmıştı
her gün ve zaman zaman en noktada görünüyordu
uçuş. [21] Sadece henüz hissetmediğinden kaldı
Çok iyi tanıdığı gibi, _essential_ olan karşı konulmaz dürtü
Rasyonel olarak değil, bu önemli adımı atabilmesi için
Yalnız düşünceler, ama tüm ruhuyla, güvenle ve
kaçınılmaz olarak. Ve bu dürtü eksik olduğu ve o
Az ya da çok, ayrılışının _pros_ ve _cons_'sini tartıyor,
Şahsen gitmesi için bir rahatlama olacağını düşünün,
ve kalan, tutulan daha fazla kendi kendine fedakarlık olacağını
onun gücü. Böylece bana ayrılmasından iki gün önce,
Eski arkadaşını bilgilendirdiğinde, yaşlı bayan Maryna Alexandrovna
Schmidt (bu arada, daha sonra tam olarak anlaşıldı ve onayladı
ayrılma), Yasnaya Polyana'dan ayrılmayı düşündü ve o
Bunun üzerine şöyle diye bağırdı: "Leo Nikolaevitch sevgilim, geçecek, bu bir
Anın zayıflığı, "diye cevaplamak için acele etti:" Evet, evet, biliyorum
bir zayıflıktır ve umarım geçer. "

Böylece Leo Nikolaevitch'in şimdi olmasına rağmen
Sofya Andreyevna'nın onunla olan ilişkilerindeki yeni bir aşamanın farkında olan
Gerçeklik, onun tarafında kalanında makul bir amacı kaldırdı,
ve varlığı kötüleştiği için ayrılmasını haklı çıkardı
O ve onun için kârsız, yine de devam etti,
erken hareket etmekten korkmak ve sonuncusu beklediği gibi
Kararlı şok.

Ve bu şok, şaşırtıcı bir ani ile uzun sürmedi.


Dipnotlar

[20] tüm arkadaşlarının ve üyelerinin tavsiyesinde
Hanehalkı Leo Nikolaevitch Eylül ayında onunla kalmak için gitti.
Kızı Tatyana Lvovna Suhotin (Kotchety'de) dinlenmek için
Aile sahnelerinden. Ama Sofya Andreyevna onu huzur içinde bırakmazdı
orada bile. Makovitsky'nin günlüğünde okuduğumuz şey budur:

"Bu, Sofya Andreyevna'nın mükemmel bir çılgınlık olduğu üçüncü gün.
Leo Nikolaevitch beni gün boyunca birkaç kez ona gönderdi; içinde
Sabah odasındaydı; Baş ağrısından şikayet etti ve bunu söyledi
İki gün boyunca yiyecek almamıştı; Öğleden sonra kaçtı
Bahçe.

"Sofya Andreyevna bütün günü parkta geçirdi. Leo
Nikolaevitch beni bulmak için gönderdi.

"'Ah, Dushan Petrovitch!' Bana, 'Her zamankinden daha kötü;
Her şey en kötüsüne gidiyor. Sofya Andreyevna,
onunla gitmeli. Ama onun talepleri için yapamam
Git _crescendo_ ve _crescendo_. Ne yapacağımı bilmiyorum! '' (Eylül
11, 1910, Kotchety.)

[21] Böylece D.P. Makovitsky'nin günlüğünde:

"Leo Nikolaevitch, Alexandra Lvovna ile ailelerinin ne kadar ağır olduğu hakkında konuştu
Atmosfer öyleydi ve onun için olmasaydı
gittim. Uyarıda. Dün sabah bana sordu
Güneydeki sabah trenleri nelerdi. Marya'ya söylemişti
Alexandrovna ve ondan önce bize yapamadı
Son dört aydır çalışın ve Sofya Andreyevna
ona koşmak ve her zaman bazı sırların olduğundan şüphelenmek
Ondan gizlenmiş olmak, yazılı belgeler ve konuşmalar "
(26 Ekim 1910).




Bölüm VII

Tolstoy'un gittiği gecesi


Çok basit oldu. 27 Ekim gecesi, bir seferde
Leo Nikolaevitch'in yattığı varsayıldığında
Yatak Duydu ve Kapısında Bir Çatlak Gördü Sofya Andreyevna
Çalışmasına yumuşak bir şekilde çalın ve kağıtlar arasında arama
yazı tablosu. Sonra giderken,
Oda, içeri girdi ve nasıl olduğunu sorgulayan endişeli bir yüzle başladı
oldu. Görünüşe göre bu soğuk ikiyüzlülük sonuncusu yok etti
Leo Nikolaevitch yanılsaması. Sadece birkaç gün önce
Sofya Andreyevna'nın içine girdiği isteği ile dokunuldu
Yatak odası geceleri aynı şekilde, bir sandalyeye tırmanmıştı ve
güvensiz bir şekilde sabitlenmiş hareketli çerçeveyi tam olarak ayarlamıştı.
Şimdi bir gece önce de bir hışırtı duyduğunu hatırladı,
Ve Sofya Andreyevna'nın ona bakmasının gerçek değeri aniden
ona açıklandı. Şans, korkunç, sistematik komediyi maskelemişti
ki bu da günden güne oynanıyordu ve
bilinçsizce merkezi kısmı oynamak için vardı.

Günlüğünde o geceye katlandığını aşağıdaki gibi anlatıyor:-

"Yarı past on bir yaşında yattım, saat üçe kadar uyudum. Uyandı
Tekrar. Önceki gecelerde olduğu gibi, kapıların ve ayak izlerinin açılması. Açık
Önceki geceler kapıma bakmadım; Bu sefer ben
ona doğru baktı ve çatlaktan parlak bir ışık gördü
Çalışma ve hışırtı duydum. Sofya Andreyevna arıyor
Bir şey, muhtemelen bir şeyler okumak. Bir önceki akşam
Kapıları kilitlememem gerektiğinde yalvardı ve ısrar etti. Her iki kapısı da
en ufak hareketimi duyabilmeleri için açıldı. İkisi de gündüz
Ve gece tüm hareketlerim ve sözlerim onun tarafından bilinmeli ve
onun kontrolü altında ol. Yine ayak sesleri, kapının temkinli bir açıklığı
Ve dışarı çıkıyor. Bunun neden içimde uyandırdığını bilmiyorum
bastırılamaz itme ve öfke. Uyumaya çalıştım. BEN
yapamam; Yaklaşık bir saat boyunca yan yana döndüm, aydınlattım
mum ve oturdu. Kapı açılır ve Sofya Andreyevna içeri girer,
Sağlığımı sormak ve gördüğü ışığı merak etmek
odamda. İtme ve öfke büyür. Ben nefessizim; Sayıyorum
Nabzım yetmiş yedi. Hareketsiz yalan söyleyemem ve aniden bir finali alamıyorum
gitmek için karar. Ona bir mektup yazıyorum; Ne olduğunu paketlemeye başlıyorum
En çok gerekli, sadece kaçmak için. Dushan'ı uyandırıyorum, sonra Sasha; Onlar
Paketlememe yardım et. "

Alexandra Lvovna'nın tarif ettiği gibi, o ve arkadaşı Varvara
Mihailovna (Amanuensis) o gece uyanıktı. Süslemeye devam etti
Birinin yürüdüğü ve tepeden konuştuğunu. Korkuyordu
Bu tartışmalar babası ve annesi arasında gerçekleşiyordu.
Sabaha doğru uyuyakaldılar, ama yakında kapıyı çaldılar.
Alexandra Lvovna kapıya gitti ve açtı.

"Kim o?" diye sordu.

"Ben, Leo Nikolaevitch .... Bir kerede uzaklaşıyorum ...
İyi .... gel ve bana yardım et. "

Alexandra Lvovna daha sonra asla unutamayacağını söyledi.
Kapıda, bir bluzda, elinde bir mum ve bir
Parlak yüz kararlı ve güzel.

Kaçmak için acele, Leo Nikolaevitch sadece bir şeyden korktu:
Sofya Andreyevna, almayı başarmadan önce ona gelebilir
KAPALI ve değişmez kararının sakin olarak gerçekleşmesi
Böylece sorunlu.

"Duyacağı düşüncesine titriyorum, çıkacak-bir sahne,
histerikler ve gelecekte bir sahne olmadan kaçmak yok. Altı
Saat, bir modadan sonra her şey doluydu. Ben gidiyorum
atları sipariş etmek için kararlı; Sasha ve Varya ambalajı bitirdi ....
gece, zift karanlık. Lodge'a giden yoldan iniyorum,
çalılar, çizil, ağaçlara vur, düş, kapağımı kaybet,
Bulamıyorum; Zorluk ile çıkış yolumu, eve git, bir şapka al,
ve bir fenerle ahıra gidin ve atları sipariş edin
Kabuklu olun. Sasha, Dushan, Varya gelir. Titriyorum, bekliyorum
kovalama. Ama sonunda iniyoruz. Shtchekino'da bir saat bekleriz ve
Her dakika onun görünmesini bekliyorum. Ama sonunda biz
Demiryolu Taşıyıcısı ve yola çıkın. Alarm geçer ve yükselişleri için acıma,
Ama şüphesiz ne yapmam gerektiğini yapıp yapmadığım konusunda. Belki ben
Kendimi haklı çıkarmada yanılıyor ama bana öyle geliyor ki kurtardım
Kendim Leo Nikolaevitch gibi değil, en azından zaman zaman kurtardım
İçimde bir dereceye kadar var. "




Bölüm VIII

Tolstoy'un karısıyla ilişkisi


Ayrıldıktan sonra leo nikolaevitch asla bir dakika tövbe etmez
Yapmıştı ve Sofya'ya dönüş fikrini asla düşünmedi
Andreyevna. Kızı Alexandra Lvovna birkaç gün
Daha sonra ona eyleminden pişman olup olamayacağını sordu: cevap verdi:
"Tabii ki hayır. Bir adam bir şey pişman olabilir.
farklı mı? "

Ve neden farklı davranamadı, mektubunda ona açıkça söyledi
29 Ekim'den: "Benim için, bu casusluk, dinlenmiş, dinleme,
Sonsuz sitemler, beni Caprice'e göre atıyor,
Sonsuz kontrol, en yakın olan adama karşı nefret iddiası
Ve benim için en çok gerekli, benim için bu bariz nefretle ve
Sevginin etkisi ... böyle bir yaşam benim için sadece tatsız değil,
Ama tamamen imkansız. Eğer biri kendini boğacaksa değil
O ama ben .... Sadece bir şey istiyorum, ondan özgürlük,
Bütün varlığının olduğu sahtelik, ikiyüzlülük ve kötülük
doymuş .... tüm davranışları sadece aşk eksikliği göstermekle kalmaz,
Ama beni öldürmeyi amaçlanmış gibi görünüyor ... "

Bu sözler, bastırılamaz çığlık gibi Leo Nikolaevitch'ten kırıldı
Uzun yıllar süren bir adamın işkence ruhundan
kendi içinde en derin ve en dokunaklı olanı saklamaya alışkın
acılar. Ve bu nedenle bir kez havalandırıldıktan sonra
En sevdiği kızıyla konuşun, bir keresinde yorum yapmak için acele eder:
"Görüyorsun canım, ne kadar kötüyüm. Kendimi senden gizlemiyorum." [22]

Bu mektup bizim için önemli, Leo Nikolaevitch'in arkadaşları, çünkü
Son on yıl için perdenin küçük bir köşesini yükseltir
Hayatının yılları, insanın gözünden titizlikle kaplandı
yaşadığı iç işkenceler. Bu "insan belgesi" için değil miydi
muhteşem olanı elde etmiş olabilirdi
ikincisini ayırt eden manevi aydınlatmanın yüksekliği
Hayatının dönemi, Leo Nikolaevitch böylece
hakaret hissetme ve manevi acıyı deneyimleme olasılığı. Şimdi
Günlüğünde, yazışmalarında ve içinde ise
arkadaşlarıyla sohbet ettiği herhangi bir
pozisyonunun acısının şikayetleri,
Kendi hataları ve zayıf yönleri, bunu öyle olduğu için yaptı
Acı hissetmenin ortak insan özelliğinden uzak zaman
ona verildi. Şimdi bunu günlerinin sonuna kadar görüyoruz
bizim için sıradan insanlar olmaktan vazgeçmemişti
Bizimle aynı ipotekleri ve acıları hissediyorum. Bu nedenle
Daha önce bir anda ortaya çıkan kadere minnettar olmalıyız
Bu mektupta Leo Nikolaevitch'in derin manevi yarası
Karısını terk ederken onunla birlikte uzaklaştı. Ama aynı zamanda
Sofya'dan ayrılmasına rağmen bunu varsaymak oldukça yanlış olur
Andreyevna, ona karşı kötü bir duyguyu korudu ve değildi
onu affedebilir. Aksine, neredeyse aynı zamanda
Alıntı yaptığımız kızına mektup, karısına yazdı
en ufak bir şüphe bırakmayan dokunaklı, sıcak yürekli mektup
ona olan gerçek sevgisi. Ve ertesi gün ikisine yazdı
Yaşlı Çocuklar: "Lütfen sahip olduğum anneni yatıştırın
en samimi şefkat ve sevgi duygusu. "Ve o sadece değil
Sofya Andreyevna, ama onun için o kadar çok gerçek aşk vardı ki
Saf bir kalple onu affedebilir ve kendisi affetmesine yalvarır.

Leo Nikolaevitch'in karısına son mektupları tamamen
bu arada, onun tarafından yayınlandı, [23] çarpıcı bir şekilde bazı
Onunla ilişkilerinde karakteristik özellikler
Birlikte hayatlarının son dönemi. En göze çarpan
Tuhaflık, çok acı verici krizlere rağmen leo
Nikolaevitch aile ilişkilerinden geçmişti, alışkanlık
ve Sofya'ya olan davranışında son derece hassas bir düşünce
Andreyevna onu bir dakika bırakmadı. Sonuç olarak anlatırken
onun ayrılmasının nedenleri, zorunlu olarak dokunmadan yapmaz
onun için anlaşılamayan dürtülerinin üzerine. Kaçınma
Onları olabildiğince, güdülerini vurguluyor
Genel bir karakter vardı ve kibirini yaraladı. O sadece ima eder
Ona karşı suçlanacağı noktalara
Oldukça kaçınılmaz ve bu sorulara nazikçe ve
Mümkün olduğunca dikkatlice.

Doğrudan ilgilendiren mektuplarından alıntı yapacağım
ayrılış, on üç yıl önce yazılı bir
Aslında gitti, onu terk etmek istediği bir zamanda
aile ama bunu yapmadı. Bu mektubun olması gerektiğini söyledi
Ölümünden sonra karısına verildi.


BEN

  "_ 8 Haziran 1897._

"Sevgili Sonya,

"Uzun zamandır benim tutarsızlığından endişeliyim
Mahkumiyetlerimle hayat. Hayatınızı değiştirmenizi sağlamak için alışkanlıklarınızı
Seni eğittiğim, yapamadım; Şimdiye kadar senden uzaklaşıyorum
ikisi de yapamam, çocukları mahrum etmem gerektiğini düşünerek
En azından sahip olabileceğim küçük etkilerden küçüklerdi
Onlar ve seni üzmeli; Ben de artık devam edemiyorum
Bu on altı yıl yaşadığım gibi yaşa, bir zamanlar mücadele ediyor ve
Sizi rahatsız etmek, bir diğerinde kendim, cazibelere yenik düşüyor
Ben alıştım ve ben kuşattım; Ve bende
uzun zamandır yapmak istediğimi yapmaya kararlı-uzaklaşın:
Birincisi, çünkü benim için ilerleyen yıllarımla bu hayat olur
Giderek daha baskıcı ve yalnızlık için daha uzun süredir; Ve
İkincisi, çocuklarım büyüdüğü için etkim şimdi değil
Evde gerekli ve hepinizin sizin için daha hayati önemi var
Bu da yokluğumu daha az hissettirecek.

"Başlıca şey, tıpkı altmış olarak kapandıklarında Hindular gibi
her dini yaşlı adam,
Hayatının son yılları Tanrı'ya değil, jestlere değil, punslara, dedikodu yapmak
Ve tenise, bu yüzden yetmiş yılıma giriyorum, uzun zamandır benim
Barış için tüm ruh, yalnızlık için ve tam bir uyum için değilse,
En azından kişinin hayatı ile birinin
mahkumiyetler, kişinin vicdanı.

"Bunu açıkça yapacak olsaydım, entrikalar, Upbraidings,
tartışmalar, şikayetler; Belki cesaretini kaybetmeliyim ve taşımamalıyım
Kararımın yapılması gerekse de. Ve bu nedenle
Lütfen eylemim seni incitiyorsa affet ve ruhun içinde sen
Sonya, özellikle, iyi bir irade ile gitmeme izin verin; Beni aramayın
üzerime ağıt yok ya da bana karşı şikayet etmeyin; Beni suçlama.

"Senden uzaklaştığım, hoşnutsuz olduğumu göstermiyor
seninle. Kelimenin tam anlamıyla benim gibi göremediğini ve hissedemediğini biliyorum,
ve bu yüzden hayatınızı değiştiremedi ve yapamıyor ve
tanımadığınız şey için fedakarlıklar. Ve bu yüzden yapmıyorum
Seni suçla, ama aksine, sevgi ve minnettarlıkla hatırla
Hayatımızın otuz beş uzun yılı, özellikle ilk yarı
Zamandan beri, bir anne-fedakarlık ile, ki
doğandan, o kadar güçlü ve sıkı bir şekilde,
mesleğinizi düşündüm. Bana ve dünyaya ne verdin
Verebilirsin-çok fazla anne sevgisi verdin ve
Kendi kendine fedakarlık ve kişi size değer veremez. Ama daha sonra
Hayatımızın dönemi-son on beş yıl-ayrıldık. BEN
Suçlayacağımı düşünemiyorum, çünkü değiştiğimi biliyorum
Ne kendi iyiliğim için ne de diğer insanlar için değil, ama yapabilirim
Başka hiçbir şey yapmayın. Beni takip etmediğin için seni suçlayamam ama
Teşekkür ederim ve seni düşünüyorum ve her zaman seni düşüneceğim,
Bana verdiğin şey için seviyorum. "Veda, Sevgili Sonya,
      "Sevgi dolu
        "Leo Tolstoy."

(Bkz.


II

  "_Yasnaya polyana._
    "_OCTOBER 28, 1910._

"Uzaklaşmam seni üzecek. Bunun için üzgünüm ama anlıyorum
Ve farklı davranamayacağıma inanıyorum. Evdeki konumum
Oluyor, dayanılmaz hale geliyor. Diğer her şey dışında, ben
Sahip olduğum lüks koşullarında artık yaşayamıyor
yaşıyorum ve yaşımın yaşlı adamlarını yaygın olarak yapıyorum-onlar
Son günlerini yalnızlık ve yalnızlık geçirmek için dünyevi hayattan emekli olun ve
sessizlik. Lütfen bunu anlayın ve eğer bulursan benden sonra gelmeyin
Neredeydim. Bu şekilde gelmen sadece seni ve benim
daha kötü konum ve kararımı değiştirmez.

"Benimle bu kırk sekiz yıllık sadık yaşam için teşekkür ederim.
ve suçlayacağım her şey için beni affetmen için yalvar
Sana doğru, tüm ruhumla birlikte, seni her şey için affediyor
Bana karşı suçlamış olabilirsin. İstifa etmenizi tavsiye ediyorum
Kendiniz, ayrılımın sizi yerleştirdiği yeni pozisyona ve
Bana karşı kötü niyetli olmamak.

"Benimle iletişim kurmak istiyorsan, her şeyi Sasha'ya verin.
Nerede olduğumu bilecek ve gerekli olan her şeyi ileteceğim; o
Sana nerede olduğumu söyleyemem, çünkü ona söz vermedim
kimseye söyle. "

(Karısına _Letters_, s. 590.)


III

  "_Shamordino._
    "_Oct 31 Ekim 1910._

"Aramızda bir toplantı ve hala daha fazla dönüşüm artık tamamen
imkansız. Senin için herkesin ilan ettiği gibi,
zarar verici ve benim için korkunç olurdu, çünkü şimdi,
Heyecanınız, tahrişiniz ve morbid durumum, benim konumum,
Bu mümkünse, her zamankinden daha kötü olun. İstifa etmenizi tavsiye ediyorum
Kendiniz olanlara, yeni pozisyonunuza yerleşmek için,
ve her şeyden önce sağlığınıza katılmak için. Sevmekten hiçbir şey söylememek için
Benden kesinlikle nefret etmiyorsun, biraz girmelisin
konum. Ve eğer bunu yaparsan sadece beni suçlamayacaksın, aynı zamanda olacaksın
Barış bulmama yardım etmeye çalışın ve bir çeşit olma olasılığı
insan hayatı, kendinizi kontrol ederek bana yardım etmek için ve
Şimdi geri dönmem. Şimdiye kadarki ruh haliniz, taahhüt etme arzunuz
İntihar ve bunu yapma çabaları, kaybınız olan her şeyden daha fazlasını gösterir
Kendini kontrol edin ve şu anda geri dönüşümü düşünülemez hale getirin. Kimse ama
Kendiniz, yanınızda olan herkesi, ben ve her şeyden önce kendiniz kurtarabilir,
geçmişte katlandığımız gibi acılardan. [24]

"Tüm enerjilerinizi ne getirmeye yönlendirmemeye çalışın
Arzu-Geri Dönüşüm-Ama Ruhunuza Barış Getirmeye ve
İstediğin şeyi alacaksın.

"Shamordino ve Optina Pustyn'de iki gün geçirdim ve gidiyorum
uzak. Bu mektubu yola göndereceğim. Nerede olduğumu söylemiyorum
gidiyor, çünkü hem sizin için hem de için ayrılmayı önemli görüyorum
Ben. Seni sevmediğim için uzaklaştığımı düşünmeyin: ben
Seni tüm ruhumla sev ve acýyor, ama benden başka türlü yapamam
yapıyorum.

"Bildiğim mektubun içtenlikle yazıldı, ancak yapamıyorsunuz
İstediğin şeyi yapmak. Ve önemli olan tatmin değil
arzularımdan veya taleplerimden herhangi biri, ama sadece dengeniz, sakinliğiniz,
hayata karşı makul bir tutum. Ve bu benim hayatımdan yokken
Sen düşünülemez değilsin. Böyle bir eyaletteyken size geri dönmek için
intihar etmekle eşdeğer olurdu. Ve bunu düşünmüyorum
Bunu yapma hakkım var. Elveda, sevgili Sonya. Tanrı sana yardım ediyor. Hayat
Jesting meselesi değil ve onu atma hakkımız yok
Kendi iradesi ve bunu uzun süre ölçmek de mantıksızdır
zaman. Belki de yaşamak için bıraktığımız aylar
Daha önce yaşadığı tüm yıllar daha önemli ve onları yaşamalıyız
Peki. "

      * * * *

Ve Leo Nikolaevitch'in daha sonra sergilediği dokunaklı ilgiden
Sofya Andreyevna ile ilgili her şeyden uzaklaştı.
Herkes onun hakkında en büyük duygu ve isteğe bağlı,
Vicdanından önce farkında olmasına rağmen,
Onunla artık birlikte yaşamak imkansızdı, ama ruhunda
Onunla tamamen uzlaştı.


Dipnotlar

[22] Bu mektubu sormadan alıntılamaya izin veriyorum
Alexandra Lvovna'nın bunu yapma izni, çünkü zaten,
Önceki bilgimiz olmadan, tarihsel olarak yazılı olarak ortaya çıktı
Journal, _Facts ve Days_ (Petrograd, 1920) ve çünkü
diğer içeriklerle bağlantılı olarak daha az tek taraflı izlenim
Mevcut kitap.

[23] "Kont L. N. Tolstoy'un karısına, 1862-1910'a mektuplar"
(Kushnerev & Co., 1915).

[24] "
Geçmiş "Sofya Andreyevna tarafından Tolstoy'un mektuplarından kaldı
ihmalin herhangi bir göstergesi olmadan.




Bölüm IX

Gitmesine karar veren güdüler


Bizim için, adım izleyen Leo Nikolaevitch'in en yakın arkadaşları
Yasnaya Polyana'da ne olduğunu adım adım atın
oradaki varlığı, gitmesinin nedeni yok olmaktan başka bir şey yapamamasının nedeni
anlaşılması kolaydı. Ama o kadar yakından olmayan okuyucu
Tüm koşullarla tanışmak, neden tam olarak Sofya'yı sorabilir?
Andreyevna'nın dün gece davranışının böyle bir etkisi var
Leo Nikolaevitch? O zaman ne yaptı ve bu yeni ve olmayacak
Önceki davranışından mı bekleniyor?

Tabii ki Sofya Andreyevna'nın o gece davranışı sadece
Leo Nikolaevitch'in gittiği son itici güç. Gerçekte
Evden ayrılma sorusu zaten ruhunda karar verilmişti ve,
Bana öyle göründüğü gibi, olduğu gibi, içgüdüsel olarak sadece bekliyordu
Niyetini yerine getirmek için kaçınılmaz son dürtü. Ve
Leo Nikolaevitch'in manevi durumunun anlaşılmasının anahtarı
Notu sonuçlandırdığı kelimelerde zaman gizlidir.
Ayrılmasıyla ilgili günlük: "Kendimi kurtardığımı hissediyorum, değil
Leo Nikolaevitch olarak, ancak en azından bazılarına ne kadar kurtardı
İçimde küçük derece var. "Bu sözler muhteşem
Ruhu dolu bir adamın dudaklarında alçakgönüllülük dokunmak
taşan ve en yüksek prensibin yansımasıydı ve
aynı zamanda attıkları ışıktan da dikkat çekici
ayrılışının daha derin nedenleri. Bu sözlerle, bilinçlidir
Korku-onun hakkında var olmaya başlayan koşullar altında-
için gerekli olan manevi bağımsızlıktan yoksun olmak
"Kutsal Kutsal" ın Divoolight'ın Korunması-Korku
sürekli saygıya direnme olasılığından mahrum kalmak
Dışarıdan saldırılar-doğal olarak geçebilecek,
Leo Nikolaevitch'in aşırı yaşı ve kademeli zayıflama göz önüne alındığında
fiziksel güçlerinin.

Bu zamana kadar olduğu da unutulmamalı
tam işe yaramazlık, hatta istenmeyen, onun
Sofya Andreyevna ile daha uzun süre kaldı ve bu nedenle
Daha önce sahip olduğu çeşitli dürtüler çok titiz bir şekilde
Ruhunda bastırılmış şimdi serbest bırakıldı. Acı verici bilinci
hayatının ortasında geçirildiği lüks ve ayrıcalık
etrafındaki yoksulluk, ölümden önce barış ve yalnızlık özlemi,
ve diğer birçok neden onu içine sokmaya engel olmadan başladı.
aynı yön.

Böylece fincan zaten doluydu ve sadece son damla eksikti. Ve
Sadece şu anda aniden karısının davranışındaki yeni unsur
Bu, ayrılmaya son dürtü, Leo'ya açıklandı
Nikolaevitch.

Onun için yeni olan şey, atmosferin ani vahiyiydi
Kendini dolaşmış gördüğü yalan ve ikiyüzlülük. O
Beklenmedik bir şekilde Sofya Andreyevna'nın istemsiz bir tanığı oldu,
Uyuduğunu düşündüğünde, gizlice gazetelerine çalındı ​​ve
Nasıl, uykuda olmadığını öğrenir öğrenmez başladı
Yine bir kerede hiçbir şey yokmuş gibi, ifade ediyor
sağlığı için isteği. Gözleri bir kerede açıldı ve gördü
Uzun zamandır samimi arkadaşları tarafından iyi biliniyordu, ama ne
hala olan karısına olan güven ve saygıden kalma
Ruhunda korundu, düşüncelerini itiraf etmesini yasakladı:
Yani, onunla bir saçmalık davranıyordu_.

Bu keşifle birlikte her şey Leo için dönüştürüldü
Nikolaevitch, ve gerçekten kaçınılmazdı. Küçük bir andı
gözlerini açan olay kendi içinde görünmeyebilir
çok önemli. Elli birlikte yaşayan evli insanlar için
Yıllar sonra ikiyüzlülüğü ortaya çıkaran ilk olay
her zaman önemli. Bu olay bir kerede oldukça yeni bir ışık attı
Leo Nikolaevitch için Sofya ile arasından geçen her şey için
Andreyevna. O zamana kadar onunla ilgisi olduğunu varsaymıştı
açık vahşilik ve doğuştan gelen samimi egoizm ve kötü niyet
kaba ve morbid anormallik ile. Ve bununla tanışmak
Değişmez yumuşaklık, sabır ve sevgi, onun olduğunu fark etti
olması gerektiği gibi yapmak ve bu nedenle iç memnuniyet hissetti. Şimdi hepsi
Bu tersine döndü. Geçmişte pozisyon açıktı;
Ondan önce, ona kesin bir görev olarak koyan kesin bir kötülüktü
Kötülüğü iyilikle karşılamak için. Şimdi bir tür karışıklıkla ilgisi vardı
ki o kadar çok sahtekarlık vardı ki yapmak imkansızdı
Gerçekliğin sona erdiği ve aldatmacanın başladığı yer; Böylece onun yerine
Eski memnuniyet Leo Nikolaevitch aniden belirsiz hissetti
kendini bulduğu pozisyon. Yani en azından kendime açıklıyorum
Leo Nikolaevitch'in son kararında hissettiği aşırı duygu
uzaklaşmak için.

Bundan önce bile Sofya Andreyevna'nın
samimiyetsiz davranış. Gitmeden bir ay önce Sofya'dan yazdı
Andreyevna bu günlükte: "Onunla ilgili alışılmadığım
Deliryumun çığlıkları gibi kelimeler. Tüm sorunlarım bundan geliyor. BT
onunla konuşmak imkansızdır, çünkü o
ne de mantık, ne de kendi sözlerinin yükümlülüğü, ne de
vicdan. Korkunç. Şimdi benim için aşktan bahsetmiyorum
iz yok. Ona olan sevgimi de istemiyor;
Tek istediği, insanların onu sevdiğimi düşünmesi gerektiği ve
çok korkunç. "(_Diary, 10 Eylül 1910._) Yine de görünüşte Leo
Nikolaevitch'in hala samimiyetsizlik derecesi hakkında hiçbir fikri yoktu ve
Sofya Andreyevna'nın ilişkilerinde hangi aldatmacası var
Şahsen. Ama o gece istemsizce yüz getirildi
tezahürüyle yüzleşmek ve o daha isyan ediyordu
çünkü şimdiye kadar ruhunda bu kadar titizlikle çabaladı
Karısına bir tür güven koruyun.

Sonunda, manevi değiştiremeyeceğine ikna oldu
Sofya Andreyevna'nın durumu, şimdi ona varlığını gördü
taraf sadece onun için bir suç nedeni olarak hizmet edebilir, heyecan verici
doğasının en kötü tarafı. Ve böylece eski engeller
Kalkış ondan çıkarıldı ve ruhu serbest bırakılmasını istedi.
kendini bulduğu uygun olmayan pozisyon.

Bu koşullar altında ilk ciddi olduğunu anlamak kolaydır
Bu vesileyle, uzun süredir devam ettirmesi için onu zorlamak için yeterliydi
Niyet ve gitti. [25]


DİPNOT

[25] Duydum-çok az kişiden doğru ve
esas olarak Leo Nikolaevitch'in ailesine ait olanlar-
Yasnaya Polyana'da barışçıl bir şekilde ölmediğini ifade etti
ailesinin ortası. Bu insanlar tarafından hayal edilen resim
Atalarının evinde Leo Nikolaevitch'in ölüm yatağı,
tüm ailesi tarafından çevrili ve onun nimetini ona vermek
Kederli eş, belki de çok dokunaklı olabilir. Ama böyle bir sahne
Sofya Andreyevna böyle bir
Simüle edilmiş bir abartı dışında
Malzeme Mirası ile Duygu ve En Temel İşlem,
Leo'nun önceki durumlarından daha fazlası olmazdı
Nikolaevitch, saldırılar ve bayılma uyumu ile alındı.
sorumlu ve onun için acı verici olurdu. Yapmalıyız,
Aksine, bu koşulların Leo Nikolaevitch'e verdiği için sevinmek için
hayatının son günlerini ve son saatlerini harcama şansı
Sessiz, gerçek bir atmosferdeki bilinci, samimi
Onu gerçekten seven ve anlayan ve yorucu bir şekilde
manevi huzurunu izledi ve onu son olarak rahatsız etmedi
Herhangi bir dünyevi bakım veya maddi hususlarla dakikalar. Bunda ben
Leo için muazzam bir mutluluk ve nimet göremiyor
Nikolaevitch.

Bazı insanlar sofya Andreyevna'nın manevi acıya strese giriyor
Leo Nikolaevitch'in ayrıldığını öğrendiğinde deneyimlemiş olmalı
o. Hiç şüphe yok ki bu acıyı çok şiddetli olmalı,
özellikle ilk başta. Ama başkalarını suçlamamalı
acı çeken acılar. Kendi
İhmal, bir adamın çatıdan kayması ve düşmesinin nedenidir.
Kafam, bana neden olduğu çürükler için onu suçlayamam
düşmek. Leo Nikolaevitch'i acı çekmek için suçlamak haksızlık
Sofya Andreyevna'ya ayrılmasıyla neden oldu.
kendini. Dahası, kendimizin sonucu olan acılar
Hatalar genellikle faydalıdır. Yani bu durumda, eğer Sofya
Andreyevna, Leo Nikolaevitch'in hayatının sonuna doğru,
Büyük yanlışın bilincinin en ince parıltısını sergiledi
onu yapmıştı, sadece en ağır acı çektiği zamandı
onu terk ettiğini açıklar. Ve bu nedenle nedenlerden pişman olabilir
Bu, Leo Nikolaevitch'in ayrılışını çağırdı, ancak
Sofya Andreyevna'ya verilen duygusal şok gözlerini açtı, sadece
Birkaç kurum için, davranışının gerçek önemi için
koca.

Leo Nikolaevitch'in sonra bile garip görünmesi gerekiyorsa
Evden ayrılmıştı, Sofya Andreyevna ile bir röportaj çok korktu,
sadece Leo Nikolaevitch
İyi biliyordu, o zaman çok az biliniyordu. O gittiğinde
Yasnaya Polyana Leo Nikolaevitch sıkıca ve tereddüt verici bir şekilde karar vermeye karar verdi
Kendini ailesinden kesti ve bu yüzden hala
Bağımsız yaşamayı umarak, doğal olarak röportajlardan kaçındı
Tüm enerjileri ile ve olmadan Sofya Andreyevna
istihdam edilen araçlarla ilgili olarak, onun farkına vardığını engelledi
plan. Astapavo'ya yerleştirildiğinde ve olasılığını öngördüğünde
Ölüm elinde olmak, hissetmesi o kadar doğaldı
Ölmekte olan her insanın sahip olduğu bu manevi huzur ihtiyacı
bir hak. Ve o Sofya Andreyevna'nın o zamanlar gerçekten
öyle ki ölüm yatağına hiçbir şey getiremezdi ama
aldatma, makyaj, maddi ithalatlar, yaygara ve gürültü, yani
Yakın izleme fırsatı olan herkes tarafından iyi bilinir
Davranışlarını sadece tüm Leo Nikolaevitch'in ciddi değil
daha sonraki yıllarda ve hayatının son aylarında hastalıklar
Yasnaya polyana, ama aynı zamanda gittikten sonraki ilk günlerde
uzakta ve Astapovo'daki mahallesinde kalması sırasında ve
son bilinçdışı anlarda ve ilk sırada
ölümünden saatler sonra. Sofya Andreyevna'yı hepsinin altında gören herkes
Bu koşullar Leo Nikolaevitch'in gösterdiğini kabul edemez, ancak
Onunla röportajlardan bu kadar sürekli olarak kaçınmak için harika bir öngörü
O durumdaydı. Aralarında bu konuda kişisel bir röportaj
Zaman sadece sonunda ona söylediklerine hiçbir şey ekleyemezdi
affetme, acıma ve sevgiyle nüfuz edilen mektuplar, ama
Sofya Andreyevna'nın hala
öyleydi, sadece onun için çok acı verici bir yenileme uyandırabilirdi
aynı samimiyetsizlik, ikiyüzlülük ve ithalatların
ayrılışını kışkırttı.




Bölüm X

Tolstoy'un gitmesinin ve tüm ruhsallığın önemi
Hayatının başarısı


Dolaylı bir şekilde Leo Nikolaevitch'in gitmesi harika bir performans sergiledi
Yaşamını açıkça ortaya koyarak sosyal anlamda hizmet
Ailesi ile çok uzun zamandır, konfordan kaynaklanmadı
zengin bir adamın hayatı, ne de zayıflığı ve iradesi eksikliği
Karısı endişeliydi. Koşullar o kadar düşmüş olsaydı
ailesini ölüm gününe kadar bırakmadı,
Hayatının harika bir örneği, elbette bir jot olmazdı
gerçekte daha az. Ama birçoğunun buna inanması zor olurdu
Egoizm veya karakter zayıflığının kayda değer bir payı yoktu
Ailesinin bulunduğu çevredeki karısıyla birlikte yaşamında
yaşadı. Ondan ayrılması, çağdaş ve açık bir şekilde ortaya çıktı
Yasnaya Polyana'daki hayatının gerçekten olduğu gelecek nesiller
en acı verici koşullarla çevrilidir. Bu olay bir kerede attı
daha önce acı çekmesi gereken her şeydeki gerçek ışık
Birçoğunun huzurlu olarak kabul edildiği ev çevresi
Ve onun için hoş. Şimdi tüm bu leo ​​için belirgin olmuştu
Nikolaevitch ailesiyle birlikte Yasnaya Polyana'da kalmıştı.
Tüm yaşam tarzından yaklaşık otuz yıl sonra
onun için aşırı derecede tatsız ve baskıcı,-ve
hiç kalmadı çünkü bir
Zengin toprak sahibinin hayatı, ne zayıf olduğu ve iradede istediği için
karısı endişe duyuyordu. Şimdi bunu anlamak kolay
O zaman boyunca bilinçli olarak feda ediyordu
Gördüğü şeyi yapmak uğruna tercihler ve eğilimler
Tanrı ve ailesine olan görevi olarak. Ve böyle bir örnek
Tolstoy gibi bir adamın kendine fedakarlığı ve tutarlılığı
Şüphesiz göze çarpan bir sosyal değeri vardır.

En çeşitli görüşlerin çoğu,
Tolstoy ailesini terk etmekte haklıydı. Leo'nun arkadaşlarına
Ruhuna saygı duyan ve özgürlüğünü tanıyan Nikolaevitch
İnsan kişiliğinin vicdanı ve bağımsızlığı, soru
Leo Nikolaevitch'in uzaklaşması ile ilgili olarak,
Bu adımı atarken doğru ya da yanlış. Bir adam gerçekten cevap vermez
bir başkasının vicdanına, ama sadece kendi başına. İçin yeterli
Leo Nikolaevitch'in geldiği hafif bir kalple olmadığı için
Karısını terk etme kararı. Bir kez daha bunu tekrarlıyorum
otuz yıl boyunca kendini uzaklaştı,
O dönemin tamamı sabırla en dokunaklı manevi taşıyan
Sık sık onu mezarın eşiğine getiren acılar-ve
Sonunda gerçekten daha erken gitmemeden öldü-o zaman
Elbette onun güdülerinin şüphesiz saflığına saygı gösterebiliriz ve
Sonunda soruya karar verme hakkına sahip olduğunu kabul edin
Görüşlerimize göre, ancak kendi başına
yargı. En azından benim için-hayal gücümden önce dikkatlice çağırıyorum
Leo Nikolaevitch'in kendisinden kendi kulaklarımla duyduğum her şey ve
Kendi gözlerimle gördüklerim, bunu yazdığı şeyle güçlendiriyor
günlüğü ve çeşitli yazılar ve samimi mektuplarda dedi ve
Sonunda tüm bunları çağdaş iletişim, günlüklerle harmanlamak
ve tıpkı benim gibi, tanıkların en samimi arkadaşlarının notları
hayatının son aylarının büyük dramasından-
görmenin en kritik açısından bile olasılık
Leo Nikolaevitch'in böyle kalması gerçeğinde en hafif tutarsızlık
karısıyla uzun süre ve sonra onu terk etmenin gerekli olduğunu düşündü. İçinde
Bu, her şeyde olduğu gibi, kaçınılmaz, tamamen tutarlı olanı takip edilebilir
ve iç yaşamının dış koşullara bağımsız tepkisi
Yavaş yavaş ondan önce açıldıkları ve aniden kesin aldıkları gibi
sonuna doğru şekil.

Tüm Leo Nikolaevitch'in dini sonrası dürtüleri ve eylemlerinde
'Seksenlerde de aynı olan devrim
Temel ve yol gösterici ilke tüm zaman göze çarpıyor; O
ölüm gününe devam eden sürekli çaba
Kendi iradesi ya da onu çevreleyenlerin iradesi değil, ama
Tanrı'nın en iyi anlayışına göre yorumladığı gibi iradesi.
Bir erkekten daha ne bekleyebiliriz?

Leo Nikolaevitch'in son aylardaki eylemlerinin bir kısmı veya diğerleri
hayatının bazı ailesinin tadı değildi, çünkü
Örnek, edebiyatının mirasından mahrum bıraktığı gibi
Hakları, bilgi ve katılımları olmadan bir irade yapması,
Makalelerini ve günlüklerini diğer insanlara bırakması ve son olarak
aralarından ayrılması; Ve eğer malzeme kaybı veya onların
Yaralı makyaj onları yanlışlıkla tüm bunlara atfetmeye yönlendirir
Sözde zihinsel enfeebement, yaşlılığın zayıflığı ve ölümcül
onun "takipçilerinin" çemberinin etkisi, en azından var
Hiçbir şekilde kişisel olarak etkilenmeyen insanlar için gereklilik yok
Leo Nikolaevitch'in ailesinin örneğini izleyin.
kendileri yaralandı ve gelen haksız suçlamalarını tekrarlayın
Bunun gerçekliği, hayatının sonunda Leo Nikolaevitch
onun dotage ve bir dizi kötü ve aptalca şey yaptı. Bazıları
Leo Nikolaevitch'in ailesi yanlış bir şekilde kaldığından beri
Ailesiyle o kadar uzun süredir tüm seçim özgürlüğünü kaybetmişti ve
Olaydan ölümüne kadar hareket etmemek, bir şey gibi bir şey gibi
kendi girişimini hareket ettiremeyen bir raf. Leo Nikolaevitch
Sadece yaşayan bir adam değil, aynı zamanda son derece güçlü ve aktif bir adam
Sürekli büyüyen, gelişen ve teşvik edilen iç yaşam
onu genellikle sürpriz olan yeni dış tezahürlere yönlendirir
onu izleyenler. Hayatının tüm önemli durumlarında
ona dayatılan herhangi bir programı takip etmeden her zaman harekete geçti
dışarıda veya herhangi bir kişisel etkiden etkilenmek; O öyleydi
bağımsız olarak sadece iç bilincinin istenmesi
ve tamamen poz veya etki sonrası çabalardan uzak. Ama
aynı zamanda en aşırı kararlardan önce asla geri çekilmedi
Bu, vicdanının diktatörlerine uyma meselesiydi. Ve bu yüzden
Sürekli öngörülmeyen veya anlaşılmayan şeyi yapması gerekiyordu
diğerleri ve genellikle bunların çoğunluğu tarafından bile onaylanmamış
o.

Bir zamanlar insanlar Tolstoy'un yaratıcı dehası üzerinde hevesliydiler,
ve tüm hayatı boyunca hiçbir şey yapmayacağını düşündüm ama roman yaz
onlar için. Hayatın anlamı üzerinde düşündü, kendini adadı
Tanrı'nın hizmeti ve insanlara ne kadar tanrısız bir şekilde işaret etmeye başladı
yaşadı. Sonra, ilham veren sosyal yaşam iddiasıyla etkilendiler,
Ailesini terk edip dünyaya devam etmesini bekliyor
Peygamber gibi vaaz. Ama her şeyden önce aşkı tezahür ettirme
Ona en yakın ve erkeklerin sansürünü hor görerek neredeyse
Karısı ve çocukları ile otuz yıl en çok koşullar altında
En azından biraz yardım olmayı umarak kendisi için üzücü
onları makul bir hayata getirmek. İnsanlar alışkın hale geldi
Eski Tolstoy'un fiziksel olarak zayıfladığını ve profesör olduğunu düşündüm
Dayanıklılık Doktrini, hayatını Yasnaya Polyana'daki sona erdirecekti.
Ama karısının tarafında olmanın sonunda olduğuna ikna olmak
Sadece ona tökezleyen bir blok ve kendi başına bir kısıtlama
manevi yaşam, Yasnaya Polyana'yı terk ettiği her şeyin sürprizine
Seksen iki, yoksul sağlıkla, yoksullar arasında yaşamak için
Çevre, çalışan insanlara yakın, kalbine çok değerlidir.

Tolstoy ile her şey orijinal ve beklenmedikti. Ayarı
Sonu aynı olmak zorundaydı. Onun olduğu koşullar altında
ve muhteşem hassas bir hassasiyetle yerleştirildi ve
olağanüstü olarak ayırt edilen izlenimlere yanıt verme
Doğa, başka hiçbir şey olmayabilir ya da olmalıydı.
olmak. Sadece dışla uyumlu olan şey oldu
Leo'nun koşulları ve içsel manevi özellikleri
Nikolaevitch Tolstoy ve başka bir şey yok. Yerli'nin başka herhangi bir çözümü
ilişkiler, ölümünün başka herhangi bir çevresi,
belirli bir geleneksel desenle uyum, yanlış olurdu ve
yapay. Leo Nikolaevitch gitti ve etkilenmeden öldü
yüksek sesler olmadan duygusallık ve duygusal ifadeler ve
etkili jestler; Gitti ve yaşarken öldü,
Doğrusu, içten ve basit; Ve daha iyi, doğru, daha
Hayatına yakışan son hayal edilemezdi, çünkü sadece bu amaç
doğal ve kaçınılmaz olanıydı.

Zaman, şimdiye kadar oynadığı tüm kişisel unsuru sildikçe
Leo Nikolaevitch'in eleştirilerinde büyük bir rol, tüm saflık
En karmaşık olan kararlarının dürtüleri ve derin bilgeliği
ve insanın çok fazla düşebileceği zor koşullar
Tüm güçlerinde erkeklerin gözlerinin önünde öne çıkın. Ve sonra onun
hayat, özellikle de ikinci dönemi, manevi uyanışından
onun ölümü, nasıl olduğumuzun parlak ve artan bir örneği olacak
Ruhlarımızdaki Tanrı'nın sesi tarafından yönlendirilen ve bir araya gelmesi gerekiyor
Eylemlerimiz, kalbin en büyük sıcaklığı ve bunlara karşı yumuşaklık
bizi buna sadakatin bulunduğu değiştirilemez bir sıkılıkla yaralayan
hizmet veren yüksek ilke söz konusudur.

  _Telyatniki,
    15 Mayıs 1913._
      _Moskova, 1920._




Bölüm III

Tolstoy'un acılarına karşı tutumu


Tolstoy'un hakkında burada söylenenleri tamamlamak için
"Uzaklaşmak", daha dikkatli bir şekilde bakmak arzu edilir
Leo Nikolaevitch'in iç bilincinin büyümesi
hayatının son on yılı ve gelişiminin o tarafında
Acıya karşı tutumuyla bağlantılı olan manevi hayatı,
özellikle koşullardan kaynaklanan kendi acılarına
Mevcut kitapta incelenen aile hayatı.

Her şeyden önce Leo Nikolaevitch'in kendi sözlerini dinleyelim
Bunda geçmesi gereken düşünce ve duygulara
bağlantı. Bu amaçla günlüğünü ve özelliğini kullanıyoruz
edebiyat. Bu konudaki çok değerli materyal,
1884'ün günlüğü, bana bakmam için kişisel olarak verdiği
bittikten hemen sonra ve
Aşağıdaki özleri. Bu günlük Leo Nikolaevitch tarafından tutuldu.
O zaman aile hayatının büyük draması, sonunda
Onu mezara getirdi, şekil alıyordu. Vermek için girişimde bulunuyorum
Leo Nikolaevitch tarafından yazılan aşağıda alıntılanan satırlara tanıtım
hayatının en zor anları, sadece uğruna
Bu yanlış anlamaları ve yanlış kesintileri ortadan kaldırmak,
daha önce belirtmiş, bu sayılarda birikmişti, çünkü
"Uzaklaşması" sorununun etrafında ölüm. Umarım okuyucu
güdülerimi anlayacak ve bu özel notlara yaklaşacak
Leo Nikolaevitch aynı saygıyla aynı saygıyla
Onları burada çoğaltın.

1884 L. N. Tolstoy Günlüğünden.

_Pail 16 ._-- evde çok acı verici, yapamam acı verici
Onlara sempati duyuyorum. Tüm sevinçleri, sınavları, başarıları
Toplum, müzik, mobilya, alışveriş, hepsine bir
Onlar için talihsizlik ve kötülük ve bunu onlara söyleyemez. Yapabilirim ve ben
Söyle, ama sözlerim kimseyi tutmuyor. Görünüşe göre
Sözlerimin anlamını bilmiyorlar, ama kötü bir
Onları söyleme alışkanlığı. Zayıf anlarda-bu şimdi bir tane-merak ediyorum
onların kalpsizliği. Bunu nasıl görmüyorlar, konuşmamak
Acı, bu üç yıldır hiç hayatım olmadı mı? Ben
Peevish yaşlı bir adamın bir parçası göz önüne alındığında ve bundan çıkamıyorum
gözleri. Eğer hayatlarına katılırsam, gerçeğe karşı yanlışım ve
Bunu yüzüme ilk atacaklar. Yasal bir şekilde bakarsam
Şimdi delilikleri üzerine, ben tüm yaşlı erkekler gibi sinirli bir yaşlı adamım.

_Aril 23 ._-utanç verici, iğrenç. Korkunç depresyon. Ben hepim
zayıflıkla dolu. Bir rüyada olduğu gibi nöbetçi olmalıyım
Gerçek hayat için gerekli olan rüyayı bozmak. Ben çizildim
ve mire'ye çekilir ve işe yaramaz benim ürperti. Keşke öyleysem
Protesto olmadan çekilmedi! Hiç bir kınamamış, az
Vanity, ya da hiç kimse, ancak zayıflık, ölümcül zayıflık, bugünlerde
dolu. Gerçek ölüm için özlem. Umutsuzluk yok. Ama yapardım
Yaşamayı ve kişinin hayatında nöbetçi olmamayı seviyorum.

_Pail 24 ._-- Aynı zayıflık ve aynı muzaffer mire emme
Biri, bir tane çizmek.

_Aril 26 ._-- Mutsuz bir hayatta mutlu olmalı, ... bunu yapmalı
hayatımın nesnesi. Ve ruh içinde güçlü olduğumda yapabilirim.

_May 15 ._-- Ben mutsuzum. Ben önemsiz, işe yaramaz bir yaratıkım,
ve kendime de emildim. İyi olan tek şey istediğim
ölmek.

_May 16 ._-- Ey Tanrım, beni ezen nefret dolu hayattan kurtar
ve beni yok ediyorum. İyi olan tek şey, ölmeyi çok isterim. Daha iyi
Böyle yaşamaktan daha ölür.

_May 17 ._-- Karımın beni sevdiğini hayal ettim. Kalbim ne kadar hafifti
Her şey parladı. Gerçekte böyle bir şey yok. Ve bu
Hayatımı yok ediyorum .... evde hala aynı genel ölüm. Sadece
Küçük çocuklar yaşıyor. Tea'da tekrar yorucu bir konuşma. Tüm
Terörde hayat.

_May 26 ._-- Bir rüyada olduğum gibi ... bir kaplanın geldiğini bildiğimde,
Ve bir dakika içinde ....

_ 1 Haziran.
Bu küstahlık, özgüven ... bunu nasıl taşıyacağını bilmelisiniz,
Sevgiyle değilse, acıma ile. Bütün gün sinirliyim, kasvetliyim. Ben
Kötü .... Burada nasıl yaşanır, kum dökme ile nasıl kırılır. Yapacağım
denemek.

_Sun 2 ._-- Karımla Çay'da Konuşma. Yine kızgın. Denemek
Yaz, gitmezdi ... Hala ben hala parlayan bir ışık olacağım
Üstesinden gelebilecek gücüm olmadığım zayıflık dolu mu?

_ 4 Haziran ._-- Karım hakkında çok şey düşündüm. Onu sevmeliyim ve
Ona kızma, onu sevmesini sağlamalı; Bu yüzden yapacağım.

_NUN 6 ._-- Akşam yemeğinden sonra ... akşam biraz canlandı.
Benim gibi sevmek olamazdı. Ben çok kötüyüm.

_ 7.
zor. Yaptığım her şey yanlış ve ben bundan korkunç bir şekilde acı çekiyorum
yanlışlık. Sanki yalnızım, evine kızmış değildim
Mad Mad tarafından yönetildi.

_ 9 Haziran. Bakıyorum
Sebepler için-Tobacco, inkontinans, yaratıcı işin olmaması.
Hepsi saçmalık. Tek nedeni, sevilenlerin olmamasıdır ve
Sevgi dolu eş. On dört yıl önce kordonun
Çekti ve yalnızlığımın farkına vardım. [26] Bütün bunlar bir sebep değil.
İçinde bir eş bulmalıyım. Yapmalıyım ve yapabilirim ve yapacağım: Tanrım, yardım et
Ben.

_ 10 Haziran ._-- Lüksün, yaşamın yolsuzluğunun
Hangisini kendim yarattım ve kendim bozuk ve ben
reform yapamaz. Kendimi reform yapacağımı söyleyebilirim, ama
yavaş. Sigarayı bırakamıyorum ve tedavi etmenin bir yolunu bulamıyorum
Eşim duygularını incitmemek ve ona vermemek için. BEN
Arıyorum, deniyorum.

_ 16 Haziran ._ [27]-Çok acı vericiydi, aynı anda uzaklaşmak istiyor. Tüm
Bu zayıflık. Erkek aşkına değil, Tanrı'nın için. Bildiği gibi yap
Bir şeyi kanıtlamak için değil, kendisi için en iyisi. Ama öyle
Çok acı verici. Tabii ki beni incitirse suçluyorum. Mücadele ediyorum
Yükselen ateşi söndürdüm, ama şiddetle büküldüğünü hissediyorum
ölçekler. Ve gerçekten ben onlara ne kullanıyorum, ne faydası benim
Acı çekiyor mu? Ve ancak zor olsa da (kolay olsa da) koşullar
Bir Vagrant'ın hayatı, içinde bu gönül yarası gibi hiçbir şey olamaz!

_Sun 23 ._-- Ben daha sakin, ruh olarak daha güçlü. Akşamları acımasız
Samara gelirleri hakkında konuşma. [28] Ben hareket etmeye çalışıyorum
Tanrı'nın huzurunda ve öfkeden kaçınamam. Bu zorunlu
son.

_ 6 Haziran ._-- O günlerin günlüğünü okuyordum
cazibenin nedenini aramak. Tüm saçmalıklar-bu
sert fiziksel emek. [29] Mutluluğu yeterince ödüllendirmiyorum
işten sonra cazibeden özgürlük. Bu mutluluk ucuz
Yorgunluk ve ağrıyan kasların fiyatından satın alındı.

_ Temmuz 5_ (8. değil mi?).-Karım çok sakin ve memnun
Ve aramızdaki uçurumu görmüyor. Ne yapmam gerektiğini yapmaya çalışıyorum ama
Ne bilmiyorum bilmiyorum. Her dakika yapmam gerektiği gibi yapmalıyım ve
Her şey olması gerektiği gibi ortaya çıkacak.

_19 Temmuz ._-- Bana geldi ve histerik bir sahne başlattı-
hiçbir şey değiştirilemez ve mutsuz ve
Bir yerde kaçmak istiyor. Onun için üzgündüm ama aynı
Umutsuz olduğunu fark ettim-ölümüm gününe kadar
boynumun etrafında bir değirmen taşı olacak ve çocuklarım. Sanırım
öyle olmalı. Boynumun etrafında bir değirmen taşı ile boğulmamayı öğrenmeliyim.
Ama çocuklar? Görünüşe göre olmalı ve sadece beni incitiyor çünkü ben
Kısa görüşlü. Onu hasta gibi yatıştırdım.

_AUGUST 8 ._-- diye düşündüm; Tanrıyı kınıyoruz, tanıştığımızdan şikayet ediyoruz
Mesih'in öğretisini yerine getirmedeki engellerle. Peki ama ne
Bizimle aynı fikirde olmayan ailelerden özgür olsaydık? Yapmalıyız
Bir araya gelin ve mutlu ve sevinçle yaşayın. Ama diğerleri? .
diğerleri bilemezdi. Tüm ışığı bir araya getirmek istiyoruz
Daha iyi yanabilir, ancak Tanrı ateşi kütükler arasında dağıtmıştır.
Biz yanmadıklarından korkarken yakılıyorlar.

_August 12 ._-- Karım için her şey yolunda, ama korkuyorum ve
her siniri zorlamak.

_August 14 ._-karımla barış ve dostluk, ama korkuyorum
her dakika.

_August 20 ._-- Akşam yemeğinde bana karşı bir patlama .... barış duygusu
ve refah aileyi ele geçirmişti. Her biri depresyonda ...
Evde ağrılı konuşma. Sonya, olduğunu hissetmek
Suçlama öfkeyle kendini haklı çıkarmaya çalıştı. Onun için üzgünüm.

_August 21 ._-- Sabahları da sıcak bir sohbete başladı ama
Peki. Söylenmesi gerektiğini söyledim .... Eve geldim. Sonya
uzlaştı. Ne kadar mutluyum. Kesinlikle iyi olmayı isterse
Çok iyi olurdu.

_SEPTEP 3 ._-- bir şey onlara bir şekilde dokunuyor ... ama bilmiyorum
Nasıl.

_ 7 Kasım ._-- mantar aramaya gitti ... karım takip etmedi
ben ama nereden sonra değil, sadece benden değil-bu-bu
tüm hayatımızdır.

_ 9 Kasım ._-- Karımla birlikte olmak hoş. Ona söyledim
Hoş olmayan gerçekler ve kızgın değildi.

_ 10 Kasım ._-- Sonya odamı topladı ve sonra iğrenç bir şekilde bağırdı
Vlass'ta. Kendimi öfkeden kaçınmak ve görmek için eğitiyorum
İçinde bir gerçek olarak tanıması ve yüz yüzü olması gereken ahlaki bir yumru
kişinin eyleminde varlık.

_ 15 Kasım ._-- mantar aramaya gitti. Acınası.

_ 17 Kasım ._-- Sabah konuşun. Ve ani öfke. Sonra geldi
Bana ve ben yanımda olana kadar nagged. Hiçbir şey söylemedim ve yaptım
Hiçbir şey, ama çok mutsuzdum. Histeriklerde kaçtı, koştum
Ondan sonra korkunç bir şekilde endişeleniyor.

      * * * *

1884 günlüğünden sonra Leo tarafından bildiğim kadarıyla hiçbir günlük yok
Nikolaevitch birkaç yıldır. Günlüğünü korumayı bıraktı mı
Manevi acılarını kaydederek artıramayabilir
kağıt, kendisiyle yoğun mücadelesine devam etmeyi tercih ediyor
Tanrısından başka hiç kimseden önce yalnızlık mı? Bir günlük tuttu mu ve
daha sonra kendisini yok eder, kimseye açıklamak istemez
Konulandığı acılar? Kayıp günlükler kayboldu mu
Başka bir şekilde, eğer gerçekten varsa? Bu sorulara
Cevap yok ve olması pek olası değil.

Leo Nikolaevitch'in daha sonraki günlüklerindeki notları yıldan kalma
1888, bir şey şüphe ötesine yerleştirilir, yani manevi
Ailesiyle bağlantılı olarak acılar ve içsel mücadeleler
İlişkiler hayatının geri kalanında devam etti. Ve bunun içinde
Yüksek bilincinin daha parlak ve daha parlak hale geldi, onun
Manevi güç büyüdü ve güç kazandı. Yıllar geçtikçe
Kişisel arzuları ve zayıf yönlerinde inanılmaz bir ustalık kazandı. -Den
Zaman, gerçekten kaçınılmaz olduğu gibi,
Onu çevreleyen insanların ortasında tamamen yalnızlık. İle
Kendi ailesinde kendini ne derece yabancı hissetti, nasıl
Tamamen o sıcak, gerçek sempatiden mahrum kaldı
Evli hayatın en değerli şey olan karısının
bir dereceye kadar, bastırılamaz ile
Keder, annesini hatırlıyor.

Hafızasına karşı tutumu, iyi bilindiği gibi, her zaman en çok
saygılı. Çocukluğunun _RECOLOLECTIONS'ında onu yazıyor: "Bu
Kendini sevmemesi için gerekliydi ve bir aşk takip etti
bir diğer. Hayal gücümdeki annemin manevi figürü böyledir;
Önümde o kadar sık ​​o kadar yüce, saf, manevi bir varlık
Hayatımın orta döneminde, mücadele ederken
Neredeyse beni boğan cazibeler, ruhuna dua ettim,
Bana yardım etmek için onu kabul etmek ve bu dua her zaman bana bir yardımcı oldu. "

Leo Nikolaevitch bazen annesinin kutsal imajını çağırdı
Yaşlılığında bile en zor anları. Başında
1900 bir kağıt hurdası üzerine yazdı, "donuk, sefil durum
gün. Akşama doğru bu ruh hali hassasiyete geçti-
sevgi için, aşk için, çocukların sevgiye basması için özlem duyuyor,
acı çekiyor ve duygu ile ağlamak ve rahatlamak. Ancak
Böyle yaklaşabileceğim hangi yaratık var? Ben gidiyorum
Sevdiğim tüm insanlar üzerinde; Biri kime uygun değil
Yaklaşın. Eğer küçük olabilseydim ve anneme yatırılsaydım
Onu kendime hayal et! Evet, evet, anne ne zaman aradığım anne
Konuşma, evet, o, en yüksek saf sevgim hayal gücüm,-soğuk değil,
İlahi aşk, ama dünyevi, sıcak, anne. Benim
Hırpalanmış, yorgun ruh çizilir. Sen, anne, beni okşuyorsun. Bütün bunlar
anlamsız, ama hepsi doğru. "

Görünüşe göre ertesi gün, sefalet saldırısını sakin bir şekilde analiz ederek
Bir gün önce geçmişti, günlüğüne şöyle yazdı: "Dün
özellikle ezilen durum. Hoş olmayan her şey
tuhaf canlılık. Bu yüzden kendime söylüyorum, ama gerçekte ne olduğunu arıyorum
tatsız; Ben alıcı, nahoş olana emiciyim. yapabilirdim
Her neyse bu duygudan kurtulmayın. Her şeyi denedim-verici
Ve kendi kötülüğümün duygusu-ve hiçbir şey başarılı olamaz. Dua, bu
konumumu canlı bir şekilde hayal etmek benim derinliklerine ulaşmıyor
bilinç; değersizliğimin tanınması, Paltfinity
yardım değil. Bir şey istemiyor ama sefil bir şekilde
Memnun olmayan biri ne olduğunu bilmiyor. Görünüşe göre hayatla
Biri ölmek uzun. Akşama doğru bu durum
İhtiyaç hissi ve ezici bir bayılma arzusu,
Aşk; Ben, yaşlı bir adam, bebek olmayı özlemiş, sevgiye yatmak için
Yaratık, sevilmek, şikayet etmek ve okşamak ve rahatlamak.
Ama kimin varlığını yapabileceğim ve kollarım kim
Ağlayabilir ve şikayet edebilir mi? Yaşayan kimse yok. O zaman bu nedir?
Hala böyle yeni, kurnaz bir formda aynı egoizm şeytanı
Beni aldatmaya ve güçlendirmeye çalışıyorum. Bu son duygu açıkladı
Bana göre ondan önce gelen sefalet durumu. Bu sadece
zayıflama, manevi yaşamın geçici olarak ortadan kaybolması ve
Uyanışta hiçbir yiyecek bulamayan egoizm iddialarının iddiası
kendisi için ve sefil. Buna karşı kullanmanın tek yolu
Birine önce gelen en basit şekilde, çalışmak için
Birisi. "-(_ Günlük, 11 Mart 1906._)

Leo Nikolaevitch'te en ufak bir eksiklik
olması gereken manevi acılarla ilgili duygusallık
Durur, görünüşe göre onun yüce Mesih anlayışı ile bağlantılıydı
ve kahramanca hayatı için hissettiği derin saygı. 1885'te Leo
Nikolaevitch şöyle yazdı: "Mesih dünyayı fethetti ve kurtarmadı
Bizim için acı çekmek, ama sevgi ve sevinçle acı çekerek, _i.e._
Acı çekiyor ve bize öğretti. "

Ve gerçekten de hayatının son günlerine ve saatlerine kadar Leo
Nikolaevitch ısrarla ve çarpıcı bir başarı ile eğitmeye çalıştı
kendisi "acı çekiyor". Sözlerimin onaylanmasında bir alıntı yapıyorum
Günlüklerinden ve mektuplarından daha fazla alıntı serisi.

_ 15 Haziran 1889_ (bir günlükten).-"Hayata yüküm, unutuyorum
Birinin hayati güçleri varsa, Tanrı'nın hizmeti için kullanılabilirler,
ve kaçmak yok, her yerde boşluk yok
Temas var ve temas halinde hayat var. "

_ 18 Haziran 1889_ (mektuplardan).-"Ne istiyorum? Birlikte yaşamak
Tanrı, O'nun iradesine göre. Bunun için ne isteniyor? Bir
Sadece şey isteniyor: bana verilen yeteneği korumak için, ruhum,
Bana sadece korumak için değil, büyümesini sağlamak için verildi. Nasıl Yap
büyümek? Neye ihtiyaç duyulduğunu kendim biliyorum; İçimdeki hayvanı korumak için
Saflıkta, insanın alçakgönüllülük içinde olan ve sevgi içinde ilahi olanı.
Saflığı korumak için ne istenen? Özelleştirmeler, her birinin özelleştirmeleri
düzenlemek. Alçakgönüllülük? aşağılama. Aşk? erkeklerin düşmanlığı. Nerede ve
Saflığımı özelleştirmeden nasıl koruyacağım, alçakgönüllülüğüm olmadan
aşağılama ve düşmanlıksız aşkım? Ve eğer bunları seviyorsan
Bu seni seviyorum, bu aşk değil, seni seviyorum düşmanlarını seviyorum, seni seviyorum
Senden nefret edenler. ' Bir üzüntü aşağılamaya yaklaşır ve
düşmanlık ve bu düşünceler beni canlandırdı. Başka bir üzüntü
özelleştirme, ıstırap-büyümesi için gerekli olan şey
ruh. Kişi buna böyle bakmalı. "

_ 18 Haziran 1889_ (harflerden).-Tüm üzüntülerimizin bir kökü var,
Ve göründüğü gibi garip, hepsi sadece yapamaz, aynı zamanda bir
nimet .... Tanrı, olasılığa inanabileceğimizi kabul eder
Bu bir şey; diğeri de geri dönemeyeceğimizdir
Üzüntümüzü düşündüm, hayal gücümüzde içindeki koşulları değiştirerek
üzüntüimiz meydana geldi ve eylemlerimizi düzeltti. "Olsaydık
Bunu yaptım ya da bunun olmayacağını söyledi. "Tanrı bizi koru
Bu hatadan, acı verici sonuçlarıyla. Ne oldu
Ve ne olmuştu ve tüm hayati gücümüz olmalı
Haçımızı en iyi şekilde taşımaya yönlendirin
olası.

_December, 1889_ (harflerden).-Haç
Güç .... Buna inanıyorum ve inanamıyorum ama inanamıyorum, çünkü ben
Deneyimlerle, acılarımın ne kadar zor olduğunu biliyorum, sadece ben
onları bir Hıristiyan ruhuna götürmeyi başardı ... Fuller,
Daha canlı, daha neşeli ve anlamla dolu yaşam haline geldi. Öyle
çoğu zaman acıların bizim için iyi olduğunu ve
Tanrı tarafından gönderildi, buna inanmayı bıraktık ve yine de bu
En basit, en net ve en büyük imkansız gerçek. Acı çekiyor-ne
Acı denir-manevi büyümenin durumudur. Olmadan
Ağrı büyümesi imkansızdır, hayatın genişlemesi imkansızdır.
Bu nedenle acılar da her zaman ölüme eşlik eder. Bir adam olsaydı
Acı yok ki kötü bir şekilde olurdu; Bu yüzden aralarında diyorlar
Tanrı'yı ​​sevenlerin talihsizliklerle ziyaret ettiği insanlar. BEN
Talihsizlikler olduğunda bir erkeğin üzücü ve endişeli olabileceğini anlayın
onu uzun süre ziyaret etmediler. Hareket yok, büyüme yok
hayatın. Acı sadece dinsiz için acı çekiyor, adam için
kimin ışığı olmayan ve bizim için ölçümde
ışığa sahip değiliz; Ancak acılar böyle olmayı bırakıyor
Hıristiyan-Mesih söz verse bile, doğum kutusu olurlar.
Bizi kötülükten teslim. Ve bütün bunlar retorik değil, ama benim için
Kuşkusuz, akıl ve deneyime uygun olarak
şimdi kış.

1892-3 (mektuplardan).-Hiçbir şey, hayal ediyorum, bir adamı serbest bırakmaz
başkalarına bağımlılık ve onu yaklaştırır veya daha doğrusu onu getirebilir
Yakın, Tanrı'ya pozisyonunuz kadar. Biri sadece ona yaslanır
Erkekler birine zorlar. Tanrı, haçınızı sabırla taşımanıza yardımcı olur,
itaatkâr olarak, ondan hangi harici olanı almak için
Acı verir ve verebilir. Ya da sahip olduğu ipotek olacak
acı çekiyor, ama onunla mücadele ediyor, öfkeli ve umutsuzluk, sen
Verebileceği her şeyden alamadı.

_May 17, 1893_ (mektuplardan).-
sahip olduğunuz gibi kişisel, meşru sevinçler: emek, ilişkiler
hayvanlar, doğa; dernek olmadan (onların zehirlenmez
yolsuzluk) çocuklarla; Halkın cesareti olmadan
fikir. Bana olan şey, tam olarak övgüsünün
Erkekler benim için övgülerinin çekiciliğini yok etti, ama
Övgüleri lekelendi, zehirlendi. Şimdi yapamam
erkeklerin övgüsünü dile, kalabalık arasında şöhret, çünkü bende var ve
Ne kadar yüzlü olduğunu bilin; Övgü yapan bazıları varsa,
Revile olan diğerleri; sahip olduğunuz erkeklerin övgüsü, iyisi
iyi bir yaşam için tahmin edilebilir erkeklerin görüşü, en azından tutarlı
Mahkumiyetlerin sahip olamıyorum. Ve bunların üstünde
Erkeklerin övgüsü-yurtdışına yazma şekli ve görüş güncel,
Yoksulluk içinde mütevazı, zahmetli bir yaşam sürdüğümü-övgüler
Ben her saniye yalancı olarak, lüks içinde yaşayan bir alçak, para kazanıyorum
kitaplarının satışı dışında. Erkeklerin övgüsünü düşünürsem
Her dakika yakalanacağından korkmuş bir hırsız gibi
Sadece yasal sevinçlerin uyarısı olmadan yaşamak zorunda değildim ve
Sadece erkeklerin övgüsü olmadan değil, sürekli olarak bile
yaşamın utançlılığının bilinci; Bunun tarafından yaşamak zorundayım
ki erkeklerin yaşayabileceğini ve yaşayabileceğini düşünüyorum; yani,
Bizi gönderen O'nun iradesini yerine getirme bilinci. Ve anlıyorum
hala buna hazır olmaktan uzak olduğumu ve hala sadece
Öğrenme ve hayat bana öğretiyor. Ve sevinmeliyim ve yapıyorum
sevin.

_Febr 28 Şubat 1894_ (mektuplardan).-Ne kadar uzun yaşıyorum ve
Ne kadar yakınım ölümüne, benim için o kadar kesin olan adaletsizliğimiz
Zengin yaşam tarzı ve bunun acı çekmesine yardımcı olamıyorum.

_March 27, 1895_ (bir günlükten).-Eğer acı çekiyorsa orada
Egoizm oldu ve. Aşk acı çekmeyi bilmiyor, çünkü sevgi dolu
Hayat, hepsini yapabilen ilahi yaşamdır. Egoizm sınırlamasıdır
kişilik.

_ 20 Aralık 1896_ (bir günlükten).-Her şey acı verici. Yardım
ben, baba. Beni rahatlat. İçimde güçlü ol, beni bastır, dışarı çık ve
Kirli eti ve içinden hissettiğim her şeyi yok et. Öyle
Şimdi daha iyi. Özellikle yatıştırıcı sorundur-deneme
Meekness, aşağılama, oldukça beklenmedik aşağılama. İçinde
Fetters, hapishanede kişi aşağılamadan gurur duyabilir, ancak bu durumda
Kişi onu Tanrı'dan gönderilen bir yargılama olarak almadığı sürece sadece acı vericidir.
Evet, onu sakin, sevinçle ve sevmeyi öğreneceğim.

_ 18 Şubat 1897_ (bir günlükten).-iç karartıcı, iğrenç.
Her şey beni etrafımda yaşadıkları hayatta itiyor.
Alternatif olarak sefalet ve acı çekiyorum ve içine düşüyorum
Tekrar. Hiçbir şey olmak istediğimden ne kadar uzakta olduğumu açıkça göstermiyor.
Hayatım gerçekten Tanrı'nın hizmetinde gerçekten harcanmış olsaydı
sorun olabilir.

_Ades 4, 1907_ (bir günlükten).-Sakinimi kaybetmedim ama benim
Ruh tedirgin, ama ben ustalaşıyorum. Ey Tanrım! Eğer yapabilirse ama
Birinin onun elçisi olduğunu, ilahiyatın parlaması gerektiğini hatırla
Birinden! Ama zor olan, eğer sadece bunu hatırlarsa, bir
Yaşamayacak ve yine de yaşamak gerekir enerjik olarak ve
Unutma. Bana yardım et baba. Çok geç dua ettim
Hayat daha iyi olabilir, çünkü utanıyorum ve
Hayatımın haksızlığının bilinci.

_ 12 Haziran 1897_ (mektuplardan).-Sorununuzu anlıyorum ve
Tüm kalbime sempati duy. Bu senin sınavın, başarısız olmamaya çalış
içinde. İnancınızı uygulamanın tek şansı olduğunu unutmayın
hayat. Zor anlarda kendimi her zaman güçlendiriyorum ve
bazen başarı ile.

1897 (mektuplardan).-
sevgiyi yok etmemek veya uğruna imtiyazlar
Kendi zayıflıklarını şımartmak her zamanki gibi devam ediyor ve yaşlıyım
Al, bu günahı ne kadar güçlü hissediyorum ve kendimi alçakgönüllüyorum, ama yapıyorum
Göndermeyin ve tekrar yükselmeyi umuyorum.

_March 10, 1899_ (harflerden).-Çok zor ve kasvetli
Ve benim için yalnız ve tatsızlıktan korkuyorum-insanların
Bana kızgın ve insanlar bana kızgın.

_ 29 Kasım 1901_ (bir günlükten).-Eğer acı çekiyorsanız sadece
Her şeyi görmediğinizden (zaman henüz gelmedi). Nedir
Bu acılarla gerçekleştirildi.

_ 31 Şubat 1903_ (mektuplardan).-Acılar karlı
Sıradan dünyevi hayattaki bir adam kırılmaz olanı unuttuğu için
tüm canlılar arasında var olan bağ; acılar
o katlanıyor ve başkalarının nedeni olduğu hatırlatıyor
O bağdan. Bu bağ ruhsaldır, Tanrı'nın Oğlu
tüm erkeklerden biridir; Fiziksel acılar bir adamı istemeden içine alır
Tanrı ile birlik içinde hissettiği manevi alan ve
dünya ve içinde ... başkalarının neden olduğu acıları taşır
Kendinden kaynaklanmasına rağmen ve hatta sevinçle bile
Acı, başkalarından alıyor. Bu kâr ve
Acı verimli.

_ 12 Haziran 1905_ (bir günlükten).-Gittikçe daha fazla acı çekiyorum
bolluk ve beni çevreleyen istek.

_May 29, 1906_ (bir günlükten).-
Hayatım ve ne yapmalıyım bilmiyorum: Tanrım, bana yardım et.

_Nover 23 Kasım 1906_ (bir günlükten).-Çok iyi bir manevi durumda
Herkes için aşk. St.John Epistle'yi okuyun. Muhteşem, sadece şimdi ben
tam olarak anlayın. Bugün yaptığım büyük bir cazibe vardı
tam olarak fethedilmiyor. Abakumov beni bir dilekçe ve bir
Meşe nedeniyle hapse mahk wasm edildiği için şikayet
ağaçlar. Çok acı vericiydi. Ben, ben, kocanın,
İstediğim gibi yapamam ve bana bir kötülük ve bir Ferisiye olarak bakıyor
karımın arkasında saklanıyorum. Onu sevgiyle taşıyacak gücüm yoktu,
Burada yaşamaya devam edemediğimi söyledi. Ve bu yanlıştı.
Tamamen tüm ellerde daha fazla istismar edildim; Bu iyi
Şey, beni Tanrı'ya itiyor-eğer sadece orada kalabilseydim. Tamamen
Gerçekleşen en büyük değişikliklerden birinin bilincindeyim
şimdi içimde. Bunu huzurum ve neşemden hissediyorum ve
İnsanlar için iyi bir duygu (aşk demeye cesaret edemiyorum).

_ 7 Haziran 1907_ (bir günlükten).-Eski rahatlamam geçti, ama
Yenisi başlıyor gibi görünüyor. Günümüzde çok, çok üzüldüm. Ben
İtiraf etmekten utan, ama sevinç çağıramam. Ruhum sakin ve
Mezar, ama neşeli değil. Üzüntüm esas olarak karanlıktan kaynaklanıyor
Hangi insanlar bu kadar ısrarla yaşarlar. Köylülerin öfkesi,
anlamsız lüksümüz. Tanrı ile yalnız kalmanın sevincini yaşadı ...
Kederli, kederli. Tanrım, bana yardım et, yaşlı etli adamı yak
Ben. Evet, tek teselli, tek kurtuluş yaşamak
Sonsuzluk ve zamanında değil.

_Pail 7, 1908_ (harflerden).-Söyleyebileceğim bir şey,
Beni senin gibi yaşam tarzımı değiştirmemizi engelleyen nedenler
Bana tavsiye et,-değiştirmese de, benim için bir sefalet kaynağı-
kökenlerini aynı prensiplerde engelleyen nedenler
sevginin, hem sizin için arzu edildiği adıyla hem de
Ben. Bilmediğim ve yetenekli olmamam çok muhtemeldir veya
Sadece içimde ne yapmamı engelleyen kötü nitelikler var
Bana tavsiyede bulunuyorsun. Ama ne yapılacak? Benim için en büyük çabasıyla
Zihin ve kalp araçları bulamıyorum ve sadece minnettar olmalıyım
Bana işaret edecek herkese. Bunu oldukça içtenlikle söylüyorum
ironi olmadan.

_May 20, 1908_ (bir günlükten).-Hayatım iyi
Tasarladığım zengin bir hayatın yükü-başkalarının görüşü
Benim için emek, yardım yalvarıyor, sansür, kıskançlık,
Nefret,-ve benden yararlanmıyorum, hatta ne sevmiyorum
benim için yapıldı ve soranlara yardım ediyor.

_3 Temmuz 1908_ (bir günlükten).-Dün bir gün önceki gün bir
Zenginliğim ve ikiyüzlülüğüm için Upbraidings ile dolu mektup ve
Köylülerin zulmü ve utançımla beni incitti. Ben bugün
bütün gün üzgün ve utandım. Şimdi bir yolculuğa çıktım ve
Çok arzu edilen, bir dilenci gibi uzaklaşmak, teşekkür etmek ve
herkesi sevmek. Evet, zayıfım, sürekli yaşayamam
manevi benlik ve içinde yaşadığı anda her şey
Birini canlandırıyor. Bir şey iyi, kendimden memnun değilim ve
Utanmış, ama bununla gurur duymamalıyım.

_ 9 Tem 9, 1908_ (bir günlükten).-Çok acı verici oldum
duygular; Şükürler olsun ki onlardan geçtim. Bir sayısız
Çok sayıda insan ve hepsi olmasaydı tüm bunlar neşeli olurdu
anlamsızlığın bilinciyle zehirlendi, günahkârlık,
Nastiness, lüks, hizmetkarlar, yoksulluk ve aşırı gergin yoğunluk
Etrafta emek. Beklemeden ondan sefalet yaşıyorum ve ben
yalnız. Ölüm dilemeye yardım edemem, ancak umarım benim
Geriye kalanları kullanabilir.

_11 Şubat 1909_ (bir günlükten).-Gittikçe daha zor büyüyor.
Büyüyen ile birlikte Tanrı'ya nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum
Zorluk, dayanma gücü de büyür. İle birlikte
yük de güç var ve kıyaslanamayacak kadar fazla sevinç var
yükten gelen acıdan ziyade güç bilincinden. Evet,
çünkü boyunduruğu kolaydır ve yükü hafiftir.

_May 6, 1907_ (harflerden).-Sizin için zor. Tanrı sana yardım et
denemenizi başkalarına ve
Onlara olan sevginin ihlali. Bana her zaman çok yardımcı olur, ne zaman
Her şey zor, düşünmek ve hatırlamak
Malzeme-ve gerekli, iyi malzeme-çağrıldığım
İş, erkeklerin önünde değil, Tanrı'dan önce.

_ 21 Temmuz 1909_ (bir günlükten).-Dün gece Sonya zayıftı ve
asabi. Saat ikiye kadar uyuyamadım. Uyandım
Zayıf hissediyorum, uyandım. Sonya bütün gece uyumadı. Ben gittim
ona. Deli bir şeydi. "Dushan onu zehirledi" vb.
Yorgun ve artık dayanamıyor ve oldukça hasta hissedemiyor. Hissediyorum
Sevgi dolu ve makul olamaz, kesinlikle yapamaz. Şu anda ben
Sadece uzak durmak ve hiçbir rol almak istemiyorum. Başka hiçbir şey yok
Yapabilir ya da kaçmayı ciddi şekilde düşündüm. Şimdi o zaman göster
Hıristiyanlığınız. _C'est le mom ou jamais._ ama çok istiyorum
çekip gitmek. Buradaki varlığımın herkes için herhangi bir faydası olup olmadığından şüpheliyim. Yardım
Ben, Tanrım, bana öğret. İstediğim tek bir şey var-benim
Will, ama senin. Kendime yazıyorum ve soruyorum: Doğru mu? Ben poz veriyor muyum
kendim? Bana yardım et, bana yardım et, yardım et!

_22 Temmuz 1909_ (bir günlükten).-Dün hiçbir şey yemedim ve
Uyumadı. Her zamanki gibi çok sefil hissettim. Şimdi sefilim ama
Kalbim eridi. Evet-bizi kötülük yapanları sevmek için, diyorsunuz; irade
Deneyin. Deniyorum ama kötü. Bence giderek daha fazla uzaklaşıyor ve
Mülkiyet hakkında bir anlaşma yapmak .... Ne yapacağımı bilmiyorum.
Yardım, yardım, yardım edin! Bu "yardım" zayıf, kötü olduğum anlamına gelir. Bu iyi
Bunun bilincinde olduğum bir şey ...

_ 26 Temmuz 1909_ (bir günlükten).-Akşam yemeğinden sonra İsveç'ten bahsettim; o
korkunç, histerik olarak tahriş oldu. Kendini zehirlemek istedi
Morphia ile. Onu ellerinden çıkardım ve altına attım
merdiven. Mücadele ettim. Ama yatağa gittiğimde ve düşündüğümde
Sakin bir şekilde gitmemeye karar verdim. Gittim ve ona söyledim. Zavallı; Ben
Onun için gerçekten üzgünüm. Ama ne kadar öğretici! Dışında hiçbir şey yapmadım
içten kendime çalışın. Ve kendi kendime başlar başlamaz,
Her şey çözüldü. Bütün gün hasta oldum ...

_AUGUST 28, 1909_ (bir günlükten).-korkunç, korkunç bir şekilde sefil
ve ezilen; Depresyon kısmen Berlin'den mektupla üretildi
Sofya Andreyevna'nın mektubuna ve makalesine referans
_Petersburg News_, Tolstoy'un aldatıcı ve ikiyüzlü olduğunu söylüyor.
Utançım için revize edilmekten hoşlanmadım, ama yaralandım ve
Bütün akşam acımasızca depresyondaydı. Çekip gitmek? Gittikçe daha sık
Soru kendini sunar.

_August 29, 1909_ (Günlükten).-Acı verici duygu ve arzu (kötü
Bir?) Kaçmak ve Tanrı'ya karşı görevim ne olduğunu belirsizlik. Sakin
Anlar, şimdi olduğu gibi, her şeyden önce gerekli olan şeyin yapmak olduğunu biliyorum
Hiçbir şey, hepsini taşımak, aşık olmak için.

_ 4 Kasım 1909_ (bir günlükten).-Erkeklerin yanlış yargısı
Ben, bu pozisyonda kalmanın gerekliliği-her şeyden önce
Bu, zaman zaman ruhum üzerindeki yararlı etkisini anlamak için başlıyorum.

_ 15 Kasım 1909_ (bir günlükten).-Sefalet, neredeyse umutsuzluk,
anlamsız lüksdeki boş hayatım, erkeklerin ortasında
aşırı çalışmış ve temellerden yoksun bırakılmış
İlk ihtiyaçlarını karşılamak, daha yoğun büyümeye devam ediyor. Öyle
Böyle yaşamak için acı çekiyor ve kendime nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum ve
onlara. Zayıf anlarda ölmeyi çok özlüyorum. Bana yardım et, Ey Baba, senin yapmam
son dakikaya kadar olacak. Kendim hakkında meditasyon
öğrenme ve kendime gittikçe daha geç bırakıyorum,
beni çok, çok geliştirdi; Ama her zaman olduğu gibi, gerçek ilerleme
İyilik ... sadece kişinin kusurunu giderek daha fazla ortaya çıkarır.

_ 8 Şubat 1910_ (mektuplardan).-Zararla yanlış yaşıyorum,
Kendim olmasına rağmen hiçbir şeyim yok ama servet içinde yaşayanlarla.

_ 8 Şubat 1910_ (mektuplardan).-İnsan zayıflarsa zayıftır
sudan daha. Güçlenirse, kayadan daha güçlüdür. Ne
zor anlarda beni en çok güçlendiriyor,
Endişelenen bir şey, çağrıldığımız malzemedir
iş ve malzeme o kadar değerli olursa
anlar.

_March 19, 1910_ (harflerden).-Kötü anlarda ne olduğunu düşün
Size oluyor, işe çağrıldığınız materyal.
Bana her halükarda bu düşünce ve uyandırılan his
Harika yardım.

_Pail 13, 1910_ (bir günlükten).-Beş yaşında uyandım ve düşünmeye devam ettim
Nasıl çıkacağım, ne yapacağım ve bilmiyorum. Düşündüm
Yazma-ve ben bu hayatta kalırken yazı iğrenç. Konuşmak
Ona mı? Çekip gitmek? Değiştirmek? Derecelerle ... Sanki sonuncusu gibi görünüyor
Yapacağım ve yapabileceğim tek şey ve yine de acı verici. Belki,
Kesinlikle, gerçekten bu iyi. Bana yardım et, içimde sanat yapıyorsun
Her şey, kim var ve kim impat ettiğim ve sevdiğim. Ağlıyorum
Şimdi sevdiğim gibi.

_Aynes 14, 1910_ (mektuplardan).-hayatı sevip sevmediğimi soruyorsunuz
kendimi buluyorum. Hayır, sevmiyorum. Sevmiyorum çünkü
Yoksulluk varken kendi insanlarımla lüks yaşıyorum ve
Etrafımda istiyorum ve lüksden uzaklaşamıyorum ve yapamam
Yoksulluğa yardım edin ve isteyin. Bunun için hayatımı sevmiyorum. Beğendim
bu benim hareket etmek benim için elimden geliyor ve hareket edebiliyorum ve yaptığımı
öğretimine uygun olarak gücümün ölçüsünde hareket edin
Mesih, Tanrı'yı ​​ve komşumu sevmek. Tanrı'yı ​​sevmek, sevmek anlamına gelir
iyiliğin mükemmelliği ve birine kadar yaklaşmak. Sevmek
Kişinin komşusu, tüm insanları kardeş olarak sevmektir ve
kız kardeşler. Bu ve tek başına bu, çabalıyorum ve
Yavaş yavaş, ne olursa olsun, ben yaklaşıyorum, ben yapmıyorum
Kaba, ama sadece sevin. Sen de bana sorarsam, sevinirsem, ne yaparım
Sevin, ve ne sevinç bekliyorum? Yapabileceğim için seviniyorum
Gücümün ölçüsü görev beni ustam tarafından belirledi; çalışmak için
Hepimizin çabaladığı Tanrı'nın Krallığı'nın kurulması.

_ 4 Haziran 1910_ (bir günlükten).-İyi bir yolculuk yaptım; Geri döndüm ve
Prokofy alan Cirassian'ı buldum. Ben korkunç bir şekilde
Sıkıntılı ve gitmeyi düşündüm ve şimdi sabah beşte
Buna imkansız bakmıyorum.

_ 2 Haziran 1910_ (harflerden).-Yapmazsak hepsi iyi olacak
zayıf büyüyün .... çok acı verici, ama bunun için daha iyi.

_ 16 Temmuz 1910_ (harflerden).-Kendimi iyi hissediyorum ... biraz zayıf
normalden daha, ama yine de iyi .... neden, gerçekten sakin olduğumda aslında
Bütün bunlarda kötü, kıyaslanamayandan çok daha iyi olduğunu hissedin
Daha. Küçük tatsızlıkları karşılaştırmak bile saçma,
Ajitasyonlar, özelleştirmeler ve Tanrı'ya daha yakın büyüme duygusu.

_20 Haziran 1910_ (mektuplardan).-Sahip olduğunuz için size minnettarım
hak ettiğim yargılamaya yardımcı oldu ve bana yardım etti ve
ruhum için ihtiyaç duyuyor .... ve lütfen ikimizin de büyümememize yardım et
zayıf ve tövbe edeceğimiz hiçbir şey yapmamak.

_ 29 Temmuz 1910_ (mektuplardan).-Her birimiz olarak hareket etmeye çalışacağız
Yapmalıyız ve iyi olacak. Tüm gücümle deniyorum
Ve bunun önemli olan tek şey olduğunu hissediyorum.

_11 Temmuz 1910_ (mektuplardan).-Sadece kendimizi yapmazsak
Her şey, olması gerektiği gibi olacak-yani, iyi.

_August 7, 1910_ (mektuplardan).-Onun için üzgünüm ve o
Kuşkusuz benden daha acımasız olmak için daha fazla, bu yüzden yanlış olurdu
acılarını kendim için acımadan artırmak için. Yorgun olmama rağmen
Ben gerçekten iyiyim. Yakın ve daha yakın, vahiy geliyor
Kesinlikle kutsanmış, ön divine gizem ve ona yaklaşmak
Bana sevinir ama sevinir.

_August 9, 1910_ (harflerden).-
Her neyse, daha canlı bir şekilde düşünür (ve düşünmek
ölümden bağımsız olan kendi gerçek hayatını düşünmek),
daha önemli olan hayatın tek ihtiyacı olan işi ve daha net
Bu sevginin ihlal edilmemesinin güvence altına alınması için
Herkes, hiçbir şey yapmamalıyım, ama sadece _do hiçbir şey_.

_August 14, 1910_, sabah (mektuplardan).-Tüm bunları biliyorum
Mevcut özellikle morbid devlet kasıtlı olarak etkilenebilir
çalıştı (bir dereceye kadar öyle), ama asıl nokta şu ki
Her neyse, onu mahrum eden hastalık, oldukça açık bir hastalık
irade ve öz kontrol. Kendisinin suçlanacağı söylenirse
Eggoizmine teslim olduğu için iradesinin bu gevşemesi
Uzun zaman önce, hatası geçmişte, uzun zaman önce. Şimdi o oldukça
Sorumsuz ve biri onun için acıma dışında hiçbir şey hissetmez ve
imkansız, benim için her halükarda, tamamen imkansız, _contrecourir_
(ona karşı koşmak) ve bu yüzden acılarını açıkça arttırmak.
Kararımın tam olarak haklı olduğuna inanmıyorum
Onun dileklerine onun için iyi olurdu ve eğer buna inansaydım hala
Bunu yapamadım. Yapmam gerektiğini düşündüğüm gerçeğinin yanı sıra
Bu şekilde hareket edin, mesele şu ki,
ısrar et, perişanım ve yol verdiğimde sadece değilim
Hafif yürekli, ben bile neşeliyim .... son birkaç kişi için hasta oldum
Günler, ama bugün çok daha iyiyim. Ve bundan özellikle memnunum
Günümüzde, çünkü bir kişinin söyleme şansı daha az var veya
fiziksel olarak iyi olduğunda yanlış yapmak.

_August 14, 1910_, akşam (mektuplardan).-Birine katılıyorum
kimseye ve özellikle de bir kişiye söz vermemeli
Şu anda olduğu devlet, ama şimdi herhangi bir sözle bağlı değilim,
Ama sadece acıma, şefkatle, hissettiğim
Size yazdığım gibi özellikle günümüzde. Onun konumu çok
Acı verici, kimse göremez ve ona sempati duyamaz.

_August 20, 1910_; Kotchety. (Harflerden.)-olmadan
abartı, olan şeyin olduğunu fark ettiğimi söyleyebilirim
kaçınılmaz ve bu nedenle ruhum için karlı. Bence herhangi bir
Daha iyi anlarımda derecelendir.

_August 25, 1910_; Kotchety. (Mektuplardan.)-Kendimi söyleyebilirim
burada çok iyi olduğumu, hatta sağlığım bile,
Ajitasyon, çok daha iyi. Adil ve sıkıca davranmaya çalışıyorum
Sofya Andreyevna ile ilgili olarak mümkün olduğunca, sanki ben gibi görünüyor
onu sakinleştirme nesnemde az ya da çok başarılı oluyorum .... sık sıkım
Onun için çok üzgünüm. Onun için ne olması gerektiğini düşündüğünde
Geceleri yalnız uyanık yatıyor, çünkü daha büyük için uyuyamıyor
Gecenin bir kısmı, karışık ama acı verici bir bilinçle
sevilmiyor, ama çocuklar dışında herkes için külfetli, biri
Ona acımaz.

_August 28, 1910_; Kotchety. (Harflerden.)-Bunu düşünmeyin
Erkekçe, sakin ve hatta neşeli tavsiyelerde bulunmak benim için kolay
Acı dayanıklılığı çünkü kendimi deneyimlemiyorum. Yapamaz
düşünün, çünkü tüm erkekler acılara karşı sorumludur.
nesnesiz işkence veya deneme olarak kabul edilir, hafif ve dini
Dayanıklılık, göründüğü gibi garip bir
daha büyük manevi nimet. Hepimiz bu denemelere karşı sorumluyuz ve
Çoğu zaman kalıcı olduğunuzdan çok daha zor olanlara. Tanrı
İçinde yaşayanlar kendinizin bilinçli olmanıza yardımcı olur. Ve ne zaman
Bu bilinç acı yoktur ve ölüm yoktur.

_August 30, 1910_; Kotchety. (Mektuplardan.)-Sofya Andreyevna
Dün buradan uzaklaştı ve çok dokunaklı bir veda etti
Ben ve Tanya ve kocası, açık samimiyetle yalvarıyor
Gözlerinde gözyaşlarıyla hepsinin affedilmesi. O ifade edilemez bir şekilde
acınası. Daha sonra ne olacak hayal bile edemiyorum. "Ne yap
Vicdanınız ve Tanrı'nın önünde olmalı ve ne olacak, "Ben
Kendi kendime söyle ve üzerinde hareket etmeye çalışın.

_ 9 Kasım 1910_; Kotchety. (Mektuplardan.)-Çok fazla
tahriş olmuş, tahriş edilmemiş (_ce n'est pas le mot_, bu değil
doğru kelime), ama _morbidly_ tedirgin. Bu kelimenin altını çiziyorum. O
mutsuz ve kendini kontrol edemez. Sadece konuşuyorum
o. Onunla gitmem gerektiğini düşünerek geldi ama reddettim
Gittiğim tarihi tamir etmeden ve bu büyük sıkıntılı
o. Daha sonra ne yapacağım bilmiyorum. Haçımı taşımaya çalışacağım
her gün.

_SEPEPT 16 Kasım 1910_ (mektuplardan).-
Durumu fiziksel olarak ve ruhsal olarak bakmaya çalışıyorum
Sofya Andreyevna ile acı verici veya oldukça zor ilişkiler
benim için iyi olan ve dönmenin kendime bağlı olduğu deneme
Bir nimete, ama nadiren bunu başardım. Söyleyebileceğim bir şey:
beynimde değil ama yanlarımla, köylülerin dediği gibi geldim
direnç arasındaki farkın net bir şekilde anlaşılması
kötülüğü kötülük için geri döndürüyor ve yol vermemenin direnci
kişinin görevi olarak tanıdığı eylemlerin
vicdan ve Tanrı'ya. Yapmaya çalışacağım.

_ 18 Kasım 1910_ (mektuplardan).-Şimdi anlıyorum
Acı çektiğimiz her şeyin bizim iyiliğimiz için olduğu deneyim.

_Oct 6 Ekim 1910_ (mektuplardan).-O hasta ve geri kalanı
ama ona acımamak ve hoşgörülü olmamak imkansız
o.

_OCTOM 17, 1910_ (mektuplardan).-Dün çok ciddiydi
gün. Diğerleri fiziksel detayları size açıklayacak, ama ben istiyorum
İçeriden kendi hesabımı ver. Ona acıyorum ve acıyorum ve
Ona zaman zaman onu çaba harcamadan seviyorum. Dün gece çok
Penitent'e gelip odamı ısıtmayı görmeye başladığında ve
Yorgunluğuna ve zayıflığına rağmen panjurları zorladı ve
Pencereleri taradı, acı çekti ve benim ...
konfor. Kime insanlar varsa ne yapmalı? Ve ben
Sadece bir süredir inan, manevi yaşamın gerçekliği
ulaşılamaz. Dün akşam neredeyse gitme noktasındaydım
Kotchety'den uzakta, ama şimdi gitmediğim için mutluyum. Bugün hissediyorum
Fiziksel olarak zayıf, ama ruh olarak sakin.

_OCTOBER 26, 1910_ (bir günlükten).-Benim için çok baskıcı
Bu Lunatics evi.

_OCTOM 26, 1910_ (harflerden).-Üçüncü şey öyle değil
Bir duygu ve kötü bir duygu olarak bir düşünce-değişme arzusu
benim konumum. Benim için uygun olmayan, oldukça utanç verici bir şey hissediyorum
konum. Bazen buna bir nimet olarak bakarım ama
Bazen buna karşı mücadele ediyorum ve isyan ettim ...

_OCTOM 27, 1910_ (bir günlükten).-Görünüşe göre _bad_ ama gerçekten
iyi; İlişkilerimizin baskısı artmaya devam ediyor.

_OCTOM 29, 1910_ (mektuplardan).-Neyin olacağını görmek için bekliyorum
Aile müzakeresinden geliyor-sanırım iyi. Ancak her durumda,
Eski hayatıma dönüşüm hala daha zor oldu-neredeyse
İmkansız, şimdi duş alacak olan kınamalar nedeniyle
Ben ve bana gösterilecek hala daha küçük nezaket payı. BEN
Herhangi bir müzakereye giremez ve giremez-ne olacak
olacak-sadece olabildiğince az günah işlemek ....
Fiziksel ve manevi durum, hem zayıf hem de paramparça. BEN
En çok onun için üzgünüm. Keşke bu acıma oldukça özgür olsaydı
_rancune_ (kızgınlık) katkısından ve övünemeyeceğim
ile ilgili.

_OCTOM 29, 1910_; Optin Manastırı. (Bir günlükten.)-Ben
Bütün gün çok depresif ve fiziksel olarak zayıf .... Buraya geldiğimde ben
her zaman yolda, benim ve onun yolunda düşünmek
konum ve hiçbir şekilde çıkışını düşünemedi, ama yine de orada
Birinin onu sevip sevmediği bir tane olacak; Gelecek ve olmayacak
ne öngörüyor. Evet, sadece günahtan nasıl kaçınacağınızı düşünün ve gelsin
Ne gelecek. Bu benim ilişkim değil. Ben aldım ...
_Circle of Reading_ ve şimdi, yirmi sekiz numarayı okumak
Konumuma doğrudan cevaptan vuruldu: Deneme ihtiyacım olan şey,
benim için faydalı. Aynı anda yatacağım. Bana yardım et, Tanrım.

_ 3 Kasım 1910_; İstasyon Astapovo. (Bir günlükten; son sözler
Leo Nikolaevitch tarafından günlüğünde yazılmıştır.) --_ fais ce que doit
Adv ...._ [30] Ve hepsi hem başkaları hem de benim için en iyisi için.

Tolstoy'un günlüğünden alınan özler
Alıntı, tüm malzemeleri tüketmekten uzak olsa da,
Leo Nikolaevitch'in katlanması için yeterince açık bir şekilde
ailesi ve evsel koşullarla bağlantı
Hayatının son otuz yılı. Elbette onun tüm yönleri
manevi büyümeye değinilmez, tüm içsel seyir
Bu dönemde gelişme açıklanmamıştır. Ama ne ortaya çıkıyor
Bu özlerde bize en sıcak sempati heyecanlandırmak için yeterlidir
Leo Nikolaevitch için büyük ve uzun süreli çilesinde ve
kendini suçlama yeteneğine en derin saygıya ilham vermek
her şey için ve her zaman istediği şeye doğru değil ama
görevine doğru. Aynı zamanda burada bize açıklandı
Genelliği,
Eğer ruhsal olarak acı çekersek kendimiz suçlamak içiniz.

Hayatın gerçek anlamı olan herkeste olduğu gibi
Leo Nikolaevitch'in başlangıçta iç uyanışından sonra ortaya çıktı
Seksenlerden, manevi bilinci elbette olamazdı,
aynı noktada kal. Ve gerçekten sahip olduğumuz parçalardan
alıntılanan, hayatının son günlerine kadar olduğunu görüyoruz
Gittikçe daha fazla büyüdüğü ve daha mükemmel hale gelmesi
saflık ve güçle nüfuz eder.

Tüm acılarına rağmen yapamayacağına ikna olmak
Eşini çabalarına katılmak için çekin, Leo Nikolaevitch
en acı veren sıkıntıyı yaşayın, ki
1884 Günlüğü, bazen o kadar akut oldu ki,
katlanmak için güç. Hatta neredeyse umutsuzluk anları vardı ve
kaderine karşı isyan ediyordu, özellikle de öğrendiğinde
Karısının ruhsal olarak ondan çok uzakta olduğunu deneyimlemek
hayatlarının yeniden düzenlenmesinde arkadaşı. Böyle bir
ondan kırılan an, işkence gören bir çığlık attı
kalp, boynunda bir değirmen taşı olarak kalacaktı ve
çocukları. Ama aynı zamanda bunları kabul etmeye çalıştı
ona atanan bir yargılama olarak uysallık ve boyun eğme acıları ve
onları uyandıran ona sevgi ve sabırla davranmak. Yani
Aynı zamanda, olağanüstü nadir durumlardan birinde
Benimle konuşması, ilişkilerine dokunmasına izin verdi
Karısı ile yaklaşık olarak aşağıdaki gibi konuştu:

"Sofya Andreyevna'yı suçlamak imkansız.
Beni takip etmiyor. Neden, şimdi bu kadar kasıtlı olarak yapıştığı şey
Onu yıllarca eğittiğim şey. Dışında
Bu, uyanışımın ilk günlerinde çok sinirliydim ve
onu haklı olduğuma ikna etmeye çalışırken ısrar etti. O günlerde ben
Yeni yaşam anlayışımı ondan önce bu kadar itici bir şekilde koy ve
Onu tam olarak bıraktığım için kabul edilemez. Ve şimdi bunu hissediyorum
Kendi hatam sayesinde asla benim yolumda gerçeğe gelemez. O
Kapı onun için kapalı. Ama öte yandan, neşeyle fark ediyorum
Bu, ona tek başına tuhaf ve benim için oldukça anlaşılmaz,
Bazen yavaş yavaş aynı yönde ilerliyor gibi görünüyor. "

Aynı zamanda Leo Nikolaevitch bana yazdı:

"'Kardeşini sevmeyen, ölümde yaşıyor.' Bende
öğrendim, ama maliyetime göre. Sevmedim, karşı kötülük yaptım
komşular ve ben ölüyor ve ölüyordum. Ölümden korkmaya başladım;
Tam olarak korkmuyorum, ama ondan önce şaşkına döndü. Ama aşk vardı
Ayağa kalktı ve ben tekrar ayağa kalktım. Mesih'in ilk kuralını unutmuştum,
'Bahçe olmama.' Çok basit, çok küçük ve çok muazzam! Eğer varsa
Birini sevmeyen bir adam kaybolur, biri ölür. Bende
Bunu deneyimle öğrendim. "-(Mektup, 28 Aralık 1885.)

Hayatının o döneminde Leo Nikolaevitch günlüğüne şunu yazdı
zaten basılı olarak ortaya çıkan yansıma
olağanüstü canlılık ile ifade eden aşk kloroformu
Yöktüğü erkeklere yardım etmemiz gerektiğinin tanınması: "
Önce düşündüm, insanlara hatalarını gösterebilir, onların
Günahlar, hataları, onları incitmeden mi? Kloroformumuz var ve
Fiziksel ağrı için kokain, ama ruh için değil. Bunu düşündüm ve
Bir keresinde kafama geldi, bu doğru değil-böyle bir manevi var
kloroform. Bir bacak veya bir kolu kesme işlemini yaparlar
kloroform ile, ancak bir adamı reform yapma operasyonunu gerçekleştiriyorlar
acı verici, reformu acı ile boğarak, daha da kötüsü heyecan verici
Hastalık-Vindicity. Ama manevi bir kloroform var ve
uzun zamandır biliniyor,-her zaman aynı-sevgi. Ve hepsi bu değil: içinde
Fiziksel Hastalık Kloroform olmadan bir operasyonla iyilik yapabilir,
Ama ruh o kadar hassas bir yaratık ki, bir operasyon gerçekleştirildi
Aşk kloroformu olmadan üzerine asla bir şey değil
yaralanan. Hastalar her zaman bilir ve kloroform ister ve bilir
kullanılması gerektiğini ... hasta adam acı çekiyor ve çığlık atıyor,
ağrılı noktayı gizler ve 'Beni iyileştirmezsin, beni iyileştirmeyeceksin,
Ve iyileşmek istemiyorum, eğer yapamazsan daha da kötü olmayı tercih ederim
Beni acı çekmeden iyileştirin .... 'Ve o haklı ... Bir adamı sürükleyemezsin
Bir ağa karıştığında doğrudan-ona zarar vereceksin. Mecbursun
Ağı önce nazikçe ve sıkıca çözün. Bu gecikme, bu
ayrışma, sevginin kloroformudur .... bu neredeyse anladım
Daha önce, şimdi oldukça anlıyorum ve hissetmeye başlıyorum ... "

(Tolstoy'un Günlüğü, 25 Ocak 1889. Bkz. _ L. N. Tolstoy_
P. I. Biryukov, Cilt. III. Chap. iii.)

Kendi başına bir hastada çalışmaya çalışarak ve
Erkek, ona en yakın olanlarla başlayarak Leo
Nikolaevitch, yerli çilesinin ilk günlerinden itibaren uygulandı
Manevi, ruhsaline yol açmaktan kaçınmak için tüm manevi güçleri
acılar ve onlar için suçu atmak veya
dış koşullar. Ve bu bilinç sürekli
onun içinde güçlendi ve onayladı, daha az bahşiş vermesine yardımcı oldu ve
Kendine daha az üzücü ve ellerindeki kişilere daha fazla yazık
acı çekti. İlk başta, gördüğümüz gibi, kadere böyle bir istifa
sadece en büyük manevi çaba ile elde edildi; Ama yavaş yavaş
Bu yolla kendini daha fazla fethetmeyi başardı
Uzun yıllar süren sürekli mücadele. Her neyse, öyle,
Bana öyle geliyor ki, günlüğünden çekilebilecek genel kesinti
ve mektuplar. Bu kesinti de hemen onaylandı
Yakınında olmak için çok fazla olanların birçoğunun hangi izlenim
daha sonraki yıllarında Leo Nikolaevitch ile ilişkiler
onunla kişisel ilişki. Sırasında yüzünün ifadesi bile
Bu son dönem çoğu zaman tuhaf bir manevi ile aydınlandı
ışıltı. En genel özelliklerinde, benim anlayışım
Leo Nikolaevitch'in iç bilincinin tutarlı büyümesi
Bu büyüme onunla bağlantılı olduğu sürece manevi uyanış
yerli acılar ve evden uzaklaşmak. Bu anlayış var
bir yandan, kişisel samimiyetime dayanarak oluştu
Ve Leo Nikolaevitch ile olan manevi birliğim ve uzun benim
ailesiyle yakın tanıdık; Ve diğer yandan,
Leo Nikolaevitch'in çeşitli zamanlarda sahip olduğu özenli bir çalışma
mektuplarında ifade edildi.

Ama başka bir insanın ruhunun sırrı çok büyük ve çok karmaşık
Herkesin tam olarak sahip olduğunu güvenle iddia edebilmesi için
herhangi bir tarafta bile kavradı. Ve bu nedenle burada ifade ederken
Kişisel fikrim, herkes için önemi olabileceği kadar, ben
yapabildiğim için büyük bir memnuniyet hissediyorum
Leo Nikolaevitch'in kendi sözlerini dahil etmek için önemli ölçüde
Bu kitap. Ve böylece okuyucunun onu çizmesi mümkün olacak
kendi sonuçları; en azından Leo Nikolaevitch'in bu notlarından
burada argümanımla bağlantı kurdum ve
kendisine ait olabileceği her şeyi düzeltirim
yanlış. Leo'nun iki düşüncesiyle sonuçlanmak istiyorum
Manevi anlayışını gösteren Nikolaevitch's
Acı çekmenin önemi.

"Ruhsal bir hayat yaşayan bir adam için acı çeken her zaman
daha mükemmel ve daha aydınlanmış olmaya teşvik etmek ve
Tanrı'ya yaklaşmak. Acı çeken böyle insanlar her zaman olabilir
Yaşam işine dönüştü. "-(_ Reading of Read._)

"Bize koyulan haç, çalışmamız gereken haç.
Tüm hayatımız bu iş. Haç hastalıksa, o zaman taşıyın
Gönderme ile; Erkeklerin elinde yaralanmasa, nasıl
Kötülük için iyi geri dönmek; Eğer aşağılama ise, uysal olun; Eğer öyleyse
Ölüm, şükranla kabul edin. "-(_ Yaşam Yolu._)


Dipnotlar

[26] Leo Nikolaevitch'in farkına varıldığı şeylere
1870'te onun arasındaki ilişkilerde "kordon yakalanmıştı"
Ve karısı ben kesin olarak belirleyecek bir konumda değilim. Yapabilirim
Sadece Leo'dan duyduğum okuyucunun bilgileri için söyle
Nikolaevitch ilişkilerinin daha da kötüsü değişmeye başladığını
Sofya Andreyevna'nın prensiplerinin aksine
ve arzu, ikinci kızı Marya Lvovna'nın hemşireyi reddetti,
1870 doğumlu ve götürülen onun için ıslak bir hemşire ile nişanlandı
kendi bebeğinden.

[27] Okuyucunun
18 Haziran Sofya Andreyevna en küçük kızını doğurdu,
Alexandra. --_ Tercüman Notu._

[28] O dönemde Leo Nikolaevitch'in onaylamama tutumu
mülkiyet kesin bir şekil almaya başlamıştı. Sonuç olarak
mülkünden elde edilen gelirleri kullanmak istemedi.
Samara, köylülerin onun için çalışması haksız göz önüne alındığında
ve ailesi. Ailesinin aldığı gelir bile
Yasnaya Polyana arazisi ve Sofya Andreyevna tarafından satıştan
Henüz net görmese de haksız olarak düşündüğü eserleri
Görevlerini göz önünde bulundurarak, bu konuda nasıl hareket etmesi gerekiyor
aile.

[29] 7 Haziran için girişi karşılaştırın.

[30] bitmemiş bir Fransız atasözü; tam olarak tercüme edilir, yani
"Ne yapmalısın ve ne olabileceğine izin ver."




Ek I


Leo Nikolaevitch'in günlüklerinin ve mektuplarının sahip olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Henüz bütünüyle yayınlanmamış, bence bu gerekli
Benzer özlerin karakteri ile bağlantılı olarak bir not yapın
bu kitapta onlardan yapmış. Bu pasajlar seçildi
Leo Nikolaevitch'in tutumunu göstermenin özel nesnesiyle
genel olarak ve özellikle kendi acılarına.
Bundan dolayı, bağlamları kaçınılmaz olarak tek taraflıdır ve
son sırada hakim manevi ruh hali hakkında genel bir fikir
hayatının otuz yılı. Bu genel ruh hali,
Leo Nikolaevitch'i dışarıdan ezen koşullar şüphesiz
Hayattaki sevinçten biri, onun özelliklerine göre
doğa ve iç memnuniyetle dolu, içinde olanlar gibi
Bu sırada herhangi bir süre onunla yakın iletişim
dönem tanıklık edebilir. Ve bu gerçekte, bunları korurken _i.e._
maruz kaldığı tüm denemelere rağmen özellikler
Tüm bu dönem boyunca en dikkat çekici olanlardan birini görüyorum
kahramanca dayanıklılığının yönleri.

Gerçekten de var ama bir an için ruhuna girecek
başardığı şeylere gerçekten şaşıracak o zaman pozisyon
iç yaşamında elde etmek. Genel olarak özgürlük sevgisi ve
Kişisel bağımsızlık,
onun güçlü kişiliği. Yaratıcı çalışmanın talepleri onu çekti
en çeşitlilerin ortasında evden uzak uzun süreli devamsızlıklara
Doğal manzara ve insanlığın en farklı katmanları. .
ruhsal uyanışından sonra zihninin çalışması
çalışan insanlarla en yakın ilişki. Onun memnuniyeti için
manevi ihtiyaçlar, engelsiz alma olasılığını gerektiriyordu
evinde, istediği her biri ve her biri
herhangi bir sınırlama veya kısıtlama olmaksızın ilişkiyi tutun ve
Sonuç olarak misafirperverliği göstermek, masasında vesilelerle oturmak,
Geceye katılmak için, hem gelen bölgenin köylü
Ona bir ziyaret ödemek için ve yoldan geçen hacı ve
uzaktan gelen ziyaretçi, manevi ilişki arayan ve
yardım.... Ve tüm bunlardan sanatçı ve düşünür olarak Tolstoy'a çok ihtiyaç duyuyor,
Ve her şeyden önce manevi bir hayata liderlik eden bir adam olarak,-tüm bunlardan
Ailesinin egoizmi ve sınıf önyargıları sayesinde yoksun bırakıldı
Bir kadının kendi kendine iradesinin çok önemli olduğu evinde karar.
Manevi ihtiyaçlarına tamamen kayıtsız olmak ve
Acıları, Sofya Andreyevna onu yaşlılığında bekliyor,
hayatlarının ilk dönemi, sürekli olarak onun yanında olmak
kocasında meydana gelen manevi değişime rağmen,
ve sadece kısa aralıklarla yok olmasını nadiren kabul etti ve
Sonra en büyük zorluk ile. Leo Nikolaevitch reddedemedi
çok küçük payını yok etmeden bu talepleri
evdeki hayatının herhangi bir
bir tür anlam. Ve bunların tüm baskıcıliğine rağmen
kelimelerde açıklamaya meydan okuyan ve
Otuz yılı aştılar, bizim için sıradan insanlar olurdu
Gerçekten paramparça, Leo Nikolaevitch, umutsuzluğa yol açmaktan çok,
Kaderinden bile şikayet etmedi. Aksine kendini suçladı
Acıları için, onları kendi kusuruna atfetiyor ve
aile görevlerini yerine getirmek için en büyük çaba sarf etmek
mümkün olduğunca geri döndürücü bir şekilde. "Ben iyiyim, oldukça iyi"
Sık sık arkadaşlarına söyledi ve yazdı. Hatta zaman zaman bir
çocuksu netlik ve bazen koşullar
Bu ona en çok acı çekti.

Bu olağanüstü durum, sadece Leo'nun
Nikolaevitch, amaçını sağlam bir şekilde yaptı.
Tanrı. Bu ve sadece bu, önünde temel görevi olarak belirledi,
Ve onu yürütmek uğruna bilinçli olarak kendini inkar etti
Kişisel ihtiyaçlarının memnuniyeti ve sırasındaki herhangi bir kendini tatmin etme
Evli hayatının ikinci uzun döneminin tamamı. Ve inkar etmek
Kendisi hayatın tüm sevincleri, tesadüfen gerçek oldu
Manevi sevinç ve barış, gerçek kutsanmışlık.

Ancak Leo Nikolaevitch'in iç yaşamının konusu,
Mevcut soruşturmamızın sınırları ve ben sadece bundan bahsettim
okuyucunun oldukça yanlış bir izlenim edemeyebileceği
Leo Nikolaevitch hayattaki bu cesur sevinçten yoksundu
Çevresinde, aksine, en yüksek seviyeye sahipti
derece. [31]


DİPNOT

[31] Leo Nikolaevitch'in genel ruh haline değindiğimde
manevi yaşam, ondan yaptığım özlerin
Günlükler ve mektuplar birçok okuyucuda pişmanlık duygusu uyandıracak
şimdiye kadar bunu okuma fırsatı bulmadıklarını
Değerli malzeme bütünüyle. Ve bu yüzden bence gerekli
Ana engellerin
Birkaç yıl önce başlayan Tolstoy'un günlüklerinin bir dizi sorunu ve
Tüm yazılarının sistematik yayınına göre, şimdi mutlu bir şekilde
Üstesinden gelin ve tüm Tolstoy'un eserlerinin ilk tam baskısı
Şu anda basına gayretle hazırlanıyor.




Ek II


Leo Nikolaevitch'in karısı Sofya Andreyevna'nın kişiliği
onun verdiğim hesapla en yakın şekilde bağlanmış
evden ayrılıyor. Sonuç olarak ona dokunmaya zorlandım
kocasıyla ilişkiler. Acı çeken acıları tanımlarken
Leo Nikolaevitch'in aile çevresinde maruz kaldığı için var
Pişmanım için büyük bir şey ifade etmek zorunda kaldı
Karısının karakterine ve davranışına saldır. Ve bu nedenle,
Okuyucular ile ilgili herhangi bir yanlış anlamayı önlemek için
Onunla kişisel ilişkilerime göre, açık bir şekilde konuşmak istiyorum
konu.

Leo'nun bir arkadaşı olarak benim için belki de doğal olurdu
Nikolaevitch'in, kişiye karşı acı ve düşmanlık hissetmek
Son otuz yıl boyunca onun için bu kadar ağır bir haç vardı
hayatının. Ve okuyucunun bunu varsayması doğal olurdu
Bu tür duyguların etkisi altında,
Sofya Andreyevna ile ilgili önyargı ve yardım edemedi
İrademe karşı, onu tanımlarken kalın rengi kalın
eksiklikler. Şüphesiz bunu söyleyecek kötü niyetli olacak,
kızgınlıkla taşındığımda, bir
Bana neden olan bir kişinin hatalarını ve başarısızlıklarını abartılı
çok acı. Ancak bu tür varsayımların doğallığına rağmen,
Mevcut davada yanlış olurlardı. Gerçekte tutumum
Leo Nikolaevitch'in karısı oldukça farklı.

Her şeyden önce, Leo Nikolaevitch'in yaşamında olduğu gibi hiç unutmadım
Her ikisinin de ölümünden sonra asla unutamam, o sofya
Andreyevna karısıydı, _i.e._ oldukça istisnai bir işgal etti
O'na ve hayatlarının ilk yarısına ilişkin pozisyon
Birlikte dünyaya en yakın kişiydi. Bu
Tek başına durum, tuhaf bir
O'na olan davranışlarımda kendime karşı sıkılık ve
Onun yargılarım. Dahası, yakın bir tanık olmak
Leo Nikolaevitch'in davrandığı harika sevgi dolu.
karısı, asla manevi olasılığı umudunu kaybetmiyor
Uyanış, bununla enfekte olmaya yardım edemedim
Tutum, en azından kötü niyetli veya önyargı hissetmemek için
ona karşı.

Bunun dışında, prensipte bir erkeğin hakkını kabul etmiyorum
Bir diğeri yargılayın. Bunun veya diğerinin karakteri ve davranışı
kişi için çok fazla dış ve iç koşula bağlıdır
hangi kişi en az sorumlu değildir; Ve en sır
iç bilincimizdeki bölge, gerçekten cevaplanabilir olduğumuz
Kendi vicdanımıza göre, tamamen dışarıya ulaşmanın ötesinde
ne güce ne de yargılama hakkımız var
kendimizi. Başka biriyle ilgili olarak, sadece onların
Yetkinliğimiz dahilinde olmasa da, tamamen bir kenara bırakılan eylemler,
onları taahhüt etme sorumluluğu derecesi sorusu.
Bu bakış açısıyla her sansür, tahriş veya sıkıntı ile
Hiçbir şey, gazap veya intikam hakkında hiçbir şey söylememek, sadece
Kendi kusurumuzun işareti, buna karşı bakıldığında
Böyle, bu tür duyguların kabul edildiğinden daha kolay mücadele
meşru olarak.

Bu iki koşul göz önüne alındığında, Willy-nilly, içinde
Sofya Andreyevna'yı elverişsiz bir şekilde sergilemek için mevcut çalışma
Işık, kişisel kötü niyetten ona ya da bir
sansür ruhu, ama sadece bir
Leo Nikolaevitch'in katlanması gerektiğine dair sadık resim.

Birçoğunun gerçek güdülerimi ve irademi anlayamayacağını biliyorum
Beni ciddi şekilde sansürlüyor. Kendimi önceden istifa ediyorum. Ama ben
İtiraf et beni üzüyor, bana derinden yas tutuyor, bu kitapla ben
Leo Nikolaevitch'in bu üyelerine acıya neden olacak
Hala hayatta olan ve ona en yakın olan aile-çocuklar.
Babalarının eski bir arkadaşı, her zaman bilinçliyim
Ailenin de arkadaşı olmak ve doğal olarak ekliyorum
onlarla iyi ilişkiler için özel bir değer. Acı hissediyorlarsa
Bana karşı, yanlışlıkla olsun ya da olmasın, inanmaları için yalvarıyorum, ben
her halükarda, içtenlikle kendimi ahlaki olarak hareket etmek zorunda hissettim
Girişte belirtilen nedenlerle hareket ettim. Yalviye
Ayrıca, gerçeğin şu anki yayınının i
Babalarının aile hayatını biliyordu, tabiri caizse, zorla
Uzun yıllar boyunca konuyla ilgili tüm gerçekler tarafından benden
hem konuşurken hem de tüm dünyada sürekli olarak dolaşıldı
Kendi anneleri ve iki erkek kardeşi tarafından yazıyor, Ilya Lvovitch
ve Leo Lvovitch. Bu ikisi bunu vermek için bir tür meslek yaptı
Konuyla ilgili halka açık dersler. Oldukça yakın zamanda karşılaştım
En popüler yabancı gazetelerden Paris _figaro_, bir dizi
Leo Lvovitch Tolstoy tarafından yapılan makalelerin
Babasının anısına utanç ve iğrençlikle, çelişkili olarak
imajı tamamen haline gelene kadar idealize ettiği annesinin
çarpık. O kadar dikkatsiz ki, etkisi altında
Babası için kötü şöhretli kıskançlığı ve düşmanlığı mutlak diyor
Onunla ilgili gerçekler ve kesinlikle onu iftira ediyor, belki de
bunu yapmak anlamsız. Leo'ya bu tür zararlı saldırılar
Nikolaevitch, dünyanın basında en yakın bazı
Akrabalar bana diğer akrabalarının olmayacağını ummam için neden
Babalarının şampiyonu olarak bulduklarında şaşırdım
Arena, en samimi arkadaşlarından biri, daha fazla konuşabilen
Ebeveynleri arasındaki ilişkilerle ilgili olanlardan daha özgürce
doğal olarak kan ilişkisi bağları ile kısıtlanmıştır.

Sofya Andreyevna'nın, herkes gibi,
erdemleri ve kusurları, ama aynı zamanda kolayca
Leo Nikolaevitch'in gerekliliğine indirgenmişse
Onu terk ederek, onu ona sürükleyen iyi nitelikleri değildi.
Ve bu nedenle, ayrılmasının nedenlerini tanımlarken,
Kaçınılmaz olarak onun olumsuz tarafları üzerinde durmaya zorlandı
karakter.

Bu kısa anlatıda, sadece belirli bir etkinliğe adanmış
Leo Nikolaevitch'in hayatı ve iç ve dış
Bu olayla bağlantılı koşullar, amacımı yapmadım
Leo'nun karakterlerinin genel ve eksiksiz bir resmini çizin
Nikolaevitch ve Sofya Andreyevna. Özelliğimin sınırlı menzili
bana kesinlikle sınırlar içinde tutma gereği koydu
bir şekilde
Ya da başka bir diğeri tarif edilen olaya doğrudan ışık tuttu. Orada
Çok yönlü ve herhangi bir ölçüde kapsamlı bir soru olamaz
Bu kişilerin karakterlerinin hesabı, gerçeği dışında
Böyle bir görev benim kapasitemin çok ötesinde. En önemlisi ve belki de
Aslında benden önce uzanan görevin en zor yönü
tam güçlerinde yer alan koşulları sergilemekten oluşuyordu
Sonunda Leo Nikolaevitch'i son adımını atmaya zorladı.
elbette hiçbir şeyi abartmayan mükemmel bir gerçeklik, ama
Aynı zamanda yanlış incelikten hiçbir şey gizlemiyor. Bunu denedim
elimden geldiğince vicdanlı, dikkatli ve doğru bir şekilde yapmak. Ben de
Doğaldan olabilir, ama mevcut durumda yanlış yerleştirildi,
duyarlılık Sofya Andreyevna'nın uç noktalarında düzeltildi
davranış ve tutumunun gerçek karakterini yumuşatmış
Leo Nikolaevitch, ancak bunu yaparken
makul temel ve kaçınılmazlıktan ayrılmasının nedenleri ve
Leo Nikolaevitch'in dürtülerini az çok ortaya koymalıydım
çarpık form-ve elbette kabul edilemezdi.

Sofya Andreyevna Tolstoy'un yaşamında bile bir seferde yaptım
Leo Nikolaevitch'in gerçeğini yayınlama fikrini eğlendirin
kendi çıkarlarına evinden ayrılıyor. Böyle bir
Doğru Hesap O, ne kadar Leo hakkında bazı anlayışlar elde edebilir
Nikolaevitch elinde acı çekti, kendisiyle nasıl mücadele etti,
Kendini nükt bir şekilde, kötülük için ne kadar iyi döndürdü, nasıl
Sürekli olarak, her şeye rağmen, ilahi kıvılcımlara inanıyordu
ruhunda ve nasıl sevindi ve en ufak bir
o kıvılcım parıltı. Ve kim bilir, dedim kendi kendime, belki böyle bir
gerçekten ne olduğunu gözlerinin önünde sunum, içinde
O,
gerçeği kendisinden taradı-belki de bu doğru resmi
Leo Nikolaevitch'in gerçekten katlandığı şey, zamanında ona yardımcı olabilir
gerçeği tanımak, kendine gelmek ve ruhta bir olmak
Onunla onu seven ruhunu onun için bıraktı?

Ama o zaman bunu yapmaya karar vermedim ve şimdi pişman değilim
BT. Herhangi bir dış etkinin dışında,
Leo Nikolaevitch'in Ölümü Orada zaman zaman belirli bir içte ortaya çıktı
Sofya Andreyevna'da yumuşama, sadece kısa sürede. Yani
Örneğin, ölümünden hemen sonra, varlığında
Birkaç kişiden, sahip olduğu manevi acıları tekrarladı
ölümünün nedeni oldu. Ve uzun süreli bir dönem izledi
Bundan sonra, en azından kelimelerle, eski
Leo Nikolaevitch'e kayıtsızlık veya hatta düşmanlık, ama ondan önce
Kendi ölümü, yakınlarındaki ilişkiler gibi, yine pişmanlık duydu
Yanlış onu yapmıştı. Ve eğer dışa doğru tövbe ettiyse ama çok az,
Yine de ruhundaki düşüncelerinin ve yansımalarının ne olduğunu kim söyleyebilir,
ve özellikle ölürken bilincinde ne geçiren
İnsanlarla iletişimden kesildiğinde saatler ve dakikalar
Etrafında, yapımcısından önce tam bir yalnızlıkta,
Bu hayattan mı ayrılıyor?

Ve bu dünyayı terk ederken Sofya Andreyevna onunla birlikte taşındı
Bu sorunun cevabı, yine de hiçbir gerekçemiz yok
Leo'nun sevilen umudunun olasılığını inkar etmek
Nikolaevitch asla kaybetmedi, er ya da geç bir
Ruh içinde, sonunda ölümünden önce gerçekleşti. Bize de izin ver
hatalara bir sevgi ve şefkat ruhuyla bakın,
Leo'nun arkadaşının kusurları ve manevi sınırlamaları
Nikolaevitch'in hayatı. Ama aynı zamanda cesurca bakalım
yüzdeki gerçek, hiçbir şekilde büyüklüğünü yumuşatarak
Leo Nikolaevitch tarafından gerçek olanı gizleyerek acı çeken acılar
karısının ona tutumu veya davranışını bir
yumuşatılmış ışık. Eğer büyük ilahi aşkı aklınızda tutarsak
Ruhunu sevdi, o zaman çıplak gerçeğin karşısında olmayacağız
kınamak, ama içtenlikle şefkatli olacak, onun kaderi olan
en şiddetli denemelerinin aracı olarak hizmet etmek. Ve yapacağız
Sonunda Leo'yu tüketen denemelerin
Nikolaevitch'in fiziksel güçleri ve ölümünü getiren
açıkçası onun dolgunluğunun tezahürlerine ihtiyaç duyuyor
Tanrı tarafından ondan alınan manevi güç.




  Büyük Britanya'da basılmıştır
  Richard Clay & Sons, Sınırlı,
  Bungay, Suffolk.




      * * * *




Transcriber'ın notu:

Orijinal yayına küçük düzeltmeler yapıldı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST DAYS OF TOLSTOY***


******* This file should be named 40260.txt or 40260.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/2/6/40260



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
