*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Indian Weaver (Küçük Hint dokumacı)
Yazar: Madeline Brandeis
Yayın Tarihi: July 19, 2012 [EBook #40277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Indian Weaver, by Madeline Brandeis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Little Indian Weaver

Author: Madeline Brandeis

Release Date: July 19, 2012 [EBook #40277]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE INDIAN WEAVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Diane Monico ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Bah, Küçük Hintli dokumacı]




_The_ küçük
Hint dokumacı

İLE
Madeline Brandeis

_ Hareketli Pictures'ın Producer'ı_

"Küçük Hintli dokumacı"
"Wee Scotch Piper"
"Küçük Hollandalı Lale Kız"
"Küçük İsviçre Ahşap Parşömen"

Pathe Exchange, Inc., New York City tarafından dağıtıldı

_Fotografik çizimler yazar_

Grosset & Dunlap

Yayıncılar New York

_ A. flanagan şirketi ile düzenleme


_Copyright, 1928, A. Flanagan Company_

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




     Her ülkenin her çocuğuna,
     Küçük kardeş, küçük kardeş,
     Bu kitapta olduğu gibi hayatlarınız ortaya çıkıyor,
     Birbirinizi sevmeyi öğrensin.




İçerik


    Bölüm I Sayfa

Mısır Kulak Bebeği 9

    Bölüm II

Korkunç bir şey olur 32

    Bölüm III

43 Ticaret Postasında

    Bölüm IV

Dua Çubuğu 62

    Bölüm V

Bah's Hogan 75'te

    Bölüm VI

Billy hikayesini başlattı 88

    Bölüm VII

Hintliler hakkında her şey 101

    Bölüm VIII

Radyoyu kim kazanır?            119


[İllüstrasyon: Bah ve Cornelia]




Küçük Hint dokumacı




Bölüm I

Mısır Kulak Bebeği


Mısır kulağından bir bebeğin yapılması nasıl istersiniz? Bu
Bah'ın sahip olduğunu düşündüğü sadece bir tür bebek. Bah sadece beş yaşındaydı
yaşında ve o hiç evinden uzakta olmamıştı, bu yüzden elbette
Çok fazla bilemezdim.

Ama battaniyeleri dokuma hakkında biraz biliyordu ve daha fazlasını öğreniyordu
Her gün güzel olanları yapan ve onları satan annesinden.

Görüyorsunuz, Bah ve annesi Amerikan Kızılderilileriydi ve aitlerdi
Navajo kabilesine. Evleri Navajo rezervasyonundaydı
Arizona ve buna Hint köyü dediler. Ama oraya gitsen
Bir köye kıyasla çok fazla düşünmezsiniz.
bildiğiniz köyler.

Aslında, görebildiğiniz tek şey bir dizi komik küçük tur oldu
Büyük arı kovanlarına çok benzeyen evler, çamurla bir araya getirildi
ve sopalar ve hogans olarak adlandırılır. Her biri içinde yaşayan bir hogans caddesi
Bütün bir Hintliler, birkaç keçi ve koyun, bir başıboş köpek veya iki
Hoganının dışında oturan Hintli Bir Kadın Battaniye, belki bir
Bir köpekle çalışan çocuk-o zaman bir Navajo köyüydü.

[İllüstrasyon: Küçük Hintli dokumacı]

Pürüzsüz taş binalarıyla köylerinizden ne kadar farklı,
Mağazaları ve benzin istasyonları ve oldukça çalı kaplı bungalovlar!

Çoğu Hintli kadının birçok bebeği vardır ve tüm aile yaşıyor
Birlikte oturma odası, yatak odası, mutfak ve
Yemek odası hepsi bire yuvarlandı. Hogan'ın tepesinde bir delik var, bu yüzden
odanın ortasındaki pişirme ateşinden dumanın gidebileceği
dışarı.

Bah hoganında fazla zaman geçirmedi. En kısa sürede o
Sabah dışarıdan daha fazla kahvaltı ateşi için çubuk toplama.
Küçük kahverengi yüzünü hogan kapısının dışına koyduğu andan itibaren,
Parlak ve sabah erkenden, sarıldığı gece gününe kadar
Sıcak Navajo battaniyesinde havadaydı-ve hava öyle
orada çölde taze; büyük olandan çok daha taze
Dumanlı şehirler.

Bah parlak gözlü, sağlıklı küçük bir kızdı ve giyinme şekli
sana tuhaf geliyor olacak, çünkü kıyafetleri onun gibi yapıldı
Anneler. Yağmurlu günlerde annenin "giyinmiş" şüpheniz yok
kıyafetler ve bunu oldukça şaka düşündüm. Ama oyun bittiğinde nasıl
Kendi küçük elbiselerinize ve kısa çoraplarınıza geri döneceğinize sevindim.

Ama Bah her zaman aynı şekilde giyinmişti-ve yani uzun bir dolu
pamuk etek, uzun kollu bir patiska bel ve birçok ipi
Boynu hakkında parlak boncuklar. Saçları uzun, siyah ve parlaktı ve
Annesi onu boynunun arkasındaki bir düğümle beyaz bir şekilde bağladı
kumaş. Her sabah Bah'ın dokuma dersi vardı, tıpkı bir çiziminiz olduğu gibi
ders veya dikiş dersi. Babası onu küçük bir tezgah haline getirmişti
Annesinin büyük tezgahının yanındaki Hogan kapısının dışında durdu.

Bah'ın mısır kulak bebeğini planladığı sabah
Dokuma dersi. Annenin parmakları içeri ve dışarı uçuyordu ve Bah'ın
Parmaklar yavaştı-oh, çok yavaş, ama zihni değildi. Zihni vardı
Bir bebek üzerinde çalışın. Bir zamanlar bir bebeğin resmini görmüştü. BT
Çok güzel bir bebekti! Sarılmak istedi. Nasıl seviyor
Ona yakın bir bebek sarın ve uyumak için salla!

Mısır çok uzak olmayan tarlada olgunlaşmıştı. Dersden sonra
Bir kulağı mısır seçer, güzel bir şekilde kurutur ve bir çişle giyer
Hint battaniyesi. Boynu için bazı boncuklar yapardı. O yapışırdı
Gözler için iki siyah boncuk. O ...

"Bah! Dersi dikkate almıyorsun!"

Anne idi. Ve anne azarlıyordu. Bah'larda birkaç kez vardı
Annenin çapraz olduğunu hatırlayabildiği hayat. Bah bir kerede
özenli.

Navajo dilinde "Üzgünüm Ma Shima (annem)," dedi.
"Tatlı bir şey hayal ediyordum."

"Uyanık olduğunda hayal etmek kötü bir ilaçtır, bah," dedi anne.
"Asla örmeyi öğrenmeyeceksin-ve örgüyü öremeyen bir Navajo kadını
Battaniyeler gerçekten işe yaramaz. "

Bah kafasını utançla astı. Ama anne güldü.

"Bu şekilde bakma, küçük olan, ama şimdi küçük olanı yapmaya çalış
Sana öğrettiğim desen. "

Bah denedi. O,
Mısır kulak bebeğinin hayalleri. Ama ders olana kadar bir kez değil
Bitti, Bah tekrar bebeği düşündü mü?

Dokuma dersi sonunda bitti ve Bah hızla koştu
Cornfield, uygun bir mısır kulağı için hevesle bakmaya başladı
hangi uygun bir Hint bebek yapmak.

Birçok sallanan sapa bakarken,
adının çağrıldığını duydum. Ama onun adı mıydı ve mıydı
isminde? Şarkı söylemekten çok daha çok geliyordu ve anne yaptı
şarkı söylemeyin.

     "Bah, bah, kara koyun
     Yününüz var mı? "

Bah'ın duyduğu şey bu.

Aramasında durdu ve etrafına baktı. Orada, birkaç metre uzakta,
Biri ona bir midilli üzerine geliyordu. Bah'ın ilk düşüncesi
koşmak. Bir yabancıyla tanışmak istemedi. Çok azı buraya evine geldi
Küçük kızın gördüğü tek kişi anne, baba,
ve yakınlarda yaşayan birkaç Kızılderili.

Beyaz insanlar Bah için gizemli idi ve yine de sık sık merak ediyordu
Beyaz çocuklar ve nasıl oynadıkları ve çalıştıkları ve ne yaptıkları
okulda gün. Bah önümüzdeki yıl okula giderdi-büyük yeni okula
Sadece Hintli çocuklar için rezervasyon üzerine inşa edildi. Beyaz insanlar inşa edildi
Ve böylece Beyaz Çocuk Okulu gibi olmalı. Bazen o
Gitmeyi özlemiş-diğer zamanlarda biraz korkuyordu.

     "Evet efendim, evet efendim,
     Üç torba dolu. "

Bah'ın uzaktan gördüğü midilli şimdi yanında duruyordu
onu ve onu göremese de biniciyi görebiliyordu
Gizliydi ve mısır tabakaları arasında çömelmişti.

[İllüstrasyon: Bah'ın evi]

Sürücü çok küçük bir insandı-bir çocuk-beyaz bir çocuk. Bah gerçekten
Beyaz olarak sınıflandırılması gerektiği gibi hissetmedim, derisi için
turuncu ve kahverengi bir karışımdı-güneşin onu yaktığı yerde.
Ve bu canlı kahverengi çiller deseni. Bah daha önce hiç olmamıştı
Onun gibi bir şey gördüm ve ürkek küçük olması şaşırtıcı değil
Hint kendini sakladı.

Benekli çocuk büyük kovboy şapkasını çıkardı ve sıcak kaşını sildi
bir kovboy mendil ile.

"Gee, sıcak, fıstık," dedi midilli yüksek sesle. "Ve istiyorum
Geri dönme şeklini bilin-ama sanki kaybolmuş gibi görünüyor. "

Fıstıklar muhtemelen sıkıldı, çünkü başının yavaşça batmasına izin verdi, kapandı
Gözleri ve sabırla bir sonraki hamleyi bekledi. Hiçbiri gelmedi.

Bah, saklanma yerinde, sıkılmamışsa, fıstık kadar aptaldı. O
Açıkçası fıstık olmayan heyecanla gergindi ve
Gözlerini çocuğun yüzünden al. Onun her hareketi çok ilgileniyor
o. O zaman burada beyaz bir çocuktu. Beyaz olmalı, çünkü o bir
Hint ve o İngilizce konuştu.

Bah İngilizceyi anladı ve çok gurur duyuyordu. Annesi ve
Babam her zaman beyaz adamla ticaret yapmıştı, bu yüzden öğrenmişlerdi
İngilizce konuşun ve küçük kızlarına akıllıca öğretmişti. Şimdi ne kadar
Okula başladığında Bah için daha kolay olurdu.

Ama bilgisi şu anda ona bakmadı
Cornstalk saklandığı yerden canlı beyaz bir çocuğun yüzüne.
Gerçekten de kaçmaya karar vermişti ve gürültülü bir şekilde sürünüyordu
mısırdan.

     "Baa, Baa, Kara Koyun,"

Yine çocuk geri dönmeye başlarken şarkı söylemeye başladı. Bah durdu
sürünme. Adını söyledi. Geri dönmesini istedi. Belki o
yolunu bulmasına yardımcı olabilir. Ve oh! Pony her yere adım atıyordu
Mısır. Bunu yapmaktan daha iyi bilmiyor muydu?

Mısırlar hışırtılı. Midilli yana atladı ve çocuk döndü
eyerinde ve Bah'ın ayakta durduğunu gördü.

"Ah, merhaba!" Dedi ve geri döndü-midilli çiğniyor
Güzel mısır sapı. "Seni daha önce görmedim. Neredeydin?"

Bah konuşamadı. Hiç bu kadar çok denedi, ama İngilizce sözleri
Çok iyi gelmeyeceğini biliyordu.

Çocuk midilliden atladı ve ona gitti. Bir gülümseme vardı
Yüzünde ve yaklaştıkça gözlerinin kadar mavi olduğunu gördü
gökyüzü. O kısmı güzeldi, cildi olsa bile Bah,
Değil-ve gülümseme dost oldu. Böylece cesaret kazandı.

"Adımı mı arıyorsun?" Giriş yaptı.

Çocuk şaşkın görünüyordu.

"Hayır," dedi, "Adını bilmiyorum, ama seni bulduğuma sevindim."

Yine gülümsedi ve bu sefer Bah da gülümsedi.

"Benim adım bah," dedi "ve sen" Bah, bah, geri atlama "diyorsun-sanırım
Bana geri dön diyorsun. "

Aniden çocuğa şaşkınken ağzını açtı
Gerçekten çok geniş ve o kadar çok güldü ki Bah yine korkmaya başladı.
Ama aniden durdu, belki de onu korkuttuğunu fark ederek,
ve dedi:

"Ah, hayır. Bu 'kara koyun' hakkında söylediğimiz bir şarkı 'Bah
Bah '! Şarkı söylediğimi duyduğunu bilmiyordum. "

Bah biraz utandı ve cevap vermedi. Çocuk devam etti
Konuşma

"Ama, gee, nereden geliyorsun Bah? Buradaki evin mi?"

"Evet," dedi Bah. "Hogan yolda, Bah mısır tarlasında mısır bulmaya gelir."

"Ah, anlıyorum," dedi çocuk, "Akşam yemeği için, sanırım."

"Hayır," diye yanıtladı Hintli kız, yüzüne bakarak, "
Mısır kulaktan güzel bebek. Battaniye ve boncuklar giyecek. Sen hiç
Küçük kızın bebeğini görüyor musun? "

O kadar niyetli ve masum görünüyordu ki çocuk neye giremedi
evde kendi grubunun üyeleri arasında bir konu olurdu
büyüyen beylerin varlığında tamamen yasak. Bebekler! Ne
Bebeklerde faiz olsaydı! Ama kalkış yüzüne bakarken
Küçük kahverengi kız, aniden hiç duymadığını fark etti
bir çocuğun bebeklerden hoşlanmaması; Aslında, muhtemelen daha önce hiç olmamıştı
Beyaz bir çocukla tanıştı ya da beyaz bir bebek gördü.

"Ah, evet, bol miktarda", "diye cevapladı beyaz çocuğu, ama asla bir
mısır kulağı-- "

Sonra, yüzünün üzerinden bir gölge geçişini görerek cesurca devam etti, "ama
Bir bebek şeftali yapmalı. Belki yapmana yardım edebilirim. "

Şimdi Bah, beyaz çocuğu isteyeceğinden emindi. Asla
Daha önce bir insan oyun arkadaşı vardı ve duygu hoş bir şeydi. Ancak
Yeni arkadaşının kaybolduğunu hatırladı.

"Eve yol bulamaz mısın?" diye sordu.

Çocuk güldü.

"Sanırım benden kurtulmak istiyorsun," dedi. Sonra ayık, o
devam etti. "Evet, gerçekten kayboldum. Fıstık ve ben hepsini dolaşıyoruz
Sabah. Görüyorsun, Tuba'dan erken başladık ve sadece izlemedik
İzler, işte buradayız. "

"Ah, Tuba," dedi Bah, "çok uzak değil. Sana nasıl gideceğini gösteriyorum."

"Ama önce bir mısır bebeği düzeltmene yardım edeceğim," dedi çocuk. "Kuyu
Önce iyi bir yağlı mısır kulağı bulmak zorundadır. Güzel şişman bebekler en iyisidir
öyle düşünmüyor musun? "

Konuşurken mısır testlerine bakmaya başladı ve Bah izledi
o. Sonunda ideal bir kulak olarak gördüğü şeyi buldu ve
Birlikte iki çocuk bir bebek, siyah boncuk gözlerine girdi,
Mısır saç, battaniye ve hepsi.

"Ben sadece onun adına sahibim," dedi çocuk. "Onu arayacağız
'Cornelia!' Yapalım mı? "

Bah mutlu bir şekilde başını salladı. İsim onun için yeni bir isim ve yakalamadı
Güzel yeni bebeği ile ilgili anlamı, ama ondan memnun oldu
yine de. Aslında, çocukla ilgili her şey onu memnun etti ve o
Sonunda dediğinde üzgündü:

[İllüstrasyon: Bah ve Cornelia]

"Geç kalıyor olmalı. Bana nasıl eve döneceğimi söylersen iyi olur.
Ne olduğunu merak edecek. "

Bah, talimatlara dikkat çekti ve çocuk ona teşekkür ederek elini tuttu
Ve dedi ki: "Asla ismimi bile sormadın. Bilmek istemiyor musun?"

Bah, cevap verirken başını utanç verici bir şekilde sarktı: "Hint asla isim istemiyor. Çok
kötü bir şekilde. "

Beyaz çocuğun gözleri geniş açıldı.

"Bu komik," dedi. "O zaman insanların isimlerini nasıl tanıyacaksınız?"

"Bir insan diğer insanları sevdiğinde, isim anlatıyorlar. Sorma yok," dedi Bah
Cidden.

"Ah, o zaman sana hızlıca söyleyeceğim çünkü senden hoşlanıyorum. Benim adım Billy."

Bah cevap vermedi, ama Billy'yi kendisine sallarken izlerken durdu
midilli. Sonra oturduğunda ve ona gülümsediğinde gülümsedi
tatlı bir şekilde ve dedi ki:

"Billy adında inek var."

[İllüstrasyon: Billy]




Bölüm II

Korkunç bir şey olur


Günlerce Bah'ın baş lezzeti yeni mısır kulak bebeğiydi. Onu sakladı
sürekli onunla. Onunla yatağa gitti, onunla yemeklere oturdu,
ve günlük dokuma dersini izledim.

Ama bir gün korkunç bir şey oldu. Annesinin tarafından oturuyordu
Hogan'ın dışında, küçük parmakları dizelerden uçuyor
Tezgahı ve bir göz izlerken annenin daha deneyimli parmaklarını
Güzel yeni bir desen yaptılar.

Cornelia battaniyesinde dikkatlice giymişti, boncukları asıldı
Boynu hakkında ve sadık ebeveyni tarafından sevgiyle öptü ve şimdi
Küçük kız dersinde çok çalışırken Bah'ın ayaklarında yatıyordu.

[İllüstrasyon: dokuma dersi]

Navajo'da, "Yünü daha sıkı çek, bah," dedi.

Bah'ın parmakları ve dili birlikte çalıştı. Çocuk dilleri
hareket halindeyken hareket etme alışkanlığı.

Bah çalıştıkça, bazı koyunlar sahadan dolaşmaya geldi. Onlar
Üstün koyunlardı ve sık sık biraz insan için hogan hakkında burunlar
Şirket veya yemek, duruma göre ve bu sabah korkuyorum
Sebep yemekti.

Baba koyun çok büyüktü ve bu nedenle diğerlerinden daha açdı. Onun
Açlık onu cesurlaştırdı. Ama Bah onun belirli bir arkadaşıydı ve ben
İştahının bile onu yaptığı şeyi yapmaya itip sürmeyeceğinden şüphe ediyor
O sabah, yaptığı büyük üzüntüyü tahmin edebilseydi
neden.

"Bir dikiş bıraktın, çocuğum ve içinde bir delik olacak
iş."

Bah'ın parmakları durdu ve dili de öyle.

"Ah canım, bunu tekrar yapmalı mıyım anne?" diye sordu.

"Eğer mükemmel bir şekilde örmek istiyorsanız, bir gün satabilirsin
İş, o zaman birçok kez sökmeyi ve geçmeyi öğrenmelisin. "

Ripping ölümcül bir iştir, hiç yırtılan herkesin bildiği gibi. Ve Bah
desenini yaparken ripping ile ilgilenmiyordu.
Böylece düşünceleri doğal olarak ona yatan değerli Cornelia'ya döndü
ayak.

Gözleri aynı anda döndü ve dehşet üzerine dehşete döndü, ne yaptı
Görüyor mu? Büyük Kara Koyun, memnun bir şekilde çiğniyordu, ama
Cornelia gitmişti. Küçük battaniye oradaydı-bu yüzden boncuklar ve
Mısır saçlarının bir kısmı. Ama Cornelia gitmişti. Koyun devam etti
çiğneme ve Bah'ın neden onu her zamanki gibi okşamadığını anlayamadı.

"Bah, işinize dikkat et!"

Annem rahatsız oldu. Bah döndü ve anne çok üzücü bir manzara gördü.
Onun önünde başka bir anneyi gördü-çocuğu olan sıkı küçük bir anne
aç bir hayvan için bir yemek vermişti. Boş salladı
Battaniye ileri geri ve gözyaşları toplanmaya başlamıştı. Anne
Ne olduğunu anladı ve şimdi sesi yumuşak ve kibar geliyordu.

[İllüstrasyon: "Git, Bay Koyun!"]

"Zavallı Bah! Bebeğiniz gitti!"

Boş battaniyeye sarılmaya devam ederken küçük kız ağlıyordu.

"Ağlama, küçük çocuğum," dedi anne. "Çok daha fazla mısır yok mu
Sahadaki kulaklar? "

"Evet, annem," diye hıçkırdı çocuğu, "ama artık Cornelias yok!"

Ve bu sontu. Bah bir daha asla mısır tarlasına geri dönemedi.
Bir daha asla! Anne nasıl böyle bir şey önerebilirdi! Yapmadım
Cornelia'nın doğum gününden beri farklı olduğunu biliyor
Diğer tüm mısır kulaklarından mı?

Neden Cornelia bir bebekti-o ve Billy buna karar vermişti-ve geri kalanı
Sebzeler vardı! Oh, anne anlamadı mı? Belki anne yaptı
Bir sonraki açıklaması bunu gösterdi.

"Bir gün Bah, Tuba yakınlarındaki ticaret postasına gittiğimde en çok gördüm
Güzel bebek. Hintli bir bebekti-bir papoose-ve sarıldı
Şimdiye kadar gördüğünüz en güzel bağcıklı bebek beşiği üzerine. O idi
Parlak bir battaniye giymiş ve gerçek saçları ve çok güzel boncukları vardı
boynunun etrafında. "

Bir gülümseme, küçük yüzündeki gözyaşlarını kovalamaya çalışıyordu
Anne de kendi annesinin bir şeyi dinlerken
Hayal etmek harika. Kederli bir şekilde dedi ki: "Bazı beyaz çocuk satın alacak
O ve ne kadar mutlu olacağı. Ah, ona nasıl sahip olmayı istemeliyim. "

Annem şöyle dedi: "Ve sen, eğer ona sahip olmak için çalışacaksan."

Bah'ın gözleri şu soruyu sordu: "Nasıl?" Ve annesi devam etti: "Sen
Bil, Bah, annenin battaniyeyi sattığını veya takas ettiğini ve babanın sattığı
Ya da güzel gümüş ve matris takılarını ticaret postasına takas ediyor.
Bunu, karşılığında istediğimiz şeylere sahip olabilmemiz için yapıyoruz ve
ihtiyaç. Şimdi, küçük bir bebeğe ihtiyacınız ve ihtiyacınız var. Neden işinizi satmıyorsunuz? Bah
Biraz battaniye dokuma ve yapacakları mağazaya götürmeli
Belki Papoose Bebeği için sizinle ticaret. "

"Gerçekten yapacaklarını mı düşünüyorsun, Ma Shima?" Bah'a sanki yapabileceği gibi sordu
Buna neredeyse hiç inanmadı ve gözyaşlarını sildi.

[İllüstrasyon: Bah Papoose Bebeği için ne kadar özlem duydu!]

"Evet, yapıyorum," diye yanıtladı anne. "Ama battaniyeniz iyi yapılmış olmalı ve
Güzel bir desen-Ele almayacaklar, çünkü onlar sırayla,
Turistlere satmalı. "

"O zaman şimdiye kadarki en güzel battaniyeyi yapacağım
yapıldı, "güldü bah, şimdi yeni göreviyle tamamen ilgileniyor
Harika nesne.

Sabah boyunca küçük battaniyesinde, mutlu ile çalıştı
Gerçek saçlı bir Hint bebeğinin düşünceleri onun olarak zihninde uçan
Parmaklar işinde uçtu. Anneyi duyana kadar değildi
Baktığı öğle yemeği için mısır öğütüyor, o zamana kadar değil
Sabahın üzüntüsünü tekrar düşündü. Ama sonra düşündü
O ve ailesi neden mısır ekmeğini yiyemediğini merak etti.




Bölüm III

Ticaret Postasında


Billy'nin annesi ve babası özel bir nedenden dolayı Arizona'ya gelmişti.
Billy'nin babası bir yazardı ve hakkında bilgi almak için gelmişti
Navajo Kızılderilileri yazdığı yeni bir kitap için. Her gün giderdi
Hint köyleri, büyük şefler ve tıp adamları arasında oturur (
Hintliler arasında akıllıca olanlar ve
hastayı iyileştirin) ve not defterine birçok şeyi not ederdi
Ona söylediler.

Billy ilk birkaç günde babasıyla birlikte gitti, ama pek umursamadı
Bu şekilde oturdular ve konuşmaktan başka bir şey yapmadılar. Billy çok
aktif çocuk ve kısa süre sonra droning seslerini dinlemekten bıktı
Hintli adamlar ve babanın kaleminin çizilmesi. Sonunda söyledi
Baba nasıldı ve baba güldü.

"Ben de yazacağınızı sanıyordum, Billy," dedi. "Asla
Dinlemek için sorun çıkarmazsan Kızılderililer hakkında bilgi edinin-ve
O zaman hayal ettiğin kompozisyon yarışmasını asla kazanamayacaksın
hakkında. "

Billy'nin New York'tan ayrıldığı için hayal ettiği doğruydu.
Kompozisyon yarışması dışında başka bir şey yok. Evde arkadaşlarının çoğu
zaten besteleriyle mücadele ediyorlardı, çünkü ödül
Çabuklanmaya değer-harika bir radyo seti, en son model.

[İllüstrasyon: "Battaniyemi Papoose Bebek için takas ediyorum!"]

Ve diğerleri onu nasıl kıskanmıştı, çünkü Arizona'ya gidecekti ve
çok şey öğreneceğinden emin olacağı Kızılderililer arasında yaşa
ilgiyi ve Amerikan yerlilerinin yaşamlarını gerçek bir şekilde gönder.
Yarışma, herhangi bir çocukla ilgili herhangi bir kompozisyona açıktı.
belirli bir ırk veya ülke ve alışkanlıklarını ve geleneklerini ortaya çıkarmaktı.

"Ah! Kolayca kazanacaksın Bill," dedi Chum. "Kızılderililer böyle
ilginç insanlar ve yapışırsanız onlar hakkında her şeyi öğreneceksiniz
baban. "

Ve Billy, gittiği zaman ve
ilk gelmişti. Ama fikrin yeniliği yavaş yavaş giyiyordu
kapalı ve ülke üzerinde dörtnala koşmak için çok daha fazlasını seviyordu.
Pony, fıstık, bilgiyi öğrenmekten ziyade. Özellikle toplantısından beri
Bah ile her sabah yolculuğunu dört gözle bekledi. Ve her gün o
Hintli kızı bulmaya çalıştı ve birçok kez mısır tarlasına gitti. Ancak
Asla orada değildi ve olabildiğince dene, Billy onu bulamadı
köy.

Babam Billy'nin ona cevap vermesini beklemedi, ama dedi ki: "Eh, yaşlı adam,
Radyo setinin yavaş yavaş kanat aldığını ve kendini yayınladığını görebiliyorum!
Asla bu şekilde kazanamayacaksın, biliyorsun-ve iyi bir şansın olurdu.
Ayrıca, gelip bazı eski arkadaşları dinlersen ben
her gün ile chumming. "

"Ah, yarın geleceğim baba," dedi Billy dikkatsizce. "Bugün ben
Ticaret Postasına gidip orada Hint eşyalarını görün. "

"Peki, istediğin gibi yap evlat," dedi babası, "ama rahatsız olma
Yarışmayı kazanmıyorsun. "

"Henüz bir şeyler yazacağım baba, göreceksin."

Fıstık ve Billy kendilerini Ticaret Postasında buldular.
gün. Billy midilli gölgeye bağladı ve mağazaya girdi. BT
karışık bir nesne çeşitliliği ile dolduruldu. Odanın bir tarafında
yiyecek, tencere ve tava, sigara, aslında biraz
temizlik için gerekli her şey. Öte yandan
Hint Arızaları-Silver ve Matris Takı, Güzel Moda
Mavi Taşlar Set, Duvarda asılı yakışıklı Navajo battaniyeleri,
Her türlü çanak çömlek ve boncuklar, boncuklar, boncuklar.

Billy mağaza hakkında dolaştı ve annesini ve nasıl düşündü
Eve bir hediyelik eşya olarak götürmek istiyor. Boncuklar görünüyordu
Umutlu, onları taşıyabileceği gibi, bir çömlek kavanozu veya battaniyesi
Büyük ve ağır olun. İki doları ve birkaçı cebinden alarak
Cents, büyük olasılıkla bakan boncuk dizisini seçti.

Özellikle bir ip onu çok memnun etti. Hassas bir şekilde yapıldı,
Ama iki dolarına ulaşacak kadar basit görünüyordu. .
Dükkan bekçisi köşede tütün çiğniyordu. O beyaz bir adamdı
Arizona güneşi ve rüzgar tarafından kahverengi.

"Bu ip ne kadar?" diye sordu Billy, adam için tutarak
Görmek.

"Bu elli dolar!"

"Elli ne?" diye sordu Billy, şaşkın.

"Elli dolar oğlum," tekrarladı adamı, "
en ucuz."

"Gee Whiz," diye iç çekti Billy. "İkimimle bir çeyrek!"

"Evet," diye gülümsedi adam. "Kimse, injunların ne kadar çalıştığını bilmiyor
o şeyler. Hepsi el yapımı ve araçları da o kadar da iyi değil
Onları uzun zaman alıyor. Ama onları nasıl yapacağını biliyorlar. "

"Bahse girerler," dedi Billy-ve o zaman gözü bir bebeğe düştü
Papoose, bir battaniye ve bir dizi boncuk ile. Düşündü
Cornelia ve kendine gülümsedi. Bah gözlerini nasıl açarsa
Bunu görebiliyordu!

Onu düşünürken, aniden bir kez daha denemeye karar verdi
onu bul. Belki bu depoçı köyün nerede olduğunu biliyordu. O
Diye sordu-Depoçı çok uzak olmayan birkaç kişi biliyordu.

"Kızılderililer her gün ticaret yapacak şeylerle geliyorlar. Nasıl komik
Fasulye ve tuz gibi sade şeyleri severler ve güzel ticaret yaparlar
Sadece düz yiyecek çuvalları için mücevher ve battaniyeler. Ama deniyoruz ve
Em fuarını tedavi edin. Hile yapmak kolay olurdu. Bilmiyorlar
Eşyaları ne kadar değerli. "

"Ama sen değilsin!" dedi Billy.

"Hayır, yapmıyoruz. Hintliler dürüst ve beyaz adamlar onları tedavi etmeli
Açıkçası!"

"Bu doğru," dedi Billy, tanıdığı tek Hintliyi düşünerek,
ve evini aramak için uzak olmaya karar vermek.

Kapıdan çıkarken küçük bir figür gördü.
Küçük bir battaniye gibi görünen ticaret postasına doğru
kolunun üzerinde. Yaklaştıkça Bah'ı tanıdı ve buluşmak için koştu
o.

"Gee, seni gördüğüme sevindim Bah," diye bağırdı. "Olduğumu biliyor musun
Cornelia'yı yaptığımız günden beri seni arıyorum. Hatırlıyor musun?"

Bah mutlu bir şekilde gülümsüyordu, ama bu isimden bahsettikten sonra yüzü düştü.

"Neden, mesele ne, bah? O iyi bir bebek miydi?"

"Cornelia yedi!" dedi Bah, yavaşça.

"Ne yedi?" diye sordu Billy.

"Koyun-Big One--"

"Gee, ne iştahı olmalı!" Billy güldü. Ama görüyor
Arkadaşının konuşmayı ciddiye aldığını durdurdu
Gülüyor ve sordu: "Ne demek istiyorsun?"

"Büyük koyun gelir-çok aç. Cornelia'yı yiyin!"

"Ah, bu çok kötü!" dedi Billy.

Ama şimdi Bah'ın gülümseme sırasıydı. Battaniyesini uzattı ve şöyle dedi:
"Bah'ın battaniyesini görüyorsunuz. Bah Ticarette Bebek için Battaniye Ticaretine Gelin
Postalamak. Çok güzel bebek, Ma Shima dedi! "

Billy papoose bebeği hatırladı ve bunu düşünmekten çok memnun oldu
gerçekten arkadaşına ait olurdu.

"Bu harika," dedi. "Siz ticaret yaparken seninle birlikte gidebilir miyim? İ
Hiç kimsenin ticareti görmedim ve seni izlemek istiyorum. "

"Daha önce asla ticaret yapmam," dedi Hintli kız yumuşakça ve görünüyordu
Billy, sesi titredi.

"Zavallı küçük çocuk," dedi kendi kendine. "Sert korkuyor!"

Bah ile mağazaya gitti ve yürürken onu izledi
Köşedeki adam ve ona battaniyeyi verdi. Sonra işaret etti
Bebek-ama hiçbir şey söylemedi. Adam battaniyeyi aldı ve inceledi.
Ne istediğini hemen biliyordu.

Hintlileri anladı. Ve battaniyeye bakarken bir gülümseme geçti
ve Billy ilk kez battaniyeyi fark etti
mükemmel olmaktan uzaktı.

İçinde bir delik vardı ve bazı iplikler dışarı çıkıyordu. Ah,
İşlerle karşılaştırıldığında çok iyi yapılmış bir battaniye değildi
duvara asılı sanat.

Adam kendine gülümserken Billy'nin öfkesi yükseldi. O sadece bir
Küçük kız? Kadınların yanı sıra nasıl örmesini nasıl bekleyebilirler?
Yaptı mı? Bunu iyi yapabilmesi harikaydı! Neden bilmiyordu
Evde böyle bir battaniyeyi örmeye başlayabilen bir kız. O
Adamın yüzünü izlerken yumruklarının bir araya geldiğini hissetti. Sonunda
Adam konuştu. Bahatyasını verirken sadece iki kelime konuştu.

"Ticaret yok."

Hintli kız bir an ona baktı ve Billy iki küçük gördü
Gözlerinde göller. Taşmasını beklemedi ama bitti
Mağazanın, küçük battaniyesini sıkı tutan.

Billy kapıdan uçtuktan sonra kendine geldi ve bir
Onu takip etmek gibi başlayın. Ama durdu ve döndü.

[İllüstrasyon: "Güzel papoose bebek."]

"Bu bebek ne kadar, bay?" diye sordu aniden.

"Bu bebek ikisi 'bir yarım oğlum."

"Şey, sana onun için iki yirmi beş vereceğim, 'hepsi bu," dedi
Billy'nin kendisine inanamadığı ses, çok büyük ve erkekçe yaptı
Kulağa.

Adam bir an ona baktı ve sonra açıkça bir şeyler gör
Çocuğun gözlerini sevdi, dedi:

"Pekala Sonny. Bu senin. Ve o Hintli çocuğun olacağına bahse girebilirsin
Seni asla unutma! "

Başka bir kelime olmadan, çocuk parasını ödedi, bebeği aldı
Adam onun için sarıldı ve ayrıldı.

Gönderinin dışında, Billy midilli monte ettiğinde, düşüncesi,
Doğal olarak, Bah'a gidip bebeği teslim etmek. Sahip olduğu sıkıntı
Küçük arkadaşının gözünde görüldüğünde, ne olduğunu fark etmesini sağladı
sahip olduğu hayal kırıklığı.

Ama ne yazık ki, Billy bildiğinden daha fazla Bah'ın nerede olduğunu bilmiyordu
onu ticaret postasında görmeden önce. Adam olduğunu söylemişti
Yakındaki üç veya dört küçük Hint köyü, ancak soru
Bah hangisini yaşadı? Tekrar midilliden atladı ve koştu
Mağaza: "Söyle, Bay, o küçük kızın nerede yaşadığını biliyor musun?" O
sordu.

"Hayır," cevap geldi. "Onu daha önce hiç görmedim. Yaşlılar nadiren
Ticarete geldiklerinde çocuklarını getirin. Her neyse, gönderiye değil.
Burro'yu izlemek için onları çoğu zaman dışarıda bırakıyorlar. "

Böylece Billy için bir arama dönemi başladı. O gün birini ziyaret etti
köyler. Bah için her hogan'a baktı ve Hintlilere sordu
tanıştı, ama orada yaşamadı. Hepsi başlarını salladı ve homurdandı
sorduğunda:

"Bah, küçük kız, burada mı yaşıyorsun?"

Çok cesaret kırıcıydı çünkü bile sahip olup olmadıklarını söyleyemedi
onu anladı. Geç büyüdü ve korkusu için eve acele etmek zorunda kaldı
Ebeveynlerini endişelendiriyor.

Ertesi gün erken başladı, diğerini denemeye karar verdi
köyler ve karısına dikkat çeken şaşkın bir baba bıraktı.
Çocuk hızlı bir dörtnala kayboldu:

[İllüstrasyon: Billy Hint Köyü'ne biniyor]

"Bill, umduğum Hintlilere ilgi duymuyor."

Ama anne akıllıca gülümsedi.

"Yine de kahverengi ve güçlü oluyor," diye cevapladı. "
daha iyi."




Bölüm IV

Dua Çubuğu


Bah bir dua çubuğu yapıyordu. Dua çubuğu arasında eski bir gelenek
Kızılderililer ve her Hintli çocuk bunu biliyor. Ama Bah asla
Cazibeyi denemek için yeterince kötü bir şey istedim. Şimdi tek buydu
onun yapması için bir şey kaldı.

Bir ağacın dalını aldı, temizlediği düz bir dal ve
Sonra bir kartalın tüyünü aldı. Tüyü sonuna bağladı
Tezgahından biraz yün ile çubuk. Yünü sardı
çevresinde ve etrafında ve tüy yerinde güvenli olduğunda
Delik zeminde ve çubuğun diğer ucunu deliğe koyun.
Çubuk düz durdu ve üstündeki tüy hafifçe salladı
esinti içinde.

[İllüstrasyon: Dua Çubuğu]

Bah el işçiliğinin üzerinde durdu, iki kolunu gökyüzüne doğru kaldırdı ve dua etti:
"Ah, dua çubuğu," diye zedeledi Navajo'da, "Lütfen dua et
Bu kartalın tüyünde gökyüzü! Duam bir bebek için! "

Şimdi, Bah'ın idol ibadet ettiğini düşünebilirsiniz-bilmediği
Bir çubuğa ve tüye dua etmekten daha iyidir! Ama bu değildi
dava. Gören ve duyan büyük baba olduğunu çok iyi biliyordu
hepsi, ama atalarının hepsi kartal tüyünü taşımak için kullanmıştı
Büyük Baba Duaları ve ona ihtiyaçlarını anlatmak için.

Bu sadece onun tanrısına ulaşmak için bir yöntemdi. Halkı istediğinde
Yağmur Düşmek için Büyük Kartal Dansını Yağmur ve Büyük Dans Ettiler
Babam gördü ve anladı. Bah'ların bu duası sadece onun yoluydu
Şüphesiz gözleriniz kapalı ve ellerinizle ne soracağınızı sormak
birlikte katlanmış.

İzlendiğini bilmiyordu. Duasına başladığında
Billy Hogan'a yaklaşmıştı. İlk düşüncesi çağırmaktı
onu, ama bir şekilde yaptığı şeyin olmayacağını hissetmişti
Kesildi, böylece durdu.

Onun niyeti olmayan bir şeye gizlice dinlemek değildi
Duyma doğru. Ama dururken o kadar yüksek sesle dua etti ki yapabiliyordu
İşitmeye yardım etmiyor ve her neyse, devam ettiği gibi görünmüyordu
Ve gün ışığında olduğu gerçeğine bakılmaksızın, içinde
Hogan'ın önünde ve herkes kapısından önce geçebilir.

Dua tekrarlandı ve o kadar çok okumaya kadar değildi
kollarını indirdiği zamanlar ve onlarla birlikte bakışlarından
gökler ve birkaç metre uzaklıktaki beyaz çocuğu korudu. O durdu
midilli dizisini bir eliyle tutarak, diğer elle arkasındaydı
sırtını. Ona sorgulayarak ve sonra dua çubuğuna baktı,
tüyleri ileri geri sallanan. Bah gülümsedi ve dedi ki: "Yapıyorum
Bu dua bebek için dua etmek için çubuk. "

[İllüstrasyon: "O zaman Bah size ver."]

Çocuğun anlamını kavraması zordu, çünkü çok az biliyordu
Kızılderililer ve queer gelenekleri hakkında. Ancak gülümsedi
onu ve elini arkasında tutarak sordu: "Battaniye nerede
Yapıldı Bah? "

"Görmeyi seviyor musun?" Tatlı bir şekilde sorguladı.

"Evet, lütfen," dedi Billy.

Bah hogan'a doğru gitti ve sahip olduğu battaniyeyi bir çivi aldı
satılamadı. Hogan'ın dış duvarında asılı duruyordu,
Ticaret Postası'nda olmasa da burada takdir edildiğinin kanıtı. Bah
Getirdi ve Billy'nin görmesi için tuttu.

"Seviyor musun?" diye sordu masum bir şekilde, kafasını bir tarafta bir
küçük serçe.

"Çok seviyorum Bah," diye cevapladı Billy hevesle. "Seviyorum ..."

Bah, cezasını bitirmesine izin vermedi, ama örtmeye başlayarak
Omuzlarıyla ilgili battaniye, gülümseyerek şöyle dedi: "Sonra
Sen!"

Küçük Hintli kız battaniyeyi okşarken çocuk hayrete düştü
omuzlarında yerine. Ona battaniyeyi veriyordu
ticaret yapmak için çok uğraşmıştı. Gerçekten onun için her şeyi bozuyordu.
Ticaretten oldukça dramatik bir sahne yapmayı umuyordu ve
Bebek gerçek bir sürpriz olacaktı. Şimdi sanki Bah vardı
Bebeği ve hatta battaniyeyi unuttu, çünkü o kadar kolay vazgeçti
ve tatlı bir şekilde gülümseyerek önünde duruyordu.

"Sana battaniye için bir şeyler takas edeceğim Bah," diye başladı.

"Ah, hayır-Bah-Ticaret Yok!"

Yerleşti. Billy bunu gözlerindeki bakışla görebiliyordu. O
paketini ortaya çıkardı.

"O zaman Billy Bah'a bunu verecek," diye bağırdı demeti tutarak
ona. Ciddi Bah yüzüne baktı. Gözleri çok soruyor gibiydi
Sorular ama hiçbir şey söylemedi. Billy anladı. Dizeyi yırttı,
Paketi çözdü ve kızın gözleri asla yüzünü bırakmadı. Öyleydi
Yine de orada ne olduğunu tahmin etmişti. Aşağı baktı ve içeri girdi
Elleri-bebek!

Ağzı açıldı ve sadece "oh" kelimesini oluşturdu-Billy
Papoose bebek kollarına. Yavaş ve ciddiyetle öptü. Daha sonra,
Çabucak dönerek,
alışkın yer--

"Ma Shima, Oh, Ma Shima! Papoose bebeği! O benim. Büyük
Babam onu ​​gönderdi! "

[İllüstrasyon: "Ve Billy Bah'a bunu verir."]

Hepsi Navajo'daydı ve Billy anlamadı. Onu izledi
Annesinin yanına oturdu ve yeni hazinesini kaldırdı. Duydu
Annesi sesler yayıyor, ancak dudaklarının hareket ettiğini göremedi. Vardı
Navajo'yu anlayabildi çok tatlı duyuyordu
Ve mutlu sözler.

Sonra Bah'ın annesi Billy'ye baktı. Onu gelmesi için çağırdı ve o
gelmek. Siyah, boncuklu gözleri önünde duruncaya kadar onu takip etti. O
Ona verdiği gülümseme hakkında ne düşüneceğini bilmiyordum. Arkadaş canlısı mıydı
Yoksa onunla alay ediyor muydu?

Billy daha önce hiç Hintli bir kadınla tanışmamıştı ve
Siyah gözler çok derin ve gizemli. Billy kendini bakarken buldu ve
aniden şapkası olan bir bayanın önünde durduğunun farkındaydı.
Sombrero'sunu kırdı ve bunu yaparken gülümsedi. Bah'ın annesi gülümsedi
geri döndü ve müzikal bir sesle "Otur" dedi.

[İllüstrasyon: Bah ve Papoose Bebek]

Yanına oturdu. Bah diğer tarafındaydı, bebeğine emildi.
Billy Hintli kadının yüzüne gülümsedi ve kolunu koydu
onun hakkında ve dedi ki:

"Beyaz çocuk Hint için iyi arkadaş!"

[İllüstrasyon: "Beyaz Çocuk Hint için İyi Arkadaş!"]




Bölüm V

Bah's Hogan'da


"Neden ona 'Bah' diyorsun? Koyunları izlediği için mi? "

Billy, Bah'ın annesi hakkında birçok soru soruyordu ve onu buldu
Endişeli ve ona cevap vermeye hazır. Ona zaten adını söylemişti,
Bu da onu sevdiğini gösterdi ve Billy memnun oldu. İstedi
Bu aile hakkında, özellikle de küçük arkadaşı hakkında birçok şey duyun,
Bah.

Annesi başını salladı. "Hayır, neden değil. Sana neden aradığımız hikayeyi anlatıyorum
Bah. "Ve Bah'ın annesi Billy'ye şöyle dedi:

Birçok Kızılderili bebeklerini bu şekilde adlandırır: Bebekten kısa bir süre sonra
doğdu, anne onu bebek beşiğine bağlar ve kapısına gider
Onun hogan-dünyaya bakarken ilk gördüğü şey
Ona yenidoğan çağırıyor. Koşan bir geyik görürse-o zaman bebek
"geyik koşan" denir. İlk bakışında tembel bir boğaya düşerse,
Kendini dinlendiren bebek "oturma boğası" adını taşıyacak.

[İllüstrasyon: Bah bir papoose olduğunda]

O zaman, Hintli bebeği adlandırmanın başka bir yolu var ve bu
Bah'ın adını verildi. O çiş papoose iken, annesi yapardı
Ekmek ve onu izleyebileceği taş fırının yanına koyun
Bebek beşiğinden. Belki de bildiğiniz gibi, Hintli bebek beşiği
Çok sade ve basitçe yapılmış. Bu sadece bebeğin üzerinde olduğu bir tahta
Yürüyene kadar sarılmış. Kızılderililerin çok iyi
bunu yapmanın nedenleri. Çocukları eğitmek istiyorlar
rahatsız ve ağlamamak.

Bu tahtaya bağlı oldukları gibi, sadece onları hareket ettirebilirler
eller ve düz ve sert yatmalıdır. Bu aynı zamanda hepsinin nedeni de
Kızılderililer çok düz. O zaman Hintli annenin zihni dinleniyor, ne zaman
Bebeğini, ona sarılmış, beşiğine güvenli bir şekilde bağlayabilir.
Geri döndü, ya da onu herhangi bir yere koyarsa, güvenli olduğunu biliyor. O
Çalışırken onu duvara asabilir, Bah'ın annesi buydu
Ekmeği yaptığında yaptı.

Şimdi, Navajo'daki ekmek "Bah" dır ve bunu böyle yaparlar. Birinci,
Biraz mısır alıp içi boş bir taşa koyarlar. Başka bir taşla
Mısır iyi olana kadar parçalıyorlar. Daha sonra su ile karıştırırlar,
Yoğup ve krep gibi görünen küçük düz kekler halinde düzleştirin.
Daha sonra her zaman kapıların dışında olan büyük taş fırına girer ve
Pişirildiğinde çıkarılır ve serin bir taşa yerleştirilir.

Bu noktada bah, o zamanlar sadece bir papoose,
Ağlayın ve bazı "bah" için küçük ellerine uzan. En kısa sürede anne
küçük eline keskin bir parça koyardı, ağlamayı bırakacaktı ve
memnun bir şekilde çiğneyin. Böylece ona "Bah" dediler çünkü ağladı
ekmek.

"Yani adın 'Ekmek!' Bu güzel bir isim.
Şimdi seni yiyebilirsin! "Dedi Billy, ayağa kalktı ve
ısırma iddiası.

[İllüstrasyon: Bah adını alır]

Bah güldü ve yüzünü yeni bebeğin arkasına sakladı. Anne kıkırdadı
Kendisi, Hintlilerin eğlendirildiklerinde yaptığı gibi. Sonra dedi ki: "Yapıyorum
Senin için bazı gerçek 'bah'. "

"Ah, bu iyi olur!" dedi oğlan.

Sonra, pratik olarak istediğini fark ederek başını astı
Ve ekledi: "Ama çok fazla sorun varsa bunu yapma."

Açıklama Hintli kadını eğlendiriyor gibiydi, çünkü tekrar kıkırdadı
Ortaya çıktı, ama ona cevap vermedi. Bunun yerine hazırlamaya başladı
Ekmeğin yapımı için.

Billy süreci büyük ilgi ile izledi ve daha da fazlasını yedi
bittiğinde faiz. Bah lezzetliydi, diye düşündü.

Tadı gibi-hayır, Billy'nin yediği hiçbir şey gibi tadı yoktu
önce.

Yeni yemeğe adalet yaptıktan sonra, çocuk gösterildi ve
küçük arkadaşı tarafından hogan hakkında. Onu "Play Hogan" a götürdü.
Onun için babası tarafından yapılmıştı ve tıpkı yaşadıkları gibiydi
dışında, bir çocuğun sığması için sadece yeterince büyüktü.

"Burada çok eğlenebiliriz, Bah. Tekrar gelip oynamak istiyorum
seninle. Mayıs? "Diye sordu Billy.

"Evet, çok gel," diye cevapladı Bah mutlu.

"Ve ben Hintli bir şef olduğumu ve sen Hintli anne olduğumu oynayacağız,
Ve bebek-oh, henüz bebeği adlandırmadık, değil mi? "Dedi Billy.

"Hayır, bebek henüz isim yok," dedi Bah.

"Peki bakalım, nasıl yapacağız?" Billy Mused. "Diyelim ki gel
Oyununuz Hogan ve etrafa bak. Gördüğün ilk şey olacak
Ona ne adlandıracağız. "

"Evet, yaparım," dedi Bah-ve itaatkar bir şekilde küçük hogan'a girdi.

"Şimdi dışarı çık, ama gözlerini kapat," dedi Billy. Papoose bebeğini tutarak küçük kız çıktı. O durdu
kapalı gözler, hoganının kapısında ve daha fazlasını bekledi
talimatlar.

"Gözlerini aç!" Çocuğu "ve bana ne gördüğünü söyle!"

Bah'ın gözleri yavaş, dramatik bir şekilde açıldı. Başı kaldırıldı ve o kadar
Bir ağaçta mavi kuş gördü. Billy bakışlarını izledi ve gördü
Ne yaptı.

[İllüstrasyon: Papoose bebeğini adlandırma]

"Ne kadar şanslı!" diye düşündü, "Şimdi çocuğun güzel bir adı olacak!"

Ama BAB bebeğine baktı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Bah sana isim ver
'Doli'. "

Billy korkunç hayal kırıklığına uğradı. "Ah, dinle Bah. Bunu yapma! Neden
Her kız bir bebek 'dolly' diyor. Bu yaygın-onun 'mavi kuş' adını ver.
Bir tane gördün, değil mi? "

Bah dediği gibi hala gülümsüyordu: "Evet, anlıyorum ve Papoose adını veriyorum
Navajo'da 'Bluebird' bu 'Doli'. "

Billy'nin kulaklarından birinden diğerine yayıldı. "O zaman
Beni kandırdın! "Dedi.

Birinin geldiğini gördüklerinde Bah'ın şakasına gülüyorlardı
onlara doğru. "Babam eve geliyor," diye bağırdı Bah ve onunla tanışmak için koştu.

Yaklaşırken Billy çok uzun ve çok düz olduğunu gördü.
Kırmızı kurdelelerle dizlerin altına bağlanmış beyaz pantolon giydi, bir kanat
belinden ve boynundan asılı birçok boncuk hakkında. Saçları
Uzun ve arkaya bağlanmış, Bah'larla aynı, beyaz bir bezle.

Geldi ve Billy'ye elini tuttu. Dedi ki: "Seni iyi duyuyorum
küçük bah. Bah'ın babası. "

Billy, bu kadar iyi büyük bir Hint'in elini sıkmaktan heyecan duydu ve
Ona bir arkadaş olarak davrandığını bul.

"O büyük şef," dedi Bah gururla.

"Ah, büyük bir şef misin?" diye sordu çocuk. Bir düşünce titremeye başladı
Aklından. Babasını şaşırtacaktı-
her gün büyük şefler ve tıp adamları ile hobnobbing ve
Billy zamanını boşa harcıyordu.

Babaya tek kelime söylemezdi, ama bu gece başlardı ve yazacaktı
Bah, annesi ve babası, büyük şef hakkında bir hikaye. O olur
Yarın tekrar gel ve onlardan daha fazla bilgi edinin, çünkü Bah söylemiştim
"Çok gel"-bu onun hoş karşılandığı anlamına geliyordu.

"Şey, Bah ile bu kadar iyi vakit geçirdim-Mr.-a"

"Benim adım 'Fighting Bull'," dedi cesur (Hintli adamlar çağrıldığı gibi).

"Neden Fighting Bull olarak adlandırdığını biliyorum," dedi Billy, sagely. "Bir kez
Küçükken annen bir boğa kavgası görmüş olmalı! "




Bölüm VI

Billy hikayesini başlatır


Ertesi sabah Billy'nin tamamen giyinmiş ve daha önce ayrılmaya hazır bulundu
Ailesi bile uyanıktı. Onların astir olmasını bekleyebiliyordu
Ve annesinin odasında adını duyduğu anda,
kapı. Anne açtı ve şaşırdı.

"Neden Billy-Bu saatte! Ne demek istiyorsun?"

"Dışarı çıkıyorum anne ve senden önce ayrılmak istemedim
uyanmak."

"Ama canım, bu kadar erken ve kahvaltın olmadan gidemezsin."

"Ah, sorun değil. Fıstık ve ben ticaret görevine gideceğiz ve
Kahvaltı yapın. Görüyorsun anne, yapmalıyım ... "

Tam o sırada odanın içinden bir hırıltı geldi. Babadan geldi.

"Kargaşa nedir? Ve böyle bir saatte! Billy, ne
heyecanlanmak?"

"Hiçbir şey, baba-sadece çok güzel bir sabah ve ben bir yolculuk istiyorum."

"Bırak gitsin anne. Beni sadece zorunlu dinlenmemden koruyor.
Biri çalıştığında uykuya ihtiyaç duyar. Billy asla buna ihtiyaç duymayacak! "

Billy, babasının sözlerini anlayacak kadar keskindi ve gülümseyerek
Kendine kurnazca, cebinde duran bir kağıdı tuttu,
Ama sadece "Goodby, baba" dedi.

Annesi onu ayrılık sözleriyle öptü: "Dikkatli ol Billy,
Ve çok ileri gitme. "

"Her zamankinden başka bir şey yok, anne," diye yanıtladı Billy.

Ve sonra, annenin bir şey sorabileceğinden korktu, kaçtı, salladı
eli ve derin bir rahatlama içini çekiyor.

Billy gece boyunca huzursuz saatler geçirmiş, düşünerek
Yazacağı hikaye. O sadece küçük bir çocuk olduğu ve yapamadığı için
Çok iyi yazın ve bu onun ilk hikayesi olduğu için biraz
Sonuçlardan biraz korkuyor. Ama baba ve anneyi şaşırtma kararlılığı içinde büyüdü
Dün Bah'ın evine gelmişti. Baba
Billy'nin yapamayacağını düşündüm! Ona gösterirdi! O zaman dinlerdi
Bayan Fighting Bull ona bir şeyler anlattı ve zaten çok şey öğrenmemişti
onlar hakkında?

[İllüstrasyon: Bah'ın annesi Navajo battaniyesini dokuma]

Aslında hikayesine başlamıştı! Bir şiirle başlamıştı (en azından
bir şiir düşündü) ve bu da cebinde tuttu
Babası onu kovdu. Bah'a ve annesine gösterecekti.

Onlara ne düşündüklerini soracaktı ve
Onlara yarışmayı ve radyoyu nasıl kazanmayı planladığını anlat
Ailesine söylemeden!

Ne kadar şaşkın olacaklar ve babanın göründüğünde nasıl bakacağı
Radyo, oğlunun adına oyulmuş olarak gelir-

"Kompozisyon Yarışması kazananı."

Hayalleri Billy'ye Ticaret Postası'na kadar eşlik etti. Orada o
Acele bir kahvaltı süt ve kraker vardı, fıstıkların otlatmasına izin verdi
Biraz yonca içinde ve bazı komik çikolatalar satın aldıktan sonra
düşündüğü nesneler, hayvanlar, kuşlar ve balık biçimleri
Eğilim Bah, yeni yapımı arkadaşlarını arıyordu-ve
bilgi.

[İllüstrasyon: Bah'ın babası bir cildi uzatıyor]

Hogan'a geldikten sonra Bah'ın annesinin zaten ona oturduğunu buldu
Tezgah. Fighting Bull, Hogan'ın dışına bir keçinin cildini uzatıyordu
kapı.

Kızılderilileri selamladıktan sonra Billy Bah'ı aradı. O idi
görülecek bir yer yok.

"Bah nerede?" Annesini sordu. Kadın başını salladı
Her zamanki eğlendirilmiş gülümseme onun özellikleri üzerinde oynuyor. "Burada değil."

Kızılderililer onu görmekten özellikle memnun görünmemişlerdi, diye düşündü,
Ve kalbi batmaya başlamıştı. Ama sonra Bah'ın annesi işaret etti
Hogan oyununa doğru. "Orada. Anne ve papoose oynuyor.
Görmek?"

Bu sözlerle, Bayan Fighting Bull yüksek sesle güldü, bir çeşit
kıkırdattı, ama yine de güldü ve Billy hissetti
güvence verdi. Baktı ve Bah'ı gördü.

Hogan oyunundan çıkıyordu ve üzerinde bir şey vardı
geri. Ne olduğunu söyleyemedi, ama yaklaşırken bunu gördü
Etrafında bir battaniye ile büyük bir tahtaydı. Bir şeydi
battaniyede ve bir şeylerin de ağır olduğu için
Açıkçası ağırlıklı.

"Bu da ne?" diye sordu Billy, şaşkın.

"Benim papoose," diye güldü Bah ve onu Billy'ye geri döndürdü
Testere, Papoose Cradle, Bebek Koyun'a Cozily Sapped! Oldu
Bleating, "Baa, baa--"

[İllüstrasyon: Bah's Papoose]

"Adını biliyor," diye güldü Billy, küçük yünlü kafayı okşayarak.

Bah sırtına yükü ile oturdu ve Billy yanına oturdu. .
Hintli anne dokuma devam ederken kendine gülümsemeye devam etti.

"Gelmene sevindim," dedi Bah, dostça gülümsemesini gülümseyerek.

"Sen misin?" Billy sorguladı. "Buraya gelmek için sabırsızlanıyordum. Biliyorsun,
Bir hikaye yazmaya başladım-Baba'nın yazdığı gibi gerçek bir hikaye. Onun
Tamamen seninle olacak! "

"Ben?" Küçük kız kendine işaret etti. Bunun olduğunu fark etti
Beyaz çocuk için önemli bir şey heyecanlıydı ve
Olay ona çok belirsizdi, gerekli coşkuyu topladı.

"Başlamak için bir şiir yazdım. Duymak ister misin?"

"Ah, evet," Bah'ın gözleri büyüdü. Bir şiirin ne olduğu önemli değildi. BT
Billy'nin bir tane yazdığını bilmek önemliydi. Bu yüzden okudu

     "Bah, Bah Hintli kız,
     Ekmek var mı?
     Evet efendim, evet efendim,
     Ben de beslendim.
     Ben papoose olduğumda
     MA'm için ağladım
     Bu yüzden bana ekmek verdi
     Ve şimdi benim adım 'Bah'! "

Bayan Fighting Bull'un bulunduğu köşeden yüksek sesle bir patlama oldu
dokuma. Billy'nin yüzü kırmızıya çıktı. Bayan Fighting Bull ona gülüyordu.
Oh, şimdi yanlış bir şey yapması gerektiğini biliyordu!

Hintli kadın kendini besteledi ve çocuğu çağırdı
dedi: "İyi sözler yazıyorsun. Bana daha fazlasını söyle."

Billy'nin Hintliler hakkında bilgi edinmek için çok şey vardı; O başlamıştı
bunu fark et. Açıkçası Bah'ın annesi nazikçe ona doğru atıldı
Ama her şeye gülmek için queer bir yolu vardı, bu da zordu
Billy anlamak.

Yine de, her şeye gülmekten daha iyi olduğunu düşündü
çapraz ve kızgın. Bayan Fighting Bull neşeli bir kadındı, hepsi buydu
Ve Billy ona yaklaştı ve yüzüne gülümsedi.

"Gee, beğenmene sevindim. Düşündüm, güldüğün zaman,
Benimle dalga geçme. Görüyorsun, daha önce hiç bir şey yazmadım ve bu
Hikaye iyi olmalı, çünkü ---- "

Ve sonra Bah ve annesine yarışmayı kazanma arzusunu söyledi.
ve ona bağlı ödül.

"Sana daha fazlasını söylememi seviyor musun?" diye sordu Hintli kadın.

"Yapmak istediğim şey bu, eğer yaparsan," diye cevapladı
erkek yazar.

"Sana söylüyorum."

Artık Ado olmadan, Bayan Fighting Bull, Billy otururken konuşmaya başladı ve
Sözlerini dinledi.




Bölüm VII

Hintliler Hakkında Her Şey


Navajo Kızılderilileri Hogans'ta yaşıyor. Bu, zaten duymuşsun-ve
Bir Hogan'ın neye benzediğini biliyorsun. Ancak tüm Hint kabileleri
aynı tür konut yerleri.

Pueblo, Hopi ve diğer barışçıl kabileler denilenlerde yaşıyor
pueblos. Bunlar Adobe'den yapılmış evlerdir ve benzemek için inşa edilmiştir
Bir çocuğun taşı diğerinin üstüne yığıldığında bloklar. İle
Pueblo'nun tepesine ulaşın, kurulmuş merdivenlere tırmanmalı
binanın dışına karşı.

Pueblo köyleri Navajo köylerinden farklıdır. Bunlar
bu pembemsi adobe blok evlerinin uzun sıralarından oluşur ve
Orada yaşayan Hint kabileleri, söylediğim gibi huzurlu.

Neden, barışçıl bir doğaya sahip oldukları gibi, bunların
Kabileler yaptıkları gibi mi inşa ediliyor? Böylece korunabilmeleri için
savaş benzeri kabileler, birçok katlı evinde. O zaman da kabileler
Pueblos inşa eden, savaş benzeri kabilelerin yaptığı gibi dolaşmaz. .
Pueblos sabittir ve kalıcı evler olarak inşa edilmiştir. Onlar
esas olarak, tüm kılavuzları yapan kadınlar ve çocuklar tarafından inşa edilir
İş-erkekler genellikle evde dokuma ve örgü dokuma otururken
Çoraplar.

[İllüstrasyon: Barış Borusu]

Tepees, Sioux gibi savaş benzeri Kızılderililerin evidir,
Apaches, vb. Gezler ve böylece geçici konutlar inşa ederler,
Bir an önce, hızlı ve kolay bir şekilde taşınabilir
başka bir konum.

Doğuda başka Hint kabileleri ve Kanada'da da var. Sonra içinde
Meksika, Hintliler saman kulübeleri inşa ediyorlar.

Yüzlerce Kızılderili kabilesi var ve her kabilenin farklı
dil. Bu yüzden işaret dili ortaya çıktı. Kullanılır
Bir kabilenin bir üyesi başka bir kabilenin bir üyesi ile tanıştığında. Yapamazlar
Birbirlerinin dilini anlayın, böylece elleriyle konuşurlar.

Hint şefleri toplandığında barış borusunu içiyorlar. Bu
Genellikle bazı zaferi kutlamak için veya bir ziyaret vesilesiyle yapılır
başka bir kabilenin bir üyesinden.

Adamlar bir daire içinde bir ateşin etrafında oturup uzun boruyu birinden geçirin
diğerine. Her insan onu alırken bir ses verir veya başını sallar
Kafa, bir puf almaya devam eder ve komşusuna geçirir. Hepsi
sessizce ve sessizce yapıldı, ancak bu konuda bir anlam zenginliği var
Çok ciddi performans.

[İllüstrasyon: İtfaiyeci]

Kızılderililer, eski günlerde tamamen sürtünme ile ateş etti. Tarafından
İki parça odun sürtünen kabilelerin çoğu ateşe neden oldu
Görünmek için-ancak bazılarının ahşap ve ipten yapılmış ayrıntılı cihazları vardı. .
Navajos bir ip kullanarak etrafta döndükleri ince bir kutup kullandı
bir çubuğa bağlı.

Bugün, Kızılderililer maçları bizim gibi kullanıyor, ama çoğu aile hala
itfaiyecilerini koruyun.

Navajos tüy kullanmaz ve taçlandırarak şefler yapmaz
onlara. Ancak diğer kabilelerin çoğu,
resimlerde sık sık gördüğünüz uzun tüylerin tacı
"Cesur" başı ve "Seni 'Büyük Şef Uçan Kartal' Yapıyorum 'diyorum.
Ya da isim ne olursa olsun. [İllüstrasyon: Büyük bir şefi taçlandırmak]

Kartal Hintliler tarafından çok saygı görüyor. Bah'ın nasıl kullandığını gördük
Kartal tüyünden yapılmış dua çubuğu.

Kartal dansında, dansçı vücudunu kırmızı, siyah beyaz boyar,
ve bir dans etek ve kartal tüyleri kaputu giyiyor.

Dans bir tören olarak, çoğunlukla yağmur için bir itiraz olarak yapılır. .
Dansçılar Büyük Kartalın hemen hemen her hareketini taklit eder. Uçuyorlar
Bir kartal tarlaların üzerinde gezinirken seyretiyorlar. Onların
kanatlar ve harika bir daire içinde hareket edin.

Bu ve güneş dansı en önemli ve ilginç iki
Hintlilerin Dansları; Güneş dansı ilkbaharda yapılır,
büyüme mevsiminin dönüşünü kutlamak ve büyümenin büyümesi
Mısır.

"Ah, umarım tüm bunları hatırlayabilirim," diye iç çekti Billy, Bayan Dövüş
Bull konuşmayı bitirdi.

Ona cevap vermeden dokumasına döndü ve Bah'a döndü,
"Gel, Bah! Hogan'ında oynayalım ve sen
Bana büyük bir şef yap! "

"Evet, gel," dedi Bah, yükseliş.

Oyun evlerine başladılar. Dışarıdan Hogan Bah
Bazı Navajo battaniyelerini ortaya çıkardı ve sonra ikisi de çalışmaya başladı
Tüy tacı yapın. Tüyleri yok (Navajos onları kullanmıyor)
Şubeleri tacını yaptılar.

Onunla bitirdiklerinde büyük ve ağır bir nesneydi ve Billy
gerçekten, Bah kafasına yerleştirdiğinde queer bir manzaraydı. Büyük
Battaniye onun hakkında sarıldı ve tacın altından baktı
çilli yüz. Tüm törenle Bah gözlerini cennete kaldırdı ve
Chanted: "Seni yüzdeki büyük noktalar yapıyorum!"

Onlar için çok ciddi bir andı. Billy şef olmuştu ve
Bir sonraki hamlesi barış borusunun sigara içilmesini önermekti. Ondan
Pocket Billy bir çikolata borusu çekti. Gümüş kağıtla yapıldı.
Bah, dikkatlice açılıp ona teslim ettiği için etkilendi.

"Önce sigara içiyorsun," dedi.

Eline aldı ve ağzına koydu, çiziyormuş gibi yaptı
dumanda. Billy'ye verdi, ama ısırmaya devam etti
Parçası, ona bakan oyun arkadaşının şaşkınlığına çok fazla
harikalar.

[İllüstrasyon: Bah ve Billy barış borusunu duman]

"Bunu da yap, Bah, iyi," diye mırıldandı Billy.

Bah geri çekildi. "Hayır, ben pipo yemek yok, sigara içiyorum!"

Billy gülmeye yardım edemedi.

"Ah, ama bu gerçek bir boru değil-çikolata!"

Hala Bah denemek konusunda isteksizdi.

"Şey," dedi Billy, şekerin geri kalanı için cebine kazdı.
"İşte başka bir, aynı-sadece bir boru şeklinde değil. Deneyin
BT."

Bah şekeri aldı ve ona baktı.

"Balık!" Nefes nefese kaldı ve düşürdü.

"Peki, bunun nesi var?" diye sordu Billy, çok rahatsız oldu
Açık dehşeti.

"BAH Balık Yemek Yemek. Navajo Balık Yemek Yemek!" "Bana nedenini söyle," dedi Billy, şimdi
eğlendirilmiş ve ilgilenen.

Bah cevap vermedi, ama annesine işaret etti. Başını astı
utangaç. Billy ona basmayı sevmedi, bu yüzden battaniyesini sürüklemek ve
Tacı bir kulağın üzerindeyken, tezgaha tökezledi ve durdu
Bayan Fighting Bull'dan önce sorguyla: "Navajos neden gibi
balık?"

Bayan Fighting Bull bir kez gülümsemedi ve cevap verdi: "Çünkü değil
Hayır! Yemek yok çünkü atalar bir zamanlar balığa dönüştü. Navajo yerse
Balık, ata yiyor! "

Bu açıklamadan memnun olan Billy ona teşekkür etti ve geri döndü
arkadaşı. "Şimdi anlıyorum Bah," dedi. "Ama görüyorsun bu bir
Gerçek balık, şeker! Deniyorsun. "

Onu ona tuttu, ama düşünceden nasıl küçüldüğünü görebiliyordu
balık şekli bile her şeyi yemek. Bu yüzden bir
Kuş ve ona verdi. Çikolatayı örnekledikten sonra
Tüm parçayı bitirmekten memnuniyet duydu ve bu yenildiğinde şunları söyledi:
"Şimdi barış borusu içiyorum."

"Evet," dedi Billy, "ve bu sefer bir parça boru yiyeceksin,
Sen?"

Kendi şakasında yüksek sesle güldü, ama Bah yeni bir
oyun bulundu. Billy boruya ulaştığında, almayı bekliyor
Sırasında, küçük kızın tüm boruyu içine koyduğunu gördü.
ağzı ve çikolatayı munching yapıyordu, yanakları şişti ve
Gözünde pırıltı! Billy şaşkınlıkla baktı.

"Neden Bah, sen kötü kız. Tüm boruyu yedin!"

Ama kısa süre sonra "barış borusunun" yerini alacak başka bir oyun buldular ve oynadılar
Billy'nin eve gitme zamanı gelene kadar mutlu bir şekilde.

Ayrılmadan önce Hintli kadına teşekkür etmediğini hatırladı
ona çok ilgi duyduğunuz için. Olduğu yere geri döndü
Oturup, çikolatalı şekerleri cebinden çizerek teklif etti
Onları ona söyleyerek: "Güzel hikayen için çok teşekkürler.
Biraz şeker mi var? "

Biraz aldı ve ona gülümsedi. Sonra dedi ki: "Hakkında güzel bir hikaye yaz
Hintliler. Bütün beyaz adamlar Hintlilerin iyi olduğunu düşünmüyorlar. "

Billy, ne demek istediğini bilmek için bir an şaşkındı. Sonra şafak oldu
Hintlilerin sık sık acımasız ve vahşi olarak konuşuldukları üzerine.
Hikayesinde bu ailenin nazik olduğunu "dünyaya söyler" ve
uygar. Dedi ki: "Ah, evet, senin hakkında düşündüğüm her şeyi söyleyeceğim
Ve bu iyi olacak! "

Sonra, aniden kendini bir zamanlar duyduğu bir kelimeden bedeleyin, sordu:
"Hintli bir kadın 'Squaw' olarak adlandırmıyor mu?"

Bah'ın annesi başını salladı ve hafif kaşlarını çattı-ilk Billy
Görülen-gözlerinin arasında ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: "Squawker"]

"Hayır. Hintli kadın Squaw olarak adlandırılmak gibi değil! Çok hoş değil!
Rezervasyon, adam bunu dediğinde savaşıyor! "

"Şey, hatırlayacağım ve bir daha asla 'Squaw' kelimesini kullanmadım," diye söz verdi
Billy.

Tam o sırada Hogan'ın kapısında Hintli bir anne ortaya çıktı. .
Sırt üstü Papoose yüksek sesle ağlıyordu ve Billy roguishly'ye baktı
Bayan Fighting Bull ve sordu: "Bebeğe 'Squawker' deniyor mu?"




Bölüm VIII

Radyoyu kim kazanır?


Billy günlerce kompozisyonunda özenle çalıştı. Baktı
yazısını evden uzaklaştırmak için, düşüncesini değerlendirmek için
şaşırtıcı anne ve baba.

Sonra da başka bir fikir tasarlamıştı. Onun içine girdi
Bir akşam Bah'ın evinden döndüğünde gidin. Böyle bir
Daha önce düşünmediğini merak ettiği konusunda iyi bir fikir.

Ve böylece, dediğim gibi, o çalıştı ve fıstık dışında hiç kimse onun ne olduğunu bilmiyordu
yapıyordu ve fıstık gizliliğe yemin etti. Hazırlanacağı gibi
Yenilenmiş noktasını yazısını yaptığı çayırda bırak,
Billy fıstıklara şöyle derdi: "Şimdi, asla tek kelime etmeyeceğiz! Tutacağız
Bu kendimize, değil mi? "

[İllüstrasyon: Günlerce Billy hikayesinde çalıştı]

Ve fıstık en çok hoşluydu. Neden? Günler zevkti
Efendisi onun yerine bütün gün otlatmasına izin vermeye karar verdiği için
Ovaların üzerinde dörtnala koşmasını istemek. Evet, gerçekten plan uygun
Fıstık yere iner (bu arada, sürekli olarak onu tuttu
burun.)

Billy'nin burnu yazısına gömüldü ve kalemi çiğnedi.
Fıstıklar bulduğu kuru beslenmeyi çiğnerken istikrarlı bir şekilde. Ama sonunda
Görev bitti, makale dergiye gönderildi ve Billy
Yine Fighting Bull ailesine saygılarını ödüyordu. Fıstık
Hikaye bittiğinde ve gönderildiğinde tek pişman olan.
Billy, rahatça iç çekti ve ilk gün koyduğu ilk gün
Hogan'da görünüm, Bah geri döndüğünü görmek için sevinçle gıcırdadı.

Hintli kızın çocuğa yeni gösterdiği birçok mutlu gün başladı
oyunlar ve oyun yolları, küçük yalnız biri tarafından tasarlandı
kendini.

Her akşam Billy dudaklarında aynı soru ile eve gelirdi:
"Dergim geldi mi?"

Ancak New York, Arizona'dan çok uzak ve haftalar önceydi
Kazanan hikayenin ortaya çıkacağı dergi sonunda geldi.

Billy'nin özellikle heyecan verici bir gün geçirmesinden bir akşamdı
Bah ile manda (uysal koyun şeklinde) kovalamak, geldi
Evini bekleyen dergisini bulmak için ev. Açılmamıştı ve
Küçük masasında yatıyor. Ona hitap edildi-ve içinde
MAYBE-hikayesi! Öğrenmeyi özlemişti, ama onu hareket ettiremedi
Sargayı açmak için parmaklar.

Aniden her yerde ısındı ve sonra nasıl görmeyi özlediğini fark etti
Bu kapakların içindeki bu hikaye. Eğer yerine Hintli olsaydı
beyaz çocuk bir dua çubuğu yapardı ve kartal aracılığıyla dua ederdi
Büyük Baba'ya tüy.

Ertesi sabah baba ve anne Billy'nin büyük bir sandalyede kıvrıldığını buldu
Oturma odasında derginin üzerinden. Onu göremediler
yüz.

Babam gazetesini aldı, ama okumaya başlamadan önce şöyle dedi:
"Radyonun şanslı kazananı kim, oğlum?"

Billy cevap vermedi, ama sandalyesinden çıktı ve dergiyi getirdi
bitti, babaya. Baba sayfaya kötü bir gülümsemeyle baktı ve
Şöyle açıkladı: "Söylemeye gerek yok, William adında bir adam değildi!"

Billy, başı sarkıyordu, odadan ayrıldı ve anne onun için üzüldü.
Baba da öyle. Aslında babanın söyledikleri için üzgün olduğunu düşünüyorum,
kalkıp onu geri ararken.

O zaman Billy babaya ne yaptığını söyledi-hepsi bu konuda
Fikrin ona geldiği ilk gün
Titreyen parmaklarla dergiyi açtı ve buldu ...

"Sen iyi bir çocuksun Bill," dedi Baba, "Ve ben seni yanlış yapıyorum."

Anne onun üzerinde bir karışıklık yapmak üzereydi, bu yüzden ona tek zamana izin veriyor
Bir öpücük için yeterli, şapkasını tuttu. Sonra ayrılık kelimeleriyle,
"Dövüş boğalarını göreceğim-goodbye,"
kapı.

"Bir gün belki beni alacaksın Bill," diye aradı baba ondan sonra, "
Dövüş boğalarıyla ve baldırlarıyla tanışmak ister. Akıllı olmalı
Küçük çocuk! "

Sonra ebeveynler birbirlerine baktı ve annenin gözleri sadece bir
biraz nemli. Gülümsedi ve parmağını baba'ya salladı: "Biliyorum
Başka bir dövüş boğası, "dedi.

"Evet canım," dedi baba alçakgönüllülükle "ve muhteşem ve cesur bir
Küçük Buzağı! "

Hogan'da çok heyecan vardı. Fıstıklar dörtnala geldiğinde
Köy "Sokak" binicisi en sıra dışı bir manzara gördü.

Şef Fighting Bull, karısı ve küçük kızı
onları çekiyor gibi görünen bir nesne. Çok fazla çekti
Navajo'da konuştukları, Billy'den daha hızlı ve daha yüksek sesle
Hiç konuştuklarını duydu.

Çocuk midilliden atladı ve aile çemberine doğru yürüdü.
İlgileri nesnesinin büyük bir ahşap ekspres olduğunu gördü
kutu ve onun üzerinde yazılmış kelimelerdi:

"Bah, küçük Hintli dokumacı,
  Şef Fighting Bull'un kızı,
    Navajo Rezervasyon, Tuba, Arizona yakınlarında. "

[İllüstrasyon: "Benim için mi?"]

"Bu bugün geldi," dedi Billy şefi ve Bah bir zarf tuttu
elinde tuttu.

"Ve gör-Bah'a Müzter."

Billy sordu: "Neden açmıyorsun?"

"Evet, yapacak," diye yanıtladı kız. Bah ve Billy ile aynı zamanda
Mektubu açıyordu, karısı tarafından yardım edilen şef,
Büyük kutu.

"Benim için mektup okudun lütfen," diye gülümsedi Bah.

Billy mektubu aldı-ama tam o zaman kutu açıldı ve içinde
Şaşkın aile bir radyo tuttu!

"Bu ne?" Diye sordu Bull.

Dedi Billy akıllıca: "Bu bir radyo-bilirsin, müzik dinleyebilirsiniz
Ve her şey. Çok eğlenceli. Hadi, düzelteceğiz! "

[İllüstrasyon: "Sensiz yazamazdım."]

Billy'nin talimatlarıyla şef radyoyu kurdu. Taşınabilirdi
ayarlayın ve anten ekledikleri anda ve Billy kadranları çevirdi
Güzel müziğin sesi yayılmaya başladı.

"Canlı!" Bah'ı çığlık attı, topuklarını açtı ve kaçtı!

Hala açılmamış mektubu tutan Billy, peşinden koştu. Onu buldu
bir çalılıkta gizlenmiş ve onu duran ailesine geri getirdi
Hala müzik gönderen radyodan önce aktarıldı.

"Korkma Bah," dedi Billy. "Bu kutu yapmak değil
gürültü. Müzik büyük bir şehirden havadan geliyor! "

Şef ve karısı neredeyse Bah kadar etkilenmişlerdi, ama yaptılar
duygularını göstermeyin. Billy iken sadece ayakta durup bakabilirlerdi
Kaçacağı korkusu için bir eliyle Bah'a tutun
Yine, aşağıdaki mektubu okuyun:

     "Sevgili Küçük Bah:

     Kendinize yazılan 'Küçük Hintli dokumacı' hikayen
     Kendiniz hakkında, kompozisyon yarışmasını kazandı. Ödül,
     Bir radyo, bugün size gönderiyoruz. Büyük bir zevkti
     Gerçek bir Hintli'den böyle büyüleyici bir hikaye almak için
     kız. Bunu okuyan beyaz çocuklar, eminiz, biz
     Keyfini çıkarın ve sizden çok şey öğrenin. Teşekkürler ve biz
     Umarım radyoyu beğenirsiniz!

                         Çocuk Dergisi. "

"Ama-ama," dedi Bah, "Hikaye yazmıyorum!"

Billy kolunu omuzlarının etrafına koydu ve ona gülümseyerek şöyle dedi:
"Hayır, ama senin adına gönderdim çünkü senin için olmasaydı ve
Annen ve baban hiç yazamadım! "

[İllüstrasyon: "Hint bayrağı şarkı kutuma koydum."]

Müzik suşları havada yüzerken, koyunları çekerken
Prairie'den, iki rüya gibi çocuk radyonun yanında oturdu,
Bir paketleme kutusunun üstüne tünemiş ve hevesle dinledi.

[İllüstrasyon: Beyaz çocuk Hintli arkadaşlarını seviyor]

Bah, radyo olarak adlandırdığı gibi "şarkı kutusu" korkusunu aşmıştı.
Ve her gün o ve Billy,
Şehir-bazıları, küçük Hintli kıza geliyor.

Ama Billy için her zamankinden daha büyük bir sevinç haline gelmişti
Yeni oyuncakla onun tecavüzünü izlemek için.

Bir gün radyonun üstüne sıkışmış tüylerle bir çubuk buldu ve
Ona ne anlama geldiğini sordu.

"Bah şarkı söyleme kutusuna bayrak koydu. Bu Hint bayrağı!"

Billy, Kızılderilileri, Gümrüklerini ve onların
İlginç yollar.

Belki de dövüş boğaları da öğreniyordu. Ne öğrendiler
Hintliler bilmiyorlar-beyaz çocuğun kardeşini sevdiğini-ilk
Amerikan.

       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Page 85: Cümlede muhtemelen "İkinci" zaman "eksik:
  "Beni kandırdın o zaman!" dedi.

Page 90: "Goodby" tuttu ama muhtemelen "veda" için bir yazım hatası.
  (Sadece "Goodby, baba" dedi.)

Page 123: "Peynir" i korudu, ancak muhtemelen "dökme" için bir yazım hatası.
  (Billy, oturma odasında büyük bir sandalyede kıvrıldı)








Madeline Brandeis tarafından Gutenberg'in Küçük Hintli dokumacısı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE INDIAN WEAVER ***

***** This file should be named 40277.txt or 40277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/7/40277/

Produced by Juliet Sutherland, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
