*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Maps of Old London (Eski Londra Haritaları)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: July 19, 2012 [EBook #40274]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40274
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Maps of Old London, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Maps of Old London

Author: Anonymous

Editor: Geraldine Edith Mitton

Release Date: July 19, 2012 [EBook #40274]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAPS OF OLD LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Keith Edkins ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





Haritalar

Eski Londra

     I. Wyngaerde (üç bölümde)
    İi. Agas
   III. Agas bölümü
    IV. Hoefnagel
     V. Norden London
    VI. Norden Westminster
   Vii. İnançnor
  VIII. Ogilby
    İx. Rocque

  LONDRA
  Adam ve Charles Black
  1908

  Edward Stanford,
  Krala coğrafyacı,
  12, 13 ve 14, Uzun Acre, Londra, W.C.

       * * * * * *


Editörün notu

Şehrin büyümesini gösteren eski Londra haritalarının bir atlası
Ardışık yüzyıllar, şimdi ilk kez yayınlanıyor. Yakın zamanda
Burada temsil edilen haritalar herhangi bir şekilde çoğaltılmamıştı ve
Orijinaller, azı dışında herkesin ulaşamayacağı ötesindeydi. Londra
Topografik Toplum, avlanmak ve yayınlamak için takdire şayan çalışmalar yaptı
çoğu; Ancak bu reprodüksiyonlar neredeyse mümkün olduğunca,
Orijinallerin büyüklükleri ve diğer her şeyle ilgili faksları. BT
topluma ait olmayı göze alabilen veya isteyen her biri değil
Haritaları büyük çarşaflarda kullanın. Şimdiki formda getirilir
Böyle kullanışlı bir pusula içinde, yararlı bir referans kitabı oluşturacaklar
zaten büyük ölçekli olanlara ve sahip olmayanlara sahip olanlara,
paha biçilmez olacaklar.

Burada verilen haritalar, mevcut olanların en iyi örnekleridir ve
her biri özel bir dönemi temsil eder. Biri hariç hepsi ortaya çıktı
Sir Walter Besant'ın büyük ve kapsamlı "anketinin ciltlerinde
Londra, "hazırlandıkları ve yayıncılar buna inanıyor
onları bu kullanışlı formdaki kitaplardan ayrı olarak sunmak
Çok sayıda okuyucunun çıkarlarına danışıyor.

Yukarıdaki istisna, Londra'yı gösteren Faithorne's olarak bilinen haritadır
Büyük ateşten önce olduğu gibi; Bu karşılaştırma amacıyla eklenir
Londra'nın daha sonra yeniden inşa edildiğini gösteren Ogilby ile. Yanında
Haritalar düzgün bir şekilde denir, Londra'nın bazı bölümlerinin bazı daha küçük manzaraları vardır,
bunların hepsi ankete dahildir.

Atlas hiçbir şekilde kapsamlı olduğunu varsaymaz, ancak
Londra'nın geçtiği farklı dönemlerin temsilcisi ve
En çarpıcı bir şekilde şehrin gelişimini gösterir.

Bay George'dan aldığım değerli yardımı kabul etmeliyim
Clinch, f.g.s.,
hazırlık.

  G. E. Mitton.

       * * * * * *


Londra Panorama

Antony van den Wyngaerde tarafından

Açıklama.-Bu, gelen Londra'nın en eski temsilidir
zamanımıza kadar. Doğru konuşursak, bu bir harita değil, bir resim; Ancak
Eski haritaların birçoğu aynı kategoride az çok olduğundan,
Bu hesapta hariç tut. Bu tür topografik çizimler
Perspektifin muazzam zorlukları nedeniyle yanıltıcı-
Sefil örnekler şu anda kaldırımlar hakkında çekildi. Ancak,
Zorluklar göz önüne alındığında, Wyngaerde'nin bu haritası harika
doğru ve mimari detaylarla dolu olma avantajına sahiptir
hangi gerçek harita veremez.

Tasarımcı.-Wyngaerde'nin kendisi çok az biliniyor. O olması gerekiyordu
Bir Fleming oldu ve Philip II'nin treninde İngiltere'ye gelmiş olabilir. ile ilgili
İspanya. Diğer topografik çizimler yaptığı biliniyor. Tarihi
Burada çoğaltılan, mükemmel bir kesinlik ile düzeltilemez, ancak
1543 ve 1550 yılları arasında.

Orijinal.-Orijinal Bodleian'daki Sutherland Koleksiyonunda
Kütüphane, Oxford ve 10 feet x 17 inç ölçer ve yedi
çarşaf. N. Whittock tarafından yapılan bir izleme, Crace'de görülebilir
Koleksiyon, Baskılar Bölümü, British Museum veya Guildhall Kütüphanesi'nde.

Mevcut üreme, Londra topografik tarafından yapılan
Orijinali fotoğraflayan toplum. Azaltılır ve burada üç bölüme yerleştirilir, bu da örtüşen
Kullanımda kolaylık.

BEN.

Ayrıntılar.-İlk bölümü incelersek, bu
Batı, Abbey'i, şu anda olduğu gibi, istisna dışında görüyoruz
Wren'in Batı Kuleleri. Mevcut Parlamento Evlerinin yerinde
Westminster'daki Kral Sarayı. Bunu burada tedavi etmek imkansız
Detay, çünkü bu atlastaki tüm binalar için denenmişse,
Alan başarısız olur. Kitapta Westminster'in kısa bir hesabı bulunabilir
London_ Serisinin _fasation'daki bu ismin. Not alacak başlıca nokta
Sarayda St. Stephen'ın Şapeli var, bunların şimdi tek başına
kalıntılar. Bu haritanın tarihinden yaklaşık on beş veya yirmi yıl önce
Kral VIII. Whitehall'ı Wolsey'den iddia etmiş ve kendini transfer etmişti
Yıkıcı büyüyen eski saraydan.

Westminster'in karşısındaki nehrin karşısında Lambeth var,
ağaçlar.

Westminster batısında her şey açık bir zemin, ortasında
Bkz. James Hastanesi, şu anda St. James Sarayı. Yine de
"Hastane" olarak işaretlenmiş, zaten kral tarafından ilhak edilmişti. Şimdi nerede
Trafalgar Meydanı Haritada Henry tarafından inşa edilen Kralın Mews'i gösteriliyor
VIII. Şahinleri için. Charing Cross, hafızaya koyulan haçla işaretlenir
Kraliçe Eleanor. Nehir bankaları boyunca ince evlerin bir saçak ve
yeşillik. Bu prens binalardan birini veya ikisini seçebiliriz-yani,
Durham House, Savoy Sarayı ve Somerset House (bkz.
yukarıda). St. Clement Danes kilisesi sadece
tek bir ev ile açık ülke.

Fleet Nehri'nin batı tarafında VIII. Henry tarafından inşa edilen Bridewell var. içinde
1522 İmparator Charles V.'nin eğlencesi için burada, 1529'da Henry
Ve Katherine evliliklerinin yasallığı olurken kaldı
Filo boyunca Blackfriars'da tartışıldı. Sonra yaşlı St. Paul'lara geliyoruz,
Hala uzun sapını taşıyor, çok yakında devrilecek. Arasına
Ve nehir eski kalelerin en ünlülerinden biri, Baynard'ın
Kale. Haritanın aşırı sağında Queenhithe limanı var.
Şehirdeki herhangi bir gezgin tarafından günümüzde görülebilir.

İi.

Sayfayı çevirerek, eski şehri yangından önceki gibi görüyoruz,
Sarkan hikayelere sahip üçgen uçlu ahşap evler, birbirine yakın kalabalık,
ve şehir kiliselerinin sayısız zirvesi ve kuleleri tarafından çeşitlendirildi,
birçoğu asla yeniden inşa edilmedi. Duvarın zorlu çizgisi
Kuzeydeki şehir ve Cheapside onu geniş bir otoyolda yanal olarak kesiyor.
Neredeyse resmin merkezinde Guildhall var. Faiz ulaşır
Düzensiziyle eski Londra Köprüsü'nün gösterisinde doruk noktası
Evler, kemerleri ve şapeli. Oymacıların olmadığını unutmayın
kutuplardaki çürüyen kafaları belirtmek için atlanmıştır, bunların art arda
Yüzyıllar boyunca köprüyü süsledi (bkz.
seri).

Suyun güney tarafında St. Mary Overies (bkz. _Mediaeval London_,
Vol. ii., s. 297). Komşular Winchester ve Rochester evleri var,
bu gören piskoposların konutları; Gururlu iken
Suffolk House of Cupolas-Buily _Circa_ 1516 ve daha sonra
Nane-açıkça gösterilmiştir. Ondan ön plana kadar uzanan evler
Resim güzel bir şekilde tanımlanmıştır ve model olarak çekilebilir
Elizabethan mimarisi; arp ve süvari olan adam
dönemlerini stiliyle göstermek için yeterince açık bir şekilde çizilmiş
elbise. Burada bir noktadan sonra Wyngaerde anketini yapmış olmalı
Suffolk House'dan yapılmış olması açıkça imkansızdır.
bir otorite tarafından belirtilmiştir.

III.

Bu resimde o kadar çarpıcı üç nesne var ki dikkat
Bir zamanlar onlar tarafından diğer her şeyin dışlanması için iddia edildi-Bermondsey Manastırı,
Londra Kulesi ve Greenwich Sarayı. Bermondsey'de iki kraliçe
Öldü-Katherine, Henry V.'nin eşi ve Edward IV.
Bu haritanın yapılmasından sadece bir veya iki yıl önce büyük yaşlı manastır olsaydı
Kral'a teslim edildi (tam bir hesap için bkz. _Mediaeval London_, Cilt.
ii., s. 288).

Bir bütün olarak alınan kule, hala bildiğimiz gibi; Bu
Geçmişin en eski kalıntıları. Korkunç yerini not edin
Yakın infaz ve işyerinde silahlar ve ilkel vinçler
iskele. Hemen ötesinde doğuya doğru yükseliş St.
Katherine'in kulesi tarafından, şimdi St. Katherine's Rıhtımları ile kaplı yerinde.

Stepney Kilisesi ufukta uzak duruyor, şehirden kesiliyor
Yeşil Tarlaların Okyanusu.

Güney tarafına dönerken, Mahkeme, Deptford, arasın
Bermondsey ve Greenwich. Bu uzun süredir John Evelyn'in evi ve
onun sırasında kiralayan büyük Peter tarafından yıkıcı bir şekilde muamele edildi
1698'de bu ülkede unutulmaz konaklama. (Greenwich Sarayı veya Placentia için,
Tudors zamanında _london'a bakın.)

       * * * * * *

Civitas Londinum

Açıklama.-Bu, var olduğu bilinen en eski Londra haritası,
Çünkü Wyngaerde'nin anketi, gördüğümüz gibi tarihten önce gelse de, yani
Bir harita değil bir panorama. Mevcut harita,
Ralph Agas, kendisinin panoramik doğanın kendisinden daha fazlası var.
modern birinde izin verilebilir ve bu hesapta daha fazlası
ilginç. Agas'ın adını bu harita ile ilk bağlayan vertue idi
(1648-1756) ve tarihinin 1560 olduğunu belirtti; Ancak, görüldüğü gibi
Bir sonraki plakanın açıklaması, Vertue'nin sıkı doğruluk iddiaları şimdi
sarsıldı, bu nedenle ifadesi dikkatle kabul edilmelidir.

Tasarımcı.-Arazi sörveyörü ve oymacı Ralph Agas, 1621'de öldü ve o
Kayıtta "yaşlı" olarak tanımlandı. Tabii ki, agas
seksen beş yaşına kadar yaşadı, bu durumda sahip olmayabilir
1560'da bu işi yürütmek için çok gençti ve kendisi bir
Korunmuş olan 1606 tarihli belge,
kırk yıldan fazla bir sörveyör. İçinde iki şube var
Soruşturma artık kendini çözüyor. İlk olarak, Agas gerçekten haritayı yaptı mı? Ve,
İkincisi, eğer yaparsa, hangi tarihte yaptı? Kesin yok
Her iki elinde de kanıt. Oxford'un karakter olarak benzer bir anketi var,
Onun tarafından imzalandı ve bu tarihli olmasa da,
1578'de tamamlandı ve on yıl sonra yayınlandı. Orijinal kopyasında
Bodleian'da olan bu, aşağıdaki satırlar vardır:

 "Neare Tenn Yeares Macun Yazar Şüphe yaptı
  Bu Worke'u bir kenara yazdırıp koymayacağınız
  Firste Londra'nın planladığı kadar
  İnkar edilmesine rağmen hala istediği hala
  Citie'yi şimdi Hiest Pride içinde düşünüyor,
  Ve nasıl beste besee olduğunu gösterecek
  En çok asil queene bizim otuzuncu yıl. "

Orijinal.-Agas haritasının bilinen en eski iki kopyası,
Ahşap üzerine kazınmış, her ikisi de aynı sorundur; Biri Pepysian'da
Kütüphane, Magdalen College, Oxford ve diğeri Guildhall'da. Edward
J. Francis, 1874'te Guildhall'da bunun dikkatli bir şekilde yeniden üretilmesini yaptı,
Ve şimdiki plakamızın alınması. Tabii ki azaldı,
Orijinal için 6 feet ve 1/2 inç uzunluğunda, 2 feet 4-1/2 inç genişliğinde.
Bu konuya eklenen notlar W. H. Genel olarak, f.s.a.,
Soruda önde gelen yetkililer. Agas'ın bağlantısıyla bağlantısı
harita, ama onun yaratıcı olup olmadığını düşünüyor, yapılamazdı
1591'den önce. En eski iki mevcut haritadaki köşedeki kollar
James'in I., ancak nehirdeki kraliyet mavnasındaki kollar
Elizabeth, haritaların kendilerinin kopyaları olduğu tahmin edildi.
daha sonraki baskı, burada kollar uyumlu olarak değiştirildi
geleneksel görüş. İçten veri veren ana noktalar
Kanıtlar şu şekildedir: St. Paul Katedrali Spire'sinden yoksundur. Bu
1561'de yıldırım çarptı, bu yüzden harita bundan sonra olmalı
tarih. Kraliyet değişimi görünüşe göre inşa edildi. Bu 1570'te açıldı.
Yaklaşık 1605 inşa edilen Northumberland House başlamadı. Alabiliriz
Bu nedenle, genellikle ahşap üzerine kazınmış orijinal harita
Bloklar, Elizabeth'in saltanatının ikinci yarısında biraz zaman yapıldı ve
Agas tarafından yapılması muhtemeldir.

Ayrıntılar.-Harita ilginç ayrıntılarla bol miktarda bulunur.

Aşırı sol alt köşeden başlayarak, St. Margaret'in
Kilise, St. Stephen'ın Şapeli ve Westminster Hall. Nehirde kuğu var
korkunç boyutta. Şimdi Whitehall'da birleşen King Street çok açık
Gösteriliyor, aynı zamanda yolu engelleyen iki ağır kapı. En kuzey
Holbein tarafından tasarlanan bunlar ondan sonra çağrıldı ve
On sekizinci yüzyılın ortalarında. Kuzeyinde, batıda,
eğim alanı; ve Stags St. James's Park'ta göz atın. Kapılar arasında
Doğu, saray tarafından gözden kaçan özel bahçelerdir
Whitehall-görünüşte en uygunsuz.

Piccadilly "Redinge to Waye" ve Oxford Street "
Uxbridge. "Whitcomb Lane ve Haymarket kadınlarının yakınında kıyafet yayıyor
Kuru alanlarda, evler kadar büyük inekler etrafta otlar. St.
Martin's Lane, St. Giles'e götürür, özellikle de
Bir sonraki plakanın açıklaması. Mary'nin düzensiz binaları
Dini bir ev olan Runcevall, henüz yol açmak için kaldırılmamıştı
Northumberland House, kendisi Northumberland Bulvarı ile değiştirilecek. .
Muhteşem bahçeleri ile büyük soyluların evleri
Waterside, hala kanıt içerisindedir. İyi ömürlü Covent'in kuzeyinde
Dekan ve Westminster bölümüne ait bahçe, ağaçlardan başka bir şey değildir
ve tarlalar. Hızlı bir iplikten aşağı doğru ilerleyerek, Temple Bar Engellığını Buluyoruz
şehre giden yol. Bu eski Tapınak Barı, büyükten sonra değiştirildi
1878'e kadar duran bize çok daha tanıdık olanın ateşi. Çok
Eskisinin güzel illüstrasyonu Sir Walter Besant'ın _london'da verilmiştir.
Tudors zamanı_, s. 245. Bu kitap kesinlikle incelenmelidir.
Haritayı anlamak isteyen herkes. Tapınak barından arkasından
St. Clement's Church, kabaca yenimize karşılık gelen geniş bir yol işletiyor.
Kingsway. Fleet Nehri daha da doğuya doğru,
Kuzey yükseklikleri, birçok köprüden geçti ve tam olarak
Thames Bridewell Hapishanesidir. Dahası, diğer tarafta, Baynard'ın
Kale ve önünde, nehirde, kraliçenin mavna, kraliyetle
Merkezde Elizabeth kolları. Baynard'ın Kalesi'nden bir yol
Köprü bir caddeyi geçer ve "Wardrop" olarak işaretlenir. Bu çok içerisindeydi
Gerçek Kraliyet kıyafetlerinin gardıropu veya deposu! Bir çizgi çizmek
Bir şekilde kuzeye doğru, eğimin temsil edildiği Smithfield'a geliyoruz
animasyonlu ilerleme gibi. Çok kuzeye doğru değil, St. John's, Clerkenwell ve
komşu rahibe; Batıda Charterhouse var. Güneye döner
Yine, St. Bartholomew'in kilisesini geçerek, Mesih'in binasını görüyoruz
Hastane, Edward VI. Bu, not edilebilir,
Wyngaerde'nin zamanından beri binalar dikildi. Sonra St. Paul's'a geliyoruz,
Spire, St. Gregory's Church ile, oldukça tanınabilir, önünde
BT. Tudor ve Stuart'ta binaya karşı sürekli kararlar vardı
Reigns, çünkü Londra'nın elden çıkacağından korkuyordu; Ama buna rağmen
Bu, Wyngaerde anketini yaptıktan sonra evler çok arttı. .
Battlementli duvar hala şehri kapsıyor, ancak mezralar yayıldı
Dışarıda, özellikle Cripplegate'de.

Ama duvarın içinde hala bazı güzel bahçeler ve açık alanlar var,
Finsbury Circus'ta bugüne kadar kalıyor. Birçok yol buluşuyor
Heart of London, şimdi banka, konak evi ve Royal Exchange
birbirine bakar. Karışıklığından yapmak zor
Haritadaki binalar Gresham'ın ilk Kraliyet Borsası orada olsun ya da olmasın, ama
Öyle görünüyor. Bu 1570 yılında kraliçe tarafından şahsen açıldı. St.
Christopher Le Stock's Square Kulesi şimdi yerde görülebilir
İngiltere Bankası tarafından.

Şimdi Surrey tarafına geçerek, iki turu göze çarpan bir şekilde görüyoruz
Boğa ve ayı yemleme için kalemler. Çok var
zevk bahçeleri, çünkü Surrey tarafı uzun süredir rekreasyon alanı
Londralı. Nehirde sayısız fısıltı var ve altında
Billingsgate'de köprü birçok gemi kümesi; kişi almayı bile başardı
köprünün üstünde. Steelyard'ın dışında ve kulede erkekler ve atlar var
su. Bu en ilginç bir nokta. Kule'de olabilirler
Adamın hayvanlar üzerindeki su rastlarını doldurduğunu açıkça görülebilir '
Bir kepçe ile sırtlar. Bu, katlanan rahatsızlıklara bir bakış verir
Su borularından önce atalarımız elbette herkese
evler. Bu haritanın on sekizinci yüzyıl reprodüksiyonlarında, garip bir şekilde,
Bir örnekte bu ayrıntı kayboldu ve diğerinde döndü
bir kırbaçla suya inek süren bir adama; Böylece
tüm önemi. Spitalfields'de kuzeyde erkekler pratik yapıyorlar
okçuluk; Aldgate, uzun süredir Geoffrey Chaucer'ın evi,
Kulenin biraz kuzeyinde göze çarpıyor.

Reform günlerinde yaşayan bir adam olduğu için Agas,
Dini evler daha sonra çürümeye düşüyor veya meslekten olmayanlar tarafından işgal edildi
Birçoğu hala var olmalıydı! Üzerinde dururken
Beyaz kule, ve kuzeye ve sağ tarafa bakarak,
Duvarın Dışında Görünür St. Katherine, Tower, Eastminster ve
Adı hala madenlerde kalan Sorores Minores, burada işaretlendi.
Şehrin içinde Aldgate'e yakın kutsal Üçlü vardı-bu birkaç
En nadir ve ilginç planlar ve tam bir hesap bulunabilir
_Mediaeval London_, cilt. II.-Aziz Helen'in rahibesi yoktu; Ayrıca
Kırtılmış friars, Austin friars, gri friars ve aşırı batıda yakın
Filo, Blackfriars. Bunlar ve diğerleri tam hesap bulunabilir
Yukarıda belirtilen hacimde.

       * * * * * *

St. Tarlalardaki Giles

Açıklama.-Bu plaka, önceki olanla karşılaştırıldığında,
Detay olarak önemli bir farkla güçlü genel benzerlik. Ayrıca,
Aşağıda, biri olarak işaretlenmiş iki kilise var, "Şimdiki St. Giles's
Kilise, inşa edilen Anno 1734, "haritanın daha önce yapılmadığını gösteriyor
o tarihten daha. Aslında, bir diziden birinin bir parçası
AGA'larınkine dayalı ve sadece farklı değil
Ayrıntılı olarak, aynı zamanda diğerinden biraz farklıdır. Bunlardan bazıları
imzasız ve bazıları "G. vertue" imzalanmış ve özellikle
Vertue tarafından kendisi tarafından yapıldığı iddia edildi ve Agas'ın haritasına dayanarak
1560. Ancak son zamanlarda, Vertie'nin payı için şüpheler arttı
işlem ve şimdi çok daha fazla inanılıyor
kalay üzerine oyulmuş ve Hollanda'da yapılan bazı haritaları temin etmekten daha
Agas'ınki. Bunlar biraz ayrıntılı olarak değişti ve sonra onun
kendi işleri. Orijinal kalay plakaları,
Antika, Burlington House. Mevcut örnek bazılarında farklıdır
bunlardan ayrıntılar. Haritaların kopyaları nadir değildir ve şu adreste görülebilir
İngiliz Müzesi ve başka yerlerde.

Detaylar.-Burada temsil edilen Londra'nın biraz olağanüstü ilgi çekicidir. BT
High Street ve Broad Street'te Tottenham Court Road'un köşesini gösterir,
Aziz Giles, yeni olan kesimden çok önce ana otoyoldu
Oxford Caddesi. Ayrıca, Holborn'un vadisine inişini gösterir
Filo, suçluların Newgate'den getirildiği "ağır tepe"
infaz yerine. Darağıların bulunduğu siteyi gösterir
Bir süre, yaklaşık 1413, kesinlikle Tyburn'da kurulmadan önce. Yakın
Bu, kınanan adamın sonuna izin verildiği kase tavernasıydı.
Ale taslağı. Cüzamlılar için en ilginç eski hastane açıkça
gösterilen. (Bkz.

       * * * * * *

"Londinum Feracissimi Angliae Regni Metropolis"

Hoefnagel tarafından

Açıklama.-Bu harita ilk bakışta çok daha az ilginç görünüyor
ondan önce gelenlerden daha fazla, ancak bu esas olarak küçüklerinden kaynaklanıyor
boyut. Olası tarih 1572'dir ve başka türlü bilinmese bile,
yaklaşık olarak figürlerin kostümleri tarafından yargılanmıştır.
ön plan. Çağdaş olmalıydı, hatta daha erken, hatta daha önce
Agas, çalışmaları ile karşılaştırılması ilginç. Bu harita tarafından yapıldı
Hoefnagel ve Braun ve Hogenburg'un çalışmasından alındı, _civitate orbis
Terrarum_, Braun'un metni yazdığı Hogenburg ve Hoefnagel
Haritalar kazındı. Sol üst köşede Elizabeth'in kolları var,
ve sağ köşede şehrin köşesinde. Daha sonraki baskılarda
Ön planda hassas bir şekilde çizilmiş rakamlar atlanır. Eski notlarında
Londra Haritalar Antika Derneği Bildiriler Kitabı, Cilt. vi., Bay
W. H. Genel olarak, dünyanın tüm şehirlerinin varsayılamayacağını söylüyor
Braun'da kazınmış ve Hogenburg'un çalışmaları için yeni incelendi.
amaç; Ve birkaç nokta var-örneğin, dahil edilme olarak
1561'de yok edilen St. Paul's çan kulesi-
Bu versiyonun muhtemelen mevcut anketlerden alınmış olduğunu. Orijinal
19 inç x 12-3/4 inç. Surrey'deki boğa ve ayı yem çukurları
taraf oldukça göze çarpıyor ve kraliyet mavna, çoğu da
Nehirde Agas'ın haritasında olduğu gibi aynı pozisyon. İşte ayrıntılı
Sir Walter Besant'ın kendi sözleriyle açıklaması:

Ayrıntılar.-"Bu bazı açılardan daha iyi bilinen haritadan daha kesin
Agas'a atfedildi. Sokaklar, bahçeler ve tarlalarla
daha fazla hassasiyet ve agas olarak birleştirmek için ciddi bir girişim yok
Haritalı bir resim veya bir panorama yapar. Aynı zamanda, sörveyör
haritayı olarak düşünmek için zamanının modasına direnemedi
kuşbakışı bir bakış açısından döşenmiş, böylece vermenin gerekli olduğunu düşünür
Yükseklik bir şey.

"Haritanın duvarların dışında bulunan bir kısmını alacağım.
Katherine Bölgesi, şapeli, mahkemesi ile kulenin yanında duruyor.
ve bahçeler; Yakında birkaç ev var, görünüşe göre çiftlik evleri. .
Eastminster manastırı tamamen yok olmuştu. Hiçbir şey sitesini göstermez
Madorlerdeki rahibe, ancak bu binaların kalıntıları vardı
on sekizinci yüzyılın sonuna kadar burada duruyor. Dış Bishopsgate
Binaları hala olan St. Mary's Spital'in yanından geçti
Görünüşe göre ayakta. Batı Yakası'nda Bethlehem St. Mary tam olarak durdu
Liverpool Street Station sitesinde, ancak neredeyse çok büyük bir
bir alan; tek bir mahkemeyi işgal etmiş gibi görünüyor ve muhtemelen
Şimdi St. Edmund's gibi çok küçük bir yazlık düşünmeliyiz
Hall, Oxford.

"Dış Cripplegate evler tekrar başlar ve alt arasında ayrılır
Göletler ile noktalı moorfields; Dışarıdaki yolu kaplayan evler var
Aldersgate. Mahkemeler hala St. Bartholomew'in manastırının duruşuyor,
Charterhouse, St.John's Priory ve Clerkenwell Nunnery; Smithfield
evlerle çevrili; Bridewell, iki kare mahkemesiyle birlikte duruyor
nehir kıyısı; Fleet Street düzensiz şekil, evler
çizgide hiçbir yerde; WhiteFriars mahkemeleri hala kalıyor. Strand
nehre bakan tüm büyük evleri var; sırtları geniş bir
Sokak, kuzey tarafında bir dizi ortalama ev ile. Güneyinde
Nehir High Street'te bir dizi ev var, bir dizi ev
Her iki tarafta nehir kıyısı ve Bermondsey yakınında koşan bir tane
Abbey.

"Duvarların içinde bazı dini evlerin oldukça
Örneğin kayboldu-örtülü friarlar. Boş bir alan var,
muhtemelen St. Helen'in mahkemelerinden biridir. Kutsal Priory
Trinity mahkemelerini korur, ancak kilisenin bir işareti yoktur. Var
Austin Friars'ın mahkemeleri ve bahçeleri hala görülebilir. Hala var
Grey Friars'ın Büyük Mahkemesi, ancak Blackfriarların binaları
tamamen kayboldu "(Tudors zamanında _london_, s. 185).

       * * * * * *

Norden'in Londra ve Westminster haritaları

Tasarımcı.-Çok küçük ölçekte olmak, bu haritalar o kadar çekici değil
Zaten tartışılmış olan bazıları. Tasarımcı John Norden doğdu
yaklaşık 1548 ve ilkinden olağanüstü bir armağan
Harita yapımında çok hesaba katıldığı hassas bir cezacılık. O
bütün bir "spekulum Britanniae" yi öngördü, ancak hayatı boyunca sadece
iki ilçede kitap yayınlamayı başardı-yani Middlesex ve
Hertfordshire. Diğer birçok işçiliğinde işçilerinin sonuçlarını geride bıraktı
Makalede ilçeler ve bunlar o zamandan beri yayınlanmıştır. Norden
1609'da Majestelerinin ormanlarının atanan sörveyörü.
Middlesex haritaları Peter van den Keere tarafından yapıldı.

Orijinaller.-Reprodüksiyonlar Norden's'de görünenlerden alınır.
_Middlesex_, 1593 tarihli. Her harita 9-1/2 inç x 6-3/4 inçtir. .
Norden'in çalışmasının harika incelikleri bu haritaları tuhaf bir şekilde takdir ediyor
Londra kartografisi öğrencileri tarafından.

       * * * * * *

Faithorne ve Newcourt

Açıklama.-Bu harita genellikle Faithorne adına gider,
oymacı, ama gerçekte kredi Richard için çok fazla
Newcourt The Elder (d. 1679), ressam olan. Bir
Buraya yerleştirin çünkü tarih 1658, şehri eskisi gibi gösterir
yangın ve dolayısıyla Ogilby haritasına bir ek oluşturan
ve Şehri yangından sonra yeniden inşa edildiği gibi gösterir.

Oymacı.-William Faithorne Elder 1616'da doğdu ve bir
Oymacı ve portre ressamı. Çok sayıda portreyi, kitap plakasını kazındı,
haritalar ve başlık sayfaları. Eserleri arasında "Şehirler başlıklı iki büyük harita var
Londra ve Westminster "ve" Virginia ve Maryland ".

Orijinal.-Mevcut olduğu bilinen orijinal sorunun tek iki kopyası
Baskı odalarında, British Museum ve Bibliotheque Nationale'de
Paris. Burada verilen harita, İngilizlerin bir sayfasından alınmıştır.
Müze ve aynı ölçekte.

Detaylar.-Buna dahil edilmek üzere seçilen sayfanın
Atlas, onu takip eden Ogilby haritasıyla neredeyse aynı alanı gösteriyor,
Ama kuleye kadar doğuya doğru gitmiyor. Şehir duvarı
Şehrin kuzey tarafında ve yakınındaki kale boyunca açıkça gösteriliyor
Cripplegate öne çıkıyor; Kasaba hendek bunun hemen ötesinde izlenebilir
Köşe güneye doğru çalışıyor. Meraklı ve görünüşte anlamsızdı
Sir Walter Besant'ın bunu önermesine neden olan duvarın burada yaptığı açı
Eski Roma amfitiyatrosunun dışlanması için tasarlanmış olabilir.
Site şimdi kayboldu (bkz. _Early London_, s. 85). Filo Nehri
hala açık ve köprüler tarafından çaprazlanmış, bunlardan daha azı olmayan
Beş Holborn'dan ağzına. Fleet Street'te gerçekten bir
sürekli ev hattı. St. Paul's çok açık bir şekilde tanımlandı. .
Şehir içindeki rakamlar, bir liste verilen eski kiliseleri ifade eder
altında. Gable çatılarına dikkat edin, hala yerli stil
Mimarlık. Şehrin kalbindeki sokakların çizgileri kalıyor
Kendi günümüzle aynı şey. Duvarların dışında şehir
Ülkeye harika silahlar uzanıyor. Tarafından yapılmış böyle bir kol var
Bishopsgate Caddesi'ni uçuruma kadar sürekli evler
Haritanın kuzey sınırı. Sonra bu ve moorgate arasında bir boşluk var
Moorfields ve Finsbury'de bilinen tüm yerler de dahil olmak üzere sokak. Bir kaç
Dağınık evler ve bazı ekili tarlalar bu alanı kaplar ve
Köşe "Bedlue".

Bir dizi ev batıya doğru yatıyor, kuzeydeki charter evine koşuyor
bunlardan açık alanlar ve böylece "Clarkin iyi".

    Londra duvarlarındaki Severall Chvrches,
    Gözün Allsoe tarafından kısmen yönlendirilebileceği Seuerall figürleri
    Seçkin sokaklar veya durdukları neer, iyi olamazdı
    Aksi takdirde, bu mappin
    Açıklandı.

   1. Woodstreet'te Albans
   2. Alhallows Barkin Nere Tower Hill
   3. Bread Street'teki Alhallows
   4. Alhallows y^e thamas streete
   5. Lesne yap.     Yapmak.
   6. Hony Lane Nere Chepside Alhallows
   7. Lumber Street'teki Alhallows
   8. Alhallows Stayninge Nere Fanshawes Street
   9. y^e duvar nere moorefeilds
  10. Alfage tarafından y^e duvar nere sakat kapısı
  11. Andrew Hubard tarafından Philpot Lan
  12. Andrew Vndershaft
  13. Andrew In y^e gardırop Aboue Pudle Wharfe
  14. ALDERS GATE'DE ANN
  15. Black Friers'da Ann
  16. Watling Street'te Antholins
  17. Austins Nere Paules Kilisesi
  18. Bartholomew Y^e Exchange
  19. Bennet Finch
  20. Bennet Grace Church Neer Nefak Streete
  21. Paules Wharfe'de Bennet
  22. Bennet Sherehogg Nere Bucklers Berry
  23. Billings kapısında Bottolph
  24. Christs Church tarafından Newgate Streete
  25. Thredneedle Streete'deki Christophers
  26. Doğu Chepe'deki Clements
  27. Dennis Back Church Nere e [= a] shastreete
  28. Y^E East Nere Tower Street'te Dunstanes
  29. Kereste Streete'de Edmonds
  30. Bishops Gate Street'te Ethelborough
  31. Paules altında inanç
  32. Foster Lane Nere Chepside
  65. Üçüncü İğne Sokağı'ndaki Fransız Kilisesi
  33. Gabriell Fanhawes Streete
  34. Bottolph Lane'de Georges
  35. Paules tarafından Gregories
  36. Helllins Nere Piskoposlar Kapısı
  37. IAMES DUKES NEE ALDGAT
  38. Bow Lane tarafından IAMES GARLICK HILL
  39. Iohn Baptist Nere Dow Gate Street
  40. Iohn Euangelist Nere Friday Street
  41. Iohn Zachary Nere Foster Lane
  42. Katherin Coleman Nere Fanshawes Stret
  43. Katherin Cree Kilisesi Nere Aldgate
  44. Lawrence Iury Nere Guild Salonu
  45. Lawrence Poultney Nere Eastchepe
  46. ​​East-chepe'de Leonarde
  47. Foster Lane'de Leonarde
  48. Köprüden Magnus
  49. Lothberry'de Margrett
  50. Margrett Moses önümüzdeki Cuma Caddesi
  51. Margrett New Fishstreete
  52. Rood Lane'de Margrett
  53. Mary Abchurch Lane
  54. Mary Aldermanberry
  55. Mary Aldermary Nere Watling Streete
  56. Chepside Mary Le Bow
  57.
  58. Chepside Mary Cole Kilisesi
  59. Mary Hill Aboue Billings Gate
  60.
  61. Mary Somersett Nere Kırık Wharfe
  62. Mary Staynings Nere Alders Kapısı
  63. Mary Woollchurch Nere y^e Stocks
  64. Mary Woollnoth, kereste streete
  66. Martins Iremonger Lane Nere Chepside
  67.
  68. Martins Orgars Nere Eastcheape
  69. Martins, sonraki Bishopsgate Stret'in
  70. Martins Vintree Neere y^e 3 vinç
  71. Cuma Caddesinde Mathews
  72. Maudlins Milke str [= e] t neere chepside
  73. Eski Fishstreete'de Maudlins
  74. Guildhall'ın arkasında Michaell Bashaw
  75. Cornhill'de Michaell
  76. Michaell Crooked Lane Neere n Fish'trete
  77. Michaell quene hith
  78. Michaell y^e querne vper sonu Chepside
  79. Michaell Royall ATT Colledge Hill
  80. Michaell, Woodstreet Nere Chepside
  81. Mildred, yetiştirilmiş streete nere chepside
  82. Kümes hayvanlarında Mildred
  83. Nicholas Acons Nicholas Lane Nere L [= U] Berstreet
  84. Eski Fishstreet'te Nicholas Cole Abby
  85. Breadstreet'teki Nicholas Olavları
  86.
  87. Olaues, eski iury in y^e chepside alt ucunda
  88. Olaues, Silver Street'te
  89. Soper Lane Nere Bucklerbery'de Pancras
  90. Peters nere Chepside
  91. Cornehill'de Peters
  92. Peters Nere Paules Wharfe
  93. Peters y^e Poore Nere Brod Streete
  94. Steven, Coleman Streete Nere Moregate
  95. Wallbrooke'da Steven
  96. Londra Stone tarafından Ca [= n] 'de İsveçiler
  97. Thomas y^e Happya
  98. Trinitie Kilisesi quene hith
  99. Hollanda Kilisesi Nere Brodstreete

       * * * * * *

Ogilby'nin Londra haritası

Açıklama.-Bu sadece şehrin sahip olduğumuzdan daha fazla bir planı
henüz düşünülüyordu. Kabaca kuleden Lincoln's Inn Fields'a kadar çalışır ve
Bu nedenle sınırlı olmasının nedeni, yardımcı olacak bir anket olarak yapılmasıdır.
Yangından sonra şehirdeki toprakların çizilmesinde.

Tasarımcı.-John Ogilby 1600 civarında doğdu ve dikkatini çekmedi
Randevuyu güvence altına aldığında yaklaşık altmış altı yaşına kadar araştırmaya
"Kralın Kozmografisi ve Coğrafi Yazıcısı" olarak. 1676'da öldü,
Haritası yayınlanmadan bir yıl önce. William'ın işine yardım edildi
Morgan, karısının torunu ve haritanın gerçek gravürünün çoğu
Hollar tarafından yapıldı.

Orijinal.-Orijinal 8 feet 5 inç x 4 feet 7 inç ve
Yirmi sayfa. 100 feet inç ölçeğinde. Görülebilir
British Museum'da (Crace Koleksiyonu) ve Guildhall'da. İki
Örnekler biraz farklıdır ve Guildhall'da ek bir
çarşaf. Burada verilen üreme, Londra tarafından yapılanlardan alınmıştır.
ve British Museum kopyasından Middlesex Arkeoloji Derneği. Kollar
Şehrin sol üst köşesinde ve Sir Thomas'ın köşesinde
Davies, Lord Mayor 1676-77, sağ köşede.

Ayrıntılar.-Sol üst köşeden başlayarak meralar buluyoruz,
Bowling-Yeşiller ve pazar bahçeleri. Aylesbury House, St. John'un yanında
Sokak, muhteşem özel bahçelere sahiptir ve charterhouse'un ötesinde
Bowling-Yeşil Bir odun var. Daha Doğu Onurlu Topçu
Cromwell tarafından yeniden canlandırılan şirket,
ekipman ve çadır. Bu şirket doğrudan Finsbury'den indi
Son haritada belirttiğimiz okçular ve bunu bilmek ilginç
Burada tasvir edildikleri gerçek zemin hala ayrılmıştır
onların kullanımı. Moorfields düzgün bir şekilde düzenlenir ve planlanır ve güneyinde
Yeni Bethlehem Hastanesi, şimdi nehrin karşısına transfer edildi. Doğu, yine,
Devonshire House Garden'da ve güneye doğru geniş bir açık alan var
bazıları bugüne kadar korunan sayısız bahçeler görülebilir
belediye salonlarının arkasında, ama o kadar gizli ki bilmeyen kimse
Varlıkları onları bulabilirdi.

Kuzey tarafındaki şehir duvarının çizgisini izlerken, bazılarının nasıl olduğunu görüyoruz
Kiliseler, özellikle St. Giles's ve St. Botolph's,
Kilise bahçelerinin genişlemesi için kasaba hendek; St. yakınında
Bartholomew's The Town hendek hala işaretlenmiş. Bu hendek belediye başkanına neden oldu
ve konsey evlerin artışı kadar endişe duyuyor, çünkü bu
Her türlü pislik için priz ve temizliği yıllık olarak yutuldu
büyük miktarda para. Fleet Nehri açıkta akıyor,
ve yeni kanal denir. Holborn'daki bir köprü ile çaprazlanır ve
Bir diğeri Fleet Street'te. Büyüklerin kıvrımlı çizgisini işaretleyebiliriz
Viyadük ve yaklaşımlardan önceki gibi Holborn'un caddesi
yapılmış. Tapınak dışındaki iplik, sadece
Sonunda kendi zamanımızda kaldırıldı. Kasap Row ilk olarak kayboldu
1813; Yeni hukuk mahkemelerine yol açmak için diğer sokaklar izledi ve
Holywell Row'un yok edilmesi ve Kingsway'in açılması
Buradaki iyileştirmeler tam olarak düşünülebilir. Güneyde Essex ve Arundel'in bahçeleriyle büyük evleri var;
İsimleri, sitelerinin üzerinden akan sokaklarda korunur.
Somerset House, koruyucu sarayı daha sonra ayakta duruyordu ve yapmadı
yüz yıl daha şimdiki temsilcisi için. Nehir
ants kadar kalın bir şekilde kümelenmiş fincanlarla kaplı. Hala ana
Çoğu insan için otoyol, kiralık hackney koçları vardı. Orada
hala sadece Londra köprüsüydü, nehre yürüyerek geçecekti ve
Tekneler feribot olarak kullanıldı. Tilt-Boats da vardı
daha küçük fıçılar; Bunlar, kendi omnibuslarımız gibi belirtilen aralıklarla koştu,
ve bir tente tarafından korundu. Filo ağzının yakınında Bridewell, bir zamanlar
Saray ve Parlamento Toplantısı sahnesi, ancak Edward VI tarafından verildi.
hapishane olmak. Doğuda boş bir alan var, şimdi istasyonu
1844'te satın alan Londra Chatham ve Dover Railway Co.
St. Paul'ün sitesi çizildi, ancak henüz inşa edilmedi. Aslında,
Evlerin yeniden inşa edilmesi ilk düşünceydi ve
Dikkat çekici hızlılık, çünkü bu arada fakir evsiz sefiller
Moorfields kamp. Bu nedenle kiliseler ve belediye binaları
sonuncusu; Yine de bunu görebiliriz, ancak sadece on bir yıl geçmiş olsa da
Şehrin yok edilmesinden bu yana yaklaşık yirmi kilise yeniden inşa edilmişti
yok edilen seksen yedi kişiden. Pitoresk eski Londra
Gable uçları ve sarkan hikayeler gitmişti, asla geri dönmeyecekti; ama gitti
Ayrıca daha sonra büyük bir çöp ve bir delilik vardı
Oldukça kötü. Aşırı kalabalıklara gelince, Sir Walter Besant'ın ne olduğunu görmeliyiz
diyor ki:

"Ogilby'nin haritasına bakarsak, sokaklarla ilgili olarak açıkça görüyoruz
ve yangından sonra Londra mahkemeleri daha önce Londra ile aynı
ateş; Aynı dar sokaklar vardı, aynı kalabalık sokaklar,
aynı mahkemeler ve bahçeler. Örneğin, aralarında yatan küçük alanı ele alalım
Batıda Bread Street Hill ve Doğu'da Garlick Hill, Trinity arasında
Kuzeyde Lane ve Güney'de Thames Caddesi: Kalabalık olmak mümkün mü?
Bu bölgeye daha fazla mahkeme ve sokak? Ateşten sonra buna inanabilir miyiz
Londra, önümüzde bu harita ile dar mahkemelerinden kurtuldu mu? Göz atmak
Haritalarda işaretlenmiş yakın yerler-'1 g., m. 46, m. 47, m. 48,
M. 40. ' Bunlar sırasıyla Newman'ın kiraları olan Jack Alley
Mahkeme, üç vinç mahkemesi ve Cowden'in kiraları. Bu mahkemelerin bazıları hayatta kaldı
Bugüne kadar. Arazi talebi büyüdükçe, koşarak oluştular
Evlerin sırtları arasında dar şeritler ve bahçeleri yutma.
Ogilby'nin Londra'sında 1677, 472 sokak ve 172'de 479 mahkeme vardı.
Yards, her biri açık mahkemeleriyle 128 hanın yanı sıra
araçların ve galerilerinin duruşu, bir
Bir zamanlar bir vatandaşın evinin adil bahçesi olan nokta "(_london in
Stuarts'ın zamanı_, s. 280).

Aşağıdaki açıklamalar, Ogilby'nin haritanın anahtarından alınmıştır.
İngiliz Müzesi

25 koğuş, 122 cemaat içeren haritanın açıklamasına devam ediyoruz
ve özgürlükler ve orada 189 sokak, 153 şerit, 522 sokak, 458 mahkeme,
ve 210 yarda adı taşıyan.

Geniş siyah çizgi şehir duvarıdır. Özgürlük çizgisi bir zincirdir.
Koğuşların bölünmesi, böylece oooo. Cemaatler, özgürlükler ve
Bir diken çizgisi ile bölgeler, .... her koğuş ve cemaat tarafından bilinir.
Sınırları içinde dağıtılan harfler ve rakamlar
İsimlerinden önce tablolar .... Rakamsız başkentler tarafından koğuşlar.
Parishes & c., Harfsiz sayılarla. İle harika mektuplar
Sayılar salonlara, büyük binalara ve hanlara atıfta bulunur. Küçük harfler
Mahkemeler, bahçeler ve sokaklar, her mektup 99 kez tekrarlanır ve
Soldan 5 inçlik alanda serpildi, haritadan koşarak
Sağa, & c. Kiliseler ve seçkin binalar çift kuluçka,
Sokaklar, şeritler, sokaklar, mahkemeler ve bahçeler beyaz bırakılır. Bahçeler & c.
Hafif bir şekilde dikildi. Alanın yerin adını kabul ettiği yerde
uzunlukta, ancak oda olmadığı yerde, bir mektup ve şekil sizi
sokakların alfabetik olarak bulunduğu tablo ve her bir
Mahkemelerle birlikte kiliseler ve salonlar, not yerleri ve hanları sokakta
Yardlar ve sokaklar olarak adlandırılır; Sonra o sokaktaki şeritler ve
Kiliseler & c. Yukarıda belirtildiği gibi, her şeritte.

Koğuşların, cemaatlerin ve özgürlüklerin birkaç işareti ve isimleri

  Koğuş

  Olmadan Faringdon
  B Faringdon içinde
  C Bainard-Castle
  D Ekmek-Street
  E kraliçe
  F Cordwainers
  G Walbrook
  H Vintry
  Ben Dowgate
  K Broad-Street
  L Cornhil
  M ucuz
  N Bassishaw
  O Coleman-Street
  P Bishopsgate
  Q Cripplegate
        T -Tower
  R ALDERSGATE
  S Billingsgate
  T kireç caddesi
  U Langborn
  W Portsoken
  X Aldgate
  Y Candlewick
  Z Bridg

  Cemaatler ve Özgürlükler

    1. St. James Clerkenwel
    2. St. Giles Cripple Gate
    3. St. Leonard Shoreditch
    4. Norton-Folgate Liberty
    5. St. Botolph Bishopsgate
    6. Stepney
    7. St. Stephen Coleman Street
    8. Duvardaki alhallows
    9. St. Andrew Holborn
   10. Tarlalarda St. Giles
   11. St. Sepulchers
   12. St. Mary Cole-Church
   13. St. Botolph Aldersgate
   14. St. Alphage
   15. St. Alban Wood Street
   16. St. Olave Silver Street
   17. St. Michael Bassishaw
   18. Christ Church
   19. St. Anne Aldersgate
   20. St. Mary boyaması
   21. St. Mary Aldermanbury
   22. St. Olave Yahudisi
   23. St. Martin Ironmonger Lane
   24. St. Mildred Kümes hayvanları
   25. St. Bennet Sherehog
   26. St. Pancras Soaper Lane
   27. St. Laurence Yahudisi
   28. St. Mary Magdalen Milk Street
   29. Alhallows Hony Lane
   30. St. Mary Le Bow
   31. St. Peter ucuz
   32. St. Michael Wood Street
   33. John Zachary
   34. St. Martins Liberty
   35. St. Leonard Foster Lane
   36. St. Vedast, Alias ​​Foster
   37. St. Michael Quern
   38. St. John Evangelist
   39. St. Mathew Friday Street
   40. St. Margaret Lothbury
   41. St. Bartholemew Borsası
   42. St. Christophers
   43. St. Mary Woolnoth
   44. St. Mary Woolchurch
   45. St. Michael Cornhil
   46. ​​St. Bennet Fink
   47. St. Peter Poor
   48. St. Peter Cornhil
   49. St. Martin Outwich
   50. St. Hellens
   51. St. Ethelborough
   52. St. Andrew Undershaft
   53. Alhallows Lumbard Street
   54. St. Edmond Lumbard Caddesi
   55. St. Dionis Back-kilise
   56. St. Katherine Cree-Church
   57. St. James Dukes Place
   58. St. Katherine Coleman
   59. St. Olave Hart Street
   60. St. Botolph Aldgate
   61. St. Mary White Şapeli
   62. Trinity Minories
   63. St. Bartholemew Büyük
   64. Alhallows Boyama
   65. Alhallows havlıyor
   66. St. Mary Abchurch
   67. St. Nicholas Accorn
   68. St. Clement East ucuz
   69. St. Bennet Grace-Church
   70. St. Gabriel Fenchurch
   71. St. Margaret Pattons
   72. St. Andrew Hubbart
   73. Hollandalı Özgürlük
   74. St. Clement Danes
   75. Rolls Liberty
   76. Batı'da St. Dunstan
   77. Beyaz Fryers bölgesi
   78. St. Bridget
   79. Bridewel bölgesi
   80. St. Anne Black-Fryers
   81. St. Martin's Ludgate
   82. St. Gregories
   83. St. Andrew gardırop
   84. St. Bennet Paul's Wharf
   85. St. Peter
   86. St. Mary Magdaline Eski Balık Street
   87. St. Nicholas Cole-Abby
   88. St. Austine
   89. St. Margaret Musa
   90. Alhallows Bread-Street
   91. St. Mildred Bread-Street
   92. St. Nicholas Olave
   93. St. Mary Mounthaw
   94. St. Mary Somerset
   95. St. Michael Queen Hith
   96. Trinity
   97. St. Mary Aldermary
   98. St. Thomas Havariler
   99. St. Michael Royal
  100. St. James Garlick
  101. St. Martin Vintry
  102. St. Antholin's
  103. St. John Baptist
  104. St. Stephen Walbrook
  105. St. Swithin
  106. St. Mary Bothaw
  107. Büyük Alhallows
  108. St. Faith's
  109. St. Leonard East ucuz
  110. St. Laurence Poultney
  111. St. Martin Orgar's
  112. Küçük Alhallows
  113. St. Michael Crooked Lane
  114. Bridg'de St. Magnus
  115. St. Margaret Yeni Balık Street
  116. St. George Botolph Lane
  117. St. Botolph Billingsgate
  118. St. Mary Hill
  119. Doğuda St. Dunstans
  120. Little St. Bartholemews
  121. Tower Liberty
  122. St. Katherins

  Ogilby & Morgan'ın haritasındaki ana binaların listesi, 1677
  Haritadan derlendi ve anahtar
  İsimlerin solundaki referanslar,
      harita

   7-14. African House, Throgmorton Caddesi, B55
    2-5. Ailesbury'nin evi, Earl, A7
   7-18. Aldgate
  10-17. Alhallows Barking Church
   9-10. Alhallows Ekmek-Street Kilisesi
  11-12. Alhallows kilisesi, harika
  11-12. Alhallows Kilisesi, Küçük
   7-10. Alhallows Hony Lane Kilisesi [Hony Lane Market'e emilen site]
   9-14. Alhallows Lombard Street Kilisesi
   5-14. Duvar kilisesinde alhallows
   9-17. Alhallows Boyama Kilisesi, Mark Lane
    9-6. Eczacı Salonu, C1
   5-12. Zırhlar Salonu, Coleman Street, A65
   11-1. Arundel House

   5-10. Barber Chyrurgeons Salonu, A59
   6-15. Barnadiston'un Evi, Sir Samuel, B61
    6-3. Barnard's Inn
    6-3. Bell Inn, Holborn, A83
    8-6. Bell Savage Inn, Ludgate Hill, B77
    3-6. Berkley'nin Evi, Lord, A11
   6-14. Bethlehem, yeni
   6-15. Piskoposlar Kapısı
    6-3. Black Bull Inn, Holborn, A84
    6-3. Black Swan Inn, Holborn, A81
   10-9. Demirci Salonu, C29
   7-11. Blackwel Hall, B49
   7-11. Blossom's Inn, B48
    6-9. Bludworth'un evi, Sir Thomas, Maiden Lane, B3
    9-4. Bolt and Tun Inn, Fleet Street, B98
   6-10. Brewers Hall, Addle Street, B7
   8-17. Tuğla Katmanlar Salonu, Leaden Hall Street, C52
    9-6. Bridewell
    9-6. Bridewel Bölge Şapeli, Gelin Şeridi
    3-9. Bridgwaters House, Earl, A18
    6-2. Brook evi
  10-11. Buckingham'ın Evi, Dükü, C19
    6-8. Bull and Mouth Inn, Bull and Mouth Street, A98
  10-15. Kasaplar Salonu, C39

    9-2. Chancery Office, Chancery Lane, B73
    3-6. Charter evi
    7-7. Christ Church, Newgate Caddesi
    7-7. Mesih Hastanesi
   7-12. Clayton'ın Evi, Sir Robert, Eski Yahudi, B52
    9-1. Clements Inn
    6-9. Katip Salonu, Silver Street, B4
    9-3. Clifford's Inn
   9-16. Kumaş İşçiler Salonu, Dinleme Şeridi, C25
    6-9. Cooks Hall, Aldersgate Street, C50
   6-11. Coopers Hall, Bassishaw Street, B14
    9-9. Cordwainers Salonu
   5-10. Sakat
   5-10. Curryers Hall, Londra Duvarı, A60
    7-2. El yazısı
  11-17. Cislik evi
   9-12. Cutlers Salonu, Cloak Lane, C21

    6-5. David'in evi, Sir Thomas. Snow Hill, B34
   5-16. Devonshire House, A73
    9-9. Doktorlar Commons, C10
    3-7. Dorchester'ın Evi, Marquess, A13
   7-14. Drapers Hall, B57
   6-14. Hollanda kilisesi
  11-13. Dyers Hall, Yeni Key, Thames Street

   8-16. East India House, Leaden Hall Street, B88
    6-4. Ely House
   10-1. Essex House
   6-14. Tüketim Ofisi, Broad Street, C60

  10-15. Ateşli sütun, [anıt]
  11-14. Fishmongers Salonu, Thames Street
    9-6. Filo Bridg
    8-5. Filo [Hapishane]
   7-12. Kurucular Hall, Loathbury, B56
   7-12. Frederick'in Evi, Sir John, Eski Yahudiler, B51
   7-14. Fransız Kilisesi, B62
    6-3. Mobilval Hanı

    6-6. George Inn, Holborn Bridg, A92
   9-10. Gerrard's Hall Inn, C16
   5-11. Girdlers Hall, A63
   3-10. Glovers Hall, Kayın Lane, A20
    7-9. Goldsmiths Hall, Foster Lane, B39
    5-1. Gray's Hanı
   7-15. Gresham Colledge
    3-7. Gray'in evi, Lord, A14
   8-12. Grocers Hall, B53
   7-11. Lonca salonu

   7-10. Haberdashers Hall, B8
   7-12. Hern'in Evi, Sir Nathiel, Loathbury, B54
    4-6. Hicks Salonu
    7-5. Holborn Köprüsü
   ---- [Kutsal] Trinity Church, Trinity Lane [Bkz. Trinity Church]
   ---- [Kutsal] Trinity Minories Church [Bkz. Trinity Minories]

    9-3. İç Tapınak, İç Tapınak Şeridi
  10-12. Inn Holders Salonu, Dirsek Şeridi, C34
   8-17. Ironmongers Salonu, Fenchurch Street, B91
  11-11. Joyners Hall, Fryer Lane, Thames Street, C37

    6-5. Kings Arms Inn, Holborn Bridg, A90
    9-7. Kralın Baskı Evi, C3

   5-11. Lariner Salonu, Fore Street, A78
   7-16. Lawrence'ın Evi, Sir John, Büyük St. Hellens, B67
   8-15. Leaden Hall Market
   6-16. Deri satıcılar salonu
    7-2. Lincoln's Inn
   10-1. Lions Inne
  11-14. Londra Bridg
    5-8. Londra House, A57
    9-7. Ludgate
   9-10. Lutheran Kilisesi, Trinity Lane (N.E. Corner Little Trinity Lane)

   8-11. Mercer Şapeli
   8-14. Tüccar-Taylors Salonu
  10-12. Merchant-Taylors School, Suffolk Lane, C39
    9-3. Orta Tapınak, Orta Tapınak Şeridi
   8-10. Milkstreet veya Hony Lane Market
   ---- [Anıt, The, bkz. "Ateşli Sütun"]

   9-17. Donanma Ofisi, Mark Lane, C26
   10-1. Yeni Han
    2-4. Yeni Hapishane veya Bridewel, Clerkenwel Green
    2-4. Newcastle's House, Dük, A6
    7-6. Newgate
    8-7. Newgate Piyasası

  10-10. Ressamlar Stainers Salonu
   8-17. Papillion'un Evi, Bay Tho., Fenchurch Street, C54
   6-14. Ödeme Ofisi, Broad Street, B22
   8-16. Pewterers Hall, Lime Street, C62
    7-7. Doktorlar Koleji, B37
   6-14. Pinner Salonu, B21
   6-10. Plaisters Hall, Addle Street, B6
   6-15. Postane, General, Bishopsgate Caddesi İçinde, B59
   8-12. Kümes hayvanları bileşeni, b83
    9-8. TARAFI OFİSİ, Aziz Paul Kilisesi Yard, C6

    8-4. Red Lyon Inn, Fleet Street, B75
    7-5. Rose Inn, Holborn-Bridg, A91
   8-14. Kraliyet Borsası

    7-9. Sadler's Salonu, Cheapside, B41
   9-13. Salter's Salonu, St. Swithins Lane, C23
    6-5. Sarazens Head Inn, Snow Hill, A93
    9-6. Scotch Hall, C2
    6-9. Scriveners Salonu
    9-3. Serjeant's Inn, Chancery Lane, B97
    9-4. Serjeant's Inn, Fleet Street
    8-6. Oturum Evi, The Old Bayly
    9-8. Sheldon'un Evi, Sir Joseph, St. Paul Kilisesi Yard, C7
    8-2. Simond's Inn, Chancery Lane, B71
   5-11. Sion College, A61
    9-2. Altı Clarks Ofisi, Chancery Lane, B72
  10-12. Skinners Salonu, Hamur-Gate Hill, C33
    5-6. Smithfield Penns
   11-1. Somerset House
   6-10. St. Alban Wood-Street Kilisesi
   5-11. St. Alphage Church, Londra Duvarı
    6-4. St. Andrew Holborn Kilisesi
  10-15. St. Andrew Hubbart Kilisesi, Küçük Doğu-Cheap [Eski S. Side,
      Buttolph Lane ve Love Lane arasında]
   8-16. St. Andrew Undershaft Kilisesi, Leaden Hall Street, B66
   10-7. St. Andrew Gardırop Kilisesi
    6-9. Anne Aldersgate Kilisesi
    9-6. Anne Black-Fryers Kilisesi
   9-12. Aziz Antholine Kilisesi, Budg Row
    8-9. St. Austine Kilisesi
    5-7. St. Bartholemew Kilisesi, harika
    6-7. St. Bartholemew Kilisesi, Küçük
   8-13. Bartholemew Exchange Kilisesi
    6-7. St. Bartholemew's Hastanesi
   8-13. St. Bennet Fink Kilisesi
   8-15. St. Bennet Grace Kilisesi
   10-8. St. Bennet Pauls Wharf Kilisesi
   8-11. St. Bennet Sherehog Kilisesi
    9-6. St. Bridget Kilisesi
    6-9. St. Buttolph Aldersgate Kilisesi
   6-19. St. Buttolph Aldgate Kilisesi
  11-15. St. Buttolph Billingsgate Kilisesi [Eski S. Thames tarafı
      Buttolph Lane ve Love Lane arasındaki sokak]
   5-16. St. Buttolph Bishopsgate Kilisesi
   8-13. St. Christophers Kilisesi
   10-1. St. Clement Danes Kilisesi
   9-14. St. Clement'in Eastcheap Kilisesi
    9-3. Dunstan Kilisesi
  10-16. Doğu Kilisesi'nde St. Dunstan's
   9-14. Edmond Lumbard Street Kilisesi
   6-16. Aziz Ethelborough Kilisesi, Bishopsgate Caddesi içinde [Hemen N.
      Little St. Hellens]
    9-8. Aziz Faith's Church [St.-Paul'un altı]
   9-16. St. Gabriel Fenchurch Kilisesi [
      Fenchurch Caddesi, Rood Lane ve Mining Lane arasında]
  10-15. St. George Buttolph Kilisesi, C40
   4-10. St. Giles's Cripplegate Kilisesi
    9-8. Aziz Gregory's Church [St. Paul's tarafından emildi]
   7-16. St. Helen Kilisesi
   7-18. James Dukes Place Church, Dukes Place
  10-11. St. James Garlick Hith Kilisesi
   9-12. John Baptist Kilisesi
    9-9. John Evangelist Kilisesi, Friday Street [Eskiden E. Side,
      Watling Street'in köşesi, kuzeyde ikinci cadde sahip]
    6-9. John Zachary Kilisesi, Maiden Lane
   8-17. St. Katherine Coleman Kilisesi
   8-17. St. Katherine Cree Kilisesi, Leaden Hall Street, B68
  10-13. Laurence Poultney Kilisesi
   7-11. Lawrence Yahudi Kilisesi
  10-15. St. Leonard East Ucuz Kilisesi
    7-9. St. Leonard Foster-Lane Kilisesi
  11-14. Magnus Church, Thames Street, C59
   9-13. Mary Abchurch Kilisesi
   6-11. Mary Aldermanbury Kilisesi
   9-11. Mary Aldermary Kilisesi
   9-12. St. Mary Bothaw Kilisesi
   6-11. Mary Cole Kilisesi, Cheapside [Eski S.W. eski köşe
      Yahudi]
  10-16. Mary Hill Kilisesi, C43
   8-10. Mary Le Bow Kilisesi
   7-10. Mary Magdalen Kilisesi, Milk Street [Hony'ye emilen site
      Lane Market]
   10-9. Mary Magdaline Old Fish Street Kilisesi
   10-9. Mary Mountaw Kilisesi
   10-9. Mary Somerset Kilisesi
    6-9. Mary Boyama Kilisesi, Yulaf Lane
   8-12. Aziz Mary Yün Kilisesi [Yün Kilise Pazarı'na emildi]
   8-13. Mary Woolnoth Kilisesi, Lumbard Caddesi [Papa'nın başının karşısında
      Sokak]
   7-12. Margaret Loathbury Kilisesi
    9-9. Margaret Moses Kilisesi, Cuma Caddesi [Eski S.W. köşesinde
      Basing Lane]
   9-15. Margaret Patton Kilisesi
  10-15. St. Margaret'in yeni Fish Street Kilisesi [
      Anıt]
   7-11. St. Martin Ironmonger Kilisesi, Ironmonger Lane [Eski bitişik
      St. Olave Yahudilerinin Batı Sonu]
    8-7. St. Martin Ludgate Kilisesi
  10-13. St. Martin Orgar'ın Kilisesi
   7-15. St. Martin Outwich Kilisesi, [S.E. köşe
      İplik Sokağı'ndan]
  10-11. St. Martin Vintry Kilisesi
    8-9. Mathew Friday Street Kilisesi
   9-10. Mildred ekmek-sokak kilisesi
   8-12. Mildred Kümes Hayvanları Kilisesi, B84
   6-11. Michael Bassishaw Kilisesi
   8-14. Michael Cornhil
  10-14. Michael Crooked Lane Kilisesi
  10-10. St. Michael Queen Hith Kilisesi
    7-9. St. Michael Quern Kilisesi, Cheapside [Site karayoluna emildi
      Pater Noster Row ve Blow Bladder Caddesi'nin kavşağında cheapside]
   9-11. Michael Kraliyet Kilisesi
    7-9. Michael Wood-Street Kilisesi, B45
   9-13. St. Nicholas Acorn Kilisesi
    9-9. Nicholas Cole-Abby Kilisesi, Old Fish Street (N.W. Eski Köşe
      Fish St. Hill)
   9-10. St. Nicholas Olave's Church, Bread-Street Hill [Eskiden Yakın
      W. tarafının ortası]
   9-17. St. Olave Hart-Street Kilisesi, C27
   7-12. St. Olave Yahudi Kilisesi
   5-10. St. Olave Silver Street Kilisesi
   8-11. Pancras Soaper Lane Kilisesi
    9-8. Paul Katedrali
    9-8. St. Paul's House, Dekanı, St. Paul Kilisesi Yard, C5
  11-18. [St. Peter-Ad-Vincula] Kilisesi, Londra Kulesi
   7-10. St. Peter Ucuz Kilisesi
   6-14. Peter Zavallı Kilisesi
   10-8. Aziz Peter Kilisesi
   8-14. Peter'ın Cornhil
    7-6. St. Sephlcher Kilisesi
   6-12. St. Stephen Coleman Street Church, B56
   9-12. St. Stephen Walbrook Kilisesi
  10-12. St. Swithin Kilisesi, Cannon Street
   9-11. Thomas Havariler Kilisesi, St. Thomas Havariler
    7-9. Aziz Vedast Kilisesi, B40
    6-2. Zımba Han
    8-7. Kırtaklık salonu
    6-5. Swan Inn, Holborn-Bridg, A89
   6-10. Two Necks Inn ile Swan, Ladd Lane, B11

   9-12. Tallow Chandlers Salonu, Hamur-Gate Hill, C22
   10-3. Tapınak kilisesi
    5-9. Thanet House, A58
    6-4. Thavy's Inn, Holborn, A86
  11-19. Kule,
   ---- Trinity Church, Trinity Lane [Lutheran Kilisesi tarafından işgal edilen site,
       ki]
  10-17. Trinity House, Water Lane, C45
   8-19. Trinity Minories Church, B70
    9-8. Turners House, Sir William, St. Paul Kilisesi Yard, C4

  11-11. Vintonners Salonu
   8-13. Vyner'in Evi, Sir Robert, Lumbard Street, B85

  10-13. Ward'ın Evi, Efendim Hasta, Lawrence Poultney's Tepesi, C38
    6-1. Warwick House
  11-13. Waterman Salonu, Yeni Key, Thames Street, C28
  11-13. Waterman'ın Evi, Sir George, Thames Street, C57
   7-10. Wax Chandellors Salonu, Maiden Lane, B43
   6-11. Weavers Hall, Bassishaw Street, B13
   8-17. Whitchurch House, Leaden Hall Street, C53
  10-11. Whittington Koleji, College Hill, _M_15
   7-10. Wood Street Compter, B46
   9-12. Yün kilise pazarı

       * * * * * *

1741-45'te Londra

John Rocque tarafından

Açıklama.-Bazı açılardan bu harita bütünün en ilginç olanı
Seri, çünkü kendi zamanlarımıza en yakın geliyor ve yine de inceleyerek
anısına meydana gelen dikkate değer değişiklikleri çıkarabilir
Adam. Tüm dahil olmak üzere Ogilby's'ten çok daha kapsamlı
Dış banliyöler ve hatta Edgware ve Tottenham'a kadar gidiyor,
Büyük Londra'nın bile bir parçası bile.

Tasarımcı.-John Rocque hakkında çok az şey biliniyor. Muhtemelen bir yerliydi
Fransa, ancak İngiltere'de 1750 civarında ikamet ediyordu. Haritalar ve bir
Kendi tasarımlarından çok az görüş.

Orijinal.-Orijinal yirmi dört yaprakta ve 13 feet uzunluğunda
ve 6-3/4 feet derinliğinde. British Museum'da görülebilir. Hangisi
burada sunuluyor, bunun merkezi kısmı, azaltılmadı, ancak aynı
ölçek. İsimlerin
haritaya basılmıştır ve diğer durumlarda olduğu gibi ayrı olarak verilmez. İle
Bu Rocque, Beyaz Sokak Sokakları sınırlı evleri işaretledi,
ve onları sadece piyasa bahçeleri ve diğerlerini sıraladıkları yerde bloke etti
Bir ışık yüzeyiyle belirtilen parçalar. Harita bir bakım modeli ve
kapsamlı detay.

Detay.-Sol alt köşeden başlayarak, kraliyetimiz var
Hastane, düzgün bir şekilde tahrik zeminleri ile. Westbourne'a yakın,
düzensiz çizgisi Chelsea'nin sınırlarını belirleyen
Thames; rotası daha yüksek, şimdi beş alandan geçiyor, şimdi
Londra'nın en zengin ve popüler bölgeleri-yani Belgravia. St.
George's Hastanesi zaten Hyde Park Corner'da ve bir saçakta duruyor
Knightsbridge'e giden yolları barındırır. Westminster hala büyük ölçüde açık
Batı'da Tothill Fields, Pek çok turnuva ve jousta sahnesi ve
Nehrin eğrisi sayısız piyasa bahçesini kapsar. St. James's
Hollanda etkisinin hatırası olan sert kanalı henüz park etmedi
daha çekici süs suya dönüştü. Carlton House
Teras ortaya çıkmadı. Burada Carlton House,
Görünüşe göre, ayakta duruyordu ve Prens Frederick tarafından işgal edildi
Galler, George III'ün babası. Bunun kuzeyinde, Regent'in ihmali ile
1813-20'de yapılan sokak, sokaklar onları bildiğimiz gibi. Öyle
Oxford Caddesi'nin ötesinde, fark çarpıcı. Bu
Bölge sadece üzerine inşa ediliyordu ve yakında iyi sürülen sokaklar
Açık ülkeye kaç. "Marybone" bahçeleri, favori bir çay bahçesi ve
Kilise ve birkaç ev, sadece
Londra'nın diğer bir kısmı tek bir sokakta ve daha batıya doğru, kuzey
Berkeley Meydanı, tarlalardır. Bunların ortasında "Yorkshire
Stingo, "Metropolis'teki ilk omnibusun bulunduğu kamu evi
1829'da koşmaya başladı. Tyburn Gallows'un hala yapacak çok işi vardı; oldu
Elli yıl sonra burada son infazın gerçekleştiği. Sadece içinde
Hyde Park, "Askerlerin vurulduğu yerde" korkunç rekor. Eğer takip edersek
Oxford Caddesi doğuya doğru Tottenham Court Road, sadece bunun sadece
Yüksek ve geniş sokaklarda eğri tarafından yüksek holborn ile bağlantılı
St. Giles's. Güneyde yedi kadranın yıldızı ve tüm bölge
Charing Cross Road'un kesilmesiyle tamamen değiştirildi ve
Sonra modern zamanlarda Shaftesbury Bulvarı. Kuzeyde, Montagu House
British Museum'un doldurmaya mahkum olduğu siteyi işgal ediyor; satın alındı
1753 yılında hükümet tarafından ve yaklaşık yüz yıl sonra aşağı çekildi.
Bedford House, Bedford Düklerinin Kasabası Konutu,
1800. Geride, Lamb'ın kanal tarlaları savaş köprüsüne koşuyor, burada
İlk İngiliz savaşları yapıldı; Bu şimdi King's Cross'un yeri
İstasyon. Bagnigge Wells ve Sadler'in kuyuları en parlak döneminde
onların refahı. Wells filosu veya nehri geçerek izlenebilir
birincisi, ancak daha güneyde kapsanır ve
Filo olarak adlandırıldığında Filo Köprüsü'ne kadar tekrar açın
Hendek.

Thames tarafı hala "su almak için merdivenler" ile saçaklı
Marjdaki büyük evler ve henüz bir set yok.
Ancak Westminster ve Blackfriars köprüleri,
Güney tarafı. Şehrin labirenti,
Cannon Caddesi'nin ihmal edilmesi dışında günümüzünki. Bethlehem
Hastane hala göze çarpıyor ve şehir duvarı garip bir şekilde kayboldu.
Şimdi Finsbury Meydanı dediğimiz şey Üst Moorfields olarak işaretlendi. Zorundayız
Doğu'daki evleri temizlemeden çok uzaklaşın. Stepney ve Bethnal Green
oldukça kalın nüfuslu ve açık zeminle çevrili olsa da
Şehirden evlerle bağlantılı. Ama nehrin virajında
Wapping tarafından baş alan piyasa bahçeleri tarafından işgal edilmektedir. Geçiş
Diğer tarafta, piyasa bahçelerini çok belirgin buluyoruz; Londra büyüdükçe
Daha büyük arz kaynaklarını ondan daha ileri iter. Merkezi
İlçe yolunun ganglionu ve ışın benzeri bağlantıları işaretlenmiştir.
Bir ucunda Marshalsea'ya yakın olan "Kral Tezgahı",
"Küçük Dorrit" ile ilişkili. Marshalsea'nın kendisi işaretlenmez.
Dickens henüz gelmedi ve sadece yazıları aracılığıyla
duygusal bir ilgi kazandı. İlçenin büyük bir kısmı çok bataklık
Gerçekten de ve sık havuzları not ediyoruz. "Köpek ve Ördek", aksi takdirde "St.
George'un Yaygınlığı, "neredeyse onlarla çevrilidir.

Sir Walter Besant'ın sözleriyle özetlemek gerekirse:

"Londra, o zaman, on sekizinci yüzyılda şehrin ilkinden oluşuyordu,
neredeyse tamamen yangından sonra yeniden inşa edilmişti, sadece küçük
Doğu ve kuzeyde eski binaları içeren kısım; Bir işçinin
Whitechapel'de çeyrek; Gray's Inn'den Tapınağa Bir Avukat Mahallesi,
her ikisi de kapsayıcı; Kahve evleri tarafından işgal edilen telin çeyrek kuzeyinde,
Tavernalar, tiyatrolar, harika bir pazar ve bunlara ait insanlar
yer; Hyde Park'ın doğusunda uzanan aristokrat bir çeyrek; ve Westminster,
Parlamento evleri, manastırı ve genel olarak en kötü gecekondular ile
Şehir. Nehrin diğer tarafında, Londra Köprüsü ve St. arasında
George's, sağa ve sola sokaklarda yoğun bir caddeydi; nehir
Banka, Paris Gardens'tan Rotherhithe'ye evlerle kaplanmıştı; Vardı
St. Thomas ve Guy's'un arkasındaki sokaklar; Lambeth Marsh açıkta yatıyordu
durgun akarsular ve hendeklerle kesişen tarlalar ve bahçeler; Ve
Rotherhithe Marsh, çayırlarda ve bahçelerde, göletler ve
Doğuda hendekler ...

"Londra'nın herhangi bir bölümünden, bir
Bir saatin çeyreği. Şehrin kırsal çevresinin
Gray's Inn'in kuzeyindeki tarlalarla açık bir ülke olduğu düşünüldüğünde; O
Kraliçe Meydanı, Bloomsbury, kuzey tarafını sırayla açık bir şekilde açık bıraktı
Sakinlerin Highgate ve Hampstead'in manzarasının tadını çıkarabileceği
Tepeler. Nehrin güney tarafında Camberwell yapraklı bir koru vardı; Herne
Hill, görkemli ağaçları olan bir parktı; Danimarka Hill ormanlık bir vahşi doğucuydu; .
Penge ve Norwood'un asma ormanları, şimdi yapabileceği kadar güzeldi
Bkz.
Century_, s. 77-79).

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

   1. Westminster Sarayı.
   2. St. Stephen Şapeli.
   3. Westminster Hall.
   4. Westminster Abbey.
   5. Eski Saray Yard.
   6. Saat Kulesi.
   7. Kapı evi.
   8. Aziz Margaret Kilisesi.
   9. Kralın merdivenleri.
  10. Yıldız Odası.
  11. Lambeth Sarayı.
  12. Stangate at feribotu.
  13. St. James's Hastanesi.
  14. St. James's.
  15. Whitehall.
  16. Holbein'in kapısı.
  17. İskoçya Yard.
  18. Charing Cross.
  19. Kralın Mews.
  20. St. Martin Kilisesi.
  21. St. Mary's Hastanesi.
  22. St. Giles Kilisesi.
  23. Manastır bahçesi.
  24. Strand.
  25. York House.
  26. Durham House.
  27. Savoy Sarayı.
  28. Somerset Place.
  29. St. Mary Le Strand.
  30. St. Clement's Dane.
  31. Lincoln's Inn.
  32. Lincoln's Inn Fields.
  33. Gray's Inn.
  34. Ely House.
  35. Fetter Lane.
  36. Rolls yeri.
  37. Aziz Dunstan Kilisesi.
  38. Tapınak Kilisesi.
  39. Tapınak.
  40. Filo Sokağı.
  41. Gri Friars.
  42. Bridewell Sarayı.
  43. St. Bride's.
  44. Aziz Andrew Kilisesi.
  45. Aziz Sepulcher Kilisesi.
  46. ​​Filo hendek.
  47. St. John's Hastanesi.
  48. Smithfield.
  49. St. James's, Clerkenwell.
  50. Newgate.
  51. Ludgate.
  52. Blackfriars.
  53. Dolap.
  54. Baynard Kalesi.
  55. St. Paul Katedrali.
  56. St. Paul'ün haçı.
  57. St. Bartholomew Büyük.
  58. Gri Friars.
  59. Kraliçe Hythe.
  64. Standart.
  66. Rochester House.
  69. Güveçler.
  128. Banka tarafı.

"Londra, Westminster ve Southwark, 1543'te" panoramasından " İle
Anthony van den Wyngaerde. (Sutherland Koleksiyonu, Bodleian Kütüphanesi,
Oxford.) _ Devam için bkz. S. 234 ve 350._

  _pp. 218, 219._

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

   47. St. John's Hastanesi.
   48. Smithfield.
   49. St. James's, Clerkenwell.
   54. Baynard Kalesi.
   55. St. Paul Katedrali.
   58. Gri Friars.
   59. Kraliçe Hythe.
   60. St. Martin'in Le Grand.
   61. Aldersgate.
   62. Yahudilerin Mezarlığı.
   63. Cheapside.
   64. Standart.
   65. Çapraz, Cheapside.
   66. Rochester House.
   67. Winchester House.
   68. St. Mary's Overie.
   70. St. Thomas Hastanesi.
   71. St. George Kilisesi.
   72. Kent Yolu.
   73. Suffolk House.
   74. St. Giles's, Cripplegate.
   75. Cripplegate.
   76. Barbican.
   77. St. Albans, Wood Street.
   78. Yay Kilisesi.
   79. Kırık iskele.
   80. Vinçler.
   81. Çelik Yard.
   82. Soğuk Liman.
   83. Balıkçılar Salonu.
   84 Acons St. Thomas.
   85. Guildhall.
   86. Moorgate.
   87. Austin Friars.
   88. Bishopsgate.
   89. Magnus Kilisesi.
   90. Londra Köprüsü.
   91. St. Thomas Şapeli.
   92. Köprü Evi.
   93. Aziz Olave Kilisesi.
   94. Agnes'in Le Clare.
   95. Hoxton.
   96. St. Botolph, Bishopsgate.
   97. Leadenhall.
   98. Botolph Wharf.
   99. Billingsgate.
  100. St. Mary Spittal.
  101. Londra Duvarları.
  107. High Street, Southwark.

"Londra, Westminster ve Southwark, 1543'te" panoramasından " İle
Anthony van den Wyngaerde. (Sutherland Koleksiyonu, Bodleian Kütüphanesi,
Oxford.) _ Devam için bkz. S. 218 ve 350._

  _pp. 234-235._

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

  100. St. Mary Spittal.
  102. Houndsditch.
  103. Krizleştirilmiş friars.
  104. Kutsal Üçlü Priory.
  105. Aldgate.
  106. St. Botolph. Aldgate.
  107. Madorler.
  108. Poorttern Gate.
  109. Büyük Tower Hill.
  110. İcra yeri.
  111. Allhallow's Church, Barking.
  112. Özel ev.
  113. Londra Kulesi.
  114. Beyaz kule.
  115. Hain Kapısı.
  116. Küçük Tower Hill.
  117. Doğu Smithfield.
  118. Stepney.
  119. St. Catherine Kilisesi.
  120. St. Catherine's Rıhtım.
  121. St. Catherine's Hastanesi.
  122. Köpek Adası.
  123. Bermondsey Manastırı.
  124. Mahkeme diyor, Deptford.
  125. Placentia Sarayı.
  126. Greenwich.

1543'te "Londra, Westminster ve Southwark" Panoraması'ndan " İle
Anthony van den Wyngaerde. (Sutherland Koleksiyonu, Bodleian Kütüphanesi.
Oxford.) _ Devam için bkz. S. 234, 235._

  _pp. 350. 351._

       * * * * * *

Tudors zamanında Londra. Haritanın bir üremesi, azaltılmış
Ralph Agas, 1580 dolaylarında.

[İllüstrasyon]

Bu antient ve ünlü Londra şehri, ilk olarak _brute_ tarafından kuruldu.
Truva atı, dünya yılında iki bin, sekiz yüz otuz ve iki,
Ve Kurtarıcı Mesih'imizin doğuşundan önce, bin, yüz,
ve 30. Yani ilk binadan bu yana, 2 bin 6 yüz 60 ve 3'tür.
yıllar. Ve daha sonra Kral _lud_ tarafından onarıldı ve büyütüldü, ancak bu
o kadar güzellik gösteriyor ki, doğudan
Batı yaklaşık 3. İngiliz mil, kuzeyden güneye yaklaşık 2. İngilizce
mil. Ayrıca o kadar bol ki, yüze ayrılmıştır
ve özgürlükler içinde 22 cemaat, 16 cemaatin yanı sıra
banliyöler. Çok iyi bir soya üzerine dikilir: çünkü bir tarafta
Corne ve mera zemini ile pusula ve diğer tarafta kapalı
Taze nehri ile sadece taze allkind'de değil
su balığı, ama aynı zamanda çok gezilebilir, aynı zamanda bolluk getiriyor
Bize kontralimizin bolluğu olarak metaller: her ikisi de
yurtdışında şöhretini arttırır ve aynı zamanda zenginliklerini arttırır
Hom; böylece tüm alemin baş ve baş şehri olduğu için,
Aynı şekilde tüm alemin baş ve şef odası ve dışa doğru
iç metaylı olarak. Tanrı onu zevkle zenginleştirir. Amin.

  Yeni troy benim adım, şöhretim başladığında
  Trajon Brute tarafından: O zaman kim buraya yerleştirdim:
  Fruitfull Soyle, Hoş Thames'in koştuğu yerde
  Sith Lud Lordum, Kralı ve Sevgilim Sevgili,
  Sınırlarımı ve Londra'yı kap
  Büyük bölgelerden) o zaman benim adımı aradı
  O zamandan beri ne kadar ünlü (Kralların görkemli koltuğu)
  Flouish'd Ye: Bırakın başkalarının ilan et.
  Ve yine de sevmeme izin ver, hala görmekten mutlu
  Egemen kralı bu dikişli akran.

_, Edward J. Francis tarafından orijinal haritanın faks bir reprodüksiyonundan
John C. Francis'in mülkiyeti ._

_Map, Sir Walter Besant'ın "Tudors zamanında Londra" eşliğinde.
Adam ve Charles Black tarafından yayınlandı, Soho Meydanı, Londra, 1904_

       * * * * * *

Fields, Londra'daki St. Giles cemaati.

[İllüstrasyon]

Referanslar.

_1. İlk st. Giles Church._

_2. Duvarların kalıntıları, hastane bölgelerini antik bir şekilde çevreliyor.

_3. Darağacının ve daha sonra pound'un sitesi_

_4. Uxbridge'in yolu şimdi Oxford St._

_5._ Elde-Strate, _Since HOG-LANE_.

_6._ le-lane, _Now Monmouth St._

_7. Yedi kadran sitesi, _Formerly olarak adlandırılan horoz ve pye fields_.

_8._ Elm Close _Since Long-dönüm olarak adlandırılır.

_9. Fickets-fields_ olarak adlandırılan lincolns-inn-saha sitesi.

Londra'nın Kuzey Batı banliyölerinin bir kısmı _, ortaya çıktılar,
Anno 1570. St. Tarlalardaki giles ve
Hemen mahalle, farklı kiliseleri farklı
dönemler & c._

_ Londra'nın Kuzey Batı banliyölerinin bir kısmı, Saint Giles's
Norman'ın zamanının yapılmamış bir ülkenin fethi ile ilgili idi, ya da
ama habitasyonlarla ince dağınık.-Parish değilse adını türetti
üzerine inşa edilen cüzamlılar için antik hastaneden kökenli
Kral Henry I'in Matilda Kraliçesi tarafından mevcut kilisenin sitesi ve kendini adamış
Saint Giles'a: Hangi zamandan sadece küçük bir şapel veya
Yerinde hitabet.-Eski kayıtlarda bol miktarda bulunur
Saint Giles Hastanesi'nin gelişen zamanlarında bahçeler ve konutlar,
ancak bunun bastırılmasından sonra nüfus ve binalarda azaldı
Kuruluş ve kaldı, ancak sonuna kadar göze çarpan bir köy
Elizabeth'in hükümdarlığı, daha sonra hızla inşa edildi ve
sakinlerinin sayısı ve rütbesi ile seçildi. Büyük
St. Giles'in cemaatinin artışı, St. Georges'in ayrılmasını ortaya koydu
Bloomsbury Parish'ten Anno 1734.-Yukarıdaki görünüm (kısmen
Londra'nın Büyük Planı tarafından Ralph Aggas tarafından ve kısmen
parochial belgeler tarafından sağlanan yetkililer) Anno 1570._ alındı

St. Giles Antient Hastanesi Mührü.

  _pp. 190, 191._

       * * * * * *

Londinium Feracissimi Angliae Regni Metropolis.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

LONDRA

[İllüstrasyon]

Londra, 1593. John Norden tarafından. ]

       * * * * * *

Westminster

[İllüstrasyon]

Westminster, 1593. John Norden tarafından.]

       * * * * * *

LONDRA

[İllüstrasyon]

Londra Şehri, 1658. Faithorne ve Newcourt tarafından.]

       * * * * * *

1741-5'te Londra. John Rocque tarafından.

[İllüstrasyon]

Sir Walter Besant tarafından "Onsekizinci Yüzyılda Londra" eşlik eden harita.
Adam ve Charles Black, Londra tarafından yayınlandı.]

       * * * * * *

Londra şehrinin büyük ve doğru bir haritası

Tüm sokakları, şeritleri, sokakları, mahkemeleri, bahçeleri, ichografik olarak tanımlama
Kiliseler, salonlar ve evler, & c. Aslında araştırıldı ve tanımlandı. John tarafından
Ogilby Esq; Majesteleri kozmografi.

[İllüstrasyon]

_ Referansların açıklamaları için & c. haritada bkz.

Sir Walter tarafından "Stuarts_" zamanında "_london" eşlik eden harita
Besant. Adam ve Charles Black tarafından yayınlandı, Soho Meydanı, Londra 1903]






Projenin Sonu Gutenberg Eski Londra Haritaları E -Kitabı, Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAPS OF OLD LONDON ***

***** This file should be named 40274.txt or 40274.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/7/40274/

Produced by Chris Curnow, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

