*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: London Before the Conquest (Fetih Öncesi Londra)
Yazar: W. R. Lethaby
Yayın Tarihi: July 18, 2012 [EBook #40271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of London Before the Conquest, by W. R. Lethaby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: London Before the Conquest

Author: W. R. Lethaby

Release Date: July 18, 2012 [EBook #40271]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON BEFORE THE CONQUEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi.)









Fetih Öncesi Londra




[İllüstrasyon: Londra ve Thames, Speed's Map, 1610]




  Londra Öncesi
  Fetih


  W. R. Lethaby


  "Şimdi bayılır mıyım
  Wordys Playn'da
  Bazı Honouure Sayen,
  Ve mynde'ye getir
  O Auncient sitie
  Bu çok iyi bir şekilde Se. "
                --_ fabyan._


  LONDRA
  Macmillan ve co., Limited
  New York: Macmillan Şirketi
  MCMII

  _Her hakkı saklıdır_




  "_Lundres est multo riche cite,
  Meliur n'ad en cristiente
  Pur Vaillance, Ni Melx Assise,
  Melx Gaurnie, De Grant Prisee;
  Al Pe del Mur Li Curt Tamise
  Pur li li ven la marchandise
  Des tutes les qui sunt
  U Marcheans Crestiens Vient._ "
                        _Roman de tristan._




İçerik


                                                                SAYFA

  Giriş 1


  Bölüm I
    Kökenler-Londra Efsanesi-İngiliz Kilisesi-
    İngilizce Londra'ya Gel-Alfred's London 6


  Bölüm II
    Nehirler ve Fords 38


  Bölüm III
    Yollar ve Köprü 52


  Bölüm IV
    Duvarlar, kapılar ve Quays 74


  Bölüm V
    Citadel-Southwark-Danimarkalılar Mahallesi-
    Portlands ve Cnihtengild 101


  Bölüm VI
    Koğuşlar ve Cemaatler-Saray 126


  Bölüm VII
    Sokaklar-Craft Gilds ve Okullar-Kiltler 145


  Bölüm VIII
    Guildhall-London Stone-Town Bell ve Folkmote 175


  Bölüm IX
    Londra'nın Erken Hükümeti 187


  Bölüm X
    Londinium 198


  EK
    Erken haritaların inşası için malzemelerde
    Londra 212




Rakamlarla ilgili notlar


  Londra ve Thames, Speed's Map, 1610 _Frontispiece_

                                                                      SAYFA

  İNCİR. 1.-Umut Tanrıçası. (Roman Bronz Londra'da bulundu).
  Roach Smith'in _Collectanea_'sinden geri yüklendi. Hakkında
  üçte iki tam boy 4

  İNCİR. 2.-Westminster'daki Thames'ten taş silahlar. İtibaren
  Roach Smith Koleksiyonu 7

  İNCİR. 3.-Thames'ten Celtic Bronz Kalkan Merkezi
  Wandsworth. Şimdi British Museum 8'de

  İNCİR. 4.-Kelt bronz kılıçları 4

  İNCİR. 5.-Cunobeline madeni para. Büyütülmüş 10

  İNCİR. 6.-Bronz Lamba, Roman, Londra'da Bulundu 11

  İNCİR. 7.-Claudius'un madeni parası ve bir diğeri Constantius,
  İkincisi yazılı Londra (P. Lon). Büyütülmüş. İlk Gösteriler
  Zafer Lettered DE üzerinde bir binicilik heykeli
  Britann; İkincisi barış için bir sunak, yazılı ritim
  Tranqlitas 18

  İNCİR. 8.-Kalaylı keklerden Hıristiyan Monogram
  Battersea. Şimdi British Museum'da. Bir, ek olarak
  [Yunanca: chr], Deo'da SPES kelimesine sahiptir; diğeri
  [Yunanca: A.O.] 21

  İNCİR. 9.-Londra'da bulunan bronz bilezik; ile süslenmiş
  Geçmek. Şimdi British Museum 23'te

  İNCİR. 10.-Londra'da bulunan bir iğne başı. Şimdi İngilizlerde
  Müze. Tam boyuttan biraz daha az. Konu görünüyor
  Konstantin'in Haç Vizyonu 24'ü temsil edin

  İNCİR. 11. -Genameled plaka bronz, yaklaşık yarım boyutu
  Orijinal, Londra'da bulundu. Şimdi British Museum'da. İtibaren
  Roach Smith'in Koleksiyonu 25

  İNCİR. 12.-Londra'da bulunan mozaik kaldırımdan haç. Şimdi
  İngiliz Müzesi. Geometrik bir merkezin merkezini oluşturur
  Desen 27

  İNCİR. 13.-Sakson mızrağı Londra'da ve şimdi
  İngiliz Müzesi 29

  İNCİR. 14.-Londra Monogramı ile Halfdan madeni para. Bir
  British Museum'da benzersiz bir örnek. Görünüşe göre
  872 35'te Londra'nın Dane Lideri tarafından alımı üzerine icat edildi

  İNCİR. 15.-Sakson Swordhilt, delinmiş bronz. Şimdi
  İngiliz Müzesi. Londra'da bulundu 36

  İNCİR. 16.-_cronycle'dan Londra'nın en eski basılı manzarası
  Englonde_, Pynson, 1510 39

  İNCİR. 17.-Londra ve Roma Yolları: Watling Street
  Greenwich ve Edgware aracılığıyla; Erming Caddesi
  Merton ve Edmonton, ayrıca güneydeki Stone Caddesi olarak adlandırılan
  Londra; Brentford ve Stratford 53 üzerinden Here Sokağı

  İNCİR. 18.-Londra'nın Roma Duvarı. Gerçeklerden sonra geri yüklendi
  Roach Smith tarafından verildi; Battlamalar ve hendek 75 ekledi

  İNCİR. 19.-Londra Roma Duvarının Detayı. Bir çizimden
  Roach Smith'in 77'si

  İNCİR. 20.-Ortak mühürden. Ters, büyütülmüş, 1224. Bkz.
  ayrıca Şekil 23; Şehir duvarını savaşlarla gösteriyor ve
  TÜRLER 78

  İNCİR. 21.-Roma Duvarı ve Hendek Bölümü. Geri yüklendi
  Aldersgate yakınlarındaki kazı _archaeologia_ 80'de kaydedildi

  İNCİR. 22.-Matthew Paris'ten, 1236. MS'den. İngilizlerde
  Müze, Kudüs'teki rotayı anlatıyor. İsimleri verir
  altı kapıdan, St. Paul'ün sivri, vb. ve
  "Troie la Nuvela" efsanesi 83

  İNCİR. 23.-Londra'nın Ortak Mührü, 1224. St. Paul'u gösteriyor
  Şehrin patronu, örneğin şehirde anladığı gibi
  Banner, kapılardan birinin arkasında yükselen; sağ ve sol
  Tower ve Baynard Kalesi 85

  İNCİR. 24.-Güney duvarında bulunan fragman
  nehir. Roach Smith'ten _Collectanea_. Geç iş gibi görünüyor
  ama mermer 91

  İNCİR. 25.-Son 93 ile Güney Duvarında Bulunan Fragman

  İNCİR. 26.-Londra'daki Thames'ten Danimarka Kılıcı. Son zamanlarda
  Yeni galeride gösterilmiştir. Kabza değerli kakma
  metal. British Museum'da benzer kılıçlar var,
  İskandinav tip 112

  İNCİR. 27.-Merkezi Koğuşların ilişkisini gösteren plan ve
  ana sokaklar; ayrıca duvar dışı
  özgürlükler. Özellikle Bridge, Langbourne ve
  Bishopsgate koğuşları iki büyük sokakta yatıyor ve
  Büyük Roma yollarının dörtte. Bkz. Şekil 17 127

  İNCİR. 28.-Sakson broşı Cheapside'da bulundu. Kurşun; neredeyse
  tam boy. British Museum 153'te

  İNCİR. 29.-Londra'nın monogramıyla Alfred'in madeni parası. Büyütülmüş.
  Alandaki isim para. Karşılaştırmak
  Şekil 14 ile monogram,
  kopyalandı 155

  İNCİR. 30.-Kral Türbesi Ethelred, 1017. Eski St. Paul's.
  Hollar'ın Dugdale'deki Çiziminden 162

  İNCİR. 31.-St. Paul's'tan dokuzuncu veya onuncu yüzyıl mezar taşı
  Kilise bahçesi. Runes'e yazılmıştır. Şimdi Guildhall Müzesi 164'te

  İNCİR. 32.-St. Benet Fink'ten Sakson Mezarı. Geri yüklendi
  British Museum'da parça; Bulunan biriyle karşılaştırıldığında
  Cambridge, tüm Şekil 166 gibi

  İNCİR. 33.-St. John's, Walbrook'dan Cross Başkanı. Şimdi
  İngiliz Müzesi 168

  İNCİR. 34.-Westminster Abbey, Kuzey Sakson Tabut Kapağı
  Mezarlık, şimdi bölüm evine girişle. Eklenmişti
  Roma lahitlerine 170

  İNCİR. 35.-Threadneedle Caddesi'nde bulunan Roma kaldırım. Çizilmiş
  _in Situ_, Fairholt tarafından, 1854. Orijinalden
  Yazarın Koleksiyonu 199

  İNCİR. 36.-Roman Tuğla, Londra yazılı, yaklaşık bir tane
  tam boy. Roach Smith 203'ten

  İNCİR. 37.-Roma tuğlasından yazıtlar. P.bri.lon 203

  İNCİR. 38.-Doğu duvarlarının dışından Roma Mezarı. Restore edilmiş
  Birlikte bulunan parçalardan ve şimdi British Museum 205'te

  İNCİR. 39.-Roma mezarından yazıt. Şimdi İngilizlerde
  Müze 206

  İNCİR. 40.-Londra'da bulunan bir Roma mezarının sonu. Şimdi
  İngiliz Müzesi. W. Archer 207'nin bir çiziminden

  İNCİR. 41.-Londra'da bulunan cenaze kullanım için Leaden Cist ve
  Şimdi British Museum 207'de

  İNCİR. 42.-Dekorasyon için figür cam tabak
  Üçte iki tam boyut. Şimdi British Museum'da. İçinde bulundu
  Londra. Şekil restore edildi. Roach Smith 208'den

  İNCİR. 43.-Clement Lane, E.C.; Şimdi
  kayıp. Yaklaşık iki ayak yüksekliğinde 209




GİRİİŞ

    En büyük ve en ünlü olan büyük bir burh, lundunaborg
    Kuzey topraklarındaki tüm burhlar. --_ Ragnar Lodbrok Saga._


Londra ile ilgili yüzlerce kitaptan
bir bütün olarak antik topografyası. Bu doğru, harika
ayrıntılarla doğru bir şekilde ilgilenen çalışma sayısı ve çoğu
Genel tarihler tesadüfen yeniden yapılanma sorularına değinir. İle ilgili
Bunlar, birincisi elbette, topografikten daha değerli
Bakış açısı, ancak kapsamlı bir dizi bile mutlaka
Antik şehri kapsamlı bir şekilde temsil ettiği için yetersiz.

Bir şehrin antik durumu ile ilgili bir soruşturmada, genel bir anket, ayrıca
izole ayrıntıları gerekli ilişkiye getirmek,
Onlar için dikkate alın ve yeni kanıt noktaları sunuyor. İçin
Örneğin, duvar dışı yollar birkaç kapıya yönlendirildi,
Gates iç sokakları yönetirken, bu sokaklar geçerken
koğuşlar ve kiliselere ve diğer binalara erişim sağladı.

Londra topografyasının konusu çok muazzam bir
asılsız varsayımın katılımları o kadar çok açıktır ki, bir yaklaşım
Gerçeklere, ancak en genişliğin kritik bir yeniden verilmesi ile elde edilebilir.
mevcut kanıt mağazaları. Şimdiki küçük makalede elbette var,
Bunu kapsamlı bir şekilde yapamamıştır; Ama yıllarca yaşadım
Londra'nın büyük palimpsp'inin deşifre edilmesiyle ilgileniyor ve
Bin yıl önce şehrin nasıl olduğunu kendim için anlamaya çalışıyorum,
Bir kısmen kanıtları yeniden düşündüm. Bu şekilde sonuçlar
Ulaşılan, bence, genel bir ilgi olmadan olamaz, ancak
Planımın doğası, onlar hakkında notlar şeklinde sunulur
belirli noktalar ve yaygın olarak yapılan görüş tartışmaları, çok az
Birliğe teşebbüs ve konunun resimsel bir muamelesinde hiçbiri.

Hala büyük veya neredeyse evrensel olarak kabul edilen yanlış görüşlerin
Burada geçin, birkaç belirgin örnekten bahsedebilirim. Örneğin,
Stow'un on ikinci yüzyıldan önce Londra Köprüsü'nün çok uzak olduğu görüşü
daha sonraki köprünün doğusu ve duvar hendekinin bir ortaçağ olduğunu
iş; Stukeley'in Southwark üzerinden eski yaklaşımın işaret ettiği görüşü
Dowgate'de, o Old Street büyük batıdan doğu Roma yoluydu ve
Şehirdeki Watling Street, bir sokak adına taşıyor
Eskiden Londra Köprüsü'nden Newgate'e giden yolunda uzanıyordu.
Daha yeni yazarlardan, Bay J. E. Price'ın ucuz olduğu fikrini belirtebilirim
erken bir zamanda bir cadde değildi; Bay J. R. Green'in görüşleri, [1]
_Conquest of England_'da verilen Sakson Londra "yerde büyüdü
Roma şehrinin neredeyse ortadan kaybolduğu ";
Kuzey Kapısı ve kuzey-güney caddesi önemli ölçüde doğusundaydı
Bishopsgate ve Gracechurch Street hattı; Ve kulesi
Londra, fatih tarafından "sadece son zamanlarda kazanılan açık zemin
nehrin kıyısı. "Bu görüşlere eşlik eden plan
eşit derecede vizyoner; Paul'ün doğusunda şehrin büyük bir çeyreği
"Ucuz" yazdı; Aldgate Caddesi yok (şimdi Leadenhall Caddesi),
Langbourne bir akarsu olarak görünür ve ilginç bir seçimi var
Bir nota atıfta bulunduğumuz St. Denis arasında kiliseler
Thorpe'nin _ancent yasalarında, Londra mülkünün bir armağanı ile ilgili olarak
_st. Francia'da Denis_. Bay Loftie, Aldgate'in
İlk olarak Henry I. zamanında açıldı ve tam olarak ortaçağ kapısı yok
bir Roma sitesi işgal etti; Doğu yolunun dışarı çıktığını
Bishopsgate; Bu ludgate hala Aldgate'den daha yakındı ve
Sadece Fleet Nehri'nde açıldı; ipin daha önce bir rota olmadığını
Ortaçağ günleri; yüksek zeminde bir Roma kalesi olduğunu
Walbrook, Lane Mining Lane'e ve Langbourne'un buna bir hendek olduğunu
kale. _Mediaeval London_ adlı konuyla ilgili son kitapta, biz
yine eğik Roman Watling Caddesi'nden bahsediliyor; Ucuz olarak tanımlanır
"Büyük Bir Kare"; Ve sadece Langbourne değil, aynı zamanda
Aynı derecede efsanevi Oldbourne, şehre su sağladı.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Umut Tanrıçası

(Roman Bronz Londra'da bulundu).]

Burada sadece hala olan birkaç görüşü hızla bıraktım
Mevcut [2]-Tekrarlanan, süslenmiş ve amplifiye edilen görünümler
daha popüler yazılarda dikkat dağıtıcı ve çok fazla görünümle
en yanıltıcı haritalarda kesinlik.

Gerçekten de, Londra'nın ilk topografyasının tüm sorusu
Oldukça yetersiz bir temelde aşırı yüklendi ve depremler ve yol verir
En az muayene baskısı altında.




Bölüm I

Kökenler-Londra Efsanesi-İngiliz Kilisesi-İngiliz
Londra-Alfred's London

  Tanrıların annesi gibi, diyorlar ki,
  Eski Cybele, görkemli bir gururla,
  Bir diademe giymek geniş bir
  Bir turribant gibi yüz tareti ile:
  Böyle biriyle Thamis Beautifide vardı;
  Bu ünlü _troynovant_.
                                  _The Faerie Queen._


_Origins ._-- Londra'nın en eski tarihi anıtı onun adıdır. İsim
Londinium ilk olarak Tacitus'ta A.D. 61 tarihi altında bir
_oppidum_ "bir koloninin adı ile onurlu değil, ancak
bayilerin ve emtiaların toplanması. "

Dr. Guest, şehrin Plautius tarafından kurulduğu teorisini önerdi.
Claudius'un Generali: "43 yaşındayken kampının etrafında çizgiler çizdiğinde,
mevcut metropolü kurdu .... Londra'nın adı doğrudan
Bataklıklar. "[3] Dr. Konuk görünüşe göre Godfrey ile aynı fikirde
Fausett'in Londra adının Llyn-Din'i, Lake-Fort'u temsil ettiği görüşü. [4]
Camden ve diğerleri tarafından ismi açıklamak için birçok girişimde bulunuldu,
Diğer Galli köklerden, ancak hiçbir şey kökeninden daha belirsiz değildir
Yer adları. [5]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Thames'den taş silahlar. ]

Monmouth'dan Geoffrey tarafından verilen gelenek, Londra'nın adlandırılmasıydı.
Bir kral lud'dan sonra caer lud. Son yazarlar bu ismi Lydney ile karşılaştırıyor,
Bir tapınağın nodienlere (veya lud) adanmış olduğu Severn'de,
ve Londra'nın Lud's Town anlamına geldiğini söyleyin, [6] böylece
Geoffrey. [7] Lydney'de "tanrısının tanrısı olarak
Sea, Galce'de Nudd ve Lludd, İngilizce olarak daha iyi bilinen "
Lud. "[8] Başka bir Kelt tanrısı, Lug veya Lleu, adını bıraktığı söyleniyor
Lyons, Leyden ve Laon'a benzer şekilde, "her biri bir lugdunum
veya Lugo'nun kalesi. "[9]

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Thames'ten Celtic Bronz Kalkan Merkezi.]

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Kelt bronz kılıçları.]

Tüm bu türevler sadece varsayımlar gibi görünüyor, ancak Lud'den sonuncusu
en azından gelenek ile uyum içinde. Yine de bu gelenek üzerine kurulabilir
prensiplere göre isim için bir başlangıç ​​sağlama girişimi
Galce'den Claudius ve Leicester'dan Gloucester'ı türeten
Lyr. [10]

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Cunobelin'in madeni parası (büyütülmüş).]

Dr. Guest'in Roma Vakfı Teorisi altında neden görmek zor,
Green'in _ _ _ _ _ _ _Making_, Londra'da kabul edilen bir
Kelt adı hiç. Rhys, ismin o kadar eski olduğunu söylüyor.
Roma bunu Augusta olarak değiştirme girişimi başarısız oldu. Yerel olduğunu
Roma işgalinden önceki yerleşim neredeyse kanıtlanmış gibi görünüyor
Sitede bulunan tarih öncesi ve erken nesneler, aralarında dört veya
Şehirde bulunan beş yazılı Cunobelin (Cymbeline) sikkesi ve
komşu; Ve 43 yaşında bir kampın olması pek olası görünmüyor.
Tacitus tarafından kutlanan önemli yere 61'de büyüdü. Green bunu söylüyor
Antik çağına karşı başlıca argüman, büyük olanın
Watling Street [11] şehrin genişliğini Westminster'den geçti, ama kesinlikle
En düşük uygun geçişin altında yerleşimler olabilir.
nehir. Watling Caddesi, yerleşimden daha erken, _did herhangi bir
case_, kasabanın kursu üzerine inşa edilmesine neden olur ve daha sonra ise _Did
yerleşimden geçmeyin. Argüman, gerçekten sadece kanıtlamak için gidiyor
Watling Street ya da Londra'nın bulunduğu yerde olamayacağını. Veya,
En fazla yolun gitme olasılığı daha yüksek olduğu iddia edilebilir.
Kasaba kasaba yola yerleşmekti ve olmadıkları için
birlikte, yol kasabadan daha erken olabilir; Ama gerçek zaman
Argüman hiçbir şey gösteremez. Tamamen, bundan hiçbir şey çıkamaz
tartışma ve Londra'nın en azından kadar eski olduğu sonucuna varmakta özgürüz
Bizim çağımız.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Bronz Lamba, Roman, Londra'da bulundu.]

       * * * * * *

_ Londra Efsanesi ._-Monmouth'un İngiliz Tarihi Geoffrey,
1130 hakkında yazılmış, Londra'nın kuruluşunun bir efsanesini içeriyor.
Troy'dan bu batı adasına göç eden Brutus'un
bir şehir inşa etme tasarımı. Bankasında bulduğu Thames'e geldiğinde
Amacı için en uygun site ve şehri inşa etmek için aradı
Yeni troy --_ troiam novam_, "daha sonra bir isim bozuldu
Trinovantum. "Burada Kral Belinus daha sonra müthiş bir kule ve bir
altındaki gemiler için cennet, vatandaşların ondan sonra aradığı
İsim-Billingsgate-bugüne kadar. Hala daha sonra Kral Lud şehri kuşattı
güçlü duvarlar ve kulelerle ve ona caer lud olarak adlandırılır; O öldüğünde onun
Britanya dilinde denilen kapı tarafından gövde gömüldü
Porthlud ve Sakson Ludesgata'da.

Bütün bunlar, kritik tepki ile firma tarihi olarak alındı
"Sadece efsaneye" karşı, hepsi kurgu ve sahtecilik olarak bir kenara bırakıldı. İtibaren
Bu aşırı pozisyon yine bir tepki var ve Geoffrey'e izin veriliyor
daha önceki yazılar üzerine kurulmuş, şimdi kısmen kayıp ve sahip olmak
somutlaşmış gerçek halk hikayeleri ve İngiliz kökenli meslekler. [12]

Tüm halklar gibi İngilizler, kökenlerinin bir efsanesi olmalı ve
Bu, bu tür efsanelerin genel türüyle çok iyi düşüyor
gerçek halk-lore'den başka bir şey olun. Gerçekten de türev efsanesi
Brutus'tan ve Truva Antecedents'ten yüzyıllar önce ortaya çıkıyor
Nennius'taki Geoffrey ve evriminin adımları kolayca olabilir
geri çekildi. İngilizlerin yarışları için bir kurucu kurucuya ihtiyaçları vardı
İsrailliler bir İsrail veya Romalılar bir Romulus gerektirdiğinden. Bu
Kurucu (Withisitive Brittus) bir zamanlar Brutus ile eşitti,
Ve İngiltere, İtalya'daki birçok şehir gibi,
Troy'dan kaçak. Sezar'dan Trinobantes'in bir kabilesini öğreniyoruz
Thames'in kuzey kıyısında bulundu. Bu gerçek adı
Kabile bir şehir, trinovantum ve bu adım vermek için yapılan efsanede idi
Julius'un yendiğini söyleyen Bede ve Nennius'tan önce yapılmıştı.
İngilizler Trinovantum adlı bir yere yakın. Bu isim sırayla açıklandı
Geoffrey tarafından Troy-Novant'ın "yolsuzluğu" olarak. Böylece yine "yeni troy"
Oldukça doğal olarak "Brutus" (veya Brittus) "Old Troy" ile ve
Tüm plan Romano-İngiliz günlerine kadar uzanabilir.

Bu, Londra'nın kuruluşunun efsanesinin doğal doğuşudur ve
karşısında, bir
Nennius'ta Romantizm Yahudi Nakışımı, ancak gerçek halk-lore veya kusurlu
bilim.

On ikinci yüzyılda hikaye Londra'da müjde olarak kabul edildi. .
İtirafçının yasaları, Hustings Mahkemesi'nin
Her Pazartesi oturun, çünkü Londra Büyük Troy deseninden sonra kuruldu,
"Ve günümüze kendi içinde yasalar ve yönetmelikler içeriyor,
Eski Büyük Troy'un haysiyetleri, özgürlükleri ve kraliyet gelenekleri. "[13]
Fitzstephen aynı kökenlere geri döner ve aynı şey eklendi
Bury Başrahip ile Piyasa ayrıcalıklarına ilişkin bir anlaşmazlık
Londralılar, Roma olmadan önce şehrin kuruluşundan çıktığını iddia ettiler
kuruldu. [14] Belki de Troy'un
Hikaye Londra'da Geoffrey'in zamanından önce anlatıldı, ancak muhtemelen, görünüşe göre,
Geoffrey'in çalışmalarındaki ayrıntılı Londra imaları sayısından yola çıkarak,
Orada bir İngiliz ve Arthur geleneği olduğunu, orada
yazdı. En azından bir pozitif onay hurdası olabilir
teklif edildi. St. Paul'ün 1103 tarihli bir tapuya eklenen isimler arasında
Arturus, bir kanon. Bu, Arthur adının kullanımını geri taşır.
fetih zamanı ve adın nerede olduğundan emin olabiliriz
Kullanımda, "İngilizlerin asil kralı" hikayesi anlatıldı. [15]
Fatih'te Brittany Keltlerinin güçlü bir grubu vardı.
Ordu ve onlara istila, İngiltere'nin yeniden fethi gibi görünmüş olmalı,
ve Saksonların "Londra'nın Taçını" almadan önceki zamanın hikayeleri
yeniden canlandırıldı ve yurt dışına yayıldı.

Geoffrey bize Belinus'u söylediğinde
Billingsgate'den sonra aranan rıhtımda harika bir yapı yaptı.
sadece "bazı Sakson Billings" adında oynamıyordu, olduğu gibi
dedi, çünkü Belinus, Kelt tanrılarının en iyi bilinenleri olarak kabul ediliyor ve
İsim birçok yazıtta bulunmuştur. [16] Geoffrey yine bize
Belinus, İngiltere'deki büyük Roma yollarını inşa etti ve yapamayız
Roma yollarının işi olduğu söylendiğini varsaymak isteniyor
Belinus çünkü aynı Sakson Bay Billings bir ilan evi tuttu. [17] .
Kanıt ağırlığı, gerçekten bazılarının olduğu görüşüne izin veriyor gibi görünüyor.
Tower ve Billingsgate'de dikkate değer Roma yapıları hangi gelenek
Kelt kültür-tanrı Belinüs'ün veya bir kralın eseri olarak işaret edildi.
adını taşıyordu. Bir binanın bazı kalıntıları efsaneye sahip gibi görünüyor
Orta Çağ'da onlara bağlı. Harrison, bir versiyonunu veriyor
Hikaye, kuleden diyor ki, "Geçmiş zamanlarda bu Beliny'nin tuttuğunu görüyorum
Orada ikamet ve burada sarayının sitesini bu kadar bilge olarak genişletti
Kırık iskelenin üzerine uzandığını ve şehre daha uzağa geldiğini
O kadar ki Billingsgate'e yaklaştı ve düşünüldüğü gibi,
Evinin kalıntılarından bazıları henüz mevcut, nasıl yamalı olsa da
Warehouses, zamanlarımızda bu zemin yolunda "(Holinshed). Belinus
Bazen Sezar ile karıştırılmış gibi görünüyor ve bu yüzden Sezar'ı alıyoruz
Shakespeare Kulesi ve diğer yazarlar. Stow, aynı "harabelerin" yazılması,
"Sıradan insanlar Julius Caesar'ı inşaatçı olarak teyit ediyor,
Ayrıca kulenin kendisi. "

Nennius, Cassibelaunus için Belinus adını kullanıyor, bu da ikincisi
açıkça birincisinden türetilmiş; Çünkü o Belinus'tan bahsediyor
(Cassibelaunus) Sezar'a karşı savaşıyor. Geoffrey'de paralel bir pasaj
Belinus'a Cassibelaunus ordusunun komutasını verir, ancak hesapta
Takip eden savaşın hiçbir sözümüz yok, ama "Nennius"
Cassibelaunus ve Lud'un kardeşi, yerini alır ve bir darbeden yok olur
Sezar'ın kılıcı, _Crocea Mors_. "Nennius" daha sonra kuzeye gömüldü
"Trinovantum" kapısı onu öldüren kılıçla. [18] Bütün bunlar
Ayrıntılı olarak çalışmak için çok karışık, ama neredeyse tekrarlanan gibi görünüyor
Cassibelaunus'u _Personal_'de düşüren bazı efsanelerin yankısı
Sezar ile karşılaşma. Altta belki de bazı yazıtlar olabilir,
veya para, Belinus adını bir
Londra Kapısı. Bu tür paralar Londra'da bulundu. Sadece olabiliriz
on ikinci yüzyılın başında mevcut isminin
Kapı Kelt kelimesi ile açıklandı.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Claudius'un madeni parası ve bir diğeri Constantius,
İkincisi yazılı Londra (P.Lon.). Büyütülmüş.]

Geoffrey'in yüzsüz bir adamı yüzsüz bir ata koyan diğer hikayesine gelince
Ludgate üzerinde, hikayesinde bir varyasyon gibi görünüyordu.
Vergilius'un yüzsüz atı, ama sanırım onun kökenini bulabiliriz
Claudius'un tanınmış madeni parasında Ludgate'de yerelleştirme,
De Britann yazılı bir zafer kemerinin üzerindeki binicilik görüntüsü. Bu para
İngiltere'de ara sıra bulunanlardan biri ve eski olduğunu varsayabiliriz
Antikalar bu şekilde düşündü: "Bir şehir kapısını temsil etmeli
İngiltere; En önemlisi Londra'nın kapısı-Ludgate. "Neden
Brazen at oraya mı koydu? "Saksonlara Terör için" (Geoffrey'de). DSÖ
Oraya mı koyun? "Kral Lud'un kendisi ya da son İngiliz kralı Cadwaladr."
Ne zaman kayboldu? "Saksonlar şehre girdiğinde"-
Merlin'in Kehaneti, "Yüzsüz Bir At Üzerine Yüzsüz Adam Uzun İçin Yapacak
Londra'nın kapılarını koruyun .... bundan sonra Alman solucanı (ejderha)
taç giyin ve yüzsüz prens gömülebilir. "
Caer Lud paladyumu, "ve Saksonlar Aferde'nin sygte." [19]

Benim için eski İngiliz güneş tanrısı Billingsgate'in squalor'unu aydınlatıyor.
Deniz tanrısı, lud ve yüzsüz at bana
Ludgate'de Demiryolu Köprüsü. Sezar'ın Bishopsgate'deki kılıcı ve başı
Tower Hill'e gömülü Bran gerçek şehir varlıklarıdır. Londra romantik olarak zengindir
irfan. Katedralinde Arthur taçlandırıldı ve kılıçtan çekildi
taş. Burada Iseult, Kral Mark tarafından çağrılan konseye katıldı. Rıhtımdan
Ursula ve bakireleri başladı; Launcelot atını nehrin üzerine yüzdü
Westminster'de ve Guinevere A-Maying'e gitti. Muhtemelen bir gün
Üçüncü Henry kadar bilge olabilir ve Lud ve oğullarına heykeller koyabilir
Bu şeylerin bir anıtı için adını taşıyan kapıda.

Londra Vakfı'nın İngiliz efsanesi bir somut bıraktı
Guildhall Giants, Gog ve Magog'da bugüne kadar bize miras
İlkel insanların devi Geoffrey Gogmagog'u temsil edin
İngilizlerin üstesinden gelin-İncil'in magogu,
İskit Yarışı. Böylece Guildhall Magog gerçekten Ivernian'ı temsil ediyor
İngiltere'de yarış.

Efsane için çok fazla. Son fikrim, Caer Lud'un hikayesinin
Londra, Ludgate ve
Lludd, Galli bir tanrı ve bu Geoffrey'in eseri olabilir. Bulamıyorum
Caer Lud formunun daha önceki bir tarihin Galli belgelerde kullanıldığı,
Her ne kadar yakın zamanda Galler tarihinde Londra baştan sona denir. Eğer
"Caer lud" nun tek örneği eklenebilir, ancak farklı olabilir, ancak
Bu yapılana kadar Ludd'dan gelen tüm türevler kurul tarafından gitmelidir. .
Belinus'un Londra ile Derneği benzer şekilde getirildi
Yanlış etimoloji hakkında. [20]

_ Londra'daki İngiliz kilisesi ._-- yaşla başa çıkmak önerilmiyor
Roma mesleğinin burada, ancak İngilizlere birkaç satır ayırabiliriz
Roma ve Sakson Günleri arasında bir bağlantı olarak kilise. İmparatorluk güçlerinden önce
İngiltere'den çekildi, şehirlerdeki sakinler olurdu
tamamen görgü ve konuşmada romanlanmış ve bazılarında paylaşmış olmalı
Hıristiyanlığa yönelik genel yönün değişiminde derece.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Kalaylı keklerden Hıristiyan Monogram
Battersea.]

İngiliz Hıristiyanlığının konusu son zamanlarda Bay tarafından yeniden incelenmiştir.
Haverfield [21] ve büyük Kelt bilgin Dr. Zimmer tarafından. Efsane
Bede tarafından Hıristiyanlığın bir Kral Lucius tarafından tanıtımı ile ilgili olarak verildi
Yedinci yüzyılın başlangıcında Roma'da ortaya çıktığını düşündü.
Bununla birlikte, kademeli bir infiltrasyon olması gerektiği kabul edilmektedir.
en son üçüncü yüzyılda İncil ve bir sonraki
yüzyıl İngiltere'de temas halinde tamamen organize edilmiş bir kilise vardı ve
Canlı bir üyesi, Gaul kilisesi. Beşinci'nin başında
Yüzyıl Hıristiyanların ezici bir çoğunluğu vardı ve Dr. Zimmer
İrlanda'nın zaten evanjelize edildiğini düşünmek için iyi nedenler
Aziz Patrick oraya gitmeden önce ilk büyük manastır dalgasıyla
432'deki ilk piskoposu. Patrick'in kendisi 386'da doğdu, yaklaşık 70 veya 80
Bannaventa'da Watling Caddesi boyunca Londra'dan mil. Ailesi vardı
nesillerdir Hıristiyanlardı; Büyük büyükbabası bir Presbyter'dı.

Aziz Alban'ın hikayesi, varlığı çok az nedeni olan
Şüphe, bizi üçüncü yüzyılın sonuna kadar geri taşır. Dr. Zimmer
Paskalya'yı kutlamak için Büyük Leo'nun (454) emrinin
Kesilmeden önce İngiltere ve İrlanda'daki kiliseye ulaştı
Roma Bkz. Latince,
Kilise Exeter ve Bodmin ve Galler, Strathclyde ve
İrlanda, Romano-İngiliz bir konuşma olarak güncel olduğu zamandan beri.

Geoffrey'e göre İngiltere'de üç başpiskopos vardı: Londra,
York ve Güney ve Kuzey'i temsil eden Lejyonlar Şehri (Caerleon)
İngiltere ve Cambria. 314 yılında üçün adı
İngiliz piskoposları Arles Konseyi'nde mevcut olarak verilmiştir:
York Eborius, Londra Restitutus ve Adelfius, "De Civate Colonia
Londinensium. "Haddan ve Stubbs rekoru kabul ediyor; Haverfield
ve Lincoln'u sonuna kadar yerine geçen Zimmer. Birçok İngiliz piskopos
ayrıca 359 konseyindeydi. Beşinci olarak Londra Piskoposu Guitelin
Yüzyıl, Nennius tarafından belirtilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Bronz Bilezik.]

Geoffrey'e göre, yine, başpiskoposlar Londra ve Thadiock
York yaklaşık 586 suçlamalarından kaçtı. Şimdi küçük bir kanıt hurdası
son zamanlarda bu piskoposların varlığı ile ilgili olarak ortaya çıktı.
Bir St. Thadiock'a adanmış bir kilisenin kaldığını gösteren Bay Round
Monmouth on ikinci yüzyılda. Yine, Furness'ten Jocelyn (alıntılanan
On ikinci yüzyılın bir yazarı olan Stow) İngilizlerin bir listesini veriyor
Bishop Stubbs'un kabul etmeye meyilli olduğu Londra Piskoposları. [22]
Bede, dahası, Papa Gregory'nin ilk başta kurulması amaçlanan
Güney Başpiskoposu, Canterbury'de değil, Londra'da. O zaman sonunda
Peter's, Cornhill tarafından ilk olarak yapılan meraklı iddiaya sahibiz
Krallık'ta kilise. Bu efsane Furness Jocelyn'de görünür. Piskopos
Foliot aynı zamanda eski haysiyet veya Londra
Canterbury'ye karşı iddia.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Bir Pin Başkanı.]

İngiliz Londra'nın şiddetle düştüğü ve eski
Kurumlar yok edildi, ancak kanıtların bir karşılaştırması
Saxon Chronicle ile İngiliz efsaneleri bunun sadece
İngilizlerin şehre göre girmiş olabileceği gibi
Briton ve Saxon Long'un yan yana yaşadığı Exeter.

İngiliz istilasından sonraki zamandan sonra Bishop Stubbs şöyle yazıyor: "
hala boş şehirlerin duvarlarına ve kulelerine giden Roma yolları; Kamplar,
Villalar, kiliseler, Bede'nin günlerinden önce sadece perili harabeler haline geldi.
Bu ıssızlığın tekdüze olduğu düşünülmemelidir; bazılarında
Şehirler Muhtemelen sürekli yaşam unsurları vardı: Londra, Mart
tüccarların; Kuzey'in başkenti York; Ve bazıları, bir
sürekli siyasi varoluş, akıllıca bir
Roma belediyesinden kesintisiz ardıllık. "Freeman benzer bir
View: "Londra, Celtic ve Roma Britanya ile olan bağlardan biridir." Bay
Coote, Roma kurumlarının tüm değişikliklerden kurtulduğuna inanıyordu ve Thomas
Wright şöyle diyor: "Bu şehre inanmak için hiçbir nedenimiz yok,
Güçlü ticari liman, Sakson istilacıları tarafından alındı ​​ve tahrip edildi; A
zengin ticaret kasabası,
refah."

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Emaye plaka.]

Ancak İngiltere'deki bir Roma kilisesi sorusu üzerine Thomas Wright
Kalam olmadığını belirten aşırı şüphecilik pozisyonu,
Bu tarihsel referanslar sahte veya retorik gelişmesiydi
Gildas bir iddiaydı ve Hıristiyanlığın nasıl olduğunu söylemek imkansızdı
Cornwall ve Galler'e ulaştı. Daha yeni pozisyon tam tersi olurdu
Tüm bunlardan ve önemli maddi kanıtlar üretilebilir, bu da
vakıfların keşfi ile son birkaç yıldır taçlandırıldı
Şehrin Katedrali olabilecek Silchester'daki bir Roma kilisesinin
Çünkü Geoffrey, Manganius'un 519'da piskopos olduğunu söylüyor. Daha sonra İrlandalı,
Cornish ve Galli kiliseler ortak İngilizlerin sadece bir parçasıdır
Nihayetinde toprağın köşelerine kapanan Hıristiyanlık
İngiliz istilası, ancak başlangıçta bir kilisenin bir kısmını oluşturdu
orijinal merkezi olan Gaul kilisesinden bir dalı
Lyons'da. Lyons, Roma'dan ve Londra'dan Lyons'tan türetilirken,
İngiltere'nin batı ve kuzey eyaletlerinde kilise türetildi
Londra ve Batı İlleri İrlanda'ya olan inancını verdi.
Paskalya ile ilgili Kelt kuralı bile Roma'nın ortasına kadar kullanılmıştı.
Beşinci yüzyıl.

[İllüstrasyon: Şek. 12.-Londra'da bulunan mozaik kaldırımdan haç.]

İngiliz kilisesi için belirli veya şüpheli anıtsal kanıtlar
Londra'da bulunan:-

(1) Battersea'da bulunan sekiz küçük kalaylı kek ve
[Yunanca: Chr] Monogram. Şimdi British Museum'da. İki var
pul çeşitleri; Birinde [Yunanca: A.O.] harfleri var.
monogram; Diğer tarafta, Deo'daki SPES kelimeleri onu çevreliyor. Bunlar en çok
İlginç yazıtların dördüncü yüzyılda olması gerekiyordu (Şek.
8).

(2) Basit bir haç bağlı, şimdi
İngiliz Müzesi (Şek. 9).

(3) bir pimin başını oluşturan bir disk, üzerinde bir emperyal kafa ve bir haç;
Muhtemelen Konstantin'in vizyonu, Roach Smith tarafından önerildiği gibi (Şekil 10). (4) Bir vazodan iki canavarın içtiği gibi göründüğü emaye edilmiş bir plaka
Sıklıkla erken Hıristiyan sanatında bulunur; Muhtemelen, Roach tarafından önerildiği gibi
Smith, beşinci veya altıncı yüzyılın (Şekil 11).

(5) Bir mozaik kaldırımda süs haçı (Şekil 12). Son üç
Roach Smith tarafından anlaşıldı ve aynı zamanda British Museum'da.

(6) Warwick Meydanı'nda [Malta Cross X]
Monogram veya muhtemelen sadece bir yıldız formu, şimdi British Museum'da.

Auxerre St. Germain'in St.
Albans, Londra'nın İngiliz vatandaşlarına sapkınlığa karşı vaaz verdi
Onların ülke adamı Pelagius yaklaşık 429.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Sakson mızrağı.]

_ İngilizce Londra'ya gelin ._-- Genelde Londra'nın duvara
dördüncü yüzyılın sonuna doğru. Bay Green, gerçekten de
o ve _notitia_'da bahsedilen Sakson kıyısının kaleleri
Picts ve Saksonların saldırılarına karşı bir hüküm olarak güçlendirildi. İhtiyaç
Böyle bir koruma yakında belirgin hale getirildi, kronikleştirilen tek olay için
Londra ile ilgili olarak, İngiliz fetihinin erken döneminde
457'de, "Creganford" savaşından sonra İngilizler Kent'ten kaçtı
Londra'ya. Sonra bir buçuk yüzyıl boyunca sessizce gelir, 604'e kadar,
St. Augustine'nin bir arkadaşı olan Mellitus'un vaaz etmek için nasıl gönderildiği söylenir.
Ethelbert'in yeğeni Sebert, Mellitus'u verdi
Londra'daki bir Piskopos taburesi. Her ne kadar kesin bir ifade olmamasına rağmen
İngilizler olacak olan harika duvarlı şehre girdiğinde
sermayeleri, henüz yakınlaşan kanıt çizgilerini takip ederek
Zamanın noktasını neredeyse kesin bir doğrulukla belirleyin. Bunun için var
Amaç (1) Birkaç şubesinin fetihlerinin kronikleri
Açı ve Sakson halkları; (2) İngiliz hesapları ve efsaneleri; (3)
Huntingdon Henry ve
Malmesbury'den William, "Heptarşide" kralların ardıllığından.

(1) _C._ 500'e kadar Kent, Sussex ve Wessex'in fetihleri ​​var,
ilk ikisi mevcut ilçe sınırlarıyla sınırlı ve sonuncusu
Winchester'da merkez, sadece 552'de Sarum'a ulaştı ve kuzeydoğuya çarpıyor
571'de Aylesbury ve Bedford'a. Dr. Guest ve Bay Green'e göre,
Londra'nın büyük kalesi ve bu zamana kadar köprü doğal olanı engelledi
İstilacıların Thames Vadisi'ne yaklaşımı. Başka bir kalabalık,
Doğu Saksonlar, bu arada, ilçede bir yerleşim yapmıştı
Yine de onlardan sonra aradı. Bunlar Gildas için Verulam'a yaklaşık 560'a ulaştı (_C._
516 ila 570) o şehrin kaybını göz ardı eder, ancak Londra'dan hiçbir şey söylemez. BT
Wessex 571'in ilerlemesi ile kendi arası sınırın
Essex tanımlandı; Ve sınır çizgisine çok yakın olan Londra olarak,
(en azından daha sonra) ikincisine aitti, bunu varsayabiliriz
daha önce 571 doğu Saksonları tarafından ele geçirilmişti. Tekrar,
568'de Kent adamları Surrey'e basmaya çalıştı, ancak
Wessex adamları tarafından dövüldü. Bay Green Well bunu öneriyor
İlerleme girişimi, Londra'nın azaltılmasının hemen bir sonucuydu.
şimdiye kadar Kent'i geri tutmuştu.

(2) Monmouth'dan Geoffrey tarafından verilen İngiliz efsaneleri birkaç
Altıncı yüzyılda Londra'daki olaylar, uçuşta doruğa ulaşan
Başpiskoposu Theon, yüzyılın ikinci yarısında-Hovenden diyor
586.

(3) Bede, Londra'nın Doğu Saksonların metropolü olduğunu söylüyor. Henry
Huntingdon bize Ella _fundes_ Sussex; Wessex tarafından _funed_
519 yılında Cerdic; ve Essex krallığı-yani doğu
Saksonlar-oğlu Sleed'in kız kardeşiyle evlenen Erchinwin tarafından _funed_
Ethelbert, Kent Kralı. Bu Slene'nin oğlu Sebert'di, ilk kralı
Essex, Hıristiyan inancına dönüştü. Şimdi biliyoruz ki Augustine
Misyon 597'de geldi Ethelbert hala Kent'te hüküm sürüyordu ve yeğeni
Mellitus'un 604'te müjdeyi oraya getirdiğinde Londra'da yönetildi. O zaman, o zaman,
Sebert'in büyükbabasının Essex Krallığı'nın "vakfını" koyduk
Bu zamandan yaklaşık otuz veya kırk yıl önce, tekrar tarihe ulaşıyoruz
geçici olarak koyabileceğimiz Londra'nın olası işgali
570.

Muhtemelen altıncı yüzyılın başlarındaydı Saksonlar bir
Huntingdon'a göre, 527'de olduğu gibi Essex haline gelen temelde, büyük
Erkeklerin bedenleri Almanya'dan geldi ve Doğu Anglia'ya sahip oldu,
"Farklı işgalleri için iddia edilen çeşitli şefler
ilçeler. "Colchester'ın önce düştüğünü, sonra Verulam'ı ve
Londra'nın ancak tam izolasyonundan sonra girildiğini ve
Güney İngiltere'nin İngiliz fethinin doruk noktası, tıpkı olduğu gibi
Norman fethinde tam beş yüz yıl sonra. Tüm Kelt
Gelenek Londra'ya İngiliz başkenti olarak bakıyor. Dr. Rhys A
Galler Yasalarından "Kymry Milleti,
Londra'nın tacını ve asasını kaybettikten ve sürüldükten sonra
İngiltere, Kimin Şef Kral olması gerektiğine karar vermek için toplandı. "[23] Hikayede
Celtic bilginlerinin herhangi biri tarafından el değmemiş olduğunu söylediği Mabinogion'daki Bran'ın
Geoffrey'inki kadar geç nüfuz, Yedi Adamın Yolculuk Yaptığı Söyleniyor
Kutsanmış Bran'ın başı ile oğlu Caswaallawn'ın
Beli "Mighty Adası'nı fethetti ve taçlandırıldı Kral
Londra."

_Alfred'in Londra ._-- topografik izlerini izlemeye çalışırken
Londra, yeterince net bir göstergenin izin vereceği sürece,
Çok sayıda koğuş, sokak, kolayca geri taşıyabileceğimiz bulundu,
ve fethi takip eden yüzyıla kiliseler. Daha sabırlı
Araştırma, çok sayıda "köken" i daha fazla itmeye izin veriyor
Fetihin önünde, ancak Roma'nın tahliyesinin ardından
şehir. Bu zamandaki tüm Londra etkinliklerinin en büyüğü
Şehrin Alfred tarafından yeniden yerleşimi, iki yüzyıldan daha kısa bir süre önce
Duke William duvarlarına girdi ve Londra'nın kolayca olabileceği gibi
O zaman çok az değişmesi gerekiyordu,
tam bin yıl önce ölen büyük kralın hükümdarlığı
Tüm dönemin ağırlık merkezi ve takip eden sayfalar olabilir
Alfred zamanında Londra'nın bir hesabı olarak adlandırılmalıdır.

Thames Vadisi'ndeki Danimarkalılarla çekişme, zamandan önce öfkelendi
Alfred'in doğumu. Stow ve diğerleri Londra'nın harap olduğunu varsaydı
839'da ve Alfred geri yüklenene kadar atık bırakın; Ama gösterildi
Şehre ilk saldırı 842'de olmalıdır. [24] 851'de harika
Paganların ev sahibi, Thames Nehri'nin ağzına 350 gemi ile geldi,
ve Canterbury'yi görevden aldı "ve ayrıca Londra şehri,
Essex ve Middlesex sınırları, ancak şehir hakkına aittir.
Essex. "[25] Bu zamandan önce Londra Overordship
Mercia'nın ve Behrtwulf'ın Mercian savunmasında öldürüldü.

Londra ile ilgili Mercia Kralı Burgred'in bir tüzüğü var, 857; içinde
872-74 Şehir, Halfdan the Dane tarafından alındı ​​ve kızdı, kralı
Mercia, krallığından çıkarıldı. İngilizlerin para odasında
Müze Efsaneyi taşıyan dikkat çekici bir para var
Rx [Malta haç] ve tersine Londra'nın monogramı
Daha sonra Alfred tarafından madeni paraları üzerinde kullanılır (Şekil 14). Ön yüz aynı şeyi taşır
Halfdan'ın onun olarak kurduğu Ceolwulf'un sikilerinde kullanılan gibi yazın
Mercia'da Yaratık: Halfdan'ın madalyonunun vurulduğundan şüphe edilemez.
872-73'te Londra'daki kışlamasının bir anıtı,
Anglo-Sakson Chronicle. Şimdi hepsi karışıklıktı, "aşağı ve yukarı ve yukarı ve
Aşağı ve korkunç, "878'de Wedmore'un huzuruna kadar Alfred
Ülkenin Danimarkalı lider Guthrum ile bölünmesi, bir sınırla
Anlaşmada "kaynağına Lea boyunca Thames üzerinde,
Sonra Bedford'a ve Ouse'da Watling Caddesi'ne. "Londra Böylece
886'da tamir eden ve tekrar yaşanabilir olan Alfred'e düştü ve
Kayınpederinin eterli ellerine verdi. [26] Eterliydi
Mercia'dan Ealdorman, bu yüzden Londra hala neredeyse MERCIAN başkenti,
ve eter ölümüne kadar böyle kaldı. Londra her zaman
Krallık'ta Şef Şehri, ancak daha sonra rekabete girmek zorunda kaldı
Winchester, hakim krallığın yerel başkenti.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Londra Monogramı ile Halfdan madeni para.]

893'te Danimarkalılar tarafından yeni bir saldırı oldu, ancak yenildiler
Etered liderliğindeki Londra adamları tarafından şehrin dışında. Açıklamasında
Güney kıyısından Farnham'a ve kuzeye doğru bu baskın
Thames, Ethelweard's Chronicle'da verildiği gibi, Danimarkalılar
Thorney Adası'nda (_thornige insula_) kuşatıldı, manastırın sitesi
Westminster. Danimarkalılar daha sonra doğuya doğru geçti ve pozisyon aldı
Mersea, Shoebury ve muhtemelen Welbury, Lea yakınlarında,
yerler toprak işleri izleri vardır. [27]

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Saxon Swordhilt.]

Londra'nın 886'da yeniden yerleştirilmesinden bu yana,
şehir hayatının ve geleneklerinin sürekliliği ve
William'ın büyük organizatör tarafından şekillendirilen bazı kurumlar
Morris, İngiltere'de hükmeten bir dahi adamı aradı
Bugüne kadar.




Bölüm II

Nehirler ve Fords

  Ve küçük ve beyaz ve temiz Londra hayali,
  Bahçeleri yeşil ile sınırlanan açık Thames.
                                  _ Dünyevi cennet._


Roma garnizonu duvarlarından çekildiğinde Londra şehri,
kuzey nehir kıyısında iki tepeyi işgal etti, aralarında koştu
Walbrook. Hala İngiliz veya İngiliz öncesi ismini koruyan nehir
Thames, [28] Jeolojik bir haritadan görülebileceği gibi, geniş
Erken zamanla korunmaya başlayan morass yolları
"Düşük suyun en az 50 feet üzerinde olmayan ve,,
Yan dereleri saymak, 300 mil uzunluğunda. "

1294-95'te bir selin Bermondsey Kayıtları Chronicle:-"Sonra yapıldı
Rethhith'teki büyük ihlal; Ve ovayı taştı
Bermundeseye ve Tothill bölgesi. "Fransız Chronicle, yazılı
Daha sonra iki kuşak, bunun hala hatırlandığını gösteriyor
"Le Breche." Edward I. Bir keresinde bankaların
Lambeth - Greenwich görüntülenmeli ve onarılmalıdır. Stow, altında
Westminster, 1236'da nehrin "taşan bankaları taşıyor
Woolwich hepsini denizde "ve Westminster Hall'a aktı;
1242'de "Altı Mil Mekan Boyunca Boğulmuş Evler ve Tarlalar"
Lambeth tarafı. 1448'de "Lymeost'un yanındaki Thames'den su freni ve
başka bir yerde. "[29] Howel (1657) şöyle yazıyor:" Thames genellikle
Londra hakkında bankalar, bu da daha sonra daha doğurgan hale getiriyor. "

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Londra'nın en eski basılı manzarası
Englonde, Pynson 1510.]

Setlere duvar denmiş gibi görünüyor. Bermondsey'in isimleri
Duvar ve Wapping Duvar hala birbirlerinin karşısında hayatta kalıyor; ve "Duvar"
nehir üzerinde sınırlanan birkaç yerin adına girer,
Millwall ve Blackwall ve St. Peter Duvarda, Essex, Bradwell'de,
Kuzey Bankası bitiyor. Lambeth Pennant, adın dar olduğunu kaydetti
Duvarlar meydana geldi. Genel görüş, bu bankaların ya Roma olması
Veya Roman Öncesi İş. Wren düşündü Roman. [30]

Nehirde kilitler yapılmadan önce, Tide Richmond'dan geçti.
köstebek girişinin yakınında. [31] Londra yargı yetkisini
Yanlet'ten Staines'e nehir en azından on ikinci yüzyıl. Sınır
Her iki uçta da bir "Londra Taşı" ile işaretlenir.

Fitzstephen nehre "büyük balık taşıyan Thames" diyor. Howel
_Londinopolis_ diyor ki: "Thames su, o kadar açık ve pellicid
Dünyadaki bu kadar büyük bir nehir olarak, bir toprak selinden sonra, bu ne zaman
Her zamanki köprünün altında eliyle mezgit almak için. "Harrison
(1586) Yazıyor: "Her gün şişman ve tatlı salmonlardan ne söz etmeliyim
Bu akışta alındı ​​ve bu kadar bol miktarda kokutan sonra
geçmiş, Avrupa'da hiçbir nehir onu aşamadığı için. "Sonunda bile
Yüzyıl sapma balinaları ve porpoises gelgitte yollarını bulurdu.
Sakson foredwellers balık dolgu almış olmalı. Thames bile
Kuğular, on dördüncü yüzyıla kadar izlenebilir.
kuleye. [32] 1501'de William Dunbar yazdı:-

  Her şeyden önce ryver thy ryver renowne
  Beryall Stremys, Hoş ve Önsöz
  Zarif Wallys'in altında Runneth
  Birçok Swanne kanatlar ile Swymme doth.

Stow'un "şehre hizmet eden" daha küçük akarsuları en çok
Klasik ankette talihsiz ve tamamen güvenilmez.

İçi oyunda Ludgate'in batısındaki bazı mesafe bir gelgit girişi vardı; bir parçası
Yatağı (1900'de) yeni Bridge Street'te maruz kaldı; isim
Filo, gerçekten de bir gelgit deresini ifade etmeli. On ikinci yüzyılın başlarında
Onun ötesindeki bölgeye _ultra fletam _ denir. [33] Giriş verdi
Ludgate'den geçen köprü ve sokağa isim. Tüfek
İkinci Filo Bridge Caddesi'ni arar. Henry II. Tapınakçılara verildi
Bir değirmen _super fletam juxta castelum bainard_ ve tüm kurs için
filo ve bir mesajlaşma _juxta pontem de flete_. Bir Mesaj
Filoda da onlara Gervase of Cornhill, _teintarius_,
Ve bu kayıt bize büyüklerin çağrısını vermek için ilginç
Londralı Bay Round tarafından tamamen tedavi edildi. [34] Gervase en çok
Onikinci yüzyıl Londra'daki önemli kişilikler ve yaygın olarak
El sanatlarının bu kadar erken iktidarı tuttuğunu fark etti.

Filo'nun içine, Farringdon Road'un hala iyi işaretlenmiş vadisinde koştu
Bazen Fleet Nehri olarak adlandırılan bir dere; Bazı üzerinde çizilir
Daha önceki haritalar ve kursu Bay Waller tarafından ayrıntılı olarak izlenmiştir. [35]
Clerkenwell'deki rahibe ülkesi ile ilgili bir anlaşmada,
Onikinci yüzyılın sonu, bu akıma açıkça adlandırılır.
Delik yakmak; Vadisi Clerkenwell ve nehir tarafından kuzeye ve güneye doğru koştu
ve Kudüs'ün Hospitallers bahçelerinin üzerinde bulunduğu söyleniyor.
o. [36] Adını Holborn Bridge'e ve bazı ekstra duvarlara verdi
Yakında, üzerinden geçen yolda kır evler. Modern isim olmalı
Fleet Caddesi'nin Fleet Bridge anlamına geldiği gibi, ortalama delik yanık Bridge Caddesi
Sokak. Holeburn Caddesi 1249'da bulunur. [37] "Holeburne" yazlıkları,
İtirafçı zamanında var olan Domesday'da belirtilmiştir,
Ve delilburn ve filonun sadece bu isimlere sahip olduğu sonucuna varabiliriz.
Kral Edward Günü'nde, ama Alfred'de. Akışın üst kısmı
Turnmill Brook olarak da adlandırılır; Londra'nın değirmen akışıydı.

Stow ayrıca Wells Nehri'nin adını bu batı akışına veriyor
Şöyle diyor: "Wells'e çağrılan eski olduğu kanıtlanabilir
Böylece: Şartında Fatih William St. Martin Le Koleji'ne
Büyük bu sözler, 'Veriyorum ve hibe ... tüm topraklar ve moor
Cripplegate olmadan, Poorttern'in her iki tarafında, yani,
Wells Nehri olarak duvarın kuzey köşesi, orada
Koşmak, aynı demirlemeyi duvardan, akan suya doğru hareket ettirir
şehre giren. '"[38]
(Delik-Burn) Edward zamanında hala kuyular olarak adlandırıldı.
1307 Parlamentosu ve Patent Rolleri; ancak takvimlerine atıfta bulunurken
Bu belgeler Bu Wells isminin hiçbirinde görünmediğini düşünüyorum. .
İlk olarak "
Holburn, "ve ikincisi buna" Holburn'den Fleet Nehri
Thames'e Köprü. "Dahası, delik yanması kuzeyden uzaktı
Cripplegate tarafından şehir duvarının köşesi ve verilen arazi sahip olamaz
şimdiki Farringdon Yolu'na kadar uzanmış
ve Smithfield'ı dahil ettiler. "Crepelesgate" ülkesi,
William Rufus ve Henry I. tarafından St. Martin's'e geri döndü. Muhtemelen
Aynı ve günümüzde St. Giles cemaati tarafından temsil edilebilir. Elbette
Pasajın tüm yapısı, kuzey-batı açısının
duvarların verilen arazinin batı sınırı olmalıdır.

Fatih'in Latin Şartı Dugdale'de ve kullanılan pasajda verilmiştir
Stow tarafından akarsu _rivulus foncium_ olarak konuşulur. Bay Stevenson,
Aynı tüzüğün bir Sakson versiyonunu yayınlamak 1068 A.D., [39]
_rivulus foncium_, O.E.'nin bir çevirisiydi. _Wylrithe_, yani
Bir yaydan (_wyl_) verilen küçük akış (_rithe_). Bu
"İyi-Brook" [40] kesinlikle Batı için değil, amaçlanmış olmalıdır
hiç akış, ancak "kırılmış" ın üst kısmı için
"Burh" hemen daha sonra Şart, şimdiki Walbrook'ta bahsedildi.
Duvarların dışında dere muhtemelen batıdan doğuya doğru koştu ve
Böylece mülkün kuzey sınırını Moor'a karşı oluşturdu.

Bay Stevenson, konuştuğu için bu görüşte görünmüyor gibi görünüyor
tüzük yazıldığında Walbrook'un "muhtemelen isimsiz" olarak; Ancak
Wulfnoth'un bir tüzüğünde Walebroc olarak adlandırıldığına dikkat çekiyor
(1114-33)-"Muhtemelen adı St. Mary'de kaydedilen wulfnoth
Woolnoth. "Bu bir Ramsey tüzüğü (Rolls serisinde) ve terimler
Walebroc, Londra'dan Wulfnoth'un en kesin olanı bir parça arazi sattı
Walebroc'ta, "Walebroc Wulfnoth denir"
Taş ve bir dükkan, on pound peni için. [41]

St. John "Super Walebroc"
Paul'ün belgeleri ve o zaman Walbrook'un bazılarının uygun bir adı olduğunu
Antik çağlar, Monmouth'un efsanesinden Geoffrey tarafından kesin olarak kanıtlanmış gibi görünüyor
İngilizler tarafından Gallus'tan sonra çağrıldı "ve Sakson'da
Gallembourne. "Tamamen, wyl-
Charter, Walbrook'taki Modern Wal-'yı temsil eder. [42]

Duvarların içinde Walbrook, şehrin tam ortasında koştu
kuzeyden güneye ve doğu koğuşlarını batıdan ayırdı. BT
Orta Çağ'da açık bir akış olarak kaldı; 1286'da bir emir
"Londra Moor'dan Thames'e" temizlemek için verildi. Kursu
üç kilise tarafından iyi tanımlanmış, St. John's, St. Stephen's (eski adıyla
Batı'ya farklı site, Stow) ve St. Mildred's, "Süper"
Walbrook. "St. Margaret Lothbury de tonozlarda durdu.
Mevcut sokakla ilişkisi, 1291'lik bir belgede açıklığa kavuşturuldu
"Walbrook'un batıdaki seyri arasındaki bir kira ile ilgili olarak,
ve doğuya doğru Walbrook Street. "[43] Girdiği kemer
Duvardan şehir keşfedilmiş gibi görünüyor. Roach Smith
Bu açılışı şöyle anlatıyor: "Finsbury sirkinin karşısında, 19 derinlikte
Girişte, iyi dönen bir Roma kemeri keşfedildi.
Finsbury tarafı, sazı kısıtlamak için görünüşe göre yerleştirilmiş demir çubuklardı
ve pasajı boğmaktan yabani otlar. "[44]

Berodinin yatağı sık sık şehir kazılarında bulundu ve
Kursu Bay T. E. Price tarafından düzenlenmiştir. [45] Tabii ki
birçok köprü tarafından çapraz; 1291'de bir soruşturma yapıldı.
Bunlardan birinin "Bokerelesbery'nin Kirası" nın yakınında onarımı. [46] Bu
Akarsu muhtemelen Londra'nın ilk su kaynağıydı ve
koğuşun bölünmesinde ve döşenmede en önemli faktör oldu
sokakların dışında.

Stow tarafından tarif edilen Langbourne tamamen efsanevi. Holborn adını verdiği gibi
Doğu ve batıda çalışan sadece fitil bir "eski yanık" dan, aynı zamanda
Lang-Burn, gösterileceği gibi tek kökene sahiptir.
Adı (bkz. S. 132). Burada sadece sözde yatağının işgal ettiğini söylemem gerekiyor
yüksek zemin ve kazılarda hiçbir kanıt bulunamamıştır. Bay
Price, Stow'un kendisinin ismin tek işaret olmasına izin verdiğine dikkat çekiyor
ve seviyelerin böyle bir akışın asla
oraya aktı; Gerçekten de, kazılar sözde dersin
erken şehrin en kalabalık kısımlarından biriydi. [47]

Stow, daha da eşit derecede efsanevi bir akışla bağlanır.
Shelborne Lane sitesinde Share-Burne, ama bunu deniyorum
1272'de Shitteborwe ve son hecenin "Bury" olması "yanmalı" olmalıdır.

       * * * * * *

_Fords ._-Thames Fords'ın en iyi hesabı Dr. Guest tarafından verilmiştir. [48]
Sezar bize Thames adlı nehrin sadece yürüyerek geçilebilir olduğunu söylüyor
bir yer ve bu Ford ona karşı bahislerle savunuldu. Bede diyor
bahislerin kalıntılarının orada "bugüne kadar" görüleceğini.
Camden, bu Ford'un sitesinin Walton yakınlarındaki Coway Stakes olduğunu öne sürdü;
Ancak Kral Alfred, Orosius'a yaptığı bir ek olarak Sezar, diyor.
"Bryttas'ı Yüz-Arazi" yi yendikten sonra, tekrar savaştı "
Ford tarafından Welinga-Ford olarak adlandırılan. "
Nehri geçti, kesinlikle Oxford'un altındaki Şef Ford'du. Dr. Misafir
Coway Stakes yakınlarındaki bir yerin Hallifford olarak adlandırıldığını gösterdi ve
Her ne kadar bir Roma ordusu, Claudius'un ordusu Wallingford'da geçmiş olabilir,
Sezar'ın nehir geçişi bahislerdeydi ve iki pasajın
Nehir geleneğe karıştı. Genel argüman
Buraya girmek için çok ince, ama Bede's'i yapmak ikna edici olmaktan daha az
Nehirde henüz kaldığı bir Ford'un hesabı Sezar için geçerlidir
Ve Coway Stakes, Alfred Wallingford ve Orduya başvurdu
Claudius'un, özellikle bir Müdür Ford'un olacağını varsayabileceğimiz gibi
Daha az olsaydı güçlendirildi. Anglo-Sakson Chronicle'a göre,
Sweyn ordusu nehri Wallingford'da geçti; İşte Fatih William
ayrıca geçti; Ve burada da İngiliz işgalcilerinin de
ilk geçti. [49]

Bir Ford'dan adlandırılan Londra'ya yakın başka bir yer Brentford,
Ancak Dr. Guest, So adlı Ford'un Brent yerine Brent'in üzerinde olduğunu düşündü.
Thames. Buradaki İngiliz ordusunun iki kez geçmesine izin veriyor.
1016'da Thames, Chronicle'da kaydedildiği gibi, ancak
Bu noktada Thames'te sadece bir "sığ" ve _ford_
Brent üzerinde. Ancak Malmesbury'den William bekleniyor gibi görünüyor
Bütün bunlar çok belirgin bir şekilde "Ford Brentford adlı" ve
1016'da Thames'in geçişlerinden bahsederken "Brentford'da Ford".
Camden'in baskısında Gough, Thames'in buradan kolayca geçtiğini söylüyor
Düşük suda.

Westminster'daki bir Ford'un, sadece asılsız bir hipotezden
Sir W. Besant'ın sayfalarında oldukça büyük bir efsaneye dönüştü, yok
bir kanıt hurdası. Bununla birlikte, orta yaş boyunca bir feribot vardı
Burada ve isim hala Horsferry Road'da hayatta kalıyor. Roma köprüsü
Staines (_pontes_), varlığı ima edilen bir olabilir.
1013 için Anglo-Sakson Chronicle ve 1009'da ordunun
Staines'te nehrin üzerinden geçti. [50] Orta Çağ'da bir köprü vardı
Staines ve Londra arasında Kingston'daki nehirde ve Horsley düşündü
Bu Sezar burada bir Ford tarafından geçti.




Bölüm III

Yollar ve Köprü

  Pylers White'ın şehvetli brigge üzerine
  Merchauntis tam royall oldu:
  Stretis'in üzerine çok sayıda knyght
  Velvet Gownes ve Gold Cheynes'de Arrayit.
                                  William Dunbar.


_Road. _-- Londra'yı etkileyen antonin güzergahının Roma yolları
YAŞ: ITER 2, Canterbury'den Londra'ya ve St. Albans'a büyük yol ve
Ötesinde (Watling Caddesi); Iter 5, Londra'dan Colchester'a ve bundan sonra
Lincoln'e; Iter 6, Londra'dan Lincoln'a, Watling Caddesi'nden başlayarak;
ITER 7, Chichester'dan Silchester'a ve nehri geçerek
Staines (_pontes_), Brentford'dan Londra'dan. [51]

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Londra ve Roma Yolları.]

İtirafçı Edward'ın (sözde) yasalarında,
Kralın Dört Büyük Yolda Barışı, _watlingestrete_, _fosse_,
_Hekenildestrete_ ve _mingestrete_, ikisinin çalıştığı söyleniyor
alemin uzunluğu ve iki karşısında. [52] İngiliz efsanelerinde
Geoffrey tarafından verilen bu yolların yapımı Belinus'a atfedilir ve
Taş ve harç ile döşendikleri söylenir; Dördü
Açıkçası adadaki baş Roma yolları. Tanımlanması
Watling Street kesin, çünkü Bede St. Albans'ın çağrıldığını söylüyor
Watlingcester ve Saxon Charters, Hampstead ve Paddington'un
üzerinde; Modern Edgware Yolu. Huntingdon'dan Henry bize şunu söylüyor
Watling Caddesi güneydoğudan kuzey-batı'ya koştu ve
Erming Street kuzeyden güneye koştu. Higden, on dördüncü yüzyılda,
Watling Caddesi'nin Dover'da başladığını ve Kent'ten geçtiğini ve
"Westminster'in batısındaki Londra'daki Thames üzerinden" sonra St. Albans'a,
Dunstable, Stratford, vb. [53] Camden diyor ki: "Roma Yolu Genellikle
Watling Street, Hampstead Heath üzerinden doğrudan Londra'ya liderlik ediyor,
bu yüzden güzel bir şehrin ve ekili bir ülkenin iyi bir beklentisidir. "

Watling Street'in pozisyonu için verilebilecek en iyi nedenler
ilk olarak Londra'nın çok önemli hale gelmesinden önce oluştuğu mu?
Büyük Essex ormanından kaçındı ve bir noktada Thames'in üzerinden geçti
Dover gidip giderken bir feribot için uygun.

Bir çeşit ticari drenajla, tarih öncesi trafik,
Dover'a yönelik bir akışta bir araya gelmek, geçme eğiliminde olmalı
Mümkün olan en az sapma ile nehir. Büyük olup olmadığı
Watling Street tamamen Roma tarihidir, Westminster'daki bir feribot olabilir
Brent-Ford'un yerini aldı. Gerçek pasaj muhtemelen Tothill'den geliyordu
Sokak nehrin güney tarafında dikişle: "Stangate" hala
Hadrian'ın Büyük Duvarı tarafından kuzeyde bir Roma yolunun adı olarak kullanılır.
Westminster Sarayı inşa edildikten sonra, feribot
Horsferry Yolu tarafından yönlendirildi ve Higden bu pozisyona atıfta bulunabilir.

Clark, "Tothill" in bir Sakson askeri höyüğü olduğunu öne sürüyor
Höyüklere bazen "TOOT-HILLS" denir; Eğer öyleyse, bu bir korumaydı
Watling Caddesi'ne bakan ve çok iyi bir höyük olabilir
Danimarka mücadelesinde Alfred tarafından yetiştirildi. [54] "Le Tothull"
1250, Henry III. Manastırı orada bir fuar tutması için verdi. Hollar
Görünüm bir höyüğü gösterir. Tothill yaygın bir zemindi ve her şey noktalar
eski bir savunma çalışması olmasına. Westminster'in batı kapısı
"Tothill'e Doğru" (1350) ve Vincent Meydanı artık Tothill'i temsil ediyor
Tarlalar. Westminster'i neredeyse çevreleyen ve
Onikinci yüzyıla kadar uzanmak, muhtemelen bir savunma dyke idi.

Stukeley, 1722'de, maddi kanıtların bulmak o kadar da zor olmadığı,
Watling Street'in başka bir Roma yolundan geçtiğini söylüyor (şimdi Oxford
Sokak), Kensington'un arkasından büyük yola geçti
Brentford ve Staines, "Bir Roma Yolu Sonuna." O zaman Watling Street
Hyde Park'ın sonuna ve St. James's Park'a sokağa gitti
Palace Yard'ın yakınında yün zımbasını aradı ve dikişlemek için geçti
nehrin karşı tarafı. O zaman yolun güneye doğru devamı
George'un tarlalarından Deptford ve Blackheath'e geçti; "Küçük
Westminster Abbey'e işaret eden (veya daha) eski yolun bir kısmı şimdi
Ortak Yol: ... atıcıların tepesinden yönünün yönü
Yol her iki yönde de çok açık: ... tepenin ötesinde çok düz
Ken ulaştıkça: Blackheath'de bir tümülüs var. "

Watling Caddesi'nden, Blackheath'teki ilk beklentisi elde edildi.
Orta yaşta gezginlerin durduğu Londra, Roma'nın ziyaretçileri olarak
Sadece yarım yüzyılda yolunda durdu. Tüm belediye başkanı
Şehrin El Sanatları, 1415'te Henry V. Geri Dönmek İçin Şimdiye kadar dışarı çıktı
Fransa'dan.

  Eltham Sone'den Kral Cam,
  Hym Dede Brynge ile Hys Prisenors,
  Ve blak-heth ful sone için kamera.
  Londra'yı Linynge ile gördü;
  Heil, Ryall London, Seyde bizim Kyng,
  Kepe Evere Crist.-Lydgate.

Wren'e yazdığı mektupta Dr. Woodward, yakınlarda yatan birkaç yerde
Bir çizgide, özellikle atıcıların tepesinin bu tarafında, burada
Ülke düşük, 40 feet genişliğinde ve 4 feet yükseltilmiş bir otoyol kaldı
yüksek. Allen'ın tarihine göre, Roma yolunun bir kısmı
Stangate, 1824'te Newington Kilisesi'nin hemen kuzeyinde bulundu.

Stukeley, mevcut Oxford üzerinden batıdan doğu yolunun
Sokak, aslen Londra'nın kuzeyine Essex'e geçti (eski tarafından
Sokak), "çünkü Londra o zaman önemli değildi, ama küçük bir zamanda
Holborn ondan dışarı çıktı, Newgate'deki şehre girdi ve böylece
London-Stone, _lapis miliaris_ ve bu nedenle isminin nedeni
Watling Street hala şehirde korunuyor. "

Şüphesiz Stukeley'in Roma yollarını açıklaması
Genellikle doğru, ama Old Street'in Büyük Yol Teorisi
Olası değil, ikincisi kesinlikle bir Roma yolu olmasına rağmen ve
On ikinci yüzyılda Ealde Caddesi olarak adlandırıldı. [55] Roma Yolu
Roma madeni paralarla birlikte yüzeyin 11 metre altında bulundu. [56] Orada
En azından Roma günlerinin sonlarında büyük olan
Batı-Doğu Yolu Şehirden geçti ve Mile End Yolu
Stratford ve "Sokak" dan Chelmsford ve adlı diğer yerler ve
Colchester. Büyük Roma yollarının yanı sıra elbette birçok yerel vardı
yollar. Aldersgate'den Islington'a kadar olan yüksek cadde,
Onikinci yüzyıl, [57] muhtemelen, geçtiği kapı gibidir,
Roman da. Stow'un Old Street'in tepesinden uzaklaştığı hipotezi
Aldersgate Caddesi davayı karşılamak için en iyisi görünüyor. Stukeley'in önerisi
Şehirdeki "Watling Street" adlı adlandırma, çok işlemeli
Son yazarlar tarafından, göstereceğimiz gibi (s. 150) bir hata gibi görünüyor.

Lysons tarafından alıntılanan on dördüncü yüzyıl belgesinde,
Büyük Doğu Yolu, Matilda Bow'u inşa etmeden önce eski Ford tarafından Lea'yı geçti
Köprü; Ancak bunun Aldgate'in yolunu hariç tutmada ağırlık yok
Büyük yolun kendisinin kanıtı. Stratford adından bahsediliyor
Fatih Şartı'nda Strachford. [58] Erkenwald'ın hayatında
Altın efsanede verildiğinde, vücudunun Londra'ya getirildiği söyleniyor
Lea'nın mucizevi bir geçişinden sonra Stratford'dan havlamaktan.
Orada _may_ Old Street ve Old Ford tarafından bir yol var, ama orada _Must_
Holborn ve Whitechapel tarafından Newgate ve
Aldgate. [59]

Büyük Watling Street'ten şehre şube, Tyburn ve St.
Andrew's Holborn, Sakson'da sınırları veren bir tüzükte açıklandı
Westminster, 951 tarihli, ancak orijinal değil. Bu tüzük, sahte olsa bile,
Fetih döneminden daha geç olamaz,
Geoffrey de Mandeville tarafından manastıra eya malikanesi verildi; ve
İçinde bulunan isimler o zaman eski antik çağa sahip olmalıdır. Bay
Stevenson, belgenin son eleştirisinde, onu gerçek olarak kabul ediyor
ve 971 tarihini önerir. [60] "İlk önce Thames'ten
Merfleet, Pollenstock'a, böylece Bulinga fen için ve eski hendek boyunca
Cuforde. Tyburn boyunca Cuforde'dan _Here Straet_'e ve
Aziz stok Andrew Kilisesi, sonra Londra Fen güneyden ortasına kadar
Thames ve Merfleet'e kara ve iplikçiktir. "_Here Street_
Bir Roma yolu için her zamanki Sakson adı, ancak onu kullanmak uygun olacak
Bu durum uygun bir isim olarak.

Tyburn akışı Stratford Place'in hemen batısında Oxford Caddesi'ni geçti,
ve Green Park'tan, Westminster'in batısında koştu. Kolaksiyon
Tekrar buluyorum, _temp._ Edward I.
Hyde Park ve St. James's. [61] Bu Cowford muhtemelen Piccadilly
"Dip" Tyburn Vadisi'ni geçer. Burada Faithorne'da bir köprü gösterilmiştir.
harita. Burada sokak veya askeri yol elbette Oxford Caddesi ve
Holborn ve Londra-Fen Filo Vadisidir. [62]

Tyburn malikanesi Domesday'da görünür. Hiç şüphe yok ki
Here Sokağın Tanımlanması, 1222'lik bir belge için
St. Margaret's, Westminster, Tyburn Suyunun Sınırları
Thames ve _strata regia_ Londra'ya uzanan bahçesini geçiyor
Holborn'da St. Giles [saha içi] ve Roma kalıntıları bulunmuştur.
Here Sokak Silchester ve Staines arasında izlendi
Egham ve Staines'in bu tarafında, Ashford'dan uzak değil,
bulundu. [63] Knightsbridge tarafından Kensington, vb.
eski oldu. Knightsbridge, on ikinci yüzyıl tüzüğünde adlandırılmıştır,
Ve bir tüzüğün bir tüzüğündeki Kingsbridge ile aynı gibi görünüyor
İtirafçı. [64]

Antonin güzergahının iki rota vermesi gerçeğinden
Lincoln,-Watling Caddesi tarafından bir tur batıda ve biri doğuya
Colchester tarafından,-Doğrudan Erming Street'in yapılması muhtemel görünüyor
Daha sonraki Roma döneminde.

Dört Roma yolunun en iyi kritik hesabı _origines celticae_
ve 1857 için _archaeological journal_, Dr. Guest'in çalıştığı
tüzükler, konumlarını doğrular. Bir kısmının
Londra ve Huntingdon arasındaki Erming Street, Roma asfalt bir yol değildi,
"Edgar günlerinde var olmalıydı ve belki de erken
offa zamanları gibi. "" Eski bir nedenin izleri hala bulunabilir
Londra'dan Royston'a giden Turnpike Yolu'nun yanında, "Beyond
yolun doğrudan Fens'in üzerinden geçen bir yere geçtiği
Domesday'da Ermingford ve Edgar'ın bir tüzüğünde Earmingaford. Ki
Londra'nın güneyinde Chichester'dan bir "Stone Street" koyuyor
Bignor (Roman Villa) ve Dorking. Vol. ix. _archaeologia_, bray,
_History of Surrey_'in ortak yazarı, bu "Roma yolunu izler
Sussex ve Surrey Londra'ya. "" Arundel'den harika bir yol vardı
kuzey ve kuzey-doğudan Londra'ya koşan çok kesin, önemli
Şimdi (1788) birçok yerde görülebilir. "
Güney Croydon ve Streatham'dan geçmiş gibi görünüyor,
İtirafçının tüzüğüne Stratham denir. [65] Eski ockley yakınında
"Stone Street Causeway" olarak adlandırıldı ve Camden bundan "eski
Romalıların Askeri Yolu Stone Street adlı. "Bu" 30 metre oldu
geniş ve yaklaşık 4 veya 5 feet kalınlığında taş. "Bunun önemli kalıntıları
Roman Yolu şimdi Ordnance Anketi'nde bile izlenebilir; yaklaşan
Londra açıkça Epsom, Ewell, Merton, Tooting ve
Clapham. İşte o zaman Chichester'dan Surrey'den harika bir yolumuz var
Londra Köprüsü'nden ve Stamford Hill tarafından Lincoln-Erming Caddesi'ne. BT
O zaman böyle bir işin yapılabileceği imkansız görünüyor
"Heptarşinin" ve daha sonra yapılan bir Roma yolu olmalı
Antonin güzergahı.

Londra Köprüsü inşa edildiğinde veya Thames üzerinde düzenli bir feribot olduğunda
Bu hatta kuruldu, Canterbury Yolu ile yeni bir bağlantı
(Watling Street) açıkça çağrıldı ve bu bağlantı tarafından sağlandı.
Kent Caddesi (şimdi Büyük Dover Street). Bagford, Hearne'e mektubunda,
Roma yaklaşımının ve askeri yolun Kent Caddesi boyunca ilerlediğini söylüyor.
sol taraf "ve piskopos tarafından doğrudan Dowgate'e işaret etti
Winchester'ın merdivenleri, bugüne kadar Stone Street denir. "Yapamam,
Ancak, bu yerde Stone Street ismine ilişkin çıkarımı kabul edin,
Doğrudan Winchester Sarayı'ndan geçtiği gibi, eski görüşler olarak
Göster, Orta Çağ'da bir sokak olamaz. Otoyol
Güneye doğru giden köprü gerçekten ilçeden geçti (Burh
veya Güney çalışma) ve St. George Kilisesi'ndeki Kent Caddesi'ne saptı,
burada on ikinci yüzyılın başlarında duran (bkz. Southwark, aşağıda, s.
110).

İngiliz işgalciler Watling Caddesi'ne çıktı ve başarısız oldu
Crayford'da buluştu. Stone Caddesi'ndeki Ockley'de harika bir savaş vardı
Danimarkalılarla. Fatih William, Hastings Savaşı'ndan sonra aldı
Dover ve Canterbury ve Watling Caddesi tarafından Londra'ya geldi; Daha sonra
Southwark'ı yakıyor, ancak duvarlı şehre saldırmaya başlamıyor, hareket etti
Stone Caddesi'nden ve Farnham ve Wallingford'a doğru ve sonra
Kuzey-Doğu, Icknield Way tarafından ve böylece Kuzey Watling'e komuta etti
Sokak ve Erming Street ve inzivaya çekildi. Rotasının yakın tarihli bir çalışması
Domesday kitabı onu Camberwell, Merton'dan geçiyor,
Guildford ve Farnham. Sonra hem Wallingford tarafından nehri geçiyor hem de
Streatley, Little Berkhamstead, Enfield ve Londra'ya yaklaştı ve
Tottenham. [66]

Şehirle ilgili yolların son bir düşüncesi iki harika
Rotalar: (1) batıdan doğuya, Staines'e Colchester'a; ve (2)
güneyden kuzeye, Chichester'dan Lincoln'e. Bu yollar, şehre giriyor
Holborn ve Bridge tarafından ve Aldgate ve Bishopsgate tarafından düzenlenen
Orta Çağ boyunca büyük pazar sokakları ve
Leadenhall'daki kavşak Londra'nın "Carfax" ı oluşturdu.

İlgilendiğimiz yolların isimlerinin en iyi şekilde açıklanması
Dr. Guest tarafından verilmiştir. Biri, Ermings veya Fenmen'in caddesi
Adlarını yolundaki yerlere verdi. Verdiği icknield yolu
Düşünmek için iyi nedenler, bir İngiliz yoluydu,
ICENI (Dr. Rhys, _Celtic folklor_, s. 676). Watling Caddesi
Welsh'ten İrlandalıların Yolu olduğunu varsayalım
_Gwythel _-_ Goidel _-- İrlandalı. Bu türevler biraz bitmiş gibi görünüyor
simetrik. St. Albans üzerinden bundan başka yollara Watling deniyordu
Galler'de olduğu gibi neredeyse genel bir terim gibi görünen sokak
Roma yollarına Sarn Helen denir. Maxen WLIG (Maximus
İmparator) Bize İmparatoriçe Helen'in yolları yaptığı söyleniyor. Muhtemelen
Floransa'nın eski geleneğin Londra
Helen tarafından duvarlıydı. Floransa, Watling Caddesi'nin böyle denildiğini söylüyor
Kral Weatla'nın Oğullarından: Bu bir WLIG yolsuzluğu olabilir mi yoksa
referans, içinde olduğu gibi görünen İngiliz Prens Guithlin'e
Saksonların gelişme zamanı hakkında güç? [67]

Horsley ve diğerleri, bu yolların
Çoğunlukla Claudius tarafından Roma fethinden hemen sonra ve
Büyük olduğunu düşündüğümüzde erken varlıklarından şüphe duymaz
Agricola'nın Roma Duvarı kadar uzakta eserleri. [68] Dahası, bir veya iki
Bulunan kilometre taşları Hadrian adını taşır. Antik çağ
Yer adlarımız, yollarımız ve köprülerimizin
Chertsey Abbey'e yedinci yüzyıl tüzüğü. Arazi sınırı, başlayarak
Wey'in ağzı, Weybridge'den geçti, sonra değirmen akışı tarafından
burada eski cadde ve Woburn Köprüsü vb.
Şüphesiz Thames'in güney kıyısındaki mevcut yol; Muhtemelen
Southwark'tan, Clapham'dan-dokuzuncu olarak Cloppaham olarak adlandırıldı
Yüzyıl-Wandsworth ile, onuncu yüzyılda bir kilise nerede ve
Kingston, kraliyet kasabası ve daha sonraki Saxon krallarının taçlandırma yeri. [69]

       * * * * * *

_ Köprü ._-- Yaklaşık yetmiş yıl köprünün varlığını duyuyoruz
Alfred'in bir kadının cezası ile bağlantılı zamanından sonra
Alınacak ve "Lundene-Brigce'da A-Browned." [70] Kutsal Olaf'taki bir şiirde
Norveç Kralı, bir çağdaş tarafından, onun parçalandığı söyleniyor
Londra Köprüsü, Ethelred'in yararına Danimarkalılara yapılan bir saldırıda
1014. [71] İngiliz kroniklerinin bundan bahsetmediği merak ediyor,
Ve uyum sağlamak zor, ama her durumda hikaye neredeyse
modern.

Olayın genişletilmiş ancak daha sonraki bir açıklaması
_Heimskringla_: "Şimdi önce Londra için yaptılar ve Thames'e çıktılar
Gemilerin ev sahibi, ancak Danimarkalılar şehri tuttu. Diğer tarafta
Nehirden Southwark (Sudurvirke) adlı büyük bir şık kasaba var;
Orada Danimarkalılar büyük bir arrayal vardı; İçinde büyük dykes kazdılar
bir çim ve taş duvarı inşa ettikleri tarafı .... bir köprü
Şehir ve Southwark arasında nehrin karşısında, o kadar geniş ki
Vagonlar birbirlerinden geçebilir. Köprüde yapıldı
kaleler, hem kaleler hem de kılıflar, akarsu aşağı bakıyor, o kadar yüksek ki
Belinin üstünde bir adama ulaştılar; Ama köprünün altında pales sıkışmıştı
nehrin dibine. Ve bir başlangıç ​​yapıldığında ev sahibi durur
Köprü başından beri ve sarktı. Kral Ethelred Mickle Mind-Sick'ti
Köprüyü nasıl kazanacaktı. "Kral Olaf onun üzerinde ahşap barınaklar yaptı
Tekneler "ve Northmen'in ev sahibi köprünün altında kürek çekti ve
köprüyü destekleyen solukların etrafında kirlenmiş kablolar ve düştüler
Kürekleri ve kürek çekti akarsu olabildiğince sert, ... ve pales
Altından kırıldıktan sonra, köprü mantığı ile bozuldu; ...
Ve bundan sonra Southwark'a bir başlangıç ​​yaptılar ve kazandılar. Ve ne zaman
Townsfolk [Londra] Thames Nehri'nin kazanıldığını gördü, böylece
Gemilerin toprağa çıkmasını engellemeyebilir, onlar öne çıktılar,
Ve kasabadan vazgeçti ve Kral Ethelred'i aldı.

  Ey savaş-kalıcı, kurnaz
  Yggs Storm! Yine de en bükülüyorsun
  Londra Köprüsü Down: Seni mutlu etti
  Oradaki yılanlar ülkesini kazanmak için. "

Bu ayet bazen "Londra Köprüsü kırıldı
"İlk satırda, tanınmış çocuk şarkısı gibi; ama orada
Olaf zamanından beri birçok bozulma oldu ve
Ditty için böyle uzak bir kökene zorlamak gereksiz. Köprüye gelince
kendisi, sadece ahşap varlığı hakkında verilen hesap,
gerçekte yeniden inşa edildiğinde hiçbir iskelenin korunmadığı gerçeği
Onikinci yüzyıl. Takip edilmesi gerektiğini kabul eder
Çağdaş etkinlikler, Charles Kel
Paris, nehirden yukarı çıkan korsanların durdurulması için.

Köprü, gördüğümüz gibi, Roma yolları tarafından zorundaydı ve
Roma kökenli. Roach Smith, gerçekten de,
Claudius'un geçtiği söylenen köprü olabilirdi.
nehir ve güzergahın köprülerin olmadığını gösterdiğine dikkat çekiyor
İngiltere'de nadir. [72] "Bu varsayımsal kanıt" [Londra Köprüsü'ne gelince
erken Roma kökenli olmak] "son keşifler tarafından desteklenmektedir.
Eski köprünün tüm çizgisi boyunca, nehrin yatağı
antik ahşap yığınlar içerdiği bulundu; Ve bu yığınlar olduğunda, daha sonra
Yeni köprünün montajına (yaklaşık 1835), derinleştirmek için yukarı çekildi
nehrin kanalı, _Minys_ Roman sikkeleri, bolluk ile
Roma karoları ve seramikler keşfedildi; Ve hemen altında
Merkezi Kazıklardan, Aurelius, Faustina ve Pirinç Madalyonlar ve
Commodus. Tüm bu kalıntılar bir köprünün göstergesidir. Muazzam
Roma madeni paraların miktarı, iyi bilinen uygulamalarla açıklanabilir.
Romalılar onları fetihlerinin anısını sürdürmek için kullanacaklar ve
Bayındırlık işleri. Binaya yatırılmış olabilirler veya
Köprünün onarımı. Madalyonların büyük nadirliği destekleyicidir
Bu görüşten. "Birçok bronz ve diğer sanat eserleri de bulundu. [73]

Köprünün en büyük olasılıkla olabileceği görüşüne eğilimliyim
Romalıların çalışmalarını birleştirdiği yüzyıla atandı
İngiltere, Agricola'nın MS 78'e gelmesinden itibaren. Bu dönemde düşüyor
Bulunan en eski madalyaların tarihi ve büyük bina yaşı
"Roma Duvarı" nı yeniden düzenleyen Hadrian. Olduğunu öne sürmek cazip gelebilir
Thames'de bulunan 1863'te Hadrian'ın İnce Başkanı, bir rol oluşturmuş olabilir
ziyaretini anmak için köprüye yerleştirilen bir heykelin. Bronz
Kafanın kasten olması için her zaman çok değerli bir malzeme
ıssız adada mahsur kalmak. Dahası, Roma Duvarı tarafından iki köprü kanıtımız var
Hadrian'ın işi olan. Newcastle'da, ondan sonra arandı, pons
Aelii, Londra Köprüsü ile merakla paralel bir geçmişe sahipti, çünkü yol verdi
1771 Tufanında yok edilen 1248'de ortaçağ köprüsüne.
Roma yapısının yeniden inşası sırasında bulundu. Yakın
Hexham, duvar çizgisinin Kuzey Tyne'yi geçtiği yerde hala var
1771'e kadar süren bir köprünün izleri; Üçü var
Yasonluğun iskeleleri, açısal kesme-tişörtler yukarı akış. Açıklıklar 35 idi
Ayaklar, yaklaşık 16 feet enine ise; Karayolu yaklaşık 20 feet idi
geniş; uçlarda, duvarcılık abutmentlerinin üzerinde duran kulelerdi
yoldan geçti. "Bu köprünün platformu
Kuşkusuz kereste. Yerde yatan taşların birçoğu
Sparları kabul ettikleri için içlerinde oluklar. Hiçbir kemer taşı olmadı
bulundu. "[74]

Eski Londra Köprüsü, mevcut köprünün hemen doğusunda nehri geçti. İstiflemek
Orijinal köprünün hala daha doğu olduğunu düşündü, çünkü St.
Botolph'un limanı, köprü ile bağlantılı olarak belirtilmiştir.
Fatih. Bu varsayımın bu kadar tamamen çürütülmesine rağmen
Eski köprü yok edildiğinde, teori hala standartta görünür
Eski Londra'yı temsil eden kitaplar ve haritalarda.




Bölüm IV

Duvarlar, kapılar ve rıhtımlar

    Kabuğunda, köprünün altında doğrudan Londra'ya gider; onun
    Orada gösteriliyor, ipek bezleri pürüzsüz ve açılıyor
    dışarı. --_ Roman de Tristan._


_Walls ._-- Londra'nın duvarları ve kapılarından sık sık bahsedilir
Bu arada Sakson döneminin kronikleştiricileri tarafından. Verilen tüzükte
William tarafından Fatih St. Martin's Le Grand, şehir tarafından korunan şehir
Onlara Burh denir ve savunmaların kendisi denir
Burhwealles. Tam devreleri mevcut olandan doğru bir şekilde izlenebilir
Kalıntılar, eski planlar ve kayıtlar. Birkaç yıl önce doğunun bir parçası
hala birkaç metre doğusunda bulunan Roma tarihinin duvarı bulundu.
kulenin tutulmasının güneydoğu açısı, çok olması gereken bir noktada
Muhtemelen güney veya nehir duvarı ile orijinal kavşağa yakın
Kulenin iç koğuşunun mevcut güney duvarının çizgisinde koştu.
Şehir duvarı Aldgate tarafından kuzeye N.E'ye geçti. açı; Sonra
Kuzey Bishopsgate ve Cripplegate tarafından N.W. açı ve yaptıktan sonra
Aldersgate'in bir iç kısmı, başka bir N.W. açı; bu yüzden geçti
Düz güneyde Ludgate tarafından nehre. Sadece sonunda
Şehrin güney-batı açısının uzatıldığı on üçüncü yüzyıl
Blackfriars'ı al. Roma işçiliğinin bol kanıtı bulundu
Kuzey ve doğu taraflarının tüm derecesi boyunca, ancak yakın zamana kadar bazılarına kadar
Batı'da Roma tarihinin kalıntılarının bulunup bulunmadığını şüphe ettiler;
Ancak Warwick Meydanı ve Old Bailey arasında bir bölüm keşfedildi
Yaklaşık yirmi yıl önce ve 1900'de Newgate'de başka bölümler bulundu
Hapishane. Roach Smith'in _collectanea'da belirttiği gibi 1843'te hala
Antiqua_ (cilt i.), Şehir duvarının bir kısmı yakınında bulundu
Playhouse Bahçesinde Eczacılar Salonu. 10 feet kalınlığında ve taşlar
Toz tuğla ile karıştırılmış harçta yatmıştı. Bir kısmın duvarlarında
1900 yılında bulunan eski Blackfriars binalarından bir
Küçük kübik Roma taşlarının önemli miktarda yeniden kullanılmıştı
Batı'nın güney kısmının yok edilmesinden sonra friary'de
şehrin duvarı. Roach Smith, dik düşüşün
_Times_ Ofisi ve St. Andrew's Church'un hemen güneyinde yer
Nehir duvarının buradan geçtiğini. Hiç şüphe yok ki Alfred
Londra, Roma şehrinin tamamını içeriyordu.
Blackfriars uzantısı.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Londra'nın Roma Duvarı.]

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Londra Roma Duvarının Detayı.]

Şehir duvarı, devresi boyunca eşit olarak inşa edilmiş gibi görünüyor.
Yüzünde 6 veya 7 inç kare küçük taş, yaklaşık her altıncı
Yaklaşık 18 inçlik büyük düz fayans iki veya üç kurs ile kurs
12 inç ve 1-1/2 inç kalınlığında. Çekirdek kaba molozdu; oldu
Yaklaşık 8 ila 10 feet kalınlığında ve muhtemelen 20 ila 25 feet yüksekliğinde. Fitzstephen
(_c._ 1180) bunu "şehrin yüksek ve büyük duvarı
yedi çift kapı ve aralıklarla kuzeye doğru yükseldi; Duvarlıydı
Ve güneyde benzer şekilde yükseldi, ama Thames atıldı
bu duvarlar. "Kare bir Roma duvar kulesinin
Houndsditch'te ve diğerleri için, yarım daire şeklinde. Olurdu
her zaman, daha sonra bildiğimiz gibi, her yerde bir yürüyüşe sahipti,
korkuluk ve savaş. Hala gösteren geç duvarın bir kısmı
Walk ve Battlements henüz Londra Duvarında. Taretler (sonraki duvarın
en azından) duvardan daha yüksekti.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Ortak mühürden. Ters, büyütülmüş, 1224.]

Stow'a göre, şehir duvarının hendek 1211'de başladı ve
aynı yazar, şehre giren Walbrook'dan bahsetmişken,
Fatih tüzüğü, "herhangi bir hendek olmadan önce" ekliyor. Bu bir
Hata, Houndsditch bildirimleri için 1211'den önce görünür ve isim
_LIBER TRINITATIS_'de daha önce varlığını etkileyecek şekilde kullanılır
1125. Birkaç yıl önce Aldersgate'de bir kazı tam bir
Duvarın dışındaki hendek bölümü. 14 feet derinliğinde, 35 feet genişliğindeydi
Altta ve eğimli kenarların üstünde 75 feet genişliğinde. Tepesi
İç eğim duvardan 10 metre uzaklıktaydı. Bu çizilir ve şunlardır
Vol. lii. _archaeologia_ ve daha sonra yapılan bir karşılaştırma
Silchester'daki Hendek, bunun gibi, kesinlikle Roma çalışması olduğunu gösterdi.
Her birinde hendek yatağında bir yükseltilmiş temel bulundu.
Kapıdan Krestle Köprü geçişi (Şekil 21).

Cripplegate'deki yangının kalıntılarından sonra (beş veya altı yıl önce)
temizlendi, evlerin bodrumlarının
St. Giles's'in batı ucunun dışında kuzey ve güneyde uzanan sokak
Churchyard, hala orada duran duvarın açısı ile,
eski hendekte inşa edildi. Beslenen bir setin uzunluğu
Finsbury Circus'un doğusunda koştu. [75] Sözde olarak gösterilmiştir
Aggas planı.

[İllüstrasyon: Şek. 21.-Roma Duvarı ve Hendek Bölümü.]

Birçok husus, ilk Roma'nın duvarlı olma olasılığını göstermektedir.
Şehir, daha sonraki bir zamanda daha küçüktü. Roach Smith
Bu önceki şehrin doğu tarafına sınırlı olduğunu düşündüm
Walbrook, Londra Köprüsü'nden merkezini oluşturan yaklaşım. Büyük
Ona göre duvar "muhtemelen
Romano-İngiliz Dönemi. "Bu görüşle J. R. Green kabul ediyor ve
Duvar, Picts saldırılarında Theodosius'un altında aceleyle inşa edildi.
ve Saksonlar İngiliz kasabalarının güvenliği için gerekli duvarları yaptı. [76]
Huntingdon'dan Henry, on ikinci yüzyılın başlarında yazıyor, bize
"Gelenek, İngiltere'nin ünlü kızı Helen'in diyor ki
Londra'yı hala ayakta duran duvarla çevreledi. "

       * * * * * *

_Gates ._-- Köprü tarafından şehrin girişinin karşısında _north vardı
Gate_, Bishopsgate denir. Monmouth'dan Geoffrey'e göre Sezar'ın
Kılıç "Sarı Ölüm" buraya katledilen bir İngilizle gömüldü
BT. Bu efsane en azından kapının eski olduğunu göstermek için yeterlidir.
On ikinci yüzyılın başlangıcı. Bishopsgate
Domesday: "St. Paul'ün Kanonlarında _ad Portam Episcopi_ Ten Cottages
Kral Edward zamanında olduğu gibi. "Kapının dışında Erming Caddesi
Moor üzerinde kuzeye doğru uzandı.

_East Gate _-- Aldgate (genellikle yazılmış algate veya algate)-
1108'de Holy Trinity Priory'nin Vakıf Şartında bahsedildi. Stow
Kral Edgar tarafından Cnihten'e verilen bir tüzüğe adlandırıldığını söylüyor
Gild, ama bunu daha sonraki bir efsaneye kurdu gibi görünüyor
Böyle bir tüzüğün şartlarını okumak. Ancak Sakson Chronicle,
İtirafçı ve Godwine arasındaki anlaşmazlığın bir hesabını vermek
1052, Earl'ün Partisi _Gewendon UT AET AEST GEATE_ ve
Onları Eldulfsness'e (Walton-on-the-the-the Walton) aldım. Bay W. H. Stevenson,
Town Gates ile ilişkili kişisel isimler hakkında ilginç bir not,
Ealsegate olarak adlandırılan St. Edmund'un on birinci yüzyıl hayatı ve
bir ealh'den adlandırılabileceğini öne sürer; Gloucester'ın Doğu Kapısı
Aethel'den Ailesgate olarak adlandırıldı. [77] Kutsal Üçlü Bölge Anketi
Yaklaşık 1592 ve şimdi Hatfield'de, kapının planını olarak veriyor
Sonra var (muhtemelen kısmen Roma) ve şehir duvarının uzunluğu
Yarım dairesel burçları. [78] Bu kapının dışında büyük Roma Yolu
Chelmsford ve Colchester'a ulaştı.

Müdür _west Gate_ açıkça Newgate,
Doğu Kapısı ve ucuzun sonunda. Fabyan buna Batı Kapısı diyor. Boruda
1188 için rulo Newgate denir ve o zaman zaten bir hapishaneydi.
On ikinci yüzyılın başlarında Chamberlain'in
GATE, [79] Ve bu isim muhtemelen Domesday'daki bir giriş ile açıklanmaktadır,
Holeburn'deki iki Cottage'ın
İtirafçı zamanında middlesex şerif ve bu William
_Chamberlain_ bağı için altı şilin oluşturdu [orada]
Kralın Şerif. Yani Chamberlain, Newgate dışında mülk tuttu
1086 ve Chamberlain'in kapısı adı muhtemelen geri dönüyor. Bir
889 tarihli bir tüzüğün on birinci yüzyıl metni [80] bir mülkü açıklar,
"Ceolmundinghaga, Westgetum'dan uzak değil." Muhtemelen Coleman Street
aynı vatandaşın adını taşıyan,
897'de ölen Kent. Bu kapının dışında Roma Yolu Batıya koştu
Watling Caddesi'ni geçtiği Tyburn'a gördüm.

[İllüstrasyon: Şek. 22.-Matthew Paris'ten, 1236.]

_Ludgate_, Geoffrey'den çok eski olduğu söylenmiş olmalıdır.
Monmouth, on ikinci yüzyılın başlarında yazdı. Bundan "kapı
Bu güne kadar İngiliz Dili Porth-Lud ve
Saxon ludesgata. "
Rhys, Geoffrey'in eski geleneği kullanarak burada olduğunu düşünüyor. Hayır yok
Kapının bir İngiliz ismini korumaması gerektiğinin kesin nedeni
Ve bir Roma heykeli ve en azından efsanenin bir efsanenin değeri var. Sonraki
Bulduğum en erken söz, St. Paul'ün belgelerinde,
on ikinci yüzyılın ortalarında. [81] Kapı olmadan Ludgate Caddesi
Çok geçmeden konuşuldu. Ancak Fabyan tarafından belirtilen bir referans muhtemelen
Bizi fetih günlerine geri götürür (aşağıya bakınız, s. 112). Strand,
Westminster'dan St. Clement Danes'tan Ludgate'e liderlik etmek,
Antik Sokak: Gerçekten de
Londra, Great Watling Caddesi tarafından nehrin geçişinden. St.
Clement'in kilisesi, göreceğimiz gibi, feth öncesidir; Sir H. Ellis,
Domesday'a Giriş, Fatih'in bir tüzüğünün St. Clement Danes "Strand'da", ancak gerçek kelimeler atıfta bulunulmadı (cilt.
ii. P. 143). Batı duvarlarının dışında bir sokak-"Aldwych"-sık sık
on ikinci yüzyıldan bahsedilen; Wych Caddesi ile temsil ediliyor ve
Drury Lane tarafından; kuzey-batıya iplikten döndü ve büyüklere katıldı
St. Giles'teki Batı Karayolu, burada bir hastanenin inşa edilmesi
Ortaçağ. Lambard, Ludgate'in Sakson'da bir Posetern ve bu demek istediğini söylüyor.
Anlam A.S. sözlükler. Bay W. H. Stevenson son zamanlarda
yine bu kapının bir Ludd veya Ludda'dan çağrıldığını öne sürdü
Billingsgate faturalandırmadan, ancak tüm kanıtlar üzerinde sonucuna varmalıyız
Sakson Postern kelimesi, özellikle tam tersi olarak alanı tutmalıdır.
Doğu duvarındaki kapı, Stow'un zamanına kadar PoStern olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 23.-Londra Ortak Mührü, 1224.]

_Eldredesgate_ ve _cripelegate_, 1000 yılı yaklaşık olarak adlandırılmıştır.
Ethelred Yasaları (Thorpe). Birincisi açıkça bir ealdred'den sonra çağrılır.
Yukarıda gördüğümüz gibi, s. 79, Aldersgate dışında bir kazı maruz kaldı
Eski Roma hendekinin bir bölümü ve bir sehpa köprüsüne dair kanıt verdi
sonuç olarak kendisi olması gereken eski kapıdan geçti
Roma oldu. [82] Stow, Cripplesgate'in bir hayatta belirtildiğini söylüyor
Aziz Edmund, Aziz'in cesedinin bundan getirildiğini söyleyen
yaklaşık 1010 kapı; Ancak yukarıdaki Aldgate'e bakın. PoStern olarak adlandırılır
Cripplesgata, Fatih'in St. Martin's Şartı'nda. Biraz
Daha sonra tüzük Porta Yüksek Lisans (Stow) olarak adlandırılır. [83] Bu altı, ile
Güney veya Köprü Kapısı, Londra'nın yedi tarihi kapısını oluşturun ve
Sonuç, hepsinin en azından
Alfred'in şehrin duvarlarını tamir ettiği zaman ve çoğu olmasa da çoğu
onları Roma günlerine kadar. Roach Smith, ana kapıların o zaman
Ludgate, Aldgate ve Bishopsgate. Yazılı bulguya atıfta bulunarak
Ludgate'e yakın taşlar, şüphesiz bir mezarlığa ait olduklarını söylüyor
kapının dışında duran. Hatton, bazı Roma paralarının bulunduğunu söylüyor
Aldgate'de 1606'da yıkımı hakkında. Price,
Bishopsgate Caddesi'ni geçen antik duvar derin bir kanalizasyon olduğunda bulundu
sokak boyunca taşındı ve bu nedenle bir Roma açılışını çıkarabiliriz
Bu noktada duvar. Aldersgate'in doğrudan kanıtları bulundu.
Az önce dedi ve Newgate, bulunan Roma Yolu'nun kanıtlarıyla ima ediliyor.
Wren tarafından St. Mary Le Bow. Fitzstephen, şehir kapılarının iki kat olduğunu söylüyor,
ve MS'deki şehrin kaba bir çizimi. Paris'ten Matthew temsil ediyor
Her kapı iki kemer olarak (Şekil 22). Stow ayrıca Aldgate'in
çift. Chesters'daki Roma kapıları ve Hadrian'ın diğer önemli yazıları
Duvar, koruma odaları içeren kuleler arasındaki açıklıkları birleştirmiştir; .
Silchester'daki Büyük Batı Kapısı benzerdi, [84] ve bu kapıyı alabiliriz
Roma Londra için bir tip olarak.

Böylece Londra'nın neye benzemesi gerektiğine dair çok net bir fikir oluşturabiliriz.
Norman Fatih gelip şehir duvarlarını diğerinden izlediğinde
AMIENS Guy tarafından tarif edildiği gibi nehrin tarafı.

Son kitaplardaki iddialar ve çelişkiler ve haritalar üzerine kuruldu
Onları [85] takip etmek zordur. Bay Loftie'ye göre, Kuzey Yolu
Bishopsgate'den "daha sonra Colchester ve Lincoln'e giden yola katıldı
Erming Street "(Erming Street'ten Colchester'dan);" Her iki Watling'i de buluyoruz
Ve Erming Sokakları, bayıldıklarında bir teğette gidiyor "
(Planda her ikisi de mükemmel bir şekilde gösterildi); [86] "Aldgate-
Algate-Henry'nin [I. Reign ”ın başlangıcı hakkında açıldı;" Aldgate
basit bir nedenden dolayı 'eski' veya eald ile hiçbir ilgisi yok
Doğu Yolu Aldgate'den değil, Bishopsgate'ten koştu ve
Stratford ama Old Ford'a ";" Whitechapel Yolu-Vicenal Yolu ...
Pompeii'deki kapısı olmayan mezarların caddesine cevap verdi "(planda
Bishopsgate'den doğuya giden bir yol Vicenal Way olarak adlandırılır). İmkansız
Bu tür yolların ne olduğunu, nereye gittiklerini veya yazarın nasıl bildiğini söylemek.
Yukarıda belirtilen diğer planlarda, Londra Köprüsü yakınında gösterilmiştir.
Billingsgate, St. Magnus'un kuzey ve güney caddesi _east_ ve
Bishopsgate'in doğusunda kuzey kapısı. Watling Street bir
Köprü End'den Newgate'e ve Leadenhall Caddesi'nden diyagonal çizgi ve
Aldgate atlanır.

       * * * * * *

_Quays ._-- Fitzstephen, gördüğümüz gibi, Londra'nın "duvarlı olduğunu ve
Towered "güneye nehre karşı. Ve bir şüphe olamaz
Vatandaşlar bu şekilde korundu, kapandıklarını okuduğumuzda
Kendileri Danimarkalılara karşı duvarlarının içinde, sadece kara duvarları için
Su kaynaklı ordulara karşı çok az boşaltılmış mıydı. Stow, Wren ve
Diğer yetkililer bu nehir duvarlarını kabul ettiler ve gerçekten de
Diğer su tarafı kasabaları onları çağırıyor. Bir haritaya atıfta bulunmak belirgindir
Thames Caddesi, üst ve alt (köprü üstü ve aşağıda) izlemeli
Bu duvarın seyri ve caddenin duvarın dışında olduğunu,
Altın yolunda olduğu gibi, rıhtımlara erişim sağlayan bir "iplik"
Konstantinopolis'te boynuz. 1863'te Thames Street kazıldığında,
Roma seviyesi modern yüzeyin 20 ila 25 feet altında ortaya çıktı; bütün
caddenin karşısında yığılmış ve çapraz terzi olduğu bulunmuştur;
Bu "kuşkusuz eski su hattını ve setin önünü oluşturdu
Roma Londra'nın güney kısmı. "Kazık
Walbrook Cannon Caddesi'ne doğru. [87] Benzer setler ne zaman bulundu
New London Köprüsü'ne yaklaşım yapıldı ve daha da doğu; öyle
mevcut özel ev olduğunda beş hat bulundu
inşa edildi. Roach Smith, nehir duvarının bir kısmının temellerini anlatıyor
Lambeth Hill'den Queenhythe'ye kadar uzanan ve yine
Kraliçe Caddesi, caddenin kuzey tarafında. [88] Ve gördük
Duvarın güneydoğu ve güney-batı açılarının sadece bu kadar
astar. Dışında nehir kıyısı boyunca birkaç rıhtım havzası oluşturuldu.
duvar. Bunların en ünlüsü, geleneklerde Billingsgate'di
Monmouth'dan Geoffrey adını İngiliz Apollo olan Belinus'tan aldı. İçinde
Ethelred Yasaları (979-1015) [89] "
Bilingesgate'de verildi. "Muhtemelen bir
749 [90] tüzüğü ve Londra Roma iskelesi.

[İllüstrasyon: Şek. 24.-Güney duvarında bulunan fragman.]

Bir sonraki en önemli rıhtım, Stow'un dediği gibi, Queenhythe'dir.
"Edredshithe olarak adlandırıldı çünkü ilk başta Edred adlı birine aitti."
Bu, St. Michael Kilisesi "Aedredeshuda" adıyla doğrulandı.
St. Paul'un belgelerinde yaklaşık 1148 bulundu; Yaklaşık 1220 St.
Michael's de Hutha Regina da aynı. Buna ismini veren kraliçe
Quay, Stephen'ın karısı Matilda idi; Pamuk tüzüklerinde (xvi. 35) bir
Kule tarafından hastanenin kendisinden hibe ve Edredshythe'den kiralar
Kutsal Üçlü Aldgate. 21 Henry III. (1237) iki
Daha önce Matilda tarafından inşa edilen gerekli ev ile ilgili girişler, geç
Kraliçe, Şehrin ortak kullanımı için Queenhythe'de; Şöyle yapılacaktı
Alan Balun'un rıhtımı, böylece ücretsiz bir kursu olabilir
su. Dugdale, RIPA'da kira şarjının bir hibesi (_temp._ henry II.)
Reginae, St. Giles'e "Aldershithe" [?] Dedi. 1247'de iskele
Şehre yılda L50 çiftliğinde verildi. [91] Bir Kral Şartı'ndan
Alfred, 899 tarihli, adını veren Edred'in
Bu iskele eterden başkası değildi, Alfred'in damadı ve
Londra'da Teğmen (912 öldü). [92] Şartın ikinci bir versiyonunda
Birch'in koleksiyonunda verilen Rethereshe olarak adlandırılır, ancak
Peterborough Chronicle tekrar doğru bir şekilde adlandırır ve daha fazlasını verir
Harold'ın bu rıhtımın yakınında toprak tuttuğu ilginç gerçek: "_omes Harold
Londra Juxta Manastırı'nda Terram adlı. S. Pauli Juxta Portum Qui Vocatur
Etheredishe _ ". [93]
_Liber custumarum_ bir retheresgate ortaya çıkar ve 1279 iradesinde
Retheresgate ve yakınında St. Margaret şeridi bahsedildi. Şerit
daha sonra Rethers Lane ve sonra puding şeridi. Açıklayamam
İki site ve isimle ilgili karışıklık. Edredshythe duvarlıydı ve
Kamusal yoldan bahsedilir. Büyük ilgi çekicidir
Gerçek havza henüz bize devam ediyor. Şehir tümüne verilmediyse
"Zenginlikler" de Korkuları, Büyük Kralın bir heykelini görmeyi umabiliriz
Bu rıhtımda dikildi. İlişkilendirebileceğimiz romantik ilgi çekicidir
Bu site ile Alfred'in kızı Ethelfleda'nın kocasının isimleri,
Mercia ve Londra'nın Leydi ve Harold, son İngilizlerin sonuncusu.

[İllüstrasyon: Şek. 25.-Güney Duvarında Bulunan Fragman.]

_Botolph's iskelesi ._-- Stow'a göre, fatih onayladı
Westminster Abbey "St. Botolph Limanı Almundus Hediye
Londra'nın başındaki ev ve bir iskele ile verdi
Köprü ... Kral Edward'ın kabul ettiği gibi. "

_Dowgate ._-- 1150-51 tüzüğünde Henry II. Norman Dükü
Rouen vatandaşlarına verilen Rouen adamlarının
Tüccarların yaldızlarından arındırılmış, tüm aidatlardan vazgeçer ve şarap için tasarruf edin ve
Boğaz. "Ve Rouen vatandaşları Londra'da limana sahip olacaklar
Douuegate, Kral Edward zamanından itibaren sahip oldukları gibi. "Uyarıdan sonra
Rıhtımdan gelen diğer gemiler, onları azaltmakta özgürdüler. [94] "Burada
O zaman fetihten önce bile Rouen vatandaşlarının
Walbrook'un ağzında bir cennet vardı. "[95]
Aethelred, Londra Limanı'na gelmekte özgür olan tüccarları isimlendiriyor,
Ve bunlar arasında Flanders, Fransa ve İmparator Adamları'nın adamları.
Rouen'in adamları, o zaman 1150'de olduğu gibi, şarap ve kasaplar getirdi (kurutuldu
mersin balığı veya balina). Walbrook'un burada yayınladığı gerçeğinden, Dowgate
Celtic _dwr_, sudan türetilmiştir; Bu çok olurdu
İlginç gerçek, içinde herhangi bir kesinlik varsa.

_Steelyard ve vintry rıhtım ._-- İmparatorun adamlarının ayrıcalıklarında
Dr. Sharpe'nin önerdiği gibi, [96]
Gilda Teutonicorum'un, Baynard'ın Kalesi tarafından Büyük Ort Medieval Hanse
geç saatlerde çelikçiyi aradı. Henry II zamanında. evi
Londra'daki kolonya tüccarlarından bahsedildi ve I. Richard, geçerken
Köln aracılığıyla, Gildhall'larına kira şarjını geri aldı. [97] Bu
ayrıcalık John tarafından 1213'te doğrulandı. [98]

Muhtemelen Aethelred'in yasalarının "Flanders Men" limanını izleyebiliriz.
Fatih tarafından St.Peter, Ghent Manastırı'na verilen bir tüzük
1081, Lewisham, Woolwich, vb.
Kral Edward [İtirafçı], Waremanni Acra'nın bir kısmını ile verdi
Piyasa hakları, tezgahları, dükkanları ve
aidat ve Aziz Peter Sokasına inen tüm tüccarlar [
Londra'da Gent] geri dönecek ve onun korumasının tadını çıkaracaktır. Bu tüzük
Deorman, Leofstan ve Alward _Grossus_ tarafından diğerlerinin yanı sıra tanık oldu
Londra. [99] 1103-09'un daha sonraki bir onayında, zemine denir
Wermanacre ve bu isim St. Martin'in "de
Beremanescherche "(Tarih 1257); [100] Stow için Vintry'de St. Martin diyor
bazen "St. Martin de Beremund Kilisesi" olarak adlandırıldı. Kemble bir kopya verir
İtirafçının orijinal tüzüğünden, St. Peter of Ghent'e
Yukarıda adlandırılan yerler, Londra'da da _anglice_
Warmanecher, iskeleye ve tüm haklar ve gümrüklerle denir. Bay Tur
İtirafçının St.Peter's, Gent'i ziyaret ettiği diğer belgelerden şovlar.
1016'da ve sonra rahiplere geri dönme sözü verdi.
İngiltere ve bu Lewisham, vb. İlk olarak manastıra
918 kadar erken. Hediye Edgar tarafından "kiliseleri, toprakları ile doğrulandı,
ve mahsul, "bir süredir Aziz Peter's'i yöneten Dunstan Duası'nda
İngiltere'den sürgün edildiğinde.

_Fish hythe_, Londra'nın batı kesiminde Sakson Şartı'nda adlandırıldı
Kemble'ın koleksiyonunun 718'i. Riley, _Liber'e girişinde
Rıhtımların değerli bir ortaçağ araştırması içeren custumarum_,
Balık Hythe'yi Bread Street'in altına koyar. _Ebbegate_,
Onikinci yüzyıl belgelerinde bahsedilen Riley, Swan ile aynı
İskele. [101]

Alfred'in zamanında bile, bir çeşit gümrük evi olmalı,
Çünkü rıhtım aidatları vardı ve 857'lik bir tüzük yerden bahsediyor
Limanın tartılması ve ölçülmesinin yapıldığı Londra. [102]

Böylece yoğun bir nehir cephesinin resmine sahibiz, kıyı,
şehir duvarları ve kapılar, kalabalık bir dizi rıhtımla girintili
Nakliye. Diyor Fitzstephen, "Cennet altındaki her ulusdan bu şehre
Tüccarlar ticaretlerini deniz yoluyla getirmekten memnuniyet duyarlar. Arap altın gönderiyor, ...
Gaul şaraplarını. "Ve Gloucester'dan Robert, şöhretini karakterize ediyor
Birkaç kasaba, "en çok gemiler için Londra" diyor. Camden rıhtımları bir
yüzen orman.

Limanın temel ticareti kölelerde görünüyor. Bir yasa
_C._ 685, Londra-Fig ile Chattels satın alımı ve trafik ile ilgilidir.
sık sık bahsedilir. Fetihten elli yıl sonra güvensizdi
Kaçırma korkusu için Bristol Limanı'ndaki gemilerin yanına gidin
Hikayede genç Tristram. Gildas, ticaretine geri dönerek
Roma dönemi, Noble Rivers Thames ve Severn'i iki koluna benzetti
Hangi yabancı lüksler eskiden getirildi. Bizim dönemimizde çokluk
zanaat bu havzaları doldurmuş ve nehir bankasını kaplamış olmalı-
Akdeniz'den, kuzeyden "uzun gemiler ve yuvarlak gemiler" ve
Rouen ve Dublin'den köleler, birçok muhteşem savaş "ejderha" Olaf gibi
Tryggvison's-"Önsöz bir ejderhanın kafasıydı, ama daha sonra bir dolandırıcı
sonunda bir ejderhanın kuyruğu olarak şekillendirildi; Ama boynun her iki tarafı da
Ve tüm gövde altınla kaplanmıştı. Kral o gemi
Solucan, çünkü yelken yerindeyken, o zaman bu kanatlar olmalı
Ejderha. "Cnut'un İngiliz filosunun gemileri" harika bir şekilde büyüktü; O
Kendisi o kadar mickle olan o ejderhaya sahipti ki altmış bankları anlattı,
Ve üzerinde başlar altın bedight vardı, ama yelkenler maviden bantlanmıştı
Kırmızı ve yeşil. "[103] Hacı gemileri de vardı, çünkü bunu duyuyoruz
"Bir ev inşa etmek için Flanders'da bir parça arazi satın aldı
İnişteki İngiliz hacılar ferahlık bulabilir. "[104]
Efsane St. Ursula ve bakireleri Londra'ya başladı.

Alfred'den Danimarkalı _ashes_ ile savaşmak için gemiler inşa ettiği söylendi,
"Bazıları altmış kürekli, bazıları daha fazlası olan iki kat daha büyük." Sadece
Geçen yıl (1900) Danca olduğu düşünülen bir klinker yapımı tekne bulundu
Lea, 50 feet uzunluğunda ve 9 feet kiriş. Harika bir manzara olmalı
İngiliz filosu 992'de olduğu gibi Londra'da toplandığında veya harika bir
Northmen ev sahibi gelgit üzerinde yelken açtı.

  Altında köprü yeşil alıştırma dalgalarını düşünün
  Levanine Staves'i taşıyan birkaç omurgayı vurun,
  Burnt-up tepesinde porsuk odunundan kes,
  Ve Yunan ellerinin doldurmak için çalıştığı sivri kavanozlar,
  Ve bazı uzak denizden değerli azlıklı baharat,
  Florence Gold Cloth ve Ypres Napery,
  Ve bruges bezi ve guienne hogsheads.




Bölüm V

Citadel-Southwark-Danimarkalılar Mahallesi-Portlands ve Cnihtendild

  Onların Dyke the Vikingler,
  Ama savaş evinin bir kısmı
  Southwark seviyesinde stantlar düzenledi.
          Olaf _heimskringla_.


_ Citadel ._-- 886 yılı altındaki Sakson Chronicle: "Bu konuda
yıl _Gesette_ Alfred _lundenburh_ ve _Burh_ 'ye atetered
ealdorman tutacak. "Bu genellikle Alfred'in anlamına geldiği anlaşılıyor
şehir duvarını restore etti, ancak Bay John Earle, pasajla ilgili bir notta tartışıyor
_burh_ bir kale. Aethelweard'ın Latince
"_Dux Aethed ... custodiendi arcem_"; Daha fazla diyor
Bu _Gesette_ "kuruldu", "halk" demek ve pasajın sonucuna varmak
Alfred'in bir arazi bağışıyla bir askeri koloni kurduğu anlamına gelir,
Burada askeri işgalin bir hesabına sahip olduğumuzu öne sürüyor
Tower Hill. [105] Sınırlı ile ilgili önerinin
_burh_ anlamı yapılır; [106] ama bir garnizonun bağışlanması
Önerilen "İngilizce cnihten için mükemmel bir kalkış noktası verecektir
Gild, "Portlands'ın bir kısmının doğuya bitişik olduğu bir dernek
Stow, Wall'un Kral Edgar tarafından verildiğini söylüyor. Dahası, yeniden başlama
Danimarkalılardan Londra'dan Alfred sadece böyle bir beden yapmakla kalmayacak
Askerler özellikle gereklidir, ancak aranmaları için iyi bir neden verir
"İngilizce"; Ayrıca, Alfred'in kasaba garnizonları kurduğu bilinmektedir. Bay
Coote, üyeler tarafından 1125'teki terk edilmeyi zaten önerdi.
Elinde tuttukları toprakların yaldızının
Fatih'in yeni kulesindeki garnizonunun
görevler. Şehir Muhafızları ile liman arasında geleneksel bir bağlantı
_LIBER Custumarum_ 'daki hesap tarafından nasıl öneriliyor gibi görünüyor.
Şehir sunucusu St. Paul'ün batı ucunda toplanmayacaktı ve sonra
St. Paul bayrağının kendilerine sunulduğu Aldgate'e yürüyüş. .
Üstelik bu kuvvetin konseyi, 1125 yılında Kutsal Üçlü'de yapıldı
Gild'in bağışını devraldı. [107]

Yukarıdakileri yazdığından beri Bay Umman'ın da
Cnihten Londra'nın Gilds'i ve diğer bazı yerler ordudu
Alfred ve hemen haleflerinin içine yerleştirdiği dernekler
Burhs. "Sistemin oğlundan ziyade Alfred ile başlaması
Anglo-Sakson Chronicle'daki iki pasajdan sonra, burada
894 yıl, "
kaleler, "ve yine" fyrd sahada yarısı ve yarısı
Ev, burhları tutan adamların yanı sıra. "[108]

Londra gibi büyük bir şehrin bir
Citadel ve Tower Hill, nehrin yanında duvar açısında yer alan,
Roma günlerinden itibaren bir sitenin olduğunu ilan ediyor gibi görünüyor.
askeri önem. Roma binalarının aslında
Siteyi işgal etti, ancak 1898-99 yıllarında bazı kazılar bazı kalıntılar bıraktı
Keep'in güney-batı açısından yaklaşık üç metre uzakta, birlikte
bir hipokostun bir kısmı ile. [109] Yine, British Museum'da var
on sekizinci yüzyılda bir gümüş içmek
Kule ve yazılı

  Eski offi
  Honorii.

Benzer yazılı bir Ingot, _castrum_
Richborough ve bu bir Hazine'nin eski teorisini gündeme getiriyor.
Tekrar kule.

William of Poitiers tarafından verilen hesap, fatihin
devraldı ve mevcut bir kaleye eklendi (bkz. Freeman) ve Geoffrey
Monmouth'un ömrü boyunca yazanların
Fetih ve Norman kulesi zar zor bittiğinde,
Billingsgate tarafından Belinus'a "Müstehcen Big Tower". ELIDURE, bir soyundan
Belinus'un bize Trinovantum'daki kulede kapatıldığını söylüyor
(Londra). Tüm gelenek, bir kale olmasının lehine
Fetihten önce ve Huntingdon Henry, _C._ 1130,
CNUT tarafından infaz ettikten sonra Eadric'in kafası en yüksek seviyeye yerleştirildi
Londra Kulesi Battlement. Yine, bir geleneği yok
Fatih, kulesinin temeli için şehirden toprak aldı.
"Londra Kulesi'ni kim inşa etti?" Dr. Maitland'a soruyor. "Ne okuyalım
Chronicler 1097 yılını söylüyor: 'Ayrıca
İş için Londra, etrafta yaşadıkları duvar tarafından çok taciz edildi
Kule ve neredeyse yıkanmış olan köprü tarafından ve
Westminster'da işlenen kral salonunun çalışması. ' Vardı
eski borçlu işlerden bu türden shires veya ilçeler
Londonbury. "[110]

Galce hikayesine göre, İngiltere Kralı Brants Bran, "Yüce
Londra'nın tacından, "savaşta yaralandığında
Takipçiler başını kesmeli. "Ve seni kafamı al, 'dedi,'
Londra'daki Beyaz Dağı ve oraya Fransa'ya doğru yüzüyle gömün. '
Ve kafayı beyaz montaja gömdüler. Üçüncü kötü niyetli
Deniz boyunca istila olmadığı için ayrımcılığa maruz kaldığında açıklama
Kafa gizlenirken bu adaya geldi. "Beyaz tepe
Her zaman Londra Kulesi anlamına geldiğini açıkladı. [111]

Bran'ın hikayesinde sürekli olarak tekrarlayan bir paladyum fikrini elde ediyoruz.
Merlin'in kehanetinde tekrar anılıyor gibi görünüyor, "gömülene kadar
Krallar Londra'da görüntülemeye maruz kalacak. "Pallas heykeli gibi bazı nesneler
Troy'da ve Roma'daki Numa Kalkanı, olduğu gibi,
şehir. Monmouth Geoffrey'de ludgate figürlerinde yüzsüz bir at olarak
Tılsım Koruma; Londra Stone'un böyle mistik anlamları olabilir
Saksonlar tarafından ona bağlı (bkz. S. 181) ve Erkenwald tapınağı
Paul, orta yaşta şehrin kutsal kalbiydi. Bu
İngiltere'de bir paladyum fikri biliniyordu.
Çörek kutsal taş-taç giyme taşı. Benzer bir hikaye anlatıldı
Ragnar Lodbrok destanında Iver mezarı. Fatih William vardı
Hastings'de zaferi kazanmadan önce yıkmak.

_Southwark veya İlçe ._-- Burgal Hidage,
Son zamanlarda eleştirel olarak incelendi, [112], "eski bir liste"
Kaleler, "hangi" tarihli "Edward'ın günleri
En son, "Bize Southwark'a en eski referansı veriyor."
İnanıyoruz, onuncu yüzyılın başlarında yapılan bazı düzenlemeler
Wessex'in Danimarka içi yollarına karşı savunması. Dalgıç kalelerini adlandırır,
ve burh inşasının büyük çağında nasıl geniş illeri olduğunu gösterir
bunlar için uygun. "

Adını taşıyan burhs arasında Suthering-geweorc, bir pozisyonda
Southwark tarafından memnun. [113] Dr. Maitland genellikle
İlçelerin kökenleri bu kadar kraliyet burhs'da ulusal için kurulan
savunma. "İlçe cinsi villa (_tun_)
Başlangıç ​​kraliyet. "Güney çalışması açıkça bir _tete-du-pont_ ve
Kraliyet ilçesi oldu. Gibi özel ayrıcalıklar vasıtasıyla
Edward I.
tüccarlar ve Southwark,
_Heimskringla_ ve "İlçe" _Par Excellence_ bugüne kadar. İçinde
1130 boru rulosu Guildford ile ikinci ilçe
Surrey ve birincisinden parlamentoya üye iade etti. Sahip olmalı
bir hendekle korundu ve bunun kalıntıları ya da cnuts dyke
Stow tarafından kaydedilen geleneğe yol açtı
Thames, köprü bir hendek atı tarafından inşa edildiğinde değiştirilmişti.
Battersea'ya rotherhithe. Yaşlı Maitland biraz toplanmış gibi görünüyor
Palisaded bankasının kanıtı. [114] İtirafçı zamanında bile
"Burghers" konuşulur. Bazı Ethelred sikkeleri ii. nane işaretini taşımak
Southwark: Bu aynı zamanda bir kraliyet burh olmanın bir işaretidir. Surrey'in tamamı
Southwark'ın bakımı için katkı altında görünüyor ve
Easing [Köprü?]. Southwark kiliseleri dikkate değer
antik çağ. St. Olave Parish Kilisesi'nden 1096 ve St.
George's ve St. Margaret-on-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-to-1100'e kadar uzanabilir.
Margaret Hill, Borough High Street'in St. George's
Kilise; İsim askeri bir höyüğü işaretleyebilir.

Domesday'da Southwark'ın itirafçıya maruz kaldığı anlaşılıyor
ve Godwine. [115] Southwark'ın adamları bunu Kral Edward'ın
Kimse kimsenin ipliğe zarar vermedi veya Water Street'te Kral'ı kurtardı.
Godwine'in burada bir evi vardı ve Burh'u tutmuş olmalı. Anlaşmazlıkta
İtirafçı ve Godwine arasında 1051-52, Earl güçlerini taşıdı
Nehirden Southwark'a kadar, burkları davasını takip eden ve
onu kara tarafından destekledi. Kralın donanması ve kara kuvveti onunla karşılaştı
kuzey. Londralılar Earl'e sempati duydular, ama resmi olarak bir
Şehre karşı Southwark davası. [116]

Muhtemelen şimdi bile mümkün olurdu.
"Duvarlar" (Wareham ve Wallingford gibi Dünya'nın) sınırı karşılaştırarak
eski malikâne veya sokak hatları ve isimleri ve diğer "kasabanın"
kanıt. [117] Godwine'in tutuşu ile çakışmış gibi görünüyor.
St. Mary Overie's Rıhtımdan Nehir boyunca uzanan Yaldızlı Manor
Doğuda Haywharf'a ve güneye doğru neredeyse St. Margaret Hill'e. İki
Parlamento bölgesine diğer bitişik malikaneler dahil edildi. Hatta
Büyük Earl'ün malikanesinin yeri, biraz olasılıkla,
işaret etti. [118] Kazılar, Sakson günlerinden önce bir
Southwark bölgesinde önemli Roma yerleşimi ve
Mevcut yüksek cadde Londra'ya Roma yaklaşımı üzerinde yatıyor. Roach Smith
Roma evlerinin önemli kalıntılarının bulunduğunu söylüyor,
Özellikle yüksek caddenin her iki tarafında St.
Duvar resimlerinin ve diğer kanıtların olduğu George Kilisesi
Üstün türde villalar belirtildi. Nehrin yakınında, yer
Saldırmaya maruz kalmış olsaydı, evler kazık üzerine inşa edildi.

1016 cnut'ta, köprünün kanadını çevirmek için, bir "mickle dyke" kazdı.
Güney ve gemilerini köprünün batı tarafına sürükledi. Sir W. Besant
Birkaç metre uzunluğunda oldukça küçük bir dyke'nin etrafında döneceğini gösterdi
köprü sonu ve bir Danimarka gemisi al, ancak
Gereken güney işinin ön zorlaması. Gibi
Dyke'nin olası seyrine, bkz. Allen'ın _History of London_, Cilt.
i. Ve Faithorn'un haritası, 1658, önemli bir akış akan bir akış gösteriyor
St. Saviour'un rıhtımına. Yatırım için daha fazlası gerekiyordu
Gemilerden daha kale (Konstantinopolis'te olduğu gibi
tüm pasajla gösterildiği gibi arazinin üzerinden sürüklendi): "
Güney tarafında büyük hendek ve gemilerini batı tarafına sürükledi
Köprü ve sonra daha sonra şehri attı, böylece kimse
içeri veya dışarı gidebilir. "

       * * * * * *

_ Danimarkalılar ve çeyreği ._-Londra Köprüsü sadece bir yol değildi
NEHİR: Duvarlı şehri bağlayan bir tahkimattı
Güney iş ve yasak nehirde ilerliyor. _Knytlinga Saga_
"Kral Cnut, tüm ev sahibiyle tempsa'ya gitti (The
Thames). Nehirde büyük bir kale inşa edildi, böylece bir gemi ev sahibi olabilir
nehirden yukarı çıkmayın. "

Bir banliyö sığınağının altına yayılması doğaldı.
Muhtemelen bir Roma yolu olan iplik boyunca köprü.

[İllüstrasyon: Şek. 26.-Thames'den Danimarka Kılıç.]

Fabyan'ın Chronicle'da aşağıdaki meraklı pasaj var.
Ethelred'in hükümdarlığı: "Üçüncü yılında [982] Şehrin büyük bir kısmı
ateşle boşa harcandı. Ama Londra şehrinin en çok sahip olduğunu anlayacaksınız
Ludgate'den Westminster'a doğru bina ve çok az veya hiçbir yerde
Şehrin kalbi şimdi, difonsların konut olması dışında, ancak
sipariş, böylece İngiltere'deki birçok şehir, benim gibi binada Londra'yı geçti
Bir ara Guildhall'da Domysdaye adında eski bir kitap tarafından bilinir. "
Aşağıda alıntılanan pasaj (s. 189) Bu kitabın
Büyük Domesday (1087) Çağı. Fitzstephen ayrıca bize Westminster Sarayı'na katıldığını söyler.
Şehir tarafından _populous bir banliyö_. On üçüncü yüzyılın başlarında belgeler
Strand bazen _vico dacorum_ denir. Kilise hala St.
Clement Danes kesinlikle göreceğimiz gibi, fetihten önceki tarihlerden kalma
Ve bazı özel bir şekilde Danimarkalıların Kilisesi vardı. Erken varoluş
Bu Batı banliyösünün adını tatmin edici bir şekilde açıklayacaktı
Westminster ve muhtemelen kökeni. İlk olarak manastırı duyuyoruz,
kendi belgelerinden bağımsız olarak, onuncu yüzyılın sonuna doğru,
997'de Elfwic Westminster başrahip olarak bir tüzük imzaladığında. [119] Öyle
Bir kraliyet için Westminster'ı ilk seçen CNUT'un olası
ikamet ve Harold I. buraya gömüldü. Bütün bu gerçekler bunu göstermeye gidiyor
Cnut Günü'ndeki iplik Danimarka çeyreği olmuştu. Ve Londra'nın kendisi
o kadar Danca olmuştu ki Malmesbury, Harold I.
Danimarkalılar ve Londra vatandaşları, bunlarla uzun ilişkiden
Barbarlar neredeyse tamamen geleneklerini benimsemişti.

_Jomsvikinga Saga_'deki bir hesap, ancak ayrıntılı olarak yanlış,
Londra'daki Danimarkalılara bazı ilginç imalar içeriyor.

Sweyn'in Kral Ethelred topraklarında savaş yaptığı ve sürdüğü söylendi
onu topraktan çıkardı; İki yere "_thingamannalid_" koydu. İçinde
"Lundunaborg", altmış gemisi olan Eilif Thorgilsson tarafından yönetildi.
"Temps," diğeri Slesvik'te kuzeydi. Şeysiz bir yasa yaptı
Bir gece uzak durmalı. Her biri Bura Kilisesi'nde toplandılar
Gece büyük bir çan çalındı, ancak silahsız. Komuta olan
Kasabada [Londra] Eadric Streona vardı. Ulfkel snilling
İngiltere'nin kuzey kısmı [Doğu Anglia]. Şeyin gücü
Harika. Orada bir fuar vardı [Londra'da] her on ikide iki kez, biri
Yaz ortası, diğeri de orta kışlık. İngilizce düşündü
Cnut gençken şeyleri öldürmek en kolay olanı olurdu (o
on kışlık) ve Sweyn öldü. Yule Waggons hakkında kasabaya girdi
pazar ve hepsi hain tavsiyesi ile çadırlardı
Ulfkel Snilling ve Ethelred'in Oğulları. Thord, Thingamannalid'in bir adamı,
Kalmasını isteyen metresinin evine şehir dışına çıktı,
Çünkü ölüm, İngiliz erkekler tarafından her şeyden planlandı
Danimarkalıların kiliseye silahsız olması gerektiğinde vagonlarda gizlenmiş.
Thord kasabaya girdi ve Eilif'e söyledi. Zili duydular
Zil ve kilise bahçesine geldiklerinde büyük bir kalabalık vardı
onlara saldırdı. Eilif üç gemiyle kaçtı ve Danimarka'ya gitti. Bazı
Bir süre sonra Edmund kral oldu. Üç kış sonra cnut, thorkel ve
Eric İngiltere'ye sekiz yüz gemiyle gitti. Thorkel'in otuz gemisi vardı,
ve Ulfkel Snilling ve Kralın Kızı Karısı Ulfhild ile evlendi
Ethelred. Ulfkel, altmış gemideki her insanı öldürüldü ve cnut aldı
Lundunaborg.

"Bura Kilisesi" ndeki Danimarkalıların katliamı ile aynı olay olmalı
Stow tarafından St. Clement Danes hesabında fark edildi ve ayrıca
1012 yılı altında Westminster Matthew. Stow bunu öneriyor gibi görünüyor
Chertsey Manastırı'na yönelik bir saldırının sonucundaydı. Messrs. Napier ve
Stevenson, _crawford'larında bu hikayeye yakın tarihli bir referansla
Charters_, "
Jomsborg Thingamenn gerçek olaylara dayanıyor. "Eilif ve
CNUT için thordr imza tüzüğü. Ulfkel ile mücadele Ringmere'deydi,
Thetford yakınında.

Cnut'un gemilerini köprünün üstüne çekmesi gerçeği,
İngilizce Chronicles, yukarıdakilerle birlikte alındığında,
niyetin bir İngiliz filosuna ulaşmak olduğunu önerin
orada yalan söylüyor. Şeytannalid, bir filoyu yönetmiş gibi görünüyor
meslek; Görünüşe göre, orijinalinden başkası
Londra Lithsmen Şirketi İngiliz Günlüklerinde bahsedilen ve
hangi çeşitli görüşlerin yapıldığı hakkında. [120]

Fuarların detayları, kapalı vagonlar ve kilise-çerek
tarihsel bir değere sahip. Danimarka işgalinin olası görünüyor
Şehrin duvarlarının dışındaki bu çeyreğin,
Guthrum ve Alfred arasında yapılan düzenleme.

       * * * * * *

_Portlands ve Cnihten Gild ._-Londra geniş bir bölgeyle çevriliydi
Sınırı geç ve muhtemelen azalmış olan ortak topraklar
kapsam, Temple Bar gibi çeşitli yollardaki çubuklarla tanımlandı.
Holborn Bar, Spital Bar, Kızıl Haç Bar ve Aldersgate Olmayan Barlar
ve Aldgate. Bu çubuklar on ikinci yüzyıla kadar izlenebilir. [121]
1181-88'de arazi veya Aziz Paul'lerin Bara Buna
Bishopsgate'den bahsedilir. [122]

"Çubuklar" mesajlar gibi görünüyor; Bridge Ward sınırında olanlar
Southwark'a karşı "Stulpes" (Stow tarafından) veya "duraklar" olarak adlandırıldı (1372'de,
Riley's _Memorials_). Edward I'in yüz rulosunda
Evinin önüne "Stapellos" koyan vatandaş. [123] Bunlardan
Analojiler Staples Inn'in han olduğu sonucuna varmıştım
Holborn barları veya zımbalar ve bu önerinin zaten olduğunu düşünüyorum
"Zımba" "Post" için Sakson olduğu için yapıldı. [124] Arazi çubuklara
Fitzstephen tarafından banliyöler ve daha sonra franchise veya özgürlük olarak adlandırılır. BEN
Bu toprağın tamamının zaman zaman dahil olduğunu düşünemiyor ama düşünemiyor
Bu bölüme daha fazla verilen atama limanı
şehrin doğu duvarının dışında; Böylece Henry II'nin Şartı. hibe
"Şehir içindeki ve Portsoken'de" özgürlükler; ve 1212 Assize
Düzenlenmiş binaların binası _infra Civitatem et portsokna_. Daha geniş
Portsoken'e sahip olmadıkça, şehrin özgürlükleri garantisiz gibi görünüyor
Bu genişletilmiş anlam. [125]

Her halükarda banliyöler bir ortak mera bölgesini temsil edebilir ve
toprak işlemesi. [126] Bununla birlikte, sınırlarının dikkate alınması,
Mevcut formu, ekstra duvarın büyümesi tarafından yönetilmiş olmalıdır.
nüfus; Bu aynı zamanda sınır uzantılarının
Ana yolları üstesinden gelin. Portsoken koğuşu daha önce bir parçası olmalı
Şehrin bu _pomaerium_ ve doğu tarafının çoğunu işgal etti. Bay
Coote, konuyla ilgili yetkili makalede, buna şehir diyor
Manor. 1125 yılına kadar tutan Cnihten Gild, bir tüzüğe sahipti
İtirafçı Edward, içinde bulundukları gelenekleri doğrulayan
Kral Edgar'ın Günü. [127]

Şehrin kuzey tarafında ortak araziye Moor deniyordu ve biz
Bu "Moor" dışındaki bir kısmının bir kısmının St.'ye nasıl verildiğini gördüm.
Martin Le Grand, geri kalanı tarafından tarif edildiği gibi ortak bir oyun alanı kaldı
Fitzstephen. III. Henry'nin bir yetkisi. Ancak yakın rulolarda 1268
belediye başkanına ve ortaklığa "Walter de Merton'u rahatsız etmemek için
Londra duvarının kuzey tarafında bir demirleme bulundurmak
King, geç rahatsızlıkların sonucu olarak St. Paul'lara verdi. "[128]
Fen Land idi; Fitzstephen, vatandaşların burada nasıl paten yaptığını ve kemiği anlatıyor
Moorfields'de feth öncesi patenler bulunmuştur. Mümkün
şehri çevreleyen tüm ortak arazilere fen veya moor denildiğini,
Westminster topraklarına karşı batı tarafında bir sınır olarak
Londra Fen'de olmak için erken bir süre (bkz. S. 60). [129] 12-1/2 dönüm
Domesday'da Noman-Land adıyla ve sahip olduğu arazi
İtirafçı tarafından tutuldu, muhtemelen bazı şehir arazileriydi. İçinde
On dördüncü yüzyıl Charterhouse, zeminde inşa edildi
Noman-land-muhtemelen aynı.

Henry III zamanında fuarların yapıldığı Portsoken'in bir parçası.
East Smithfield olarak adlandırıldı; Şehrin kuzey-batı açısında
Sığır fuarlarının yapıldığı başka bir pürüzsüz alan. Dediği gibi Fitzstephen:
"Banliyöde hemen kapılardan birinin dışında,
gerçek. Her Cuma, bir ziyafet olmadıkça, asil atlar burada
Satılık gösterildi. Alanın başka bir bölümünde hayvancılığın aletleri var,
domuz, inek, büyük öküz ve yün koyun. [130] Kuzey tarafında
meralar ve hoş çayır arazileri, akış akışlarının dönmesi
Değirmenlerin tekerlekleri. Şehrin işlenmiş toprakları kısır toprak değil, ama
Bereketli mahsuller üreten yağ ovaları. Ayrıca tatlı yaylar da var
parlak taşların üzerinde dalgalanan su; aralarında kutsal iyi var
[Hoxton], Clerkenwell ve St. Clement's; Birçok kişi tarafından sık sık görülürler
Yaz akşamları temiz hava için dışarı çıkıyorlar. "

Dr. Maitland ve Bay Gomme tarafından düzgün bir şekilde işaret edildi.
"Şehrin Dökülmüş Toprakları" sadece retorik bir ifade değil [131]
"Londra kasabasının ekilebilir alanları" na atıfta bulundu. Sakson'da
Chronicle, topraklarını toplayan vatandaşları görüyoruz: "O zaman
Aynı yıl [895] Mersey'de oturan Danimarkalı adamlar [ada]
Thames'i gönderir ve sonra Lea'ya. Bu yıl yukarıda belirtilen
Ev sahibi kendilerini yirmi mil yukarıda Lea'da bir kale yaptı
Londra. Ve yaz aylarında kasaba adamlarının harika bir gövdesi ve yanındaki diğer halk,
Bu kaleye bile gitti. Ve uçuşa koydular,
Ve Kral'ın dördünü öldürdü. Ve sonra,
Hasat, Kral Kampı Kampı [Londra] tarafından sert mi yaptı. Halk
Danimarkalıların onları mahsullerinden soymayabilecekleri için. Sonra bir gün
Kral dere boyunca sürdü ve nerede kapatılabileceğini gördü, böylece
Asla gemilerini ortaya çıkaramazlar. Ve böylece yapıldı. Ve onlar
Onlara derenin iki tarafında iki kale kurdu. Ne zaman
İş yapıldı ve kamplar bu şekilde eğildi, sonra ev sahibini gördüklerini gördü
Gemilerini ortaya çıkarmayabilir. Sonra onların gemileri ve kaçtı
Severn'de Coatbridge'e gelene kadar karada uzakta ve orada
Onlar bir kale kurdu. Ve Londra adamları tüm bu gemileri aldı ve
onlardan uzaklaşamayabilecekleri gibi, frenler ve gibi
Staelwyrthe onları Londra'ya getirdi. "

Banliyöler ormandaki orijinal temizliğin kalıntısı olmalıdır;
Fitzstephen, ormanın Londra tarafından yakın olduğunu ve bir kez gizli olduğunu söylüyor.
domuzlar ve yabani sığırlar ve on üçüncü yüzyılın sonlarında vardı
Osterley'de yabani sığırlar. [132] Orman hakkında dağılmış köydü
Yerleşimler, Domesday'da belirtilen şehir hakkında en yakın
Stepney, Hoxton, Islington, Hampstead, St. Pancras, Kensington, Chelsea.
Alfred'in gününde zaten Doğu Saksonlar Piskoposu evini
Fulham. [133]

Vatandaşların avlanma hakları Henry I tarafından onaylandı. "
Ataları Chiltre, Middlesex ve Surrey'de. "Middlesex
Londra'ya tuhaf bir şekilde bağlıydı ve en azından modern haliyle
Alfred'in Kesik Eski Doğu Sakson Krallığının bölümünü temsil ediyor
Guthrum ile Antlaşma. [134] Doğu Sakson Krallığı, Malmesbury diyor ki,
Modern Essex, Middlesex ve yarısı Hertfordshire'dan oluşuyordu. Sakson
912 Yaş Altı Chronicle diyor ki: "Bu yıl atethed öldü ve Kral Edward
[Alfred'in oğlu] Londra ve Oxford ve tüm toprakları ele geçirdi
bu da buna itaat borçlu. "
704 Middlesex eyaletinde Twickenham'ı isimlendirir, ancak hiçbir şey bilinmiyor
Orta Sakson Krallığı veya İnsanların Tarihine. Bede, Londra'nın bir
Doğu Saksonların Şehri ve Londra piskoposluğu ile birlikte
Middlesex de dahil olmak üzere Doğu Sakson Krallığı. Bir teori bulmak zorunda olsaydık
Middlesex'in daha erken kökenli, 571'de olduğunda
Batı Saksonlar ve Doğu Saksonlar, Londra ile ortak sınırlarını oluşturdu
Bazı bağımlı araziler her ikisi için de erişilebilen bir orta bölge oluşturulmuştur.
Bu, Londra'nın geçtiği tuhaf koşulları açıklayabilir
art arda bir devletin suzeraini altında. Middlesex
aslında Capgrave tarafından denildiği gibi "Londra Ülkesi" idi. Banliyö arazisinin yanı sıra,
Orta Çağ boyunca şehrin kendisi. [136] Örneğin hisse senedi piyasası,
"Şehrin ortası", Stow'un dediği gibi, 1282'de "açık bir alanda yapıldı
Nerede, çok büyük ve geniş olma şekli bir çift hisse senedi vardı. "
Bu Londra'nın "köy yeşili" gibi görünüyor. Orijinal hibede
_LIBER Custumarum_ Boş arazi, kuzeyde olarak tanımlanmıştır.
Kralın ışınının bulunduğu ve yün pazarının düzenlendiği Woolchurch.

Doğu ucunda, kulenin bölgesinin yakınında, bazıları zemin adı taşıyordu
Romeland, ne anlama geliyorsa: [137] Şehrin batısında St.
Paul'ün kilise bahçesi, folkmotun buluştuğu alanlarla ve
Şehir sunucusu kollarla toplandı.

Fetih'i takip eden yüzyıllara kadar zemin sadece
Duvarların içinde tahsis edilmiş gibi görünüyor; en azından büyük bölümler
Kutsal Üçlü Manastırlar tarafından işgal edilecek, St. Helen's,
Austin Friars ve Greyfriars. Vatandaşların bahçeleri ve bahçeleri
sık sık bahsedildi. 1316 tapusu,
Andovrefield ve Walbrook tarafından Stonehouse adlı bir ev. [138] Londra
Sakson zamanlarında gerçekten duvarlı bir ilçeydi ve on altıncı yüzyıla kadar
"Bahçe Şehri" olarak karakterinin çoğunu korudu.

1125'e kadar limanı tutan cnihtengild, tesadüfen
Bu bölüm boyunca ele alınmıştır (s. 102 ve 118). Çok
Londra tarihiyle bağlantılı sorunlar, neredeyse hiç olmadı
bu "gizemli kurum" un statüsünden daha fazla tartışıldı. Bay Loftie
aldermenlerin üyelerini oluşturduğunu kanıtladığını ve
Londra'nın yönetici yaldızıydı. Ancak Bay Round, olumsuz
bu sonucu eleştirdi. İçinde cnihtentilds olduğu kesindir
Winchester ve Exeter olarak diğer yerler. Tüm bu yerlerin olduğu gibi
ilçe kaleleri veya burhlardı ve gördüğümüz gibi
Londra'nın CNIHT'leri şehri savunma görevine sahipti ve ayrıca
Cambridge'de bir Gild of thegns üyelerine CNIHTS deniyordu, i
Londra Gild üyelerinin aslen thegns olduğu sonucuna varmak
Garrisoned Londonburh. [139]




Bölüm VI

Koğuşlar ve cemaatler-saray

    Böylece Hawk, Kral Athelstane'yi görmek için Batı'ya İngiltere'ye gitti ve
    Kral Londra'da ve Therat bir teklif ve bir şölen vardı
    saygıdeğer. Böylece Şirkette Otuz Adam Salonuna gittiler ve Hawk
    Kralın önüne gitti ve onu selamladı ve kral ona hoş geldiniz.

    _Saga Harold Hairfair._


_Wards ve cemaatler ._-- şimdiki zaman veren en eski koğuş listeleri
Geleneksel isimler Dr. Sharpe tarafından _calendar
Londra Wills_ ve onun _letter kitabı a_. Bunlar yaklaşık 1320 yıllarında,
1293 ve 1285. Bir patent
1299 Belediye Başkanı ve Yirmi Dört Aldermen'den bahsediyor. Bu zamandan önce en çok
Koğuşlardan, onları tutan aldermenlerin isimleriyle çağrıldı.
dedi _LIBER ALBUS_. Bu tür bir liste var, burada sadece
Geleneksel isimlerin azı, 1275'in yüz rulolarında ortaya çıkıyor.
Son olarak, özellikle ilginçtir ki,
Şehir savaşından hemen sonra harika zamanın şehir büyüsü
Kral, Belediye Başkanı Thomas Fitzthomas hapsedildiğinde-
bir daha asla görünmeyecek; Ama 1269-70 (53 Henry
III.) O yıl "Thomas'ın Thomas oğlu, Londra'nın geç belediye başkanı"
Kralın Oğlu Edward'a L500 borcunun tanınmasına girdi,
Aynı şey için ve Krala ve onun
varisler.

[İllüstrasyon: Şek. 27.-Merkez Koğuşların İlişkisini Gösteren Plan
Ve ana sokaklar]

1214'te başka bir aldermen listesi Madox'un _Exchequer_,
Tamamen geri taşıyan 1211'den birine referansla birlikte
kurumun yirmi yıl içinde yirmi dört
belediye başkanlığı. St. Paul'ün mülkünün bir hesabı,
onikinci yüzyıl ve Price'ın
Guildhall_, tesadüfen yaklaşık yirmi koğuşun bir listesi içerir, çoğunlukla
aldermen isimleri altında. Bunlar "_warda fori_" ve koğuşlardan
Aldgate, Brocesgange (Walbrook) ve piskoposun
özellikle ilginç; Aldresmanesberi de bahsedilmiştir. Bu belge
tarihli değil, ama Bay Round yaklaşık 1130 yazıldığını gösterdi.
Wlgar'ın oğlu Hugo ve Aldermen Osbert, 1115'in başka bir tapusunda gerçekleşir,
ve Thurstan, Alderman, 1111'de. Bay Loftie biraz tanımlamaya çalıştı
koğuşların. William'ın ülkesi olan Herbert'in koğuşu
Pontearch, belki de Dowgate olabilir, Stephen'ın S.M'ye verdiği bir tüzük için
De Sudwerc William De Pontearch'ın Taş Evi, Kulübeler tarafından yerleştirildi
Douegate (Dugdale). Muhtemelen hala daha önceki bir aldermen grubu olan nedir
Hugo De'ye gönderilen 1114-30 Ramsay belgesinde verilir
Bochland, Roger, Leofstan, Ordgar ve diğer tüm baronlar (_i.e._
aldermen) Londra. Aynı yaştaki başka bir belgeye tanıklık edilmektedir.
Levenoth, "Alderman." Bu listelerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması
Diğer kaynaklar, [140] bazı yeni gerçekler verebilir. Bir cursory karşılaştırmasından
Durumdan çok fazla şey yapıldığı açık görünüyor.
Farndons ve Farringdon Ward, kalıtsal _ownership_ için kanıt olarak
Aldermanries. Aile isimlerinin çoğu listeden listeye değişir, ancak birkaç
Persist: 1240'ta 1275-85 ve 1293'te bir Rudulphus'ta bir Jacob Bland var
Sarışın, ama herhangi bir ofiste durum böyle olabilir. Öte yandan, ikisi
Aynı aile adı, farklı koğuşlarda bir kereden fazla bulunur
Aynı zamanda ve diğer durumlarda benzer isimler farklı olarak bulunur
farklı listelerde koğuşlar; Böylece 1285'te iki kül, iki rokesley,
İki kutu ve iki hadstock: 1285'te bir frowick, Cripplegate'i tuttu ve
1320 Bir Frowick Langbourne'u düzenledi. En kolay izlenebilen koğuş
Ucuz; 1211-14'te Benedict'in William oğlu tarafından 1275 yılında Peter tarafından tutuldu.
Edmonton, 1285'te Stephen Ashy ve 1320'de Simon Paris tarafından. Bu
neredeyse kalıtsal ardıllık. Ama ilgilendiğim şey değil
görev süresi ama koğuşların topografik kökeni. Birçok farklı teori
Koğuşların kökeni ortaya çıktı. Bay Loftie, Yazıyor
On üçüncü yüzyılın başlarında şöyle diyor: "Koğuşlar,
"
Bul), "aslen toprak sahiplerinin elindeydi ve bir alderman
hala bir malikanenin efendisi konumundaydı. Ofisi
İlk başta her zaman ve hala genellikle kalıtsal. "Henry'nin hükümdarlığından sonra
III. Aldermen artık koğuşlarına sahip değildi. Anayasa vardı
tam bir değişiklik geçirdi, "ve ofisler tamamen seçmeli oldu."

Bay Price, koğuşların Roma günlerinden kalma bölümler olduğunu düşündü.
Norton, koğuşların yüzlerce kişinin ne olduğuna inanıyordu
Bishop Stubbs tarafından paylaşılan shire ve bu görüş doğrulanmış gibi görünüyor,
Bağımsız bir akıl yürütme hattı ile gösterileceği gibi.

Koğuşlar fetihten sonraki elli yıl içinde izlenebilir ve
O zamanlar bile eski antik çağın Fitzstephen'in
Roma gibi, Londra Truva atları tarafından kuruldu ve
Sonuç olarak aynı yasalara sahipti ve koğuşlara ayrılmış gibi. İçinde
Cambridge 1086'da on koğuş vardı.

Walbrook ile bağlantılı olarak koğuş sınırları üzerinde bir çalışma,
"Carrefour" ve ana caddeler en ilginç sonuçları verir. İstiflemek
Bize Batı ve Doğu Koğuşları arasında büyük bir bölümün
Kuzey Duvarı'ndan St. Margaret'e uzanan Walbrook tarafından yapılmıştır
Lothbury, sonra bakkal salonu ve St. Mildred's Church, Batı
Hisse Senedi Pazarı, Bucklersbury aracılığıyla, sonra St.John's'un batısında
Walbrook ve Chandlers 'Salonu ve Thames'e dirsek şeridi. Açık
bu akışın seyrini elde edilebilir tüm verilerden koymak,
on üç doğu ve
on bir batı koğuşu.

Yine, dört ana çapraz sokak bir seri için çok fazla omurga oluşturur
koğuşların; Ve bu iyi bir haritada gösterilecek kadar belirgin bir şekilde
Kesinlikle bir bakışta, bu koğuşlar toplama ile oluşturuldu
tam olarak geçen yolların her iki tarafında konutlar
Yüksek yol olarak bir köy.

Bridge Ward, Haç'a kadar olan Bridge Street'i içeren dar bir şerittir
Lombard Caddesi. Bishopsgate Ward, aynı çapraz yollardan başlayarak,
Bishopsgate'e kadar gider, Ward Street'ten geçer
ortasında.

Lombard Caddesi ve Fenchurch Street, Midrib'i Langbourne'a veriyor
Ward [141] aynı şekilde açık bir şekilde. Stow, Langbourne Ward'ın
Bir dereden çağrıldı, ancak bunun fiziksel için savunulamaz olduğu gösterildi
Sebepler (bkz. S. 48); Ve koğuşların planı anında bunu burada
Walbrook gibi su kursu yoktu, _dividing_ koğuşlar, ama bir sokak
Bir koğuşun _Midst_'den geçiyor. Bu _ward's_ adını türetirken
Bir dereden Stow, Lombard _street_'in böyle adlandırıldığını söylüyor.
Longobard tüccarları 1300 civarında. _Street_'in çağrıldığını düşünüyorum
On üçüncü yüzyılın sonunda Langbourne Strate; [142] ve
Matilda tüzüğü, 1108-18, Holy Trinity'ye, St.
_Longboard Strete_'de Edmund. Koğuştan bulabileceğim ilk söz
Ayrıca on ikinci yüzyılın; Bu "Geoffrey, Alderman
Langebord'un koğuşu, "Lime Street'teki Topraklar. [143]
Bu, caddenin ve koğuşun adı aslında bir ve
Aynı-Langbard, Longbord veya Longford, zaman zaman göründüğü gibi. .
Sokak 1319'da "Lumbard Strete" yazılmıştır. [144]

St. Paul'un belgeleri, önemli Lombards'ın
Londra on ikinci yüzyılın başlarında ve muhtemelen adlarını verdiler
koğuş ve sokak; Bunlardan ikisi Meinbod ve oğlu picot idi.
Lombard. Paris'te bir Lombard caddesi var ve diğer şehirlerde
isim. Ve kelime eski İngilizce'de Langeberde yazılmıştır.

Cornhill Ward, Cheap Ward ve eski Newgate Ward aynı derecede açık
Sokakta sırasıyla onları geçiren üç koğuş
batı kapısına geçin ve her koğuşun adını düzgün bir şekilde alır
içinden geçiyor.

Lime Street ve Aldgate Wards Leadenhall (eski Aldgate) üzerinde yatıyor
Sokak; Bakıştan, Lime Street Ward'ın
Eskiden Aldgate Ward'ın bir parçası, çünkü _division_ hattı burada oluşturuldu
ismini koğuşa veren sokak. Tower Ward'ın omurgası
Doğu ucuz olarak Billingsgate Street'e geçen Great Tower Street,
ve Candlewick Caddesi olarak batıya doğru. Coleman Street, koğuşun
aynı isim, muhtemelen p. 83,
ve antik sokaklarda Cripplegate ve Aldersgate koğuşları oluşur
o kapılara gitti.

Koğuş formlarının bu incelenmesi, eski ile ilgili
Overpied'leri aştıkları sokaklar, ana olduğunu karşı konulmaz bir şekilde kanıtlamak için yeterlidir.
Koğuştan önce şehrin sokakları vardı ve bu koğuşlar
"özel mülk" olarak değil, nüfus birimleri olarak
birçok köy gibi o sokaklar boyunca evlerde yaşamak veya
ilçeler. Bu sokaklar, ancak uzun ve kesintisiz, açıkça
Geçtikleri koğuşlara göre farklı isimler taşıyordu.

Koğuşların incelenmesi,
koğuşların yanı sıra cemaatlerin sınırlarının olduğu bir haritanın
dikkatlice yerleştirildi. Her ne kadar yüz cemaatten yukarı
Koğuş kurumu kadar erken bir tarih değil,
Bazı büyük cemaatler,
Koğuşlar, [145] ve çoğu muhtemelen fetihten önce. BT
banliyö sınırlarını karşılaştırmak da ilginç olurdu
Çubuklar tarafından tanımlandığı gibi banliyölerin sınırları olan cemaatler.

Genel olarak, bir paralelin organizasyonu arasında bir paralel kaldığı kabul edilir.
Şehir ve Shire, Koğuş ve Yüz. "Yüzlerce ve Tithings
ilkel Cermen anayasasının bir parçasıydı. "Dr. Stubbs
Domesday'da birkaç kasaba yüzlerce ve koğuşları
Canterbury şehrine yüzlerce deniyordu. Böylece de ortaya çıktı
Londra Koğuşlarının raporlarının yüze eklendiğini
Rulolar.

Londra'daki koğuşlar büyük olasılıkla vatandaş gruplarını temsil ediyordu
birkaç yaldızıya ait; gerçekten barışla aynı olabilirler
Nüfusun
Korunması için onlarca ve yüzlerce dernek tarafından kaydedilebilir
Barış ve hırsızlığın bastırılması. [146] Bu fikre uygun olarak
Her insan için muhasebe, on üçüncü yüzyılda bile hayır
Biri iki geceden fazla şehirde kalacaktı "
kefaletler ve böylece kendini Frankpedge'e koyar. "Aldermen
Koğuşlarından sorumlu, [147] ve her hostel de benzer şekilde
misafirinden sorumlu. [148] Dr. Maitland aldermenlerin
Burgmen'in askeri kaptanlarıydı. Savunmanın kesin olduğu kesin
Kasaba Gates, birkaç koğuşun adamlarına atandı.

O zaman koğuşlar, yürütme için ana kuruluşlardaydı
Hükümet, şehrin sırası ve polisliği. "Ward-Mote öyle
bir koğuşun tüm sakinlerinin bir araya gelmesi olarak adlandırılan
Düzeltme için başının, alderman veya başka milletvekilinin varlığı
varsayılanlar, rahatsızlıkların kaldırılması ve refahın tanıtımı
her koğuştan. "[149] Bu işlev gerçekten de çok isimle açıklanmaktadır
"Ward" ve "Frankplege" ilkel evlat edinmenin hayatta kalmasıydı
kabile. Bunun biraz tanınması Holinshed tarafından yapılır,
Şehir yirmi altı koğuşa veya "kabilelere" ayrılmıştır. Mümkün görünüyor bile
Koğuşların ilk başta simetrik sayısal olarak oluşturulabileceği
Örneğin yüz freemen gibi birimler; veya duvarlardaki alan olabilir
yirmi veya yirmi dört parçaya bölünmüş gibi
Nüfus yoğunluğuna izin verin. Şehirdeki kazılar bunu gösterdi
nüfus en kalın nehir boyunca ve büyük bir şekilde kümelendi
sokaklar ve koğuşlar merkezde çok daha sıkışık ve düzenli
Köprünün yanında duvarlara yakın: eski kiliseler de
aynı çekirdeğe doğru çekin.

_.
Koğuşlar, duvarları olmayanların büyümesinde bulunabilir. Bishopsgate
Olmadan ve Aldersgate olmadan, kümeler tarafından açıkça oluşturuldu
Kapıların dışındaki yolların her iki tarafına yayılan konutlar.
Bishopsgate'in dışındaki ve Holborn'da kır evleri
Domesday ve Fleet Street daha önce kalabalık gibi görünüyor. .
Dış Koğuşlar, şehir özgürlüklerinin sınırına kadar uzanır veya ortak
arazi ve onlardan geçen yollarda belirli bir sokak isimleri vardı
birkaç "çubuk" olarak. Holborn Street, bazen denildiği gibi,
Delikten geçti, şehir özgürlüğü ile düzgün bir şekilde bitmeli, çünkü
Fleet Street yapar.

Koğuşlarla birlikte bir dizi Sokes vardı-
Şirketler belirli ayrıcalıklara sahipti. Bahsedilen ilk Sokes
Cnihten Gild'in (fetih öncesi) ve Ghent St.Peter (içinde
1081, bkz. S. 97). Henry I.'nin Şartı "Konuk Yok
Herhangi bir SOC'de, SOC'tan başka herhangi birine gelenek ödeyecektir.
aittir. "Kalıtsal gibi görünüyorlar ve bir dereceye kadar özgür
sivil yargı yetkisi: Edward'ın hükümdarlığı I.
Londra'da yirmi var. [150] "Bury"
bir duvar veya çitle çevrili bir malikâne veya mülk; "Londra'da" diyor Bay
W. H. Stevenson, "Büyük bir ev demek." Bucklersbury ve Bloomsbury
tek bir leke ve ailenin mülkleri-post-conquest-
Bockerel. Bir Sakson, Paul'ün Byrig'e bir miras bırakacak. [151] .
Fesih "Haw", hala Bassishaw'da mevcuttur, aynı zamanda yaygındır. Bir Şart
Westminster'e Londra'da Staeninghaga'ya veren itirafçı tarafından basıldı.
Kemble; Dr. Maitland _domesday ve Beyond_
Staines adamları tarafından işgal edildi ve bu boyama şeridi muhtemelen
Bu güne bile hafızası. Londra'nın kırk sekiz hırsızlığı vardı
1086'da staines ile sayılan. Burada bir izimiz olduğunu öne sürüyor
Shires'in burhları garnizon ettiği bir sistem.

       * * * * * *

_ Saray ._-- Bir sarayda çok az referans var. Floransa, yazı
1017, Cnut'un "Londra'da olmanın" Edric'in "katledilmesini emrettiğini söylüyor
Saray "ve vücudu duvarlardan atılacak-" Thames'e "
diyor Malmesbury. Cirencester'dan Richard, ortasında yazan
on dördüncü yüzyıl, ancak ifadesi olduğu için daha değerli olan
Westminster'daki keşiş, CNUT'un Noel'i "
Şimdi Baynard'ın denilen kale "ve Edric'in ölümünden sonra
Westminster için tekne. Cetvelin
Londra'daki House, Konstantinopolis, Venedik, Aachen ve Paris'te olduğu gibi
Baynard'ın kalesinin yaptığı gibi katedrali bitişik. Baynard'ın
Kale Olmalıydı Eski Kraliyet Sarayı çok iyi görünüyordu
sonraki tarihi ile; Bunun varlığını da açıklayacak
Kralın altında şehir duvarları içinde tutulurken, hiçbiri
Kronikçiler sitesinin şehirden alınmasından bahsediyor ve
Neden onikinci yüzyılın başlarında Henry I.
St. Paul's Site; Çünkü, fetihten sonra inşa edilmiş olsaydı,
Bu kadar erken kısıtlanmış olurdu. [152]

Huntingdon'dan Henry, William Baynard'ın mülkünden mahrum edildiğini söylüyor
O zaman, sanırım Clares'e geçti. .
Baynard'dan sonra tutan Fitzwalters, büyük aileye aitti.
Clares. [153] Baynard'ın kalesi muhtemelen John'un altında söküldü.
Kral Fitzwalter ile kavga etti. 1275'te bir patent verildi.
Fitzwalter, taşla şehir duvarlarının yakınındaki kale baynard'ı yabancılaştıracak
Duvar, boş alanlar, hendekler ve hatta Fish Street Tepesi Kulesi. Alıcı
Bu ve St. Paul'ün belgesi birlikte, bölgenin
Paul'ün (Carter Lane boyunca) sınırı arasındaki zemin dahildir.
ve nehir ve şehir duvarından Old Fish Street'e. Olmalı
Önemli bir kale, sadece bir kule değil.

Henry II. Fantosme tarafından "mes baruns de lundres ma cite"
O zamanın sıkıntılarına katlandı ve Gilbert de Munfichet'in
"kalesini" güçlendirmişti ve Clares'in onunla sürüldüğünü.
Bu Montfichet'in kalesi Fitzstephen tarafından bahsediliyor ve Stow şunu söylüyor.
Batı'ya doğru ve nehirde Baynard Kalesi'ne yakındı; Ama
Dugdale tarafından verilen belge, hendekle Munfichet Kalesi'nden bahsediyor
Ludgate'e yakın (ii. 384). [154]

Gelenek ayrıca doğuya yakın bir Sakson Sarayı'nı da atadı
Aziz Alban'ın sonu, Wood Street. Kral Athelstane'nin onun olduğu söylendi
Buradaki ev, Adel Caddesi'ne bir kapıya sahip olmak "buna isim verdi
Eski kanıtlarda Kral Adel Caddesi yazılan sokak. "[155] Stow
Sadece hikayeyi ifade ediyor, ancak herhangi bir kanıtın yok edildiğini söylüyor ve
o zamanki "iyileştirme" nden tiksinmişti. Bazı hesapları
23 VIII.
"Aldermanbury'deki eski harap evlerinin cllenning'i, bazen
Saincte Sarayı Aethelbert Kyng ... ve beş yeni kira yapımı. " BT
Baynard Ward Castle'da da bir Adle Hill olduğunu merak ediyor. .
Aziz Alban'ın Abbot Paul (1077'den) tarafından elde edilen kayıtlarının kayıtları
Westminster Başrahası ile Değişim Söylenenler Şapel Olmuştu
Wood Caddesi, St. Alban Kilisesi yakınlarındaki Offa Sarayı. Bu
Açıkçası, St. Alban's, Wood'a dayanan aynı siteyi ifade ediyor
Sokak. [156] Gutter Lane'in ikametgahtan adlandırıldığı söyleniyor
Guthrum. Godron Lane olarak adlandırılan erken belgelerde ve
Gelenek muhtemelen doğru olabilir (bkz. S. 154).

Tower Royal, fetihten sonra bir kraliyet konutuydu; Stow Stephen diyor
oraya yerleştirildi. [157] Froissart, Wat Tyler'ın isyanını yazıyor,
Kralın annesi "kraliyet kraliçenin gardırobuna" nasıl kaçtı.

_Heimskringla_ içine giriyoruz, kralın haga veya
Garth Kutsal Kral Olaf tarihinde olurdu. "Kral Olaf izin ver
Nidoyce'de bir kralın kıyafetini barındırın. Bir büyük mahkeme salonu yapıldı
Her iki ucunda da kapı, ama kralın yüksek koltuğu en çok
salon. Ondan yukarı, mahkeme-piskoposunu oturdu ve yanına tekrar
onun katipleri; Ama kraldan danışmanlarına oturdu. Diğerinde
Ona karşı yüksek koltuk boğaz mareşalini ve sonra konuklarını oturdu. İle
Litten yangınlar ale sarhoş olmalı. Onun hakkında altmış vücut muhafızları vardı ve
otuz misafir. Withall Thirty House Carles'ın hepsine ihtiyaç duyduğunu
Garth'ta hizmet. Garth'ta da uyuduğu bir Mickle Salonu vardı.
Vücut koruma ve kralın tuttuğu bir Mickle Odası vardı
mahkeme odaları. "
Norveç'te Kralın Yüksek Koltuğunun Uzun Dais'in ortasında olmayacağı ve
Ale ateşin üzerinden geçti. Ama Kral Olaf, ilk çıkmasına izin verdi
Yüksek papatyada oturma salonunu atla .... tahtasının önünde durdu
Trencher-Swains. Ayrıca, mum tutan mum-swains vardı.
pano. Trapezadan uzakta Mareşal'in dışkısı vardı. "




Bölüm VII

Sokaklar-zanaatkar yaldızlar ve okullar-Kiltler

    Cevap verdiler ve orada daha fazla kilise olduğunu söylediler [
    Londra] ne adama kutsal olduklarına göre.

    Heimskringla.


_Streets ._-- Söylendiği gibi, muhtemelen çoğu, çoğu,
Londra sokakları, yangından önce var oldukları gibi kayıtlarda izlenebilir
On üçüncü yüzyıla dön. Ekstra duvarın
yaklaşımlar ve kapılar, bunların bazılarının varlığını bir
hala daha önce zaman; Eski kiliselerin yerleri ve oluşumu
Sokakların Midribs olarak hizmet ettiği koğuşlar, yukarıda belirtildiği gibi,
diğerleri. Bazılarının Roma tarihine sahip olduğu olumlu kanıtlar bulunmuştur. Açık
Bu kümülatif kanıtı gözden geçirme, ana caddelerin mümkün olduğu görülüyor
Stow'un _survey_'de verilen Roma şehrinde yolları temsil eder. Bir ardıllık
Yüzeyi yavaş yavaş yükselten yangınların enkaz katmanları, kademeli
tecavüzler ve açık alanların yok edilmesi, eski olanı değiştirdi
Bazı durumlarda çizgiler önemli ölçüde, ama yine de kesin ki, inanıyorum ki
genel "kare" ve az ya da çok simetrik hizalama
Roman şehri mevcut sokaklarda izlenebilir. Köprüden Bir Çizgi
Kuzey kapısında her zaman harika bir ana cadde oluşturmuş olmalı ve
Bridge Street'in dibinde (Fish Street Hill) hala olabiliriz
Roma Köprüsü tarafından şehre girişin ne olduğu hakkında bir fikir edin
beğenmek. Bay Price, Gracechurch Street'ten şöyle diyor: "Son araştırmalar var
gösterilen ... Roma döneminin yapısal kalıntısı oluşamadı
kursu boyunca; Sokağın her iki tarafında binaların kalıntıları
Tessellenmiş kaldırım parçaları ile görüldü, ancak hiçbir şey yok
gerçek yol hattı boyunca var oldu. "[158] Roach Smith de ifade veriyor
Gracechurch Caddesi'ni geçerken hiçbir duvar bulunamadı, "
Roma'dan birinin rotasını işgal ettiği görüşünü destekleyecekti
Yollar. "[159] J. R. Yeşil, kuzey ve güney caddesi
Mevcut çizginin doğusunda, muhtemelen kurulmuştu
Stow'un köprünün doğuda eski olduğu hakkında yanlış görüş.

Yine, şehir boyunca iki büyük boylamsal yol için
kanıt. New London Köprüsü'nden şehre girişi oluştururken
Thames Caddesi'nin kuzeyinde yer alan ve üç eski
Set çizgileri bulundu;
Thames'den. Bunlardan biri kare meşelerden oluşuyordu. Gibi
Kazı Eastcheap'e geldi, yükseltilmiş bir çakıl bankasını 6 feet geçti
Derin ve 18 genişliğinde, tepesi mevcut yüzeyin 5 feet altında;
Londra Stone yönünde koştu. Kuzey-Doğu köşesine ulaşırken
Eastcheap'in bir Roma binasının temelleri bulundu ve burada,
Gracechurch Caddesi çizgisine ulaştıktan sonra keşifler sona erdi. [160]
Roach Smith, Eastcheap ve Little'da bulunan duvarlardan bahsediyor
Eastcheap, ancak Cannon Street, Gracechurch Caddesi gibi onlardan özgürdü.

Cheapside'ın bir sokak olmadığı, bunun bir
Çamurlu bataklık, piyasa kabinleri için açık bir alan ve bir dere koştu
Walbrook'a vb. [161] Ancak, Dugdale'de verilen iki tapu
Barnstaple, yeni bir evin hediyesini kaydedin ve "_foro_" veya "_magno
Vico Londoniae Quam Habuit Odone Bajocensi_ "William Gifford, Piskopos
Winchester, S. Martin Paris'e, 1110-15 ve bu referans
Bayeux Odo'nun mülkü cazibe günleri fetih günlerine geri dönüyor.
Gerçekten de "büyük sokak" ın doğu ucunun
Roma forumunun veya bir kısmının yeri. Canterbury'nin "forumu"
762'de bahsedildi. [162] Forum kelimesi şüphesiz sadece geçerli olsa da
Saxon pazar yeri, montajın uygun yeriydi. Buna göre
_ACTA Stephani_ İmparatoriçe Maud,
Winchester forumu. Hiç şüphe yok ki Sakson High Street ve
Vatandaşların en erken günlerinden resmi toplantı yeri
İngiliz yerleşimi. Onikinci yüzyılın başlarında Thomas bir Becket doğdu
Babasının evinde ucuz, bir sitede hala tanımlayabiliriz ve
Eudo, fatih için Dapifer, ayrıca bir taş evi var gibi görünüyor
West Cheap, Newchurch tarafından.

Wren, St. Mary Le Bow'u yeniden inşa ettiğinde,
Campanile, yaklaşık 18 feet battığında,
Kaba taş, yakın ve iyi rammed, Roma tuğlası ve çöp ile
Vakıf, hepsi sıkıca çimentolu. Bu geçit 4 feet kalınlığındaydı ve
Altında doğal kil vardı. "Çok Roma üzerine" kuleyi inşa etti
Causeway. "Bu otoyolun kuzeyde koştuğu görüşündeydi
Genişliği bu "geçitten" olan Roma şehrinin sınırı
Thames'e ve "baş orta caddeye veya praetorian yoluna" varlık
Watling Street; "Geçit" in kuzeyinde yer bir tacizdi, böylece
Yeni Doğu Cephesi'ni St. Lawrence'a inşa etmek için yığılması gerekiyordu.
Guildhall. [163] Bu tacizden çok fazla şey yapıldı, çünkü kalıntılar
Ucuz 17 fitin kuzeyindeki bu zeminde Roma binaları bulundu
yüzeyin altında, [164] ve St. Lawrence'ın kendisi bir kilise olmuştu
En azından Norman Times. Ahşapta diğer Roma binaları bulundu
Sokak. [165]

Wren'in Roma yoluyla ilgili ifadesinin arkasına geçmek imkansızdır.
Ucuz. Bununla birlikte, tarafından keşfedilen bazı temellerin
St.Paul'un yerinde Watling Street'in eğik bir şekilde koştuğunu gösterdi
Londra Stone'dan Newgate'e. Gördüğümüz gibi, Wren'in görüşü değildi
kendisi ve düşmeli. _Parentalia_ içindeki kesin kelimeler
Eğik bir sokağın keşfi, teoriyi ortadan kaldıracak kadar kendileri
onlar üzerine inşa edildi. Aşağıdaki gibidirler: "St.'nin kalıntılarını yıktıktan sonra Paul] ve Quire'ın temellerini arıyor, Surveyor [Wren]
üst üste dokuz kuyu keşfetti, şüphesiz eskiden bir
High Street'ten [Watling Caddesi'nden) aslope uzanan evlerin sokağı
Roma Geçidi [Cheapside] ve bu cadde,
[1256] 'nın yeni Quire'e yer aç eski [Norman]' a çok yaklaştı
Presbyterium Kilisenin ilk başta bu şekilde uzayamadığı "
(s. 272). Bu konuda hiçbir şey yok "
Londra Stone'a Newgate. "Açıklanan şey kilise bahçesinde bir yoldur
Canon Row tarafından yayınlanan yüksek veya Atheling Street'in batı ucundan veya
Ivy Lane. O halde hiçbir kanıt yok, diyagonal bir Watling Street
Stukeley'in önerdiği ve daha yeni yazarlar oldukça kabul ettiler
kanıtlanmış. Öte yandan, Wren'in düşünme konusunda büyük otoritemiz var
Watling Street'in şu anki yönünde olduğu yönünde
antik şehir. Buna derken Leland'ı takip etmiş olmalı,
Eskiden Aetheling Street olarak adlandırıldı ve
On üçüncü yüzyıl belgesi. [166] 1212'de _ad viam que vocatur_ buluyorum
Athelingestrate. İsim, Athelney'in
(Athelingey-Noble's Adası) bir örnektir. Stow'un aradığı Addle Hill
Adle Street, Atheling'e müttefik gibi görünüyor. 1334'te "Athele
Baynard Ward Kalesi'ndeki Sokak. "[167]" Watling "i'nin en eski örneği
Bulun en az bir yüzyıl sonra. Elbette konuşuyorum
Şehir Caddesi; Büyük Watling Caddesi için yükselen kanıtlarımız var
sekizinci yüzyıla kadar (bkz. S. 54).

Roma Sokak Sisteminin sürdürüldüğünden şüphe edilemez.
Saksonlar; Rochester'da yedinci yüzyılın başlarında ve
Eastgate Caddesi bir tüzükte seçilmiştir. Alfred'in zamanının bir tüzüğü (889)
Londra'da bir mahkeme ve eski taş yapıdan bahsediyor,
Vatandaşlar Hwaetmundes Stone, _public Street_ ve
şehir. Londra'da Tiddberti Caddesi ve Savin Caddesi arasında bir mülk (?
Seeting Lane) Ethelbald's'ın bir armağanı olarak belirtilmiştir. [168] Watmund's
Yukarıda adı geçen taş bir ev olabilir. Meraklı bir topografik parçası
nakış, bu konuda daha az bir otorite için dövüldü.
Bay John Earle, ismin eşdeğer olabileceği önerisini kabul etti
Mısır-Basket'e ve şimdi Panyer Alley'deki anıtın temsil edebileceği
Eski "taş yapı"! Bay Round, bununla ilgili olarak,
Watmund'un sadece yaygın olarak kullanılan bir adamın adıydı. Bay Loftie,
Ancak cesurca Alfred'in mısır pazarının ucuzun batısında durduğunu söylüyor,
"Buğday için bir tartım taşı olduğu yer." [169]

[İllüstrasyon: Şek. 28.-Sakson broşı Cheapside'da bulundu.]

Leadenhall Market'teki Büyük Sokakların geçişi olarak adlandırıldı.
1357'de "Leadenhall Carfukes". [170] Bu dört yol muhtemelen işaretlenmişti
Oxford'daki Carfax gibi bir pazar haçı ile. Exeter'de bir
Carfax, [171] ve Paris'te de bir tane vardı. [172] Böylece
Leadenhall Pazarı şehrin ana geçişine yükseldi. Buna göre
Merkezi Merkezi Modelden sonra isimlerini değiştirir.
Diğer kasabaların olağan kuzey, güney, doğu ve batı kapısı sokakları: (1)
Bishopsgate Caddesi; (2) Gracechurch Street ve Bridge Street; (3) Aldgate
Sokak (şimdi Leadenhall); (4) Cornhill, ucuz ve Newgate Caddesi. .
Lombard Caddesi'ndeki ikincil geçiş olan Stow, "dört yol" olarak adlandırıyor. -Den
Ucuz, Cornhill ve Lombard Street'in toplantısı hisse senedi piyasasıydı.
Stow'un şehrin merkezi olduğunu söylüyor; Burada hisse senetleri durdu ve
boyunduruk. Ucuz isimler ve Cornhill veya "yukarı-cornhill" izlenebilir
yaklaşık 1100'e geri dönün. Birkaç sokak, belgelerde
Onikinci Yüzyıl, Milk Street ve Broad Street (1181), Fridaie Caddesi,
Mukenwelle veya Muchwella (Monkwell) Caddesi, Candelwrich (Cannon) Caddesi,
Godrun Lane, East Cheap, Yahudi, Alsies (Ivy) Lane, Vico Piscaro
(1130), Lombard Caddesi ve Lime Caddesi. Godrun'un bu erken oluşumu
Lane, Danca'dan adlandırıldığı geleneğini doğrulamaya gidiyor
Lider: York'ta hala bir Guthrum kapısı var. Alsie isminin
İtirafçının bir tüzüğe hitap ettiği porteeve: ilginç
O Ivy Lane (Dr. Sharpe'in kimliği) ismini anabilir
Bugüne kadar. Her ana cadde bir "King's Street" veya _via regia_,
Ethelred yasalarında olduğu gibi. Athelstane yasaları "hepsi
Pazarlama liman (kasaba) içinde olmalı ve portreve veya diğerleri tarafından tanık olun
Birleştirilen adam. "Bu" Açık Piyasa "dır.

[İllüstrasyon: Şek. 29.-Londra'nın monogramıyla Alfred'in madeni parası.
Büyütülmüş.]

İlk duyduğumuz andan itibaren Londra ünlü bir liman oldu ve
pazar. Tacitus bundan "tüccarların tesisi için kutlandı
mağazalarıyla. "" Londra "diyor Beda,
yedinci yüzyıl, "
deniz ve kara. "

Athelstane'nin Londra'ya ALM'ye atanmasında atandı.
Sekiz, bu diğer yerlerden iki daha fazlası. Alfred'in madeni paraları
Şehirde vuruldu büyük bir seri. Londra'nın monogramı
bazılarının tersini doldurur, oldukça mükemmel bir tasarımdır [173] ve
daha iyi bilinmeyi ve büyük ölçüde kullanılmayı hak eder (Şekil 29).

Sakson ve Roma Londra ilişkisine gelince, birkaç kelime söylenebilir. Çalıkuşu
Stukeley, Roma Forumu'nun London Stone'da olduğunu kabul ederken
Mevcut borsada hisse senedi pazarı. Kazılar
Chesters ve Silchester, her durumda forumun bir
Şehrin tam merkezinde büyük "insula" ve bu en iyisi kabul eder
Stukeley'in sitesi ile. [174] Uzatılmış olması mümkündür
Walbrook'un doğu kıyısında Cannon Caddesi'ne kadar. Varsayım
eski yazarlardan, Roma Londra'nın simetrik olarak planlanacağı
Dik açılarda geçen sokaklar mutlaka doğru değildir. Sokakları
Ortaçağ Londra'nın ana hatlarındaki daha düzensiz bir şekilde düzenlenmedi
Pompeii sokaklarından. Son zamanlarda kazılan Silchester şehri
Daha düzenli, ama bu şehir muhtemelen herkes için bir kez düzenlendi, oysa
Londra, muhtemelen kademeli büyümenin sonucuydu. Birçoğu
Ancak saygılar, Silchester Londra'ya yakın bir paralellik sağlar.

İngiltere'nin _Conquest'te Bay Green, Sakson Londra'nın görüşünü belirtti
"Roma şehrinin neredeyse ortadan kaybolduğu yerde büyüdü."
Bunu "ana iletişim hattındaki değişimden" çıkardı.
Köprü için Newgate. Bay Loftie'nin son sözüne göre,
1899 tarihli Anma Hacmi, Alfred tarafından kurtarılan Londra yıkık bir duvardı
hiçbir şeyi kaplamıyorum. Köprü şimdiye kadar olduğundan çok daha uzak durdu. İle
Kral koruyun, duvarların güneydoğu köşesinde bir kule inşa etti.
Roma sokakları yoktu ya da işe yaramazdı. O (neden?) Bir yol yaptı
Köprüden Westgate'e çapraz olarak. Eski Bishopsgate
şimdiki zamanın doğusunda ve Essex yolunda açıldı, vb.
Alfred'in Londra, Roma şehrinin büyük ölçüde devam etmesi
var ve yeni nüfus tarafından sokaklar hala korunuyordu. Burada
Mozaik zeminleri olan bir Roma konağı hala yaşanacaktı. Orada bir
Portico, toplanan tuğlalarla yamalanacak ve zona ile kaplanacak,
yanında bir Wattle ve Daub evi duruyordu. İşte bir Roman
Bazilik Kilisesi, başka bir yerde ise ahşaptan biri bulunur ve
saz. Bir kilise taş kilise olarak adlandırılarak ayırt edildiğinde
(St. Magnus gibi), başkalarının daha az önemli olduğu açıktır. Bahçe
ve toprak işleme geniş aralıkları doldurdu. 1212 binalarının varsayımında
"Eski zamanlarda şehrin büyük bir kısmı inşa edildi
ve evler saman ve anız ve benzerleri ile kaplandı. "
Daubers ve çamurlayıcılar tam ortadan çok talep ediyordu
Yaş. [175]

Bir uzmanın tüm verileri hakkında bilgisi olan Roach Smith
Roma Londra, yaklaşımın High Street, Southwark'da olduğuna karar verdi,
Köprü, 1830'da tahrip edilen yerinde olduğunu,
Bishopsgate, Aldgate ve Ludgate'in baş kapılarından birini temsil ediyordu
diğerleri ve doğu ucuzunun Gracechurch Street ile geçişi
Muhtemelen daha erken ve daha küçük bir şehrin merkezi. Roma miktarları
Tuğlaların, erken evlerin duvarlarında yeniden kullanıldığını söylüyor ve
kiliseler ve açıkça işgal eden Roma binalarından alınmıştır
siteler. Bazı Roma binalarının hala kullanımda olması muhtemeldir.
Orta yaşta-Örneğin, St. yakınlarındaki Sözde Diana Odası
Paul ve Billingsgate'de "Belliney Sarayı".

       * * * * * *

_Craft Yaldızlar ve Okullar ._--
Şehirdeki önemli adamların zanaatkârlar olduğunu gördük-Goldsmiths,
Dokumacılar, boyalar, terziler, parke, tabaklayanlar. Ofisler düzenlediler ve sahip oldukları
arazi ve aynı anda büyük ve önemli olan diğer tek sınıf
Pozisyon din adamları gibi görünüyor. Onikinci yüzyılın başlarında
St. Paul'un belgeleri en azından "Mercator" ve stilini kullanıyor ve
Halen Anglo-Sakson yasalarında Ceipman var.

Zanaatın yastıkların önünden çıkma olasılığı var.
Fetih. Onikinci yüzyılda masonlar, marangozlar ve diğer
Zanaatkârlara "Ustalar" denir ve bu üniversite rütbesi unvanı
Her zaman inanıyorum ki, örgütlü bir yaldız tarafından resmi olarak verildi. Bunda bile
Zanaat üyeleri, tanık mumnlewright olarak birlikte gruplandırıldığı zaman
Sokak, Milk Street ve Karmakarışık. Bir dokumacının yaldızını duyuyoruz
1130. [176] Fetihten önce bile, muhtemelen, zanaatkârlar işledi ve sattı
Geleneksel açık önlü dükkanlardaki sıradan malları da bilinen
Ortaçağ Avrupa'da olduğu gibi doğuda.

Fitzstephen, Londra'da üç ana okul olduğunu söylüyor.
yazdı (on ikinci yüzyılda). Aziz Paul Okulu, neredeyse kesinlikle,
Zaten fetih ve _s okullarında kuruldu. Marie Archa_
ve _s. Martini Magni_, 1135 hakkında bir görevle belirtilmiştir (_Commune of of Of
London_, s. 117).

       * * * * * *

_Churches ._-- Pek çok kilise artık on ikinci sıraya kadar uzanabilir
Yüzyıl Fitzstephen'in doğru olduğuna dair bir şüphe olamaz
O zamanlar Londra ve banliyölerde olduğunu söylemek on üç
daha büyük geleneksel kiliseler, daha az cemaat kiliselerinin yanı sıra yüz ve
Yirmi altı. Başka bir deyişle, pratikte Londra'daki tüm cemaat kiliseleri
ve özgürlükleri on ikinci yüzyılın sonuna kadar kurulmuştu; Ve
Bunlardan çoğunun olmasa da birçoğunun
Kiliseler o zaman bile eskidi.

_St. Paul'ün ._-- Bede'den tanıdığımız katedral, erkenden kuruldu.
Mellitus tarafından yedinci yüzyıl, Roma'dan 601'de gönderildi ve kutsanmış piskopos
604'te St. Augustine tarafından Londra.

"Mellifous Mellitus" a art arda dördüncü piskopos
Erkenwald, "Londra Işığı", _christi lambas aurea_ (675-693). Söyleniyor
"Paynim" olarak kalan Doğu Sakson Kralı Ofpa'nın oğlu olduğunu ama
Erkenwald "mirasını alması için dünyevi mirasını değiştirdi
cennet; ... ve tapu içinde yerine getirdiği kelimede öğretti. "
Barking ve Chertsey manastırlarını kurdu. Piskoposken
Bir arabadan şehri vaaz ederdi ve bir kez, bir tekerlek düştüğünde
Kapalı, araba düşmeden ileri gitti, "bu da mantık ve
adil bir mucize. "Barking'de öldü ve keşişler vücudunu iddia etti, ama
"Paul's ve Halk'ın bir bölümü" Londra'ya getirilmesi gerektiğini söyledi. Onu kendi kilisesine taşıdıklarında bir sel vardı, ama suları
Yla (lea) bölündü ve Londra halkına kuru bir yol verildi,
"Ve böylece Stratford'a geldiler ve adil bir mede dolu bier'i bıraktılar
Çiçek ve Anon hava ve insan balmumu yapmaya başladı
sevinç doluydu. "Ve sonra, vücudu St.
Paul'ün, yangına karşı özel bir koruma olduğu, ND
Zaman, kilisede ateşle savaşan bir afişle görüldüğü zamandı
bu da tüm şehri yakmakla tehdit etti ve bu şekilde kurtardı ve onu tuttu
kilise. [177] Erkenwald tapınağı bu zamandan kaldı
Reform Şehrin paladyumu.

[İllüstrasyon: Şek. 30.-Kral Mezarı Ethelred Old St. Paul.]

Sakson tüzüklerinde kilise "Lundene'de St. Paules Mynstre" olarak tasarlanmıştır.
ve tam çağrının tam olarak _beati pauli apostoli gentium olduğu görülüyor
Muhtemelen kendi başına bir seçim açıklayan doctoris_
Görev Kilisesi. Augustine'nin Canterbury'de inşa ettiği kilise gibi
Büyük Blessed Bazilikası taklitinde planlanmış olurdu
Peter. "Önemli büyüklükte böyle bir bazilika hala görülecek
Brixworth, Northamptonshire. Bir narteks, bir nefesi olurdu
"Portikolar" veya koridorlar ve büyük kemerin ötesinde bir Presbytery ve Aps. İçinde
Ön bir atriyum olurdu. [178]

961'in altında Saxon Chronicle şöyle diyor: "Ve St. Paul's Minster yakıldı ve
Aynı yıl yine kuruldu. "Kral Ethelred, St. Paul'ün içine gömüldü
1016 ve mezarı, ince bir taş göğüs, burada büyük ateşe kadar burada durdu
Londra. Dugdale tarafından gösterilen mezarın olmaması için hiçbir neden yok
Orijinal 1016 (Şekil 30). Yanında benzer mezar vardı
Yedinci'nin sonunda gömülü olan Doğu Saksonların Kralı Sebba
yüzyıl. Şu anda var olan Saxon Minster'ın tek maddi anıtı
Runes'e yazılan mezar taşı, "Kina bu taş Tuki'ye ayarlanmasına izin verdi." Oldu
1852'de yüzeyin 20 metre altında, güney kilise bahçesinde bulundu
Taştan oluşan bir mezarın mezar taşını oluşturan dik pozisyon
levhalar. Alt kısım düzensiz ve ayaklanmamıştı; bu, gösterdi
Bir mezar taşı olduğunu, onu düzenli bir antik çağ yapmak için kesildi, ama
aksi takdirde Guildhall Müzesi'nde dikkatlice korunur ve bir
İnce düğümlü bir ejderhanın heykeli.

[İllüstrasyon: Şek. 31.-ST'den dokuzuncu veya onuncu yüzyıl mezar taşı. Paul
Churchyard.]

Wren, ortaya çıkan kanıtların eleştirel bir gözlemcisi olan
Yeni kilise için zemin hazırlamak, ancak çok az kredi verdi
Bir zamanlar bir Diana tapınağının sitede durduğu hikaye. "Ama kuzeyde
Bu zeminin tarafı çok eski bir gömme yeri olmuştu
tezahür et, çünkü St.Paul'ların temellerini kazarken
Daha sonraki çağların mezarları, üst üste bir üst üste, Sakson'un mezar yerleri
zaman-bazıları tebeşir taşlarıyla kaplı mezarlarda, bazıları bütün tabutlarda
taşlar. Bunların altında İngiliz mezarları vardı. Aynı sırada ama daha derin
Roma Urns-Bu 18 feet derinliğinde veya daha fazlaydı. "Wren,
Praetorian kampı Roma günlerinde buradaydı. [179]

_St. Peter-Cornhill_, Londra'daki en eski kilise olduğunu iddia ediyor ve
tabure ya da bir Romano-İngiliz Başpiskoposu olmak. İddia
Orta Çağ'da St. Paul tarafından tanınmış gibi görünüyor ve piskopos
Stubbs, başpiskoposunu var olarak kabul etmeye meyilli
Londra. Kilise sürekliliğindeki aralık uzun olamazdı,
büyük olasılıkla Mellitus'un bazı Roma tapınaklarını veya bazılarını yeniden hesapladığı
Augustine'nin Canterbury'de yaptığı bilindiği gibi eski kiliseler. İçinde
Gregory'nin Mellitus'a yön mektubu mektubu
İdoller aşağı çekilmemeli, ancak kutsanmalı ve dönüştürülmeli
Şeytanlara ibadet. Aziz Peter Kilisesi çok olmalı
eski, efsane ile ilgili olarak Jocelyn of Furness, bir
Onikinci yüzyılın yazarı. 1038'de ölen Bishop Aelfric
Onun iradesi "SCE Paetre Binnon Lunden'e Hage." [180] Güzel yazılmış
British Museum'daki Saxon Şartı, muhtemelen tarihten itibaren takvimlenmiş
1038, Londra'daki bir mesajlaşmanın armağanını St.Peter Kilisesi'ne kaydeder. [181]
Şehrin Carfax'ında oturan bu kilise aynı zamanda
En önemlisi, öncelikli ve öncelikli, Riley bize
diğerleri.

[İllüstrasyon: Şek. 32.-Sakson Mezarı ST. Benet Fink. Geri yüklendi.]

_St. Michael, Ludgate_, Monmouth'dan Geoffrey tarafından atıfta bulunulur.
Cadwaladr ile bağlantı: "Ayrıca altında bir kilise inşa ettiler (ludgate)
İlahi törenlerin onun için kutlandığı St. Martin'in onuru "
(Cadwaladr). Böyle bir hikaye olabileceği zaman erken vakıf olmalı
Fetihten sadece elli yıl sonra anlattı.

_St. Mary Aldermary_ böyle deniyordu, diyor Stow, çünkü en eskisi
Bakire'ye adanmış kilise. Bazen Elde Maria Kilisesi denir,
ve kesinlikle fetihten önceki tarihlerden, 1067'de fatih
_st kilisesinin bulundurulduğunu doğruladı. Mary newchurch_ aradı
Westminster ve Aldermary başlığının bir karşılaştırma olduğu açıktır.
Bu yeni Mary ile. İkincisi _Mary le bow_ olarak William of William
Malmesbury, 1091'de kaza geçirmiş olarak. Mary_, Cuma
Sokak, 1105'te belirtilmiştir; _St. Margaret_, Lothbury, 1104'te.

Diğer fetih öncesi şehir kiliseleri Westminster'e aynı şekilde onaylandı
1067 tüzüğü _st. Magnus_, "taş kilise _s. Magni
Medietus_, "_st. Clement_ [Doğu Ucuz] ve _st. Lawrence_ [Pounteney].

_St. Gregory ._-- 1010'da St. Edmund'un cesedi "kiliseye getirildi
Havari Bazilikası tarafından yer alan Papa St. Gregory
Paul. "[182] Augustine'yi gönderen Papa adına bu bağlılık ve
Roma'dan Mellitus muhtemelen çok eski ve _st. Augustine's_ yakın
Kilise bahçesinin doğu tarafında eski olabilir. _St. Alban_, ahşap
Sokak, Kral Ofpa'nın bir şapeli olduğu söyleniyordu ve bahsediliyor
Alban'ın Manastırı'na ait olarak yaklaşık 1077-1093. [183] Eski
Topograflar, özel olarak eski bir şey olduğunu söylüyor.
Bu kilisenin yapısı ve Newcourt, kökeninin en azından
Athelstane zamanı kadar yaşlı.

[İllüstrasyon: Şek. 33.-ST. John's, Walbrook.]

_All Hallows [Barking] _, Riculphus tarafından verildiği söyleniyor ve
Brichtwen, karısı, ellerine geçmeden önce Rochester'a
Havlayan rahibeler. [184] Canterbury'ye _all Hallows_, Lombard Caddesi verildi
1053'te Brithmer, bir vatandaş (newcourt). Earl Goodwin ve karısı verdi
Malmesbury'ye _ST Kilisesi. Nicholas [acon] _ ve tüm evleri
1084'te (Dugdale).

_St. Martin's Vintry ._-- Bu kilise Newcourt en azından
Conqueror'un zamanı ve Bereman-kilise adı bunu doğrular (bkz. S.
97).

_St. Martin [Le Grand] ._-- Kempe bu dini evin
İlk olarak fetihten çok önce kuruldu ve sadece yansıtıcı
Ingelram tarafından hemen önce. Evin kanonlarından
Domesday'da Şef Kiracılar. [185]

_St. Helen's_, Bishopsgate ve _st. Alphage_ newcourt tarafından düşünülüyordu
fatihin zamanı kadar erken var ve çok fazla kanıt var
birincisinin bir evine bağlanmadan önce bir cemaat kilisesi olduğunu
On ikinci yüzyılın sonlarında rahibeler. St. Paul'larda belirtilmiştir
1148'de belgeler. _st. Michael_, Cornhill, kurulduğu söyleniyor
1055'ten önce. _st. Stephen_, Walbrook, St. John's, Colchester'a verildi,
_C._ 1100. [186]

_St. Botolph_, Billingsgate, Stow düşünce, en azından kadar eskidi
İtirafçının zamanı, iskelesi gibi o zaman bile St. Botolph olarak adlandırıldı.
Lansdowne MSS'de Kutsal Üçlü Kartal, Aldgate'in bir bölümünde.
(No. 448), _st. Augustine on the Wall_, _st. "Longboard" da Edmund_
Street, _ecclesia de fanchurch_ (SOC'ye ait olduğu söyleniyor
Cnihten Gild), _st. Judaismo'da Lawrence_, _all Hallows
Wall_, _st. Botolph Extra Aldgate_ ve _st. Michael, Cheapside_,
Onikinci yüzyılın başında bahsedildi. [187]

[İllüstrasyon: Şek. 34.-Westminster Abbey'den Saxon Tabut Kapağı.]

Maddi kanıtlar çok az hayatta kaldı. _St. Benet
Fink_ yaklaşık elli yıl önce bir Sakson mezar taşı parçası bulundu,
şimdi Guildhall Müzesi'nde (Şekil 32). Roach Smith'in
_ Londra Antik Eserleri_, No. 571, Sakson Haçının Başkanıdır
("onuncu veya on birinci yüzyılın") eskide bulunan
John-upon-Walbrook'un mezarlığı. Bunu ile tanımlayabiliyorum
İngiliz Müzesi'ndeki Sakson Odasındaki çapraz başlık
Sahip olduğum Roach Smith's, aynı numarayı taşıyan 571 (bkz.
Diyagram, Şekil 33). Roma vakıflarının bulunduğu söylendi
bazı kiliseler altında. [188]

Duvarların dışındaki kiliselerin birçoğu,
Fetihten önce kurulduklarını muhtemel hale getirin.

Stephen'ın ilk yılında bir yangıntan bahsetmişken 1189 (?) Assisi
(1136), Londra Köprüsü'nden _S'ye yandığını söylüyor. Clementis Danorum_; bir
Henry II'nin Şartı. Bu kiliseye _s denir. Clementis quae dicitur
Dacorum_ (Dugdale, "Tapınak" altında). Hala daha erken bir konuya
Fatih Şartı (bkz. S. 85). Westminster M.'ye göre
Westminster'e gömülen Harold I. Body, 1040'ta kazıldı ve atıldı
Thames'e, "ama Danimarkalı halkı tarafından bulundu ve gömüldü
Danimarkalılar Mezarlığı "-" S. Clement's'te "diyor R. Diceto, Londra
On ikinci yüzyılda yazan tarihçi. Bu muhtemelen mezarlık
Ethelred'in saltanatında Londra'da öldürülen Danimarkalılardan. M.
Westminster (1012'nin altında), Danimarkalıların çoğunun belirli bir kiliseye kaçtığını söylüyor
Hepsinin öldürüldüğü şehirde. Stow, katledildiklerini söylüyor
Danimarkalılar Kilisesi olarak adlandırılan yer.

_St. Mary Le Strand ._-- Burada Becket ilk tedavisini tuttu. Biyografisi
Fitzstephen buna _s diyor. Mariae littororiam_. _St. Andrew's_, Holborn,
951 tarihli biraz şüpheli tüzükte bahsedildi (bkz. S. 60). _St.
Bridget_, Fleet Street, aynı zamanda erken vakıf (Stow) idi. _St.
Sepulchre's_ on ikinci yüzyılda belirtilmiştir. [189] Manastırların
Mahallede, yedinci yüzyılda _Barking_ kuruldu,
_Westminster_ onuncudan daha geç değil ve _bermondsey_, güzel yeni
Kilisesi Domesday'da bahsedilen, muhtemelen sadece
Alwyn Childe. Southwark'ta Domesday'da belirtilen bir "Monasterium" olabilir.
_St. 1096 kadar erken konuşulan Olave_. [190]

Londra hakkındaki tüm malikaneler muhtemelen kiliselerden önce
Fetih, emin olabileceğimiz tek şey St.
Pancras, yer Domesday'da bu isimle çağrılır. Stepney Kilisesi
Dunstan tarafından yeniden inşa edildiği söyleniyor. Hala küçük bir
muhtemelen on birinci yüzyıl çalışması olan çarmıha gerilme heykeli.
Bu küçük kiliselerin resimlerinden bildiğimiz nasıldı?
Kingston'daki Sakson Kilisesi, bunun başında yok edildi
Yüzyıl ve Greenstead, Essex'teki kütük kilisesi hala duruyor.

_Heimskringla_'daki bir hikaye, Londra'nın nasıl erken kutlandığını gösteriyor
Kalabalıkları için kilise sayısı ve Londra Köprüsü. [191] Bir Fransız
Cripple, ona bir meleğin göründüğünü ve "
Olaf'ın kilisesi, Londra'daki kilise. "Bundan sonra uyandı ve gitti
Olaf'ın kilisesini aramak için ve sonunda Londra Köprüsü'ne geldi ve orada
Şehrin halkından ona Olaf'ın kilisesinin nerede olduğunu söylemesini istedi. Ama onlar
cevap verdi ve orada yapabileceğinden çok daha fazla kilise olduğunu söyledi
Ne adama kutsal olduklarına wot. Ama biraz daha sonra bir adam geldi
Nereye bağlı olduğunu soran ve sakat ona söyledi ve Sithence
dedi adam, "Biz ikisini de Olaf kilisesine vereceğiz, çünkü
bu yolu. "Böylece köprünün üzerinden geçtiler ve
Olaf'ın kilisesine yol açan sokak. Ama lich kapısına geldiklerinde
Sonra bunu kapının eşiğinin üzerine çıkardı, ama sakat
üzerine yuvarlandı ve düz bir şekilde yükseldi. Ama baktığında
Etrafında farer ortadan kayboldu.




Bölüm VIII

Guildhall-London Stone-Town Bell ve Folkmote

  Sette'nin üzerinde olduğu bir taş o kadar emin,
  Çünkü bazılarına sahip olsa da
  Menases Grym ve Serettle ile
  Yine de incinmişti.
                                  Fabyan.


Guildhall sık sık on üçüncü yüzyılda konuşulur; için
Örneğin, 1212 binalarının varsayımı "Gilde Hall" dan verildi. Bay
Price, tarihçisi, şu anda yanında durması gerektiğini gösteriyor
Mevcut salonun batı ucu. Bu, "
Eski zaman "Aldermansbury'nin doğu tarafında durdu ve
İkincisi "Mahkeme, Bury veya Mahkeme Salonlarında tutulan mahkeme
Şimdi Guildhall olarak adlandırıldı. "Guildhall Yard şimdi olduğu gibi 1294'teydi
Laurence. [192] Giraldus Cambrensis bize 1191'in altında bir
Vatandaşların çokluğu Aula Publica'da bir araya geldi, bu da
Orada içme geleneği. 1191'deki Guildhall'daki bu burgmote
Muhtemelen Londra tarihindeki en büyük etkinlik, kaldırma ile sonuçlanır
Longchamp ve Belediye Başkanı ve Komün kuruluşu. [193]
"Aldermanesbury" on ikinci yüzyılın başlarına kadar uzanabilir ve
İsim Guildhall'ı beraberinde taşır. Bay Round,
_Terra gialle_ St. paul'un belgesinde belirtilen _c._ 1130,
The Guildhall, [194] ve daha ileride bir _Gildhalla burjensium_
Dover'da Domesday'da görünür.
Londra Salonu, Frith Gilds zamanından kalmadır. Yasalarında
Athelstane "Londra Piskoposları ve Reeves" tarafından görevlendirildi.
İnsanlar _hyndens_ (onlarca) olarak numaralandırılmalı ve "her ay
Hynden Men ve ondalıkları yönlendirenler için bir araya gelmeli
Bytt Dolgusu, ... Ve bu on iki erkeğin birlikte yansıması yapmasına izin verin
ve Tanrı'nın sevgisi için kalıntıları ele alın. "[195]

Prensip, Dr. Sharpe, her adamdan sorumlu olan
Alfred'in kurduğu komşusunun davranışı bir adım taşıdı
Londra'da Athelstane altında barış yaldızlarının oluşumunda,
üyeleri ayda bir kez bir araya gelecekti.
Gildhall. [196] Benzer "Gild ale-içme"
_Heimskringla_ ve bir
"Büyük bir yaldız", ondan önce "dönüş hakkında." Bütün bunlar
Giraldus'un Londra Guildhall hakkında söyledikleriyle mükemmel bir şekilde birlikte gidiyor
oradaki arkadaşlık içtikleri adlandırılmak. Herhangi birine içen
Monmouth'dan Geoffrey bize "Wacht Heil" dedi; Ve ona vaat eden o
"Drinc Heil."

       * * * * * *

_London Stone ._-Londra'nın ilk belediye başkanı (1191'den),
Belediye Başkanlarının ve Şeriflerin Chronicle bize Henry Fitzeylwin'den
Londene-Stone. _Liber Trinitatis_'deki eski bir marjinal nota
"Leovistan, belediye başkanının babası Alwin'in babasıydı,
İlk tüzük torting tonunun manastırındadır. "[197] Derneği
Şehir tarihine sahip London Stone, muhtemelen büyük ölçüde,
Belediye başkanının ikametgahı buna yakındı. Thomas Stopleton izleri, içinde
_Liber de Antiquis Legibus _, [198] Mülkiyet ve
Fitzalwin'in torunları. Belediye Başkanının Kasaba Evi sadece
Mülke bağlı St. Swithin kilisesinin kuzeyinde. Oldu
Birincinin oğlu Robert Aquillon tarafından Tortington Manastırı'na miras bırakıldı
Belediye Başkanı'nın büyük kızı. Dr. Sharpe's _Calendar of Wills_'de görünüyor
Sir Robert Agulun "Mansione" i St. Swithin'in cemaatinde bıraktı,
Kilisenin himayesi ile birlikte, 1285'te Tortington Priory'ye. Fesihinde Oxford Kontu'na verildi. Stow diyor ki
Londra Stone tarafından Oxford Place, Torington Inn, kuzey tarafındaydı
St. Swithin's Church ve Churchyard, Batı'ya Adil Bir Bahçe ile
Walbrook'a koşuyor. Bir ara "adil ve büyük bir inşa edilmiş evdi
Oxford'un Earls'ından beri Tortington öncesi ile ilgili ve
Şimdi Sir John Hart, Alderman. "Munday ekliyor," _now_ Humphrey'e hakim
Smith, Alderman. "Bu noktada Oxford Place ve St. Swithin's'i ziyaret ettim
Lane ve Salters 'Salonu'nun yerinde durduğu açık görünüyordu.
TORTINGTON HAND. Ayrıca, Herbert'in _History'sine dönerken
Şirketler_, Salters'in şirketinin Captain George'u satın aldığını buldum
Smith 1641'de Tortington Priors of the Town Inn Açıklama
"Londra Stone veya Oxford House adlı büyük ev." Zinciri
Fitzalwin'in evi için kanıtlar tam görünüyor.

Gizemli Anıt, Londra Stone, şimdi küçük bir kaba ile temsil ediliyor
Orijinal sitesinden birkaç metre uzakta korunan parça, muhtemelen
Bir bin binyıl için mevcut ismini taşıyor ve sadece adı onun olduğunu gösteriyor
kurumsal öneme sahipti.

    _Londra. Candlewick Caddesi. Jack Cade'e ve gerisini girin ve grevler
    Londra Stone'daki personeli._

    _Cade._ şimdi bu şehrin Mortimer efendisi ve burada Londra'da oturuyor
    Taş ben şarj ediyorum, ... ve şimdi herhangi biri için ihanet olacak
    Bu beni Lord Mortimer dışında çağırıyor. --_ Kral Henry VI._

Shakespeare burada Holinshed'in olaylarla ilgili Chronicle'ı doğru bir şekilde takip ediyor
1450'de. Yaklaşık 1430 taş, bize şunu söyleyen Harding tarafından bahsediliyor
Londra'nın doğu sınırını, Kral Lud tarafından inşa edilen şekilde işaretledi.
Saray Ludgate'deydi. Yaklaşık 1400-30 Lydgate, _london libpenny_,
Yazdı: "Sonra tüm Canwick boyunca Londra Stone'a gittim
Sokak. "[199]

_LIBER TRINITATIS_, ralf zamanında büyük bir yangının
Holy Trinity'den önce, 1148-67, Ailwardin'in evinden yanmış
Londra Stone'a Aldgate ve St. Paul's. Taşın kendisi şöyle diyor:
"Aynı şey orada uzun sürdü, yani (veya daha önce)
Fetih, Christ Church'a verilen bir müjde kitabının sonunda
Athelstane tarafından Canterbury, Londra'da ait olan arazilerde bulundum
dedi kilise bir parsel Londra taşına yakın yattı. "[200]

Holinshed, Kentish kaptanının beyaz harttan geldiğini söylüyor
Southwark ve "Kılıcını Londra Stone'a vurarak, şimdi Mortimer
Bu şehrin efendisi. "Bay Coote, bunun eski olması gerektiğini iddia etti
Tören, aynı zamanda imkansız olanı ilerletiyor (Wren'den sonra
Roma olarak kabul edilmesi) Taşın evin bir parçası olduğu teorisi
ilk belediye başkanının. [201] Ama şimdiye kadar bu görüşe geldim
Sivil öneminin ilişkisinden kaynaklanmasının mümkün olduğunu düşünün
Birinci Belediye Başkanı'nın evi ile. Stow'a göre, "Bazıları bunu söyledi
Taş şehrin ortasında bir iz olarak ayarlanacak-bazıları başkaları dedi
Borçlular tarafından ödeme yapmak için de aynı şey
alacaklılar, daha sonraki zamanlara kadar ödemeler genellikle yazı tipinde yapıldı
Paul kilisesinde ve şimdi en çok Kraliyet Borsası. "Bay Gomme,
Brandon'a atıfta bulunarak, Londra Stone'un belediye prosedürüne girdiğini söylüyor,
Lord Belediye Başkanı Mahkemesindeki davalının çağrılması gerektiğinde
Bu nokta ve ne zaman bildiriler ve diğer önemli işler
Doğa orada işlem gördü; ve Cade'nin eylemini gümrük ile karşılaştırmak
Başka yerlerde, bunun montaj merkezi olduğunu öne sürüyor gibi görünüyor.
Sakson Folkmotes. Ama belediye başkanının evinin yakınlığı
Mahkemeler tutulmuş olabilir, kullanılması için yeterli sebep verir
bir bildiri yeri olarak.

Harding tarafından verilen efsane, "İngiltere Kralı Lud,
London Stone Ludgate'e ve o kısmı Ludstowne adını verdi. "Burada bir
London Stone adına ipucu ve fikir olduğunu açıklıyor
bir dereceye kadar şehrin paladyumu,
Kutsal ve taşınmaz temel taşı olarak kabul edilir. Stow diyor ki, "
High Street'in güney tarafına, kanalın yakınındaki dik bir
Londra Stone adlı büyük taş, yerde çok derin, sabitlenmiş
Demir çubukları ile ve aksi takdirde o kadar güçlü bir şekilde ayarlanmış, eğer arabalar çalışırsa
ihmal yoluyla buna karşı tekerlekler kırılır ve taşın kendisi
sarsılmaz. "Bu bölüme başkanlık eden Fabyan'dan gelen çizgiler
Aynı istikrar fikri ve açıkça taşa bakıldığını ima ediyor
bir tılsım olarak. Strype, Londra'nın ateşinden önce yıprandığını söylüyor
bir güdük. Ama barınak için "şimdi" cömertçe taşla tahsis edilmiş "ve
Eski saygıdeğer olanı savunmak, ancak görülebileceği gibi. "Bir mimar,
1798'de _gentleman's dergisine yazma, "Sıklıkla
Büyük şehrin sessiz durumunun sembolü olarak adlandırılır, her zaman
sonsuz koltuğuna sabitlendiğine inanılıyor. "Bu bir taş fikri
Vakfın birçok paralelliği vardır.

Açıkçası bir monolitti ve Shakespeare'in Cade hakkında söylediklerinden
Üzerinde otururken, zamanında 3'ten fazla olmamak ya da
Yerden 4 feet yüksekliğinde. Wren'in oğlu "Londra Stone, genel olarak olduğu gibi
varsayılan, Roma'daki miliarium aureum tarzında bir direkti,
Millerinin hesabı başladı, ancak sörveyör [efendim
Christopher] görüştü, _ büyük vakfın nedeni olarak_,
daha ziyade forumda biraz daha önemli anıt, çünkü bitişikte
Büyük ateşten sonra mahzenleri kazdıktan sonra güney tarafında zemin,
Roma'nın bazı kaldırımları ve diğer kapsamlı kalıntıları keşfedildi
işçilik ve binalar. "[202] Wren,
Şehirdeki Roma seviyesi hakkında mükemmel bilgi ve Dr. Woodward
şehirdeki Roma kalıntıları hakkında özel bir gözlem yapmıştı ve
onların bir açıklamasına söz verdi. Kanıtları kanıtlamak için yeterli tutulmalıdır
taş Roma kökenli, ancak tanınan bir parçası değildi
sütun gibi bina. İlk olarak bunun bir
"Roma forumunda böyle bir mil", "
Şehrin en uzun çapı. "Grant Allen bunun erken bir Kelt olduğunu düşündü
Romalılar tarafından korunan anıt. Bay Coote'un olabileceği görüşüne gelince
Bay tarafından da benimsenmiş gibi görünen Fitzalwin'in evinin bir parçası oldu
Yuvarlak, evin kesinlikle
Taş güneydeyken caddenin kuzeyinde ve St. Swithin's
Kilise müdahale etti.

       * * * * * *

_Town Bell ve Folkmote ._--
İngilizce mesleğinin zamanı, tüm freemenlerin büyük bir meclisiydi
Folkmote, günümüzde hayatta kalan son mahkeme
Ücretsiz erişime sahip olması gereken Commons'ın istendiği bir egemen bir egemen
onların rızası. Stephen, Londra'nın sıradan folkmotunda seçildi ve
Henry I.'nin Şartı Meclis'i mevcut bir
kurum. Meclisin tarihsel zamanlarda yeri pazardı
Paul'ün (_forum Sancto Paulo_), katedralin doğusunda
Ucuz, St. Paul's Cross tarafından işaretlendi.

Belediye Başkanlarının ve Şeriflerin Chronicle'ı Henry III'ü nasıl anlatıyor. 1257'de
Şeriflere "St. Paul's Cross'taki folkmotu biriktirmesini emretti.
Commons'un "Belirli gümrüklerle ilgili olarak soruşturulması, nüfus cevap verdiğinde
"Nay, nay, nay yüksek sesle." St. Paul's tarafından tutulan pozisyon
Daha sonraki zamanlarda sivil gümrükleri aşmaktadır. Hayır
Sadece Katedral'e yardımcı, ancak Londra Koşusu, pazar haçı
Ucuz sonunda. Sadece bunda şehir çan kulesi (_berefridam_)
Büyük kasaba zili içerdi. Böyle bir beffroi,
toplumsal özgürlükler ve geleneksel duyguyu anlayabiliriz
Edward VI altında karıştırıldı. yok edildi. Bu gün bile
St.Paul'ların büyük zilini emreden Lord Belediye Başkanı böyle bir
geç kraliçenin ölümü gibi bir fırsat. Muhtemelen "Mote-Bell"
On üçüncü sırada yaptığımız gibi, Sakson zamanlarında vatandaşları çağırdı
yüzyıl. Dugdale, çan kulesinden ilk bahsettiği sözün
_temp._ Henry I., St. Paul's okul müdürüne bir ev verildiğinde
"Taretin köşesinde (clochier idi); ama sanırım bir
çok daha büyük bir antik çağ, çünkü 15 Edward I.
eski zaman vatandaşlarının folkmotu orada tuttuğu için sertifikalı
ve insanları çağırmak için zili çaldı. "_esta stephani_ nasıl
Vatandaşlar şehir çanlarının çınlamasında toplandı ve
İmparatoriçe Matilda.

_Heimskringla_ Olaf'a sessizce, Edward'ın çağdaşını anlatıyor
İtirafçı, "günlerinde Norveç'in şakalaşması
Çok .... Kral Olaf, Nidoyce ve diğer birçok kişinin büyük yaldızını kurdu
Şık kasabalar, ama daha önce içkiler vardı. Sonra
Town-Boon [203] Nidoyce'deki içkilerin büyük zili. .
İçme kardeşleri orada Margaret'in Taş Kilisesi inşa etmesine izin verdi. "Bir gün Olaf
Büyük yaldızda mutlu oldu, sonra adamlarını fırlattı, "Bu bizim için sevinç, Tanrım,
Sen çok mutlu sensin. "" Özgürlüğün benim glee'm. "

Londra'da bir kasaba ziline ihtiyacımız var. Bunu Alfred'in hafızasına ayarlayabiliriz.




Bölüm IX

Londra'nın başlarında hükümeti

    Kynges Chambre Bu Calle.-Lydgate.


_ Kings Peace ._-- Alfred Londra'yı devraldığında,
Ana çürümüş Roma şehri. Büyük Burh'u ellerine verirken
Mercian ealdorman, eterli, sermayesini Mercia'ya geri döndürüyordu,
Ama aynı zamanda ve esas olarak, sağlama ihtiyacı göz önüne alındığında
Mart ülkesinin sınır kalesine savunma araçları. Olsa bile,
Yüce bir askeri kuralın yanı sıra,
Geleneksel doğa devam etmiş veya yeniden tanıtılmış olmalıdır. Muhtemel
Shire modelini takiben bunun yüzlerce veya
koğuşlar; İnsanlar Wardmote ve Folkmote ile tanıştı ve kral
bir şerif veya porteeve tarafından temsil edilir. Ancak Londra, kaldı ve kaldı
Önceden bir kraliyet burh ve tümünü paylaşmış olmalı
Burhs'un özellikleri, onu korumak için belirli şiriler üzerinde çizim yapmak
Savunmalar, bir witan'a sahip olmak, parayı birleştiriyor, özel ayrıcalıklara sahip
konut, yaldızlar ve pazarlar ve kralın barışına tabi olmak. Gibi
Savunma katkılarına, Dr. Maitland, s. 105,
diyor ki, "Eski borçlu işten bu konuda shires veya ilçeler vardı
Londonbury'ye nazik. "[204] Kralın barışıyla ilgili olarak,
Her suçun işlediği yasalar,
Şehir ve aynı şekilde bir ligden fazla mesafe için duvarlar olmadan,
Kral'a karşı bir suçtu. Londra'da suçlu olan adam ödemek zorunda kaldı
Kralın beş kiloluk burh-bryce. Burh kutsal olacaktı
Özel Kavgalar-"Kralın evi sokaklarda hüküm sürüyor." [205]
Bu gibi bazı gerçekler muhtemelen bu efsanenin kaynağıdır
Lydgate ve önceki yazarlar tarafından şehre uygulanan ifade-"
Londra Odası. "Bu yönü büyük model burh olarak
Thorpe tarafından basılan Londra Sakson Yasaları Bakınız.

Periyodik olarak toplantı bir Burh Witan olmalı. Bir Crediton Charter
1018'i Exeter, Barnstaple, Lidford Witans'a ve
Totness, _i.e._ Devonshire Burhs. Witan böylece bir kayıt mahkemesiydi
veya tanık. Muhtemelen Hustings Mahkemesi aynı meclisin bir biçimidir.

       * * * * * *

_Portreeves. _-- Fabyan, Fatih William'ın gelişinde ve
Daha önce, şehrin yöneticilerine Portgreves olarak adlandırıldı. "Bunlar eski zamanlar,
daha sonra şehir içinde kullanılan yasalar ve gümrüklerle bir
Sakson dilinde Domysday adlı kitap daha sonra kullanılır, ancak daha sonraki günlerin
Söz konusu yasalar ve gümrükler değişti ve değişti ve
Söz konusu kitap küçük el ve ağrılı ve okunması zor veya
anlaşıldı, daha az ayarlanmıştı, böylece zimmetine geçti veya kayboldu, bu yüzden
Richard'ın günlerinden önceki bu tür yöneticilerin anısı
Birincisi (_i.e._ Belediye Başkanlığı Kurumu) kayboldu ve unutuldu. "

Portreeve Ofisi muhtemelen neredeyse ilk yerleşime geri dönüyor
İngilizcenin. Bishop Stubbs, genellikle şehir organizasyonundan bahsediyor,
"Başkan sulh yargıcı Gerfa idi." Kralın WIC-GEREFA
Lundonwic, _C._ 685'in (Thorpe) Sakson Yasalarında belirtilmiştir. [206] .
Fatih Şartı koştu, "Ben, Kral William, Selam William Piskopos
ve Gosfregth Portreeve, "ve itirafçının tüzüklerinden ikisi
Bishop ve Portreeve'ye hitap etti. _Judicia Civitatis Londoniae_ Of
Athelstane "Piskoposlar ve Geriller Londra'ya bir referans bulundu
İlçe ait. "Norton, bu yasaların bunu Athelstane'nin
Piskoposlar ve Reeves'in Londra'nın baş sulh hakimleri olduğu zaman ve onlar
Aynı şekilde, yargı yetkisine sahip ilçe mahkemelerine tam olarak benzer.
Manevi ve zamansal güçlerin bu bağlantısı muhtemelen açıklıyor
Neden St.Paul'ların her zaman bu kadar özel bir şekilde bağlantılı olması
Guildhall. St. Paul's City Banner'ı tuttu, para hibesi
Şehir fonlarından onarımı için yapılır ve belediye başkanı bir mütevelli heyetidir.
kilise. Bu ikili kontrol Alfred'in düşüncesinin işaretini taşıyor gibi görünüyor. .
Portreeve kesinlikle kralı temsil etti ve çiftlikten sorumluydu
şehrin. _Blickling homilies_ Agrippa'da Nero's denir
Burhgerefa. Piskopos kolektifi temsil ediyormuş gibi görünüyor
vatandaşlar. Bay Round son zamanlarda portrenin kaybolduğunu gösterdi.
Londra ve Middlesex Şerif veya Vicekomları. Waltham Chronicle
Fatihin Geoffrey de Mandeville'i ayakkabılarına yerleştirdiğini söylüyor
Staller ESGAR ve Bay Round, bu Geoffrey'in
Fatih tüzüğünün kim olduğu gerçek "Gosfregth Porttirefan"
adreslendi. Ayrıca şerifin nasıl velayetine sahip olduğunu belirtiyor.
Kule; Ve bu konuda olasılıkla ilgili başka bir öneri bulabiliriz.
Cnihten Gild'in limanları arasındaki bir bağlantı, portreeve,
ve fetih öncesi kale. Bay Round, onun
Varsayımların hepsi Portreeve'yi çağıran Stow tarafından kabul edildi
Fatih'in Charter Godfrey'den ve sonra yazıyor, "
Fatih, Godfrey de Magnaville'in Portgrave (veya şerif) olduğunu söyledi; ...
Bu portgravlara (fetihten sonra) aynı zamanda Vicecountes veya
Şerifler. "Bay Round, şerifin ve çıkarımla
Porreeve, Londra'yı temsil etti ve Middlesex birlikte alındı. "Şehri
Londra, Shire'ın geri kalanından asla kopmadı. Elimizden geldiğince geriye
Onları izleyin onlar bir ve bölünmez. "[207] Yazar az önce alıntı
Londra ve diğer ilçe kasabaları arasındaki bu ayrımı açıklar
Londra'nın göreceli önemi; Ama daha önce önerildiği gibi düşünemiyorum,
Middlesex özellikle Londra'ya bağımlı değildi ve muhtemelen
Etered'in Büyük Burh'un komutanı olarak yetkisi
Middlesex. İlçe çiftliğinin şehir tarafından satın alınması bir
bunun yankısı.

Stow, fetih zamanından itibaren portreeslerin bir listesini verdi. İçinde
William of Newbury baskısında Hearne tarafından basılan ek konu
Holy Trinity, Aldgate'in bir sicilinden verilir, başka bir şey olmalı
Stow'un bir kitabı atıfta bulunduğu erken şeriflerin yetkisinin kopyası
"Bazen St. Albans'a ait. "Her ikisi de eski kitaptan gelebilir
Fabyan tarafından "_domysday_". Hearne tarafından verilen listede isimler çok
Stow'un listesinden daha az bozuk; Ve 1222 yılıyla bittiğinde
Erken bir belge olmalı. Belediye Başkanlarının ve Şeriflerin Tarihi
Richard'ın ilk yılından itibaren başka bir liste veriyor ve böylece
Çakıştıkça, üçü karşılaştırılabilir. [208]

Hearne'nin listesine göre, vatandaşların baş valisi
İtirafçı günlerinde Londra, _portshyreve_ olarak adlandırılan Wulfgar'dı. İçinde
William Rufus'un hükümdarlığı, Geoffrey de Magnaville _vicecomes_ ve R idi.
del parc _praepositus_. Henry I. zamanında Hugo de Boch geldi '
[Bochland], v. Ve Leofstan, s. Albericus de Ver, v. Ve Robertus de
Berquereola, s.

Stephen döneminde Gilbertus Beke, v.
Andreas Buchuint, s. Henry II. Petrus Filius Walteri Vicecomes,
Sonra Johannes Filius Nigelli, sonra Ernulfus Buchel, sonra Willelmus Filius
Sonuncusu Aldgate, Kutsal Üçlü Kilisesi'ne gömüldü.

Richard I. Eylül 1189'da taçlandı. Günlerinde ilk iki olmaya başladı
Vicecomites aynı zamanda, genellikle 21 Eylül seçildi. İçinde
İlk yılı Henricus Cornhill ve Ricardus Filius Reneri idi.

Belediye Başkanlarının ve Şeriflerin Chronicle'ı aynı iki isimle başlar
"Londra'nın ilk şerifleri,
Kral Richard'ın hükümdarlığı. "Ancak, bunu 1188'e yerleştirir; sonra takip et
Stow'da olduğu gibi diğer isim çiftleri, ancak bir yıl önce, 1206'ya kadar,
Serlo Le Mercer ve Henry de Saint Auban, muhtemelen enterpole edildi, muhtemelen
hata, sadece bir kısmının pozisyonunu işgal etmedikçe
yıl.

Boru rulolarından ve St. Paul'un belgelerinden
Şerifler toplanabilir ve Bay Round'un "Erken
Londra yönetimi, "onun _geoffrey de mandeville_
tam bir sorgulama için başlangıç ​​noktası olarak.

       * * * * * *

_ İlk Belediye Başkanı ._-Belediye Başkanlığı Kurumu yıla konur
1188 Belediye Başkanlarının ve Şeriflerin Chronicle tarafından. Hearne'nin listesinde,
1208, Leofstan oğlu Alwin oğlu Henry'ye, ilk başkanların ilkine girildi
Aziz Edward Günü (13 Ekim) seçilen Londra.

Stow Chronicle ile aynı fikirde ve belediye başkanlığının kurumunu koyuyor
Richard I'in ilk yılında; Ancak 1208'in altında bir yankı buluyoruz
Hearne tarafından basılan versiyon, Stow bu yıl Kral John'u yapıyor,
Vatandaşlara "kendilerine bir belediye başkanına" patent verin. Olmak
Bunun ne olabileceğini açıklaması, çağdaş belgeler
Fitzalwin zaten 1193'te belediye başkanı olarak biliniyordu; Muhtemelen aldı
1191'de ofis.

Stow bize ilk belediye başkanının Henry Fitzalwin Fitzleofstan olduğunu söylüyor
Londra Stone ve babasının çağrıldığına dair geniş bir onay var.
Alwin. Büyükbabasının Leofstan olduğunu, Stow'un
Hearne tarafından basılan kopyada olduğu gibi şeriflerin listesi.

Birçok Leofstans ve Alwins arasında bir karışıklık var, biri
II. Henry'nin sikkeleri olarak işaretler. Yaklaşık 1160-Lund'da Alwin. Bay
Round, 1165'te Alan ile Henry Fitzailwin Fitzleofstan'ın
Kardeş görünüşe göre Essex'te toprak sahipleriydi. [209] Stow diyor ki
Leofstan bir kuyumcuydu; Ama burada başka bir Leofstan'ı karıştırıyor olabilir,
çünkü bu gerçek şerifler listesinde verilmiş gibi görünmüyor.
Munday, Belediye Başkanı Henry'nin Mezarının Kutsal Üçlü'de olmasıyla çelişti,
ve St. Mary Bothaw'a gömüldüğünü ve "Bay tarafından avalandığını değil
Stow. "Stow'un otoritesi, aynı liste olmalı
Şerifler, bunun için "
Mermer bir levha altında Kutsal Üçlü Kilisesi'nin bölümü. "Bay Tur var
ilk belediye başkanımızın tarihini temizlemek için çok şey yaptı.
Ulusal Biyografi_, _archaology Journal_ ve onun _Commune
Londra_; Ancak her ayrıntı, şehir cumhuriyetinin başkanının değerlidir.
Vatandaşlar kime dedi ki, "Ne olacak, Londra'da asla sahip olmayacağız
Belediye Başkanımız Londra Stone'dan Henry Fitailwin hariç başka bir kral. "[210]
Henry yaklaşık yirmi yıldır belediye başkanıydı ve 1212'de Roger tarafından takip edildi
Fitz Alan-Henry'nin yeğeni olabilir mi?

       * * * * * *

_Hustings ._-- Bu Mahkeme, Henry I'in tüzüğünde ve bir
İtirafçının sözde yasalarında geçiş Hustings mahkemesi söyleniyor
taklit olarak eskiden kurulmuş ve kraliyete devam etmek
Büyük Troy Gümrük. Fitzstephen ayrıca yasaların efsanesini de tekrarlıyor
Şehrin Truva atlarından elde edildi ve yasalardan geçiş
İtirafçının _LIBER ALBUS_ içine kopyalanması. Önerildi
Munday'dan bu yana yaklaşık üç yüzyıl, bu "troy ağırlığı" eski
Londra'nın standart ağırlığı ve Brutus efsanesini buna sürüyor
gün; Ama bu gerçekler tarafından karşılanmıyor, ancak sık sık
Brewer'ın _phrase ve fable_ 'da olduğu gibi yeniden değerlendirildi. Munday diyor ki, "Ağırlık
Altın ve gümüş için kullanılır Troy ağırlığı Sakson zamanındaydı
'Londra'nın Hustings ağırlığı' olarak adlandırıldı ve orada acele içinde kaldı. Bu yüzden
Ramsey kitabında eski bir kayıt (Bölüm 32, 127): 'i aethelgiva
Kontes, vb.
Londra'nın ağırlığı. '"[211] Bu, erken bir bildirim olarak ilginçtir.
Bazılarının altında olduğu düşünülen hustings mahkemesi
Danimarka Kuralı; Ama "şey" kelimesi en eski İngilizlerden birinde meydana gelir
yasalar. Bir kayıt mahkemesiydi; En iyi hesabı Dr.
Sharpe _calendar of wills_.

Hustings mahkemesi, mutlaka ile ilişkili görünmüyordu.
Guildhall. 1114-30'luk bir Ramsey tüzüğü bir ev satın alımından bahsediyor
Londra Hustings Mahkemesi'nin huzurunda tamamlandı "
Leofstan'ın oğlu Alfwine evinde. "[212]




Bölüm X

Londinyum

    "Londra, nehrin yukarısına giden ilk nokta üzerine inşa edildi.
    Kuru arazi önemli ölçüde akışa dokunur. Bu bir yol
    iyi çakıl, su ile iyi beslenir, sellere karşı sorumlu değildir ve
    komşu yüksek zemin tarafından yönetilen. "-Lord Aveebury, _scenery of of of
    İngiltere_.


Orta Çağ'da Londra'nın bildiği şeyin duruşundan, ben
Londinium Augusta'ya geri dönmeye çalıştılar. Dökmek için
Roma şehrini yeniden yapılandırmak için sahip olduğumuz tüm veriler
bir uzmandan bir inceleme gerektirir. Sadece buraya girebilirim
Antik'in daha belirgin özelliklerine sonucunda hızlı bir bakış
şehir. Son yıllarda çok daha erken bir Londra hakkında yazıldı
ne olduğunu tutan Roma duvarlarının devresine dahil olmak üzere
şimdi şehir olarak biliniyor. Bir kerede erken şehrin sahip olması gerektiği açıktır.
bir kısımda bir çekirdek ve diğerlerinden daha büyük bir yoğunluk vardı; Ve
Her kanıt, bu en eski merkezin
Londra Köprüsü başında Walbrook'un doğu tarafı. Gerçeklerimiz var
köprünün kendisinin konumu ve sitenin uygunluğu; .
Bu bölgede önemli binaların yoğun bir şekilde paketlendiğine dair kanıtlar,
Dışında iken giderek daha fazla dağılmışlardı; Ve ayrıca hayır
Bu alanda mezarlar bulunmuştur. Bay Roach Smith bunu düşündü
Güneyde Cannon Caddesi yakınlarında bulunan kalın duvarların bazı kalıntıları ve
Kuzeydeki Cornhill muhtemelen önceki şehir duvarlarının bir parçasıydı. Diyor ki:
"Burada ve orada kazılar sırasında, büyük kalınlıktaki duvarlar,
Çevre duvarlarına atıfta bulunulan, kesişti. Olağanüstü
Bush Lane ve Scott'ın Bahçesinde kesilen alt yapılar
Bir kuşatan kuleli güneydoğu sınır duvarını belirtin. Cornhill'de
İngiltere Bankası'na işaret eden bir başka kalın duvar
ile tanışın. "Sonra, yukarıda belirtilen bir pasajda,
Eski Londra Köprüsü, bu önceki Londinium'un eksenine işaret etti,
Gracechurch Caddesi'nin kesiştiği merkez veya Carfax
ve Doğu-Cheap. Daha önceki kuzey duvarı boyunca yerleştirmeye meyilliydi.
Cornhill ve Leadenhall Caddesi'nin kursu, Doğu Duvarı Yönde
Thames Sokakları Hattı'ndaki Billiter Street ve Mark Lane'den güney,
ve Walbrook'un doğu kıyısındaki batı-
Köprü Kapısı, Piskopos Kapısı, Ludgate ve
Aldgate. [213]

[İllüstrasyon: Şek. 35.-Roma kaldırım. Fairholt tarafından yerinde çizilmiş, 1854.]

Muhtemelen Wren, böyle daha önceki bir kuzey duvarının kalıntısını bulmuştu, çünkü
Şehrin kuzeye doğru Cheapside ve buna uygun olarak
Cornhill. Bu önceki Kuzey Duvarı tekrar bulunmuş gibi görünüyor
1897, hangi yıl Bay Williamson aşağıdaki pasajı gönderdi.
Middlesex ve Herts _Notes ve Sorgular _:-"St.
Peter-Cornhill, _roman_ muazzam kalınlıktaki duvarlar
Keşfedildi, Leadenhall Pazarı'ndan batı yönünde ilerliyor
St. Peter's Alley boyunca Gracechurch Caddesi'ndeki Woolpack Tavern'in altında
Aziz Peter kilisesinin güney tarafında birkaç ayak, devam ediyor
Messrs Prescott, Dimsdale ve Co. (50) bankacılık evi altında
Cornhill), _supposed_ Cornhill yolunda devam etmek için ve
Yeni binanın temellerinde tekrar ortaya çıkıyor
Avustralya Birlik Bankası için Cornhill'in (No. 70) _North_ tarafında.
Hangi amaçla, bu duvarlar Leadenhall ve bu duvarlar mıydı ve
Cornhill inşa edildi mi? "Bu değerli gözlemin yardımıyla, bence
Sonuç sorusu, önceki duvarlar teorisi tarafından güvenli bir şekilde cevaplanabilir.

Bay Loftie bir öneri öne sürdü veya daha doğrusu bir
Sonuç, önceki günlerde duvarlı bir kastrum olduğu gibi
Richborough, Londra Köprüsü'nün başında, kuzeye doğru uzanıyor
"Langbourne." Dik bir tepede böyle bir yazı oturmak olağan değil,
tüm köprü trafiğini içinden geçmeyi merak edecek ve son olarak,
Varlığı için bir vakıf izi bulamadım-bu bir
Havada Castrum. [214]

Tacitus, ayaklanmanın yazılması durumunda
62., Londra'dan zengin ve önemli bir yer olarak konuştu, duvar yok
vardı, çünkü daha önemli kamalodunum bize bunun
hiçbir savunması yoktu ve garnizon kendilerini sadece güçlendirebilir
tapınak. "Roma generalleri," diyor, "yararlı, süslemiş olanı ihmal etmek
eyalet, ancak savunmasına dikkat etmedi. "

Ancak, baş merkezlerin sahip olacağını varsaymak mantıklıdır.
biraz sonra Agricola'nın çok kapsamlı politikası altında korundu,
Tacitus yazdığında bu eksiklikler bu kadar fark edildiyse; Ve bu
Bay Haverfield'ın görüşü, Roma şeyler hakkındaki en iyi otoritemiz,
Silchester şehrinin duvarları, şimdi bizim tarafımızdan çok iyi bilinen, geri dön
Bu zamana kadar.

Londra'nın büyük duvarının ilkine kadar uzandığını düşünemiyorum
Yüzyıl, ama daha sonra hiç olmadığı kanıtlanmadı.

[İllüstrasyon: Şek. 36.-Roman tuğlası Londra'yı yazdı.]

[İllüstrasyon: Şek. 37.-Roman Tuğladan Yazıt.]

Heykel parçaları, kendileri çok erken değil, bulundu
Duvarın bölümleri, ancak Camomile Street Bastion ve diğer benzeri
Yerler ilaveler ve onarım olabilir; Ve bazı geç parçalar
Roach Smith tarafından bulunan Güney Duvarı, vakfından gelmiş gibi görünüyor
(Şekil 24 ve 25).

Çağın yaşına ilişkin herhangi bir ikna edici argüman sunmak zorsa
Londra Duvarı, Duvarlı Şehir hakkında genel bir fikir edinmek mümkündür
ve mahallesi biraz canlılık ve doğrulukla. Bizim harika var
Tidal Nehri, ormanın arka planı ve daha yakın fen-karalar
Siteyi neredeyse yalıtmış gibi görünüyor. Büyük Beyaz var
Canterbury ve Dover'dan yol ve daha uzaktan Roma'dan yol
Lyons, Chalons, Auxerre, Troyes, Rheims, Amiens, Boulogne, Çarpıcı
Doğrudan noktadan noktaya. Kursunda villalar var, sadece biri gibi
Greenwich Park'ta keşfedildi. Yol nehre doğru düşer ve geçer
Surrey banliyösüne süzülmüş ve bankalanmış bataklıkların üzerinde. Bir
Köprünün sonunda kapı kulesi, sonra uzun ve dar geliyor
Güçlü, Swift Nehri üzerinden Londinium'un gri duvarlarına geçiş. Birlikte
Nehir önü, ahşaptan oluşan birkaç rıhtım, solda
Batı duvarlarının altında uzanan küçük nehrin deresi ve hala
Daha Batı, bazı su tarafı villaları. [215] Şehre sokağa girmek
Kuzey kapısına doğru yükselir; diğerleri, yoluna paralel,
Kuzey Duvarı'nda diğer iki kapıya yol açar ve iki baş rota geçer
Batı Kapısı'ndan Doğu Kapısı'na ve Batı PoStern'den uzunlamasına şehir
Doğu PoStern'e. Walbrook üzerindeki bir köprü [216],
Şehrin doğu yarısındaki sokak hatları bu noktaya doğru birleşiyor.
Kuzey kapısı caddesinden Walbrook bankasına uzanan alan
Birlikte yakından paketlenmiş ana binalarla kaplıdır. [217]
Bu merkezi binaların ötesinde, bahçelerde yalıtılmış villalar ve
Bahçeler. Duvarların dışındaki zeminin açık kemerinde ve
Batı, kuzey ve doğu yolları, mezarlıklardır, mezarlarla işaretlenmiş
Sarkophagi ve heykel mezar taşları, bazıları ithal mermer. Bir Tiyatro
Dorchester, Cirencester ve Silchester'dakilere biraz benzer
Batı Kapısı olmadan, dik bankasında kazılmış
ve şehir duvarı arasında perçin. [218]

[İllüstrasyon: Şek. 38.-Roman Mezarı, Doğu Duvarlarının dışından.
Geri yüklendi.]

[İllüstrasyon: Şek. 39.-Roma Mezarı Yazıt.]

Duvarların içinde şehir birden fazla bronz heykel tarafından süslenmiştir. .
Kamu binalarının heykel süsleri biraz kaba ve
göze çarpan, ancak konutlar çok sayıda ithal eseri ile döşenmiştir.
Bronz heykelcikler, Red Samian eşyalarının kaseleri ve çok
_millefiore_ tür güzel renkli cam kaplar. Odalar var
Duvarları kuşlar, çiçekler ve figürlerle parlak renklerle boyanmış,
ve porfir ve verde antika taklitleri, birkaçı ise
İnce mermer levhalar. Kaldırımlar desenli mozaiktir ve
sıcak hava odalarının üstünde; Kurşun borular tedarik suyu, pencereler sırlı,
Ve olmayan çatılar kırmızı külotlarla kaplıdır. Şimdiye kadar görünüyor
Böyle bir resim için otantik veriler olun. Birçoğunda denemek boşuna olurdu
Kazılarda bulunan parçaları belirli bir şekilde atama örnekleri
binalar. Ancak Roach Smith, büyük bir parçanın
Oturmuş üç tanrıça olan _Deae Matres_,
Hart Caddesi, koltuklu friarlar ve şimdi Guildhall'da "
Bu popüler tanrılara adanmış bir tapınağın dışında. "

[İllüstrasyon: Şek. 40.-Londra'da bulunan bir Roma mezarının sonu.]

[İllüstrasyon: Şek. 41.-Leaden Cist.]

[İllüstrasyon: Şek. 42.-Dekorasyon için figür cam tabağı.]

[İllüstrasyon: Şek. 43.-Roman Yazıt.]

    Bir mezarın illüstrasyonu, İngilizlerdeki parçalardan oluşur
    Doğu duvarında bulunan müze (Şekil 38 ve 39).

Elli yıl önce Clement'in altında bulunan büyük bir taş, yaklaşık iki metre yüksekliğinde
Lane, Lombard Caddesi, "Sondaj kelimelerinin birkaç harfini taşıyor
Provincia Britanniae, "aynı otorite tarafından durduğu düşünülüyordu
bir sivil bazilika üstünde. Bu en önemli yazıt
Guildhall, ama kayboldu. Roach Smith'in orijinal taslağım var
ve Fairholt'tan daha dikkatli bir şekilde çizmesini isteyen bir mektup. Ama
Onun _Roman Londra_ bulunamayacağından şikayet ediyor. Neyse ki,
Archer koleksiyonunda taşın ikinci bir dikkatli çizimi var.
İngiliz Müzesi ve bundan figürüm yapıldı. [219]

Silchester modelini takiben, bir Hıristiyan olması oldukça muhtemeldir.
Kilise, şimdiki Aziz Peter gibi bir alanda bir ana caddede duruyordu
Cornhill üzerine. Forum, söylendiği gibi, muhtemelen Londra'nın kuzeyinde yatıyordu
Londra'nın altın kilometre taşı olabilir. Wren düşündü
Praetorium'un iki Batı kapısı arasındaki zemini işgal ettiğini; ama
Tower sitesi daha da olası görünüyor.

Bagford, Creed Lane'de bazı Roma su borularının keşfini ifade ediyor
yangından sonra, "bir turda inşa edilmiş bir banyo etrafında taşındı
Koltuklar için eşit mesafede nişlerle oluşur. "

Roma evlerinin duvarlarının duvarının
Sanki hazırlık gibi yerden çok fazla bitmemiş gibi görünüyor
kereste; Bunun diğer göstergeleri bulundu ve
Bir kiremitte bir evin çizilmesi ahşap yapımı gösterir. Bu var
Son zamanlarda Silchester of Houses'daki keşif tarafından onaylandı
Wattle işleri üzerinde kil paubing ile kaplı ahşap çerçeve, dışarıda
yüzey, ortaçağ pargeting gibi zikzak desenleriyle süsleniyor, hepsi
tuğla kırmızısı renk.

Roma kuvvetleri İmparatorluğun kalbine geri çekilmeden önce Londra
İngiliz metropolü konumuna girmiş gibi görünüyor. Onun konumu
Güzergah derlendiğinde arteriyel yollarla ilgili olarak,
Daha fazla askeri merkeze göre öncelikli olma eğilimindeydi. Dahası,
Bir veya iki İngiliz şehrinin nane izleri daha önce paralarda görünür
Londra Markası'ndan, Konstantin günlerinde Londra tek İngiliz
Paranın üretildiği görünen şehir. [220] Son günlerde
Meslek Şehir Augusta adını almıştı. Bundan şüphe edemeyiz
Roma askerleri iletişim hatlarını korumak için çekildiler
tekrar şehre geri dönmek amacıyla Romeward'ı yürüdü
Barbar Almanlar ve Gotlar geri itildiğinde Thames
ormanları ve ovaları; Yine de Roma Günü bitti ve onların geri çekilmesi
Yeni Çağın ilerlemesinde bir olaydı.




EK

Londra'nın başlarında haritaların inşası için malzemeler üzerine


Bu topografik denemeyi bir sonuca getirirken, arzu edilen
Bir haritayı yapmak için sahip olduğumuz materyaller hakkında birkaç gözlem not etmek için
Londra'nın başlarında, yeniden inşası, önemli bir doluluk ve
Doğruluk, mümkündür. Hemen sonra yapılan Leeke anketinde
Büyük Ateş ve bir parşömenden Vertue tarafından iki sayfaya oyulmuş
Orijinal, şimdi MS'de. İngiliz Müzesi Odası (5415. E.I.),
takdire şayan başlangıç ​​noktası. Sokakların genişlikleri bile
Bu plan ve St.Paul'ların ve diğer eski kiliselerin biçimleri
adil hassasiyetle verildi. "Sokakların kesin bir anketi,
Londra şehrinin kalıntıları içinde anlaşılan şeritler ve kiliseler;
İlk olarak Aralık ayında Altı Platt, Anno Domini, 1666. John tarafından
Leeke .... ve burada John Leeke tarafından bir Platt'a indirildi. "Bu
Parşömen Hollar tarafından daha küçük bir ölçekte oyulmuştur, yanmamış
Şehrin bölümleri izometrik projeksiyon ekledi. Bu planda
Koğuş sınırları dikkatlice belirlenir. Zemin planına gelince
Yangın tarafından zarar görmemiş kısımlar, Leeke'nin anketini destekleyebiliriz
Şehri yeniden yapılandırmak için yapılan plan Wren, şimdi Oxford'da
Yaralı olmayan alanların sokaklarını ve kiliselerini gösterir; Ve Ogilvie'nin
Sadece birkaç yıl sonra yapılan büyük harita, blok planları gibi ayrıntılar
Bilmsiz kısımdaki kiliselerin daha büyük ile doldurulabilir
kesinlik. Faithorne'un haritasından, 1658, bazı ek gerçekler, özellikle
Southwark ve banliyölere, büyük olduğu için elde edilebilir
kapsamı. [221] Tüm bunları bir araya getirerek, Londra'nın tam bir haritası var
Yangın anında vardı. Daha sonra birkaç değişiklik
sokaklarda yapılmış, ancak eski Londra'nın planı pratik olarak kaldı
Southwark Köprüsü inşa edilmesine kadar değişmeden ve Kraliçe Street
BT.

Şimdi planımızı kontrol edebilir ve Stow's'tan sokakların isimlerini ekleyebiliriz.
Her caddenin ve sokağın perambülasyonu ve koğuşun hesabı
sınırlar ve cemaatler. Ancak bundan daha fazla,
Braun ve Hogenburghe's'de verilen şehrin oldukça açık bir planı
_ Orbis Terrarum_ (1572), var olduğu gibi şehrin bir anketi
Yaklaşık 1570. Bu görüşün 1561'e kadar çıktığı sıklıkla söylenir.
En azından, o yıl yakılan St. Paul's Spire olarak gösterilir.
Ama bilindiği gibi, bu ünlü sivri
Bir keresinde, geçici bir görüşün onu bırakmayacağı muhtemel görünüyor.
dışarı. Bu takdire şayan haritayı kimin çizdiği kesin değil. Önsözde
İncelediğim kitabın bir kopyasına, Köln'den George Braun,
1 Ocak 1575, ressamın takdire şayan endüstrisinden bahsediyor
Hogenburghe ve çok dikkatli bir şekilde boyadığı yaşayan portreler
Şehirlerin bir bakışta gerçeklikten daha kolay görülebilmesi. Açık
Diğer şehirlerin beklentilerini karşılaştırarak,
Londra, Paris, Brüksel, vb.
Bu adayı yapmış olabileceğini düşündüğü Hofnagle,
1571'de veya daha önce İngiltere'de bulundu. Bu bağlamda dikkat edilmelidir
Londra planının tabakların geri kalanıyla numaralanmadığını; öyle
A işaretlendi ve serinin başında sanki eline gelmiş gibi
geç.

Bu değerli harita, kim tarafından çekilmişse ve ne olursa olsun
Tam tarihi, hala yapılan bir yönteme göre tanımlanır
zaman zaman kullanımı-binalar, ağaçlar ve diğer detaylar
perspektif. Bu, bütüne böyle bir resim vermesine neden oldu
Karakter, doğru planlanan temeli ilk başta belirgin değildir. BEN
görmedim, bunun bir görünüm değil, düzgün bir harita olduğunu belirtti ve
Bu projeksiyon yöntemi, Braun'un belirtilen önsözde atıfta bulunduğu şey olabilir.
üstünde. Aynı zamanda William Smith, Herald bazı çizimler yaptı
şehirlerin; ve aynı şeye göre çizilen Bristol'den birinde
yöntem şu anda düşündüğümüz Londra haritası olarak şöyle yazıyor:-"Bristow,
Benim tarafımdan ölçülen ve platformda yer alan W. Smith, benim Bristow'da varlığımda
30 ve 31 Temmuz Ano DNI 1568 "(Sloane MSS. 2596). Şehirlerin resimsel manzarası
yüzyıllardır biliniyordu; Ancak bu "platformda döşenme" yeni.
Rouge Dragon Smith'in ilk kullanan kişi olmadığını varsayabiliriz.
bu yöntemin Bristol araştırmasında ve bu konuda bile olması gerekir
Zaman böyle bir Londra planı vardı; Ayrıca belirtilebilir
Smith'in MS. Ancak daha sonra yapılabilir olan Londra'dan _view_
Bristol'den birinden daha açık bir şekilde Braun'un planında veya bazılarında kurulmuş
Orijinal olarak kullanılır. Bagford, üzerinde tek bir sayfa görmekten bahsediyor
Bakır, Temple Bar'dan St. Katharine ve Banka tarafı Southwark'a,
Bu ona eski Londra'nın en iyisi ve belki de en eski gibi görünüyordu.

Genellikle aggas olarak adlandırılan büyük odun potansiyelini fark etmek gerekir.
Plan, sadece bu bildirimi eleştirmek için,
_ Ulusal Biyografi Dedikodu_. İle karşılaştırılması açık
Braun'un birinin diğerinden kopyalandığını veya ortak bir
Orijinal kaynak ve fark ettiğimizde bu ilişki daha kesin hale getirilir
anonim plan olarak adlandıracağım büyük ağaçkakan
kenar boşluklarını kesin ve başlangıçta dahil etmiş olması gerekir
Westminster ve St. Katharine tam olarak Braun'unki gibi. Anonim olarak
Woodcut planı, işçilikte diğerine çok daha düşüktür ve olduğu gibi
Hala on yedinci yüzyıldan itibaren basılıyor gibi görünüyor
Biraz kopya olma olasılığı ve yine de göreceğimiz gibi, "büyük bir" büyük
Mappe "1580'den önce vardı. Her ne kadar çok az biliniyor olsa da
Anonim plan, fikri olumsuzlamak için yeterli kanıt var gibi görünüyor
Aggas'ın çalışması olduğunu Vertue tarafından önerildi. Kazandığı bu fikir
çünkü 1578'de Aggas tarafından çizilen ve 1588'de yayınlanan Oxford'un bir görünümü,
Bir Londra planı yayınlama arzusuna sahip olduğundan bahsediyor, ancak (30'da
Kraliçe Elizabeth, 1588) "Bu arada Getirdiğim Ölçü, Form ve Görme
Antik Oxford. "Aggas gibi eğitimli bir sörveyör zor olmaz
Orijinalden yirmi yıl sonra Braun'un haritasının genişlemiş bir kopyası. Öyle
gerçekten, isimlerin yazımını göz önünde bulundurarak, Bagford'un
Anonim plan üzerine gözlem, "yapıldığı görülüyordu
Holland, "doğrudur. Bay Thomas Dodd, MS.
Koleksiyon, Hakluyt'ta bir pasaja dikkat çekiyor ve burada
Pit ve Jackman Expedition 1580
İngiltere ve "Londra'nın Büyük Mapası". Bay Dodd işaret etmeye devam ediyor
Bu hakluyt ayrıca Clement Adams'ı ahşap bir gravürcü olarak ifade eder ve
Anonim olabilecek böyle büyük bir haritanın yazarı olabilir
Woodcut planı. Genel olarak, reprodüksiyona katılmayan önsözünde
Anonim planın, Giles Godhed'in "Carde
Londra, "1562'de kırtasiye şirketlerine. Bunun sonucuna varabiliriz
Braun ve Hogenburghe'nin planı ile aynı projeksiyonda büyük bir plandı,
Ancak bu belirsiz, çünkü şu anda yayınlandı
St. Paul ve mahallenin oyulmuş manzarası,
Antikalar Derneği'nde benzersiz bir kopya. Bilinen en güzel plan
Bana göre, Braun'un şehirlerinin tarzından sonra idam edilen büyük bir plan
Bruges, Marcus Gerard, Pictor, 1562 tarafından imzalandı. Tamamen eğilimliyim
Braun'dan önce var olan bir Londra planı olduğunu düşünün ve
Anonim planın Hollanda'da yapılanlardan birinin kaba bir kopyası olduğunu
1580'den önce bir süre popüler satış için. Braun'un planı her durumda taşıyor
Ortaçağ döneminin sonuna kadar ve yardımıyla bize sağlam bir yere geri döndük
Doğru bir ortaçağ planı için eski sonuçlarımızı kontrol edebiliriz
Londra.

Bu noktanın ötesinde, çok büyük bir belgesel kanıtımız var,
sokakların, kiliselerin ve diğer yer işaretlerinin isimleri
tapular, vasiyetler, patentler, yakın yuvarlanan referanslarla geriye doğru taşındı ve
Parlamento-Rolls, vb.
ve Londra'da Stow's Day'de var olan Lane,
Bu on üçüncü yüzyıl için anlamına gelir ve birçoğunun sahip olduğu gösterilebilir.
fetihten sonraki yüzyılda aynı isimleri doğurur.

O zaman Edward zamanında şehir kiliselerinin tam listesine sahibiz.
_LIBER Custumarum_'da verilmiştir. Parish sınırları muhtemelen kalır
O zamanki gibi ve şimdiki formlarındaki koğuşlar ileri gidiyor.
Sınırların bir çalışmasının, cemaatlerin
Koğuşların ana alt bölümlerinde ve koğuşların toplamaları değil
cemaatler. Bu tür genel belgesel kanıtlar,
hala olan belirli binalarla ilgili veriler
kısmen mevcut veya planlarımız ve diğer kanıtlarımız var.

Basyonları ve kapıları ile şehir duvarını doğru bir şekilde eski haline getirebiliriz,
Köprü ve Londra Kulesi. Hakkında geniş ayrıntılarımız var
Katedral ve St. Paul'ün Bölgesi, yakın duvar çizgisiyle,
kapılarının konumu ve kuzeydoğudaki kampanile yeri
köşe. Konvansiyonel kuruluşların sınırları çizilebilir,
Ve içindeki binalar, çoğu durumda ayrıntılı olarak döşenebilir.
Guildhall binalarının planı yeniden inşa edilebilir ve Hollar ve
Leeke'nin haritası, birkaç şirketin salonlarının pozisyonunu verir. Bir
Bu çalışmanın vücudunda ne olabileceğini düşünmek için girişimde bulunuldu.
Hala daha uzak bir Londra öğrendim.


SON


_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_. Dipnotlar:

[1] Bay Green, Londra ile ilgilenen uzun bölümlerden _The yapımında
İngiltere'nin ve _ İngiltere'nin fethi_,
Londra uzmanları. Bay Loftie'nin sık sık eleştirmem gerekecek
Sonuçlar, ama bunu sadece yapıyorum çünkü bunlar elverişli görüşler
Şu anda. Kitapları, bir
Londra topografisine ilgi.

[2] _E.G._ Bay Loftie'nin en son kitabı _london öğleden sonraları_.

[3] _origines celticae._

[4] Loftie, cilt. Ben. ch. ii.

[5] Hearne aslında uzun kasaba olduğunu söylüyor.

[6] Canon Isaac Taylor, _dict. Place-names_.

[7] _Social England_, cilt. Ben.

[8] Rhys, _Celtic Britain_.

[9] Ramsay, cilt. Ben. P. 32.

[10] Aşağıdaki Ludgate'e bakınız.

[11] Şimdi Edgware Road tarafından temsil edilmektedir.

[12] Bkz. _Dict. Nat. Biog._ ve de la Moyne Borderie.

[13] Thorpe'nin _anansent yasaları_.

[14] Joceline de Brakelonde, s. 56, alıntı Wright.

[15] _cal. Paul MSS._, Dokuzuncu Rapor Tarihi MSS. Com., S. 65.

[16] Rhys, _Celtic Britain_; Elton'un _origins_.

[17] Thomas Wright, bir Sakson insanı olan Billings'in yerleştiğini söylüyor.
Billingsgate ve Bay W. H. Stevenson adını faturalandırmadan alıyor,
Sakson Adı.

[18] Muhtemelen bu hikayenin altında bazı gerçekler var: belki
Paul Kılıcı Piskopos'un kapısına oyuldu. Geoffrey'e göre,
Eski Belinus, Billingsgate'de altın bir urn içine yerleştirilmişti.

[19] Gloucester'dan Robert.

[20] Mabinogion'daki Lludd'un hikayesine bakın.

[21] _English Hist. Rev._ Vol. ii.

[22] _episcopal ardıllık._

[23] _Celtic Britain_, s. 124.

[24] C.F. Keary, _vikings_.

[25] Asser.

[26] Asser.

[27] Bkz. Ramsay, _ Foundations of England_, cilt. Ben. P. 126.

[28] Üstün, Tamar, TEME, Tean, Teign karşılaştırın. Bkz. _Surrey Collections_,
Vol. v.

[29] _ üçüncü yüzyıl Chronicles_, Camden Society.

[30] Bkz. Green, _Kaking of England_, cilt. Ben. P. 105; _Surrey koleksiyonları_,
Vol. III.; ve _athenaeum_, 1901, No. 3838.

[31] _polyolbion._

[32] Bailey.

[33] _ St. Paul MSS._

[34] Dugdale's _Monasticon_, sanat. "Tapınak"; ve Round'un _geoffrey de
Mandeville_.

[35] _ Londra ve Middlesex Arkeoloji Derneği
IV.

[36] Hardy ve Page, _london ve Middlesex Fines_, Cilt. Ben. P. 3; Ayrıca bkz.
Dugdale.

[37] _London ve Middlesex Fines._

[38] Kempe aynı pasajı tercüme ediyor, "şehrin kuzey açısından
Duvar, burada akan bir yayın bir perçin onu işaretliyor (_i.e._
Moor) duvardan, akan suya kadar
Şehir "(St. Martin _Sanctuary_).

[39] _eng. Hist. Rev._, 1896.

[40] A.S. Sözlükler _wylle-Burn_ = wellbrook verir.

[41] Kişisel isimlerle çağrılan diğer kilise vakaları St. Benet Fink,
Martin Orgar, St. Martin Outwich, vb.

[42] Aziz Stephen's Walbrook, _c._ 1100 tüzüğünde belirtilmiştir. Bkz.
"Kiliseler", aşağıda.

[43] Dr. Sharpe, _Letter Kitabı A_.

[44] _archaeological Journal_, cilt. Ben. P. 111.

[45] _ Safe Deposit Sitesinde Roman Eski Eserleri_ ve _Roman Kaldırımı
Bucklersbury_; Ayrıca bkz. IV.

[46] _Letter Kitabı A._

[47] Price, _safe deposit_, s. 30.

[48] ​​_origines celticae_, cilt. ii.

[49] Sir J. H. Ramsay.

[50] Maitland nehri duydu ve bir ford olduğunu düşündü.
Chelsea; ve çok sayıda Kelt ve Roma antikatı
Battersea ve Wandsworth'ta zaman zaman beni orada olduğu görüşüne eğimde
burada bir pasajdı.

[51] Horsley'nin Roma yollarını açıklaması hala en iyi general
otorite; Ancak 1901-2 için _antiquary_'e bakın. Konu
Yeni Victoria İlçe Tarihlerinde dikkatlice yeniden incelendi.

[52] Thorpe.

[53] Sonuncusu, "sokak" ın birleştirdiği tüm isimler gibi, önemli bir
Bulunduğunda isim.

[54] Clark, _Militer Mimarlık_, Cilt. Ben. P. 31.

[55] Hardy ve Page, _fines_; ve bkz. Stow.

[56] _London ve Middlesex Arkeoloji Derneği Trans._, Cilt. III. P.
563.

[57] _london ve middlesex para cezaları._

[58] Ackerman's _Westminster_, Cilt. Ben. P. 74. [59] Eski Ford için bkz.
Vol. III. P. 206.

[60] _Crawford Charters._

[61] Bentley'nin _ Westminster Abbey_Cartulary, s. 4.

[62] Bkz. _Archaeologia_, cilt. xxvi. Ve, Tyburn'da _london ve
Middlesex Arkeoloji Derneği Trans._, Cilt. VI.

[63] _Surrey Collections_, Cilt. Ben.

[64] Bkz. Faulkner's _Chelsea_.

[65] Kemble, No. 872. Ayrıca bkz. Arnold'un _streatham_.

[66] _eng. Hist. Rev._ 1898.

[67] Bkz. Rhys, _Celtic Britain_. Sözde kanalın derleyicisi
Cirencester'dan R. Guethlin Street yazıyor.

[68] İngilizlerin savaş arabaları varsa
yolları vardı; ve genellikle icknield ve diğer
"Ridgeways" İngiliz kökenlidir. Bay Boyd Dawkins yakın zamanda gösterdi,
Canterbury'den hacı yolun olduğu bir kampta bulunan nesnelerden
Bu sırt yolunun en azından erken Celtic olduğunu ilişkilendiriyor. Görünüşe göre
icknield yoluna katıldığını ve
Wallingford'daki nehri geçen erken bir yol sistemi oluşturdu.

[69] Watling Caddesi olduğu düşünülen asfalt bir yolda bulundu
Edgware Yolu. 20 feet genişliğinde, yüzeyin 3,6 altındaydı ve
"Kayalar." Oxford Caddesi'nde bir parça da bulundu.

[70] Kemble, _Codex Dip._ 591.

[71] Powell ve Vigfusson'ın _corpus_.

[72] Bu görüşü Claudius ve Köprü ile ilgili olarak paylaşmıyorum. Sir J. H.
Ramsay, Cunobeline'in işi olabileceğini bile öne sürüyor.

[73] Roach Smith, _archaeological Journal_, cilt. Ben. P. 112.

[74] Bruce, _HOMEDBOOK ROMAN DUVAR_.

[75] Bkz. Price'ın _bucklersbury_.

[76] _ İngiltere'nin Yapılması_, s. 21, 105.

[77] Hermann, _de mirac. S. Edmund_, s. 43; Bkz. _Eng. Hist. Rev._ Vol.
xii. P. 49.

[78] _Home İlçeleri Mag._ Vol. Ben.

[79] Leland.

[80] Earle, _land Charters_; ve _Codex dip._ No. 280.

[81] _cal._ s. 25.

[82] _archaeologia_, lii.

[83] A.S. Sözlükler _crepel_ bir yeraltı pasajı anlamına gelir:
Wansdyke'de bir sakat olduğu söyleniyor.

[84] _archaeologia_, lii.

[85] Loftie'nin _london_ ve _london_ "Tarihi Kasabalar" serisinde; haritalar
Green'in _Short tarihi_ ve Bayan Norgate'in _angevin Kings_.

[86] Bu noktaları mükemmel kitaplarda fark etmek gerekli görünüyor,
Sir W. Besant'ın _london_, s. 19 ve daha yeni
İşler, sanki yerleşmiş gibi. Bay Loftie, daha sonraki bir kitapta, _london
City_ (1891), şöyle yazıyor: "Aldgate'in yaklaşık altmış yıl açıldığını biliyoruz
Fitzstephen'in zamanından önce. Aldersgate,
Fetih ve Cripplegate, Barbican'a kapalı yolu ile yapamaz
çok daha sonra oldu. "" Tarihi kasabalar "ciltinde şöyle diyor:"
Kuzey Kapısı'nın temelleri son zamanlarda Camomile Caddesi'nde bulundu. .
Batı Kapısının Büyük Duvarcılığı da son zamanlarda Giltspur'da ortaya çıktı
Sokak. "_London öğleden sonraları
kapılar. Bütün bunlar varsayım ve gösterdiğim gibi,
kanıt.

[87] _London ve Middlesex Arkeoloji Derneği Trans._ Cilt. III.

[88] _ Roma Londra'nın

[89] Thorpe'nin _anansent yasaları_.

[90] Earle, _land Charter_.

[91] W. de G. Birch, _london Charters_.

[92] Kemble, _Codex Dip._ No. 1074.

[93] Leland, _coll._ cilt. Ben.

[94] J. H. Round, _ Fransız belgelerinin _calendar_.

[95] J. H. Round, _feudal İngiltere_, s. 320.

[96] _london ve krallık ._

[97] Pauli, eski Londra'nın Pictures_.

[98] Price, _hist. Guildhall_. Bir tapuda, _temp._ Henry III., Gildhall
Köln tüccarlarının Stow'u bkz.

[99] J. H. Round, _ Fransız belgelerinin _calendar_. Ayrıca bkz. _Soc de
Waremanshaker_ ve Dugdale, Cilt. ii. P. 384.

[100] _ St. Paul'un belgelerinden oluşan

[101] Dugdale, cilt. VI. P. 623.

[102] _Codex Dip._ II. P. 3.

[103] _heimskringla._

[104] C.F. Keary, _vikings_, s. 125.

[105] J. Earle, _Saxon Chronicles_.

[106] Bay tarafından gösterildiği doğrudur. Yaklaşık iki yüzyılın etrafında
Bu zamandan sonra _arx_ bir askeri kulenin teknik bir kelimesiydi ve
Fitzstephen tarafından Londra Kulesi için kullanılır: diğer yanda
el, _domesday ve ötesinde belirtilen pasajlar_, s. 187, bunu daha önce göster
_castrum_ veya _burh_ ile dönüştürülebilirdi ve olmaya başlıyor
_burh_'ın bir höyük yerine _castrum_ anlamına geldiğine inanıyordu. Hibe
"Burh içinde ve Burh olmadan, sokakta ve sokakta."
Alfred'in kendisi "Romaburh" ve "Babil" i yazıyor.

[107] Genellikle yaldızlı üyelerin Kutsal Üçlü'e girdiği söylenir.
Manastır, ama Bay Round'un gösterdiği bu bir yanlış anlama.

[108] Alfred Memorial Cilt.

[109] _Journal İngiliz Arkeoloji Derneği_, 1900.

[110] _Domesday ve Beyond_, s. 192.

[111] "Cynvelyn mahkemesinde White Hill'de bulundum" (Taliessin).
Bir triad'a göre, Bran'ın başını bozan Arthur'du,
bu kadar korunmak için.

[112] Dr. Maitland, _domesday ve ötesi_.

[113] 878'in altındaki Anglo-Sakson kronikleştiricisi, Alfred'in nasıl yaptığını anlatıyor
Athelney'de _geweorc_.

[114] Burh'u Londra ile tutan Danimarkalılara gelince, yukarıya bakınız, s. 68. Ben
Londra'yı bul "ve Boro"
yüzyıl.

[115] Bkz. G.R. Corner, _archaeologia_, cilt. xxv.

[116] Saxon Chronicle.

[117] Paris Gardens sınırında, eski olan bir set vardı
Geniş duvar.

[118] Bkz. xxxviii.

[119] Baedeker'in manastırın böyle adlandırıldığını söylediği gibi bir rehber bilgilendirdi
Sadece içinde kurulmuş olan Tower tarafından Eastminster'e atıfta bulunarak
On dördüncü yüzyıl.

[120] Bkz. Sir J. H. Ramsay, Cilt. Ben. P. 422.

[121] Bkz. Örneğin, Hardy ve Page, _london ve Middlesex Fines_, s.
3. Bu cilt ayrıca Norton Folgate'in daha önce Norton olarak adlandırıldığını gösteriyor.
Tanınmış bir aileden folyot.

[122] _ St. Paul'un belgelerinden oluşan _, s. 25.

[123] On altıncı yüzyıl Londra belgesinin "Stoop veya Post" vardır.

[124] _athenaeum_, 8 Temmuz 1899.

[125] "Portmeadows" ve başka yerlerde vatandaşlara ait toprakları karşılaştırın. -Den
Colchester 1086'da sekiz tünel genişliğinde bir şerit vardı.
kasaba duvarı. 1833'e kadar geç Bedford İlçesi _included_ "geniş bir kuşak
arazinin. "Cambridge'in ortak alanlarının tam bir hesabı ve
Konunun tartışılması Genel olarak, bkz. Maitland'ın _township ve
Borough_. Londra sınırına ayrılık çizgisi deniyordu.

[126] Westminster'in ortak otoritinden bir tüzükte belirtilmiştir.

[127] _London ve Middlesex Arkeoloji Derneği Trans._, Cilt. v. Bakın
Ayrıca bu belgeler için Dr. Sharpe'nin _letter kitabı C_.

[128] Ayrıca bkz. Stow'un ortak toprakların yabancılaşması hakkındaki açıklaması. Mile-end,
Froissart'a göre, "
Şehir yaz aylarında spor yaptı. "

[129] Fenchurch ayrıca bu toprakla veya
en az doğu banliyösü.

[130] Atların Cuma Fuarı, Froissart'ın yazdığı zaman devam etti.
Wat Tyler'ın hesabı.

[131] _township ve ilçe ve köy topluluğu._

[132] Hudson Turner.

[133] _ İngiltere'nin Yapılması._

[134] Bkz. Green'in _Conquest of England_.

[135] Floransa'nın Chronicle'ın sonunda hükümdarlıkların özetinde
"Londra ve bitişik ülke" nden bir kereden fazla konuşuyor
birlikte.

[136] Bkz. L. Gomme, _village Community_, s. 212.

[137] Munday. Loftie, Dowgate'de başka bir Romeland olduğunu söylüyor.

[138] _ antik tapularınkendar._

[139] Bkz. J. H. Round, _ London of London_, s. 99.

[140] Riley, Sharpe, Loftie'nin İki Kitabı, _French Chronicle of London_,
notlar.

[141] Veya Langbourne ve Fenny-Toma, bunun doğu ve batı yarısı olarak
Ward bazen çağrılmış gibi görünüyor.

[142] Sharpe's _Calendar of Wills_, cilt. Ben.

[143] _ Antik Deeds_Calendar_, Cilt. III.

[144] _riley anıtları._

[145] _LIBER TRINITATIS_, Kutsal Üçlü Bölgenin
Aldgate, Kutsal Rood'un bir cemaati olan "eski" (feth öncesi) idi. İki bitişik
Cemaatler on ikinci yüzyıl tüzüğünde belirtilmiştir (_ lond._ s.
253)-ST. Laurence de Judaismo ve St. Marie de Aldermanebury.

[146] _judicia Civitatis Londoniae._

[147] _LIBER ALBUS_, s. 80.

[148] St. Paul's'ta yaklaşık 1120-30 belgesi bize adını veriyor
"Salidus, Bedellus Warde."

[149] _LIBER ALBUS_, s. 32.

[150] _Archaeological Journal_, cilt. IV. P. 278.

[151] Kemble, _Codex Dip._ 685.

[152] Bununla birlikte, yanlış olan Dugdale
"Palatine Kulesi." Stow bu hibeyi yanlışlıkla Bridewell'e uygular.

[153] Bay Round tarafından verilen şecere görüntüleyin. Bulmak ilginç
Londra'nın afiş taşıyıcısı Fitzwalter'ın kolları, aralarında bir fess
İki cheveron, Clare'in üç Cheverons'ından bir fark.

[154] Munfichets'in kolları Clare'in kollarına benziyordu.
Sadece beş puanlık bir etiketin farkı. Bu gerçeği yapabiliriz
Diyelim ki ailelerin müttefik olduğunu. Munfichet Kalesi daha sonra düştü
Fitzwalters'ın eline.

[155] Howell'in _londinopolis_, 1657.

[156] Dr. H. J. Nicholson, _ St. Albans Manastırı'nın Historisi_, Newcourt,
ve Maitland's _london_, cilt. ii. P. 1051.

[157] Dr. Sharpe, kraliyetin yakın bir caddenin adı olduğunu düşünüyor
Dowgate, Bordeaux yakınlarındaki La Reole'den denir.

[158] T. E. Price, _safe deposit_, s. 29.

[159] _archaeol._ xxix.

[160] J. Kempe, _archaeologia_, cilt. xxiv.

[161] Farklı yazarlar tarafından çeşitli parçalara büyük bir açık ucuz yerleştirilir. Bay
Joseph Jacobs, Yahudilerle ilgili ilginç bir soruşturmada yer alıyor
Guildhall'ın güneyinde açık bir pazar.

[162] _Codex dip._ i. P. 133. Wilton Domesday bir _magnus Vicus_
Winchester'da.

[163] _parentalia._

[164] _london ve middlesex işlemleri_, cilt. ii.

[165] Bkz. J. E. Price, _Safe Deposit_. Crypt'in bulunduğunu iddia ediyor
Wren tarafından Bow Kilisesi'nde ve onun tarafından Roma olarak tanımlanan şimdi değil
Mevcut Crypt. Ancak _parentalia_ metni ve dizinleri açıkça kanıtlıyor
Mevcut kilise inşa edildi _on_ It ve bu nedenle mevcut
Norman Yapısı.

Fiyat, Bucklersbury'de bir köprü kalıntısının bulunduğunu ve
Roman Yolu, muhtemelen Bow Kilisesi tarafından devam etti, buradan geçti.

[166] Hudson Turner'ın _domestic Archr._, cilt. Ben. Uygulama.; _ St.
Paul'ün belgeleri_, Sharpe's _Calendar of Wills_, _ antik
Deeds_, vb. Sonunda 1232'de Aphelingestrate olarak adlandırılır.

[167] Dr. Sharpe'nin Wills of Wills_.

[168] Sharon Turner, _ Anglo-Saksonların Historisi_.

[169] Alfred Memorial Cilt, 1899.

[170] Riley's _Memorials_.

[171] Issac.

[172] Godefroi'nin _Dictionary_.

[173] Justinian'ın ünlü monogramının deseninde tasarlanmıştır,
Temel için N.

[174] St. Albans'taki daha yeni bulgular burada da burada
Forum, şehrin merkezinde önemli bir binaydı.

[175] Bkz.
Archr._, cilt. i. ve fetihten önce _canterbury, Geoff tarafından.
Faussett.

[176] Winton Domesday Fishmongers 'Street, Tanner Street ve
Gold Street.

[177] _ Altın efsanesi._

[178] Tam Orta Çağ boyunca St.Paul'ların kapanışına denir
_Atrium S. Pauli_.

[179] _parentalia._

[180] Thorpes '_analecta_.

[181] _Cotton Charters_, 11 Ağustos 85.

[182] Cirencester'dan Richard da Stow.

[183] ​​Bkz.

[184] _London ve Middlesex Arkeoloji Derneği'nin trans._ Cilt. ii.

[185] Sir H. Ellis, _ Domesday'a giriş.

[186] Bkz. _Eng. Hist. Rev._ Vol. xvi.

[187] Son bkz.

[188] Onikinci yüzyılda bahsedilen diğer birçok kilise için bkz.
_ St. Paul'un Belgeleri, Tarihi MSS. Reports_, sahip olduğum
Bu yerde çizilmedi. Diğer birkaç kilisenin olduğu varsayılabilir.
St. Pancras gibi bağlılıklarından eski (Büyük'de yok edildi
ateş). Green (_Conquest of England_) Nitelikler St. Augustine, St.
Gregory, St. Benet ve St. Faith, Piskopos Erkenwald'a.

[189] Strand kiliseler için bkz. _Archaeologia_, cilt. xxvi. Gibbs
St. Martin-in-the-saha altında Roma olduğunu düşündüğü iş buldu.
Smithfield'da erken bir temel için bkz. Malcolm.

[190] Dugdale, Bermondsey altında.

[191] "Swaffham'ın Pedlar'ı" ve bazı Galce hikayeleri köprüyü ifade ediyor
aynı şekilde. Bkz. Rhys, _Celtic folklor_.

[192] _Hist. MSS. St. Paul belgelerinin raporu_, s. 49.

[193] Bkz.

[194] _geoffrey de Mandeville_, s. 436.

[195] Thorpe, s. 97-103.

[196] _london ve kingdom._ Winton Domesday'da yazılmış _ChENICTES
Tenebat la Chenictehalla Ubi Potabant Gildam Suam_.

[197] Bu, belediye başkanını oluşturan kayıp tüzük anlamına mı geliyor?

[198] _Camden Society._

[199] Penny'yi yalamak-Howell yazıyor, "Bazıları Londra'ya Lickpenny diyor,
Paris'e, şölenler ve diğer durumları nedeniyle toplama fahişesi denir.
masraf. "

[200] kitap şimdi kayboldu. Bunun için ve genel olarak taşa bakın, Price
Bucklersbury'de _roman kaldırım. Notun olması gerekmez
Kitap kadar yaşlı ol.

[201] _London ve Middlesex Arkeoloji Derneği_, Cilt. v.

[202] _parentalia._

[203] Bu sadece Berefridam-Burhfrid-Tow-Towece'ın anlamı olmalıdır.

[204] _Domesday ve Beyond_, s. 192.

[205] _iBid._ s. 184.

[206] Lincoln ayrıca yedinci yüzyılda bir Gerefa vardı (Bede, II. 6).

[207] _geoffrey de Mandeville._

[208] Maitland'ın _london_, British Museum MSS arasında bir listeden bahsediyor.

[209] Bkz. Nat. Biog._ ve _ Londra'nın Commune_.

[210] F. Palgrave, _rotuli curiae regis_, cilt. Ben. P. 12.

[211] Skeat, ağırlığın Troyes'ten çağrıldığını söylüyor, ancak
kesin nedenler. Ayrıca bkz. _Notes and Queries_, 1871.
Plate_ bu noktayı kanıtlıyor gibi görünüyor.

[212] Rolls serisinde.

[213] _ILLUS. ROM. Lond._ ve değerli makale, _archaeol._ xxix.

[214] Bush şeridinde bir kule olabilir:
Büyük bir duvarlı kastrum.

[215] Bize Banyosu Strand, Essex Caddesi'ndeki banyosu gibi. .
1681 Kraliyet Topluluğu Müzesi'ndeki nesneler kataloğu bir
Mozaik kaldırım St. Andrew's yakınlarındaki Holborn'da bulundu.

[216] Bucklersbury'de, Price tarafından tarif edildi.

[217] Birçok duvar ve kaldırım keşfi gösterdiği gibi; gibi
Örnek, Bishopsgate Caddesi'nin güney ucunda, Threadneedle Caddesi'ndeki,
Lombard Street, Bankada, Kraliyet Borsası, Bucklersbury, Cannon
Sokak ve Thames Caddesi'nin kuzey tarafı.

[218] _london ve middlesex arkeolojik trans._ cilt i.

[219] Burada, Roma kaldırımının çiziminin (Şekil 35) olduğunu söyleyebilirim.
Başlangıçta Fairholt tarafından Roach Smith için yapılmıştır.

[220] Mark P. Lon. ilk olarak bir Diocletian madalyonunda bulunur.

[221] A. ryther, Norden ve Porter'ın diğer planları küçük ve
Şu anda banliyö binasının kapsamını vermek dışında çok az kullanım
her birinin yürütülmesi.




Arkeoloji ve antik eserler üzerinde çalışır.


St. Konstantinopolis'te Sophia. W. R. Lethaby ve Harold tarafından
Swainson. Resimli. Orta 8vo. 21s. açık.

Moorland cemaatinde kırk yıl. Rev. Canon Atkinson, D.C.L. Ekstra
Crown 8vo. 5s. açık. _İllustrated baskı._ 12s. açık.

Eski Whitby anıtları. Rev. Canon Atkinson tarafından. Resimli. Ekstra
Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

Cambridge tarif etti ve resmedildi: Kasabanın kısa bir tarihi olmak ve
Üniversite. Thomas Dinham Atkinson tarafından. John Willis'in tanıtımıyla
Clark, M.A. Yirmi dokuz çelik tabak, çok sayıda illüstrasyon ve
Haritalar. 8vo. 21s. açık.

Cambridge, Trinity College tarihi hakkında notlar. W.W. Rouse Ball,
Koleji ve öğretmeni. Crown 8vo. 2s. 6d. açık.

İskoçya'nın harap abbeys. Howard Crosby Butler tarafından, bazen öğretim görevlisi
Princeton Üniversitesi ve Amerikan Klasik Okulu üyesi
Roma'da çalışmalar. FCAP. 4to. 12s. açık. Tarihini gösteren Wells Katedral Kilisesi'nin tarihi
Eski Vakfın Katedral Kiliseleri. Edward A. Freeman, Hon.
D.C.L., LL.D. Crown 8vo. 3s. 6d.

Eski Bir Manor Evi Annals, Sutton Place, Guildford. Frederic tarafından
Harrison. Yeni ve kısaltılmış baskı. Ekstra Crown 8vo. 3s. 6d.

Eton Koleji Tarihi, 1440-1898. Sir H. C. Maxwell Lyte, K.C.B.,
Kamu Kayıtları Yardımcısı. Üçüncü baskı, boyunca revize edildi.
Resimli. 8vo. 21s. açık.

Chalfont st. Giles, geçmiş ve şimdiki. Parish Kilisesi, Milton's Cottage,
Jordans, Quakers'ın mezarlığı, vb.
Kağıt sargı. 1s.

John Keble'nin cemaatleri. Hursley ve Otterbourne tarihi. Charlotte tarafından
M. Yonge. Resimli. Ekstra Crown 8vo. 8s. 6d. açık.

Yunanlılar ve Romalıların şehir-devleti. W. Warde Fowler, M.A.,
ve Lincoln College, Oxford'un alt-rektörü. Crown 8vo. 5s.

Cumhuriyet döneminin Roma festivalleri:
Roma dini çalışması. W. Warde Fowler, M.A. Ekstra Crown 8vo. 6s.

Yunan heykel el kitabı. Resimli. Ernest Arthur Gardner, M.A.,
Eskiden İngiliz Arkeoloji Okulu Direktörü. Ekstra
Crown 8vo. Bölümler I. ve ii., 5s. her biri. Tamam, 10s.

Yunan anayasal tarihi. A.H. J. Greenidge, M.A., öğretim görevlisi ve
Hertford College'ın geç üyesi ve antik tarihte öğretim görevlisi
Brasenose College, Oxford. Ekstra Crown 8vo. 5s.

Roma kamu hayatı. A.H. J. Greenidge, M.A. Ekstra Crown 8vo. 10s. 6d.

Yunan ve Roma madeni para el kitabı. G. F. Hill. Resimli. Ekstra
Crown 8vo. 9s.

Hıristiyan Sanatı ve Arkeoloji. Anıtlara bir el kitabı olmak
Erken Kilise. Walter Lowrie, M.A. Crown 8vo. 10s. 6d.

Hellas heykel mezarları. Percy Gardner, Litt.D., Lincoln ve Merton
Oxford Üniversitesi'nde Klasik Arkeoloji ve Sanat Profesörü.
Metinde otuz plaka ve seksen yedi gravür ile. Süper Kraliyet
8vo. 25s. açık.

Samos ve Samian Coins: Bir deneme. Percy Gardner, Litt.D. 8vo. 7s. 6d.

Ave Roma Immortalis. Roma Chronicles'dan çalışmalar. Francis tarafından
Marion Crawford. Resimli. Yeni ve daha ucuz baskı. Ekstra Crown 8vo.
8s. 6d. açık.


Profesör R. Lanciani tarafından çalışır.

Son keşifler ışığında antik Roma. 4to. 24s.

Pagan ve Christian Roma. 4to. 24s.

Eski Roma'nın yeni masalları. Resimli. 4to. 24s.

Antik Roma'nın kalıntıları ve kazıları. Öğrenciler için bir arkadaş ve
Gezginler. Resimli. Crown 8vo. 16s.

Antik Roma'nın yok edilmesi. Anıtların tarihinin bir taslağı.
Ekstra Crown 8vo. 6s.


MacMillan ve CO., Ltd., Londra.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Orijinal metin Yunan karakterlerini içerir. Bu metin sürümü için bunlar
Harfler çevirilerle değiştirildi.

Orijinal metinde kullanılan Malta haçı bu sürümde
[Malta haçı].






W. R. Lethaby tarafından Gutenberg'in Londra Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON BEFORE THE CONQUEST ***

***** This file should be named 40271.txt or 40271.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/7/40271/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

