*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Celtic Magazine, Vol. I No. V (Celtic Magazine, Vol. I Hayır. V)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 19, 2012 [EBook #40275]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40275
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Celtic Magazine, Vol. I No. V, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Celtic Magazine, Vol. I No. V
       A Monthly Periodical Devoted to the Literature, History,
       Antiquities, Folk Lore, Traditions, and the Social and
       Material Interests of the Celt at Home and Abroad

Author: Various

Editor: Alexander Mackenzie
        Alexander Macgregor
        Alexander Macbain

Release Date: July 19, 2012 [EBook #40275]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CELTIC MAGAZINE, VOL. I NO. V ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tamise Totterdell, Margo von Romberg ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir)









Celtic dergisi.

Hayır. V. Mart 1876.




Glencoe katliamı.


Çok ilginç ve öğretici, çok üzücü olsa da
İnsan tarihinde bazı yadsınamaz ve kesintisiz gerçekler
Doğa, patlamalar, Carlyle'nin dediği gibi, vahşi doğada
insanın kabadayları ile ortak tuttuğu ve ne zaman
Buna karşılık, daha iğrenç ve vahşi bir
Bir uygarda ateş daha korkunç görünse bile, onlardan daha karakter karakter
uluyan bir vahşi doğada şehir; saraylar ve bowers arasında
Heathy Moorlands veya Yeşillik kitleleri arasında ve hatta delilik olarak
Bir insanın bir canavardan daha korkutucudur. Piskopos kaydedildi
Bir gün bahçesinde papazıyla birlikte yürürken uşak
Sessiz düşünceye dalmış, aniden durdu ve dönerek sordu
Eğer ulusların bireyler kadar delirebileceğini düşünürse. Ne
Papazın verdiği cevap cevap vermemiz; Ama elli yıl sonra
Throat ile Fransız Devrimi Piskoposuna cevap verdi
soru. Nay-daha önce Sicilya tarafından daha az ölçekte cevaplanmıştı
Vespers-Bartholomew'un massacres ve Glencoe katliamı ve
O zamandan beri Fransa dışında Jamaika, Hindistan ve
başka yerlerde. Tanrı yüzünde yaşayan tüm ulusları bir kandan yaptı
dünyanın. Yine de ne yazık ki, bu kanın ruhu tarafından sahip olduğu
Gazap, intikam, şiddetli vatanseverlik veya derin dini gayretin
ve yedi kat ısıtılmış, sadece yoğunlukta daha düşük bir unsur haline gelir.
Dante gibi cehennem tutkularını düşünebileceğimiz şey
Inferno'daki Ugolino'da, düşmanının kafatasını Evermore için kemirerek;
Michael Angelo gibi Sistine Şapeli'nin çatısında heykel,
Sonsuz öfkeyle yanan gözlerde ve akıntı için düğümlenmiş yumruklar
en azı ölüm olan ama orada asılı olan darbeler
Sonsuza dek duvarlarda ve Milton gibi Moloch'un
Uygun olmayan malignite ve Şeytan'ın acımasız nefretinde.

İnsan vahşetinin bu korkunç sonuçlarından birine, bir olay
tüm İskoçya ve özellikle
Tüm yaylalar, yan yana halkalar ve doğmamış nesiller
Okuyucuların dikkatini çekmeyi önerdiğimizi düşünecekiz.
_Celtic dergisi_. Bunu kısmen, şüphesiz, aşırı
konunun ilgisi ve kısmen de önemli dersler
insanlık, affetme, yanlış olan nefret ve baskı,
medeniyetin faydaları, yok olma için hissettiğimiz minnettarlık
klan kavgaları ve kan davası ve diğer bin usulsüzlük ve
bir zamanlar en büyük manzaraları tahrif eden ve bir
asil ve erkeksi bir erkek ırkı; Çünkü böyle dersler değilse
resmi olarak çizilmiş, ancak tüm hikayeyi bir
Yaşayan Ahlaki.

Glencoe katliamının vesilesi şu şekildeydi:-
Ova, devrim tarihinden beri artık sessizdi, çok uzaktı
Yaylalarla farklı. Gerçekten, rüzgar düştü, ama
Hala deniz yükseldi. Yaylalar o zamanlar çok fakirdi,
Çok hoşnutsuz ve çok sahte. Onları bastırmak uzun görünüyordu ve
zor süreç. Birbirlerini yok etmelerini sağlamak için ve
çok daha büyük bir ölçekte yeniden canlandırın, savaş politikası arasındaki savaş politikası
Perth'in kuzey inçindeki klanlar acımasız olduğu kadar akılsız görünüyordu. Orada
Üçüncü bir kursta önerilen ve kararlı, onları satın almaya yönelik,
Onlara kısaca rüşvet vermek, her yaştan olan altın mahmuzu uygulamak,
Gitmek için en tembel at yaptı ve itaatkar olmak için en dinlenti. .
Kral Hükümeti William bu amaca başvurmaya karar verdi
Çeşitli olarak L12.000 ve L20.000 olarak tahmin edilmektedir. Bu toplam taahhüt edildi
John, Breadalbane Kontu, Büyük'nin güçlü bir şubesinin başkanı
Klan Campbell. O günün en sonuçsız adamlarından biriydi; vardı
ceketini çevirdi ve mümkün olsaydı cildini çevirirdi ve
değer; ve bir çağdaş tarafından "İspanyol olarak mezar,
Bir tilki olarak kurnaz, bir yılan olarak sırım ve bir yılan balığı olarak kaygan. "O
Yaylaları yatıştırma sorumluluğuna sahip olan en kötü kişiler
O'na, her iki tarafa da güvenmez ve Jacobites tarafından nefret etmek
ölümcül bir nefretle. Yine de müzakereler devam etti, ancak
yavaş. Breadalbane, şimdi iyi bir eski olan Kilchurn Kalesi'nde yaşıyordu
harabe, muhteşem loch huşu'nun eşiğinde duruyor,
devasa Ben Crachan ve hangi Wordsworth'tan birinde yüceltti
En iyi küçük şiirler. O romantik kaleye, şimdi yaşında sessiz, ama
Sonra klanların müziği ve revelry ile yankılanmak, görülecekti
Mighty Dağları'nı geçen önde gelen Jacobit şeflerinden bazıları
Kuzeybatı ve kurnaz başkanı ile konferanslar düzenlemek
Campbells; ve 30 Ocak 1690'da büyük bir meclis bir araya geldi
Glenorchy'deki Achalaster, Earl ve
Yaylalar, ama boşuna. Karşılıklı güvensizlik vardı. Şefler
şartlara gelmeye istekli, ama breadalbane'nin
onları aldatın ve paranın bir kısmını kendi Sporran'da tutmak. O,
Öte yandan-öldürenler genellikle kötü niyetli olanlar-bunu düşündüm
Çift oyun oynuyorlardı. Meytansız bir yıldan fazla geçti
Müzakereler ve 1691 sonbaharı konuyu huzursuz gördü. Sonunda
Lord Stair ve Kralın diğer danışmanları etkiyi denemeye karar verdiler
tehditlerin yanı sıra rüşvetler; Ve Ağustos ayında bir bildiri yayınladılar
yemin etmesi gereken her asi için bir tazminat vaat etmek
1 Ocak'tan önce bir sivil sulh hakiminin varlığında bağlılık
1692 ve korkunç cezalar, ateş ve kılıç mektupları ile tehdit etmek
O günün ötesinde geciken herkes çağrıldı. Bildiri
Breadalbane ile birlikte merdivenle çizilir. Oluşturmak istemişti
Hükümet lehine bir Yayla Alayı ve mümkünse, elde etmek için
Tüm Yayla Şefleri, Kral James'ten bağlılıklarını aktarmak için
Yeni hanedan. Bunu çok zor buldu. Şefler düşkündü
Yeter parayı, ama Stewarts'ın kalbinde daha fazla. Birçoğu
MacDonalds dahil olmak üzere daha uygun şartlar için göze çarpıyordu. .
Müzakereler bozuldu ve ölümcül bildiri yayınlandı.
Stair'in mektupları kendisinin ve Kral William'ın
Hükümet, şeflerin hiç sunmayacağı umudunu değerlendirmektedir,
Ya da en azından öngörülen sürenin ötesinde tutacaklardı. Beğenmek
Burke tarafından tarif edildiği gibi Hyder Ali, kasvetli olarak belirlemişti
Geniş yaylaları yapmak için bu tür şeylerin geniş bir zihninin girintileri
intikamının bir anıtı.

Hükümetin büyük nesnesi, hatırlanmasına izin ver,
Yaylalarda istihdam edilen birlikler ayrıldı ve hizmet için ücretsiz
diğer yerler. Bu amaca hizmet etmek için belirli bir ödemeye istekliydiler
Toplam, ama eğer bu etkisiz ise hala daha istekli oldukları
Müdür suçlularına özet ceza vermek. Dolayısıyla merdiven vardı
Inverlochy'de toplanan birlikler,
Geçişlerin muhtemelen karla durdurulacağı kış ve
Yaylalar, saldırıyı beklemeyen, muhtemelen kolay düşecek
kurban. Ve böylece, yaralı ve çileden çıkarılmış bir Hyder Ali gibi değil, ama
Tiger ormanının kenarında, bu insanlık dışı avukat hevesle mi yattı?
zamanını bağlıyor. Kendi dilini duyan bir karakteri gösteren
Macaulay özenle savunur. "Geri kalanı, Crows'ın yaptığı gibi istekli ise
Kral çizimden engellenmediği için Glengarry'nin yuvasını aşağı çekin
İskoçya'dan dört alay, bu durumda onu ve onun
Klan, geldiği kadar kabul edilebilir olacak. "Ne bir şeytan
Eşitliğe ibadet ediyormuş gibi davranan ve adaleti dağıtan biri şeklinde!

Genellikle şeflerin tasarımlar hakkında bilgi aldığı düşünülmektedir
düşmanlarından, muhtemelen Kral James'in iletişimiyle. Hiç
Olaylar, yıl sonunda merdivenin derin ipoteklerine,
Onların müdürü Lochiel, Glengarry, Clanranald, Keppoch ve
Diğerleri öne çıktı ve bağlılık yemini aldı, hepsi biriktirin,
Macian veya Glencoe Macdonald. Merdiven, şef olarak şef olarak
yemin, bazılarının veya birisinin daha fazla üzüntüsü ve arzu olmuştu veya
Diğer klanlar intikamını reddetmeli ve kurbanı olmalı.
Ve böyle bir kabile sonbaharda onun haklı ve titremesine girdi
çeneler. Macdonalds'ın kabilesiydi, yaşayan bir mühimmat
Kayalar, Glencoe Vadisi.

Glencoe, pitoresk sevenler tarafından iyi bilinir.
İskoçya'nın en büyük sahneleri. En yüce olanlardan bazılarını gördük
İsviçre ve Norveç'teki sahneler, ama hiçbiri Chamouni veya
Romsdale Vadisi hafızayı yok etti veya
sık sık düşündüğümüz korkunç glenin hayranlığı
Yumuşatılmış Sina-Dağın daha küçük ama nadiren daha yumuşak bir benzerliği
Buna dokunulabilir. Tabii ki birçok çeşitlilik var. Başından sonuna kadar
Glencoe Vadisi, Cona adlı bir dere rüzgarlıyor-mükemmel bir adı
Müzik, İtalyanca Yumuşak ve Acıklı'nın yankısı gibi görünüyor
ve yalnız bir nehrin sürekli beklemesi. Böyle bir dere yoktu
Sina'nın vahşi tepesi. Sonra en cesur tepelerden birinin altında yatarlar
geçiş, sevimli küçük bir su tabakası, cona
çocuksu, güvenilir, başsız, göze bakan küçük bir göl
Yukarıdaki alçalaşma zirveleri ve burada ve orada güzel bir verdure sürünüyor
Acatuklar ve yeşil meralar ve hala sular tepeleri kapsar
Aaron ölüm için beklemiş olabilir ya da Musa Tanrı ile tanışmak için yükseldi.
Ancak birçok uçurumun duvar yönü, yuvarlak şekli
Bazı dağlar, keskin ustura benzeri sırtlarla tezat oluşturuyordu
diğerleri, burada esneyen derin ve korkunç yarıklar ve vadiler
Orada, dağın kapsamı, keki, yalnızlık ve ihtişamı
Yukarıdaki menzil-gördüğünüz zirveler, ancak yakınlarının arkasında görmediğiniz
Kardeşler, sanki gururlu ve yalnız ruhlar gibi emekli gibi
Kendi erişilemeyen hermitasyonlar, konvülsiyonun görünümü ve yırtılma
Parçalar ve Twain ve Ringing
Olduğu gibi izolasyonlar ve tüm bölgedeki asansörler
Horeb, resimde veya rüyada gördüğümüz gibi ve bakıcı
bulutlu ve karanlık bir günde veya tüm
Ateşe tepeler, sanki bir başkasını bekliyormuş gibi şaşkına ve sessizleşin
Thundersplit ve Shaggy Peaks üzerindeki eski olanın avatarı. Diğer
ruh halleri ve Fort-William'dan yelken açarken uzaktan görüldüğünde,
Dağları, son kurtulanların imajını önerdi.
Jove tarafından yenilgilerinin arifesinde devler bir araya geldi
Acımasız yüzlerle ölümcül bir meydan okuma düğümü ve tarafından yapılan kaşlar
Şimşek, nefret ve muzaffer düşmanlarına küçümseme. Ve ne zaman
Girmalarına dalıyorsunuz ve uçurum kayaları noktaları arasında görüyorsunuz
Haziran yangının ortasında kar yağdı, kataraktlar
Yağmur, binlerce yanından inmek; Yalnız ve kasvetli
Yaz güneş ışığının tamamen kaldırılamadığı ve
daha koyu bir renk tonu varsayar ve korkutucu yücel olarak derinleşir,
Thunder Cloud kanatını vadinin üzerinden atar ve yıldırım koşar
Titreyen kayalar arasında, Glencoe demeye meyilli hissediyorsunuz,
İskoçya'nın diğer glens ile karşılaştırma, "sadece bir tane"
Tenha, kendi kendine dahil, ciddi, sessiz vadi. Yeşil alt kapakları kaplar
Tepelerin parçaları, ama mezarın yeşili gibi görünüyor, sesleri
Sessizlikle ligde, ışığı karanlığın müttefikidir. Duygu,
Ancak, nihayet üretilen, pensive kadar terör değildir ve eğer
Vadi, çağrıldığı gibi, Ölümün Gölgesi Vadisi,
Onun sokması olmadan ölüm-orada sonsuz uyuklama; ama
Korkuluk ve korku kaçtı. Yine de zaman zaman zihnin üzerinden geçer
Bu yalnız vadi geçerken, olanların hatırlanması 200
Yıllar önce ve bir fısıltı kulağınızı deliyor gibi görünüyor, "Burada!
ihanetle dökülecek lekesiz kar boyamış. Bu sade kayalıklar, nerede
Şimdi yükselir ve kartal çığlık atar, bir kez öldürülen çığlık attı
erkekler, kadınlar ve çocuklar; Ve şimdi barışçıl turistlerin bulunduğu yerde
eşsiz ihtişamın hayran olduğunu ve ruhunu hissetmek
Sessiz reverie ve rüya benzeri mutluluk içinde yıkanan çok yalnız bir yer
her yaştan zulüm ve soğukkanlı bir cinayet sahnesi olarak işlem gördü
Ortaya çıkacak ve çağıracak! "

Clime olduğu gibi, insanın kalbi. MacDonalds'a layıktı
vahşi manzaraları ve daha vahşi hava. Sis'in gerçek çocukları
Güçlü, korkusuz, esas olarak yağmada yaşıyorlar mıydılar,
Clan Breadalbane'nin ait olduğu bitişik campbells ve genellikle
Dermid ırkının kanı kılıçlarına sigara içti. Macian, onların
Chieftain, Highland karakterinin asil bir örneğiydi. O bir adamdı
Seçkin cesaret ve sagaklık, saygıdeğer ve görkemli bir
görünüş, görkemli bir şekilde taşıydı ve komşusu arasında hareket etti
Bir yarı tanrı gibi şef. Killiecrankie'de savaşmıştı ve
Hükümet tarafından işaretlenmiş adam. Breadalbane ile bir toplantı yapmıştı.
ilanın konusu ve karşılıklı farklılıkları, ancak
Bir kopmaya gelin ve Macian,
Breadalbane yapabilirse ona bir yaralanma yapardı. Ve yine de garip bir
Neredeyse infatasyona maruz kalan tutarsızlık,
yemin ve böylece atanan dönem olana kadar kendi güvenliğini güvence altına almak
neredeyse süresi doldu. Boşuna, herhangi bir kuşun görüşüne göre ayarlanmıştır. Ancak
Merdiven macdonald'ın gözünden önce ağa koymuştu ve açık bir şekilde
içine düşeceği ve hala yaşlı adamın
devam etti.

Ancak birkaç gün, Ocak ayının ilkinden önce Albay Hill
Fort-William'daki odasında otururken, bazı yabancılar bir
kitle. Macdonald'da kaplanmış birkaç yaylaya girin
TARTAN-Geri kalanı ve onurlu bir
Yatak-hepsi silahlı, ama hepsi bir teslimiyet tutumunda. Bunlar
Macian ve kabilesinin liderleri, onbirinci saatte gelen
Kral William'a bağlılık yemini yemin etmek. Albay, bir bilgin
Ve bir beyefendi, onları görmekten memnun ve üzülüyor; Ne yazık ki! bir
Askeri ve bir sivil memur değil,
yeminler. Onlara öyle söyler ve eski şef ilk başta hatırlatır,
Ve sonunda, acı içinde ağlıyor-belki de bebeklik döneminden beri ilk gözyaşları,
Cona'nın suları gibi, kayalık kanallarını kırmak
yatak! Cesur bir patriğin gözyaşları tüm gözyaşlarının en etkileyicidir;
Ve Albay Hill, kalbe taşındı, Sir Colin'e bir mektup yazıyor
Campbell, Argyleshire Şerif, yasal olarak da olmasına rağmen onu talep ediyor
geç, bir noktayı uzatmak ve şefin sunulmasını almak; Ve
Sporranmollach'taki bu mektupla, aceleyle atladı
Fort-William, Inverary. Yol, konutunun bir mil içinde yatıyordu,
Ama onun hızı böyleydi, onu selamlamak için bile bir kenara dönmedi
aile. Yollar korkunçtu; unsurlar katılmış gibiydi
Doomed Macdonalds'a karşı komplo; Bir şiddetli kar fırtınası vardı
Düşmüş ve yapabileceği tüm çabalara rağmen,
İnveruary çok geç-Ocak ayının ilki geçmişti. Daha da kötüsü buldu
Şerif yoktu ve dönüşü için üç gün beklemek zorunda kaldı. Dedi
O onun hikayesi ve biraz sonra mantıklı ve insancıl bir adam olmak
tereddüt, yaşlı adamın gözyaşları ve albay mektubu
Hill, ona yemin etmeyi kabul etti ve aynı şekilde gönderildi
Özel Konsey'e davanın gerçekleriyle ilgili bir mesaj ve
davranışının tüm nedenlerini açıklamak. Albay'a da yazdı
Hill, askerlerinin taciz etmemesi gerektiğine dikkat etmesini isteyen
Macdonalds, Privy Council'ın bu konudaki zevkine kadar
bilinen.

                                                       Geo. Gilfillan.

                         (_ Devam etmek için._)




Yayla Ceilidh.

Alastair og.

[Devam.]


Efsanenin ilk kısmının ilişkisi sırasında-
_allan dubh_ ve ortaklarının acımasız davranışını tanımladı,
Üyeler belirgin bir onaylama belirtisi verdi. Norman sürekli
"_ubh ubh_", "_oh na traillean_," gibi ünlemlerle kesintiye uğradı
"_Na bruidean_," "_na murtairean_" ve diğer çeşitli diğerleri
Ücretsiz doğa ("Oh Hizmetli sefiller", "The Brutes", "
katiller "), ama hikaye ilerledikçe ve gelgit lehine döndü
kendi misilleme araçlarına rağmen,
neredeyse eşit derecede insanlık dışı, dairenin tonu yavaş yavaş değişti;
Norman bittiğinde genel bir memnuniyet korosu vardı
Nihai sonuç, pişmanlığın tek ifadesi
Mackenzies'in genç ve cesur lideri ve _allan dubh'ın kaçışı
Mac Ranuil_ Takipçilerinin debriyajlarından.

"Bir başkent hikayesi ve iyi anlatıldı" diyor _ian a bhuidhe_ (John Buidhe). "BEN
Bir yerden önce duydum, ama benim versiyonum o kadar yakın değildi
sizin ve çeşitli özelliklerde farklıydı. Benimkine göre orada
17. yüzyılın başlarında bir Glengarry şefiydi.
İsim Angus MacDonnel'di ve Strome adlı küçük bir mülkiyete sahipti,
Mackenzies'e ait toprakların merkezinde,
Lochalsh mahallesi. Mackenzies kurtulmak için en endişeliydi
komşularının ve onu dağıtmanın imkansız olduğunu bulmak
Yasal yollarla strome, gece boyunca ele geçirildi ve soğuk
kan, o zamanlar rahatsız olan Glengarry efendisini öldürdü
ve kaçamıyor.

"Üstat'ın taraftarlarından kurtulan birkaç kişi Glengarry'ye döndü ve
en büyük oğlu ve varisinin ölümünün eski şefini bilgilendirdi
MacKenzies'in Perfidliği. Angus öfke ile çılgınca oldu ve
Pişmanlık ve sessiz ve karamsar oturdu, sadece 'fethedilemez olanı sergiliyor
Will, intikam çalışması, ölümsüz nefret! ' Ertesi gün gönderdi
_gilille maol dubh_ için ardachy'ye bir elçi
şef ve akraba için kutsal bir görev yapmak zorunda kaldı ve
Etkili ve tam deşarj, dördüne sahip olan biri
Nitelikler vazgeçilmez bir şekilde gerekliydi-yani, '_misneachd,
Scoltachd, Treubhantas, agus maiseealachd_ '(cesaret, kurnaz, cesaret,
ve güzellik). _Gille maol dubh_, adamı tanıdığını söyledi ve gönderdi
Şefi Ronald MacRanuil'e,
gerekli nitelikler. Glengarry, Ronald's'tan çok memnun kaldı
görünüş ve şiddetli eğilim ve ona oğlunun
Şiddet ve zamansız ölüm dedi ki, 'İntikamını istiyorum ve
Ödül, hizmetinizin kapsamına bağlı olacaktır. O zaman git, topla
takipçiler ve yer ya da zamana dikkat etmeyen herkesi yok etmek
Mackenzie'nin nefret dolu adı. '

"_Macranuil_ klanın çiçeğini seçti, gece boyunca yürüdü
ve Şabat sabahı Cilliechriost şapeline geldi, nerede
Şüphesiz mahkumları, versiyonunuzda açıklandığı gibi katlediler.
Efsane benimkinden çok daha grafiksel olarak, ama dört ayaktalar,
Benimkinde Mackenzies dışında gerçekler ve olaylarla ilgili
MacDonalds'ı _lon na fola_ veya 'bataklığı
Blood, 'yemek yakınında ve _ault a ghiuthais_,
Dört yüz feet yüksekliğinde, korkulu ve köpüklü bir uçurumun karşısında
Altta katarakt, Lundi'nin ünlü sıçramasını yaptı ve içeride değil
_Ault-Sight_ sizinkinde olduğu gibi. Ancak, versiyonunuzu düşünmek için görevlendirildim
ikisinin en doğru olanıdır. "

Şimdi Andrew Fraser tarafından bestelenen aşağıdaki şiiri vereceğiz.
Inverness ve Sir Kenneth S. Mackenzie, Gairloch Baronet,
Makaleye borçlu olduğumuz azınlığı sırasında. BT
Norman'ın Cilliechriost baskınının versiyonunu neredeyse destekliyor
her özel ve orijinal olarak kendi başına önemli bir değere sahiptir
Kompozisyon:-


Makranuil-Cilliechriost'un yanması.

_ Gairloch'un varisine en saygıyla yazılmıştır & c. & C._

    Glengarrie'nin Gururu Toplanan
    Lochlundie'nin yosunlu tarafında,
    İtaat ettikleri Crantara,
    Karşılaştılar, nedenini bilmiyorlar,
    Ama geniş kılıçları bağlarlar;
    Ve çivili Buckler parladı
    Akşamın güneşli ışınları gibi
    Yaz Orient Blaze'de yanmış
    Sessiz kasvetli odun yoluyla
    Bu, selin marjını satıyor.
    Mark, o kartal kreti işaretleyin,
    Geri kalanında Lordly O'er,
    Uzun ve hükümdar çam gibi
    Kafasını Dark Glenlyne'de sallıyor,
    Fırtınalı bulut döküldüğünde
    Patlamanın o bölgesinin üstünde.
    Bu alnının uygun parıltısını işaretleyin,
    O gri ve tüylü kaş işaretle,
    Mark, o korkunç gözü işaretle
    Hangi parıltı ama sefalet üzerinde.
    Şimdi intikamlı ruh hali içinde yuvarlanıyor
    Kan gelen düşünceleri,
    Sonra görkemli gökyüzüne dökülür
    Umutsuz bir acıya bir bakış.

    Vahşi göğsünün savaşçısı,
    Makranın düştü
    'Twas Race'in bayrağı
    Merak uyandıran göz izleyebilir,
    Ahşap ve frenle sarıldığı için,
    Yuvarlanma akışı ve Stilly Gölü,
    Bir süredir çırpındığı gibi
    Karanlık Torgoil'in kaşında,
    Veya kaba tarafa indi
    Moristone'un vahşi gelgitinden.

    Sessiz Macranuil'in sırtı
    Ve takipçilerinin gizli hızı,
    Güzel glen'i geçtikçe
    Urquhart'ın suları nerede
    Zephyrs'in bulunduğu tepeler,
    Mavi ve kokulu zil içinde:
    Echo'nun cevap verdiği bahçeler
    Nehrin alçak mırıltıları;
    Ve dağın tepesi görülüyor
    Uzak sahnede kar lekesi. Mhicranuil! Neden bu yumuşadı?
    Şimdi ihtiyatlı kovalamaca değil mi?
    Neden sen ve senin savaşçılarınız
    Öyleyse, boşa bakan ekoidlerinizi katlayın
    Silah veya zırh, hatta mızrak
    Kolyenizin baktığı yer
    Blazonlu "Lamh Dhearg" 'Işınların Ortası
    Güneş ışığı veya savaş yangını,
    Kayboldu ve her vahşi bakış
    Brook'un müziğinde kaşlar,
    Sanki tatlı doğa tarıyor gibiydi
    Suçlu adamın en içten kalbi?
    Ah! Çok sevilen bir sahnede yapabilir misin
    Tüm bu kutsal duruş hareketsiz mi?
    O kalpteki intikam bulunabilir mi
    Bu kutsanmış zeminde hangisi titreşir?
    Bu yalnız derin katedral zili olabilir mi
    Kutsal büyüsünün etrafına mı atılsın?

    Ve yine de acımasız cinayette büküldü,
    Boşuna sana sesi gönderilecek mi?
    Mhicranuil? Haggard gözünü kaldır,
    Ve parlayan gökyüzünün altında söyle
    İnsanın dinlenebileceği bir yer var mı
    Daha güzel, daha gerçekten kör
    Beauly'nin akışını döktüğü yerden
    Doğanın Romanik Rüyası aracılığıyla, [a]
    Güney'i sınırlayan sırtlara kadar
    Nephia'nın somon parçalanmış ağzından mı?

    Övgünün sesi peal olarak duyuldu
    Cillechriost'un düşük kutsal koridorundan,
    Ve Şabat'ın Stilly Havasında
    Dua'nın umutlu ruhunu ortaya çıkardı:
    Papazın düşünceli yüzündeyken
    Parlak bir lütuf gibi bir şey oynadı;
    Hala her biri cennete gönderildi, gönderildi
    Hala her biri diz bükülmüştü;
    Hala her kalp Wonder yükselişinde yaptı
    Gökyüzünün çok ötesinde bir şeye,
    Bir elektrikli bulut olarak patladığında
    Onları alevli bir örtü içinde sarmıştı,
    Yukarıdaki çatı, etrafındaki kenarlar,
    Sunak-çok zemin
    Yanıyor gibiydi, hava ile karıştı
    Bir vahşi evrensel parlamada!

    Hark, cennet! Lurid Havadan
    Çılgın umutsuzluğun vahşi çığlığı yayıldı,
    Bu kadar geç olanlar nefes ama sevenler,
    Kimin Akraba Kalpleri Interwove,
    Şimdi güçlü doğanın bağlarını yırttı
    Daha güçlü acısının ortasında;
    Sevgi, çılgınca, grubu patlat
    Onları sık sık el ele bağladı,
    Ve çıldırtıcı gelgit boyunca koştu
    Yan yana alevler içinde yuvarlandı.
    Kazanmak için kalabalık sundurmayı istemek
    Güvenlik umuduyla. Ah! Ne boşuna?
    İblis Ölüm Bakanları.
    Stern Glengarrie'nin Heath ülkesinden
    Yanan Fane'nin etrafında kıllı durdu
    Cehennem gibi son umutsuz, iğrenç zincir,
    Bebek bile ölmeyebilir
    Daha parlak, daha serin bir gökyüzünün altında,
    Sevinç vahşetlerinde
    Savaş borusu zaferini bağırıyor.


Piobreachd Cillechriost.

    Ho! Clanchonich? yangını işaretlemek
    Tüm akraba gökyüzünü kızartır,
    Çocuklarının ağlamalarını duyun
    MacRanuil'i karşılamak?
    Kartal çığlıklarını duymadığını duy
    Kıvırcık, çatırtı alev
    İsimle cennete uçan
    Görkemli clandonuil?

    Ho! Horo? savaş notu şişmesi,
    Yüksek sesle patladı Clanchonich'in wail!
    Hark! Bu onların vahşi vedası
    Allan-Du-Macranuil'e!
    Victor henüz hiç gülümsemedi
    Asil bir cenaze yığınında,
    Bu kutsal koridordan acele
    Clandonuil anısına!

    Asla soluk üzüntünün gözyaşı
    Buradaki gecekondular yanağını hafiflet,
    Daha sıcak bir bier bastırdılar
    Allan-Du-Macranuil için!
    Asla bir ayak izi dolaşmayacak
    Treary sessiz evlerinden
    Bir kırmızı mezarda uyudular
    Minnettar Clandonuil için!

    Közlerde dua evi yatıyordu,
    Kalabalık toplantı yıprandı;
    Sessiz Herdboy gittiklerini gördü
    Mutast görünümü ile sakin ve yavaş;
    Ama asla kazanılan yoldan
    O sağlık içinden çok sorunsuz bir şekilde yaralandı
    Ve birçok yazlık kapıya yol açtı
    Meadow-Stream ve Flow'ry Moor,
    Söylemek için bir insan sesi geri döndü
    Bu toplantı nasıl uzaklaştı. Conon hazır Ford'u ödünç verir,
    Conon kılıcını geri döndürür,
    Conon, yankıyı geniş bir şekilde atıyor,
    "Clanchonich'i baskında;
    Canavarları inine götürün,
    Onları cehennem, toprak ve havayı takip edin;
    Onları zaman sayfasına kadar takip edin
    İsimlerini unutur, suçlarını unutur. "

    Uzak denizde güneş batmıştı,
    Ama ay parlak ve neşeyle yükseldi,
    Ve köpüklü gece yarısı ışınıyla
    Bu sevimli dere üzerine düştü;
    Vahşi geyik bakıyor olabilir
    Dergideki karanlık gölgesinde,
    Daha fazla zamanında uzanırken
    Güzel gökyüzü aşık.
    Parlak cennet! `` Muhteşem bir sahne,
    Sparry Rock, Arasındaki Vale,
    Işık kemeri uzaktan katarakt
    Swift düşen bir yıldız gibi yayılıyor
    Noktadan noktadan kaybına kadar,
    Derin eterik mavi renkte kaybolur.
    Çok yalnız saat, çok adil, gece,
    Sahne, yeşil ve odunsu yükseklik,
    Glenconvent'in Vale'sini yükseltir
    Bir peri masalındaki güzellik gibi.
    Burada cennet ruhu başıboş olabilir,
    Kırmızı haksız spoyler yatıyor,
    Kutsal övgünün yükselmeyeceği yer
    Açılış gökyüzüne tütsü gibi:
    Kırık ve ilgisiz rüyalarda
    Alevlerin ortasında güler.
    Ha! Bakın başladığını gör, uzak duyuldu
    "Tullach Ard" ın savaş çığlığı vahşi.
    Uzak mhicranuil! senin grubunla,
    Uzakta, Clanchonich el altında,
    Ölçeklendirme ve Ravine, Hill ve Dale,
    Urquhart'ın Vale'nin derinliklerinden dalın,
    Ve takipçilerinizi tek tek yay,
    Yalnız olmalısın.

    Jinkin kırmızısı için değil,
    Kan Adamının Amblemi,
    Hala seçildi ve hala takip edildi
    Açık demir ve karışık ahşap yoluyla.
    Avlanan geyik olarak yüksek sınırlama
    Vahşi ve kırık crag'ı ölçeklendiriyor,
    Ve arkasında umutsuz bir bakışla
    Yine adımları rüzgarda.
    Neden duruyor? Vermesi anlamına mı geliyor?
    Göze çarpan kalkanını bir kenara bırakıyor,
    Ekose, sağlık üzerine fırladı,
    Daha sıkı ölüm bıçağını kavrar,
    Ve havada çılgınca yaymak
    Altsigh'in Karanlık Körfezi açık!
    Tereddüt eden, cesur ve genç,
    Körfez Mackenzie Sprung'un karşısında;
    Ama! Çok kısa bir ölümcül adım,
    Temizliyor, ama sıçramayı zar zor temizliyor,
    Daha ileri tarafta kayarken
    Gelgiti askıya aldı;
    İhale dalını ağırlığını sürdürdü,
    Vahşi ve korkunç yüksekliğin üstünde.
    Korkulu bir an, çabalarken
    Yukarıdaki daha güçlü dalları kavramak için.
    Ama çok geç, makran dönüyor
    Fiendish neşesi ile onun koynunda yanar,
    "Git, sana çok şey verdim," dedi,
    "Dal kesildi-borç ödeniyor."

                                       F.

    "Bu çifte kutsal suçun iğrençliğine rağmen
    ve kesinlikle zulüm büyüklüğünde olan cinayet, nadiren
    Bu çeyrekte eşitti; Birçoğunun olması garip
    atıfta bulunulan korku sahnesinden çok uzakta bulunmadı
    sadece korkutucu nedenini cahil olmayan şiir
    Fatastrofe, ama hatta onun failleri. Bu nedenle,
    Yazarın basılı kopyaya [b] eşlik etme niyeti
    bol not.

        "Inverness, 4 Aralık 1839."




"Ah," diyor _domhnull a bhuidhe_, ozan oğullarından bir diğeri, "bu adamlar
Glengarry'nin iyi bir yarıştı. Gerçek cesaret ve cesaret için
Yaylalar onları mükemmelleştirebilir. Bir zamanlar genç bir hikaye duyduğumu hatırlıyorum
'Glen', belki de en iyi cesur örneği sergiledi
Hiç ülkemizin yıllıklarında kaydedildi. Bir zamanlar eski
Glengarry, sonuçta tüm Kuzey Şefleri ile çok popüler değildi
çevredeki kabileler arasındaki birçok baskın ve spoliation; Ancak
Şimdi yıllar içinde gelişmiş olmasına ve klanını yönetememesine rağmen
Kişi Komşu şeflerin hiçbiri onu saklamak için cesareti toplayamaz
tek elinde. Onun arasında asla çok fazla aşk kaybolmadı ve
Mackenzies'in şefi ve bu sefer bazı özel suçlar
ikincisine MacDonnels tarafından verildi,
_EILEAN-DONNAN_ BÜYÜK REVEGNED; Ve hakaret olmalı
ne pahasına olursa olsun silindi. Klanı o zamanlar çok
alt bölümlere ayrıldı ve kendini glengarry ile başa çıkamayacağını hissetti
kollar. Ancak Mackenzie, düşmanını hazır icatta mükemmelleştirdi ve
genellikle onun için uydurulmuş olandan daha fazla bir dereceye kadar incelik
düşmanın üstün fiziksel gücü.

"'Kintail' komşu şeflerini inançla etkilemeyi başardı
Bu Glengarry'nin amaçladığı ve hepsini almak için düzenlemeler yapıyordu
onları bir düştü ve bunlarda bir düştü ve
Koşullar Karşılıklı güvenliklerinin yapması zorunluydu
Düzenlemeler, tehlikenin ortadan kaldırılacağı ve
Böyle bir şeytani şemanın nefret dolu yazarı söndürülmüş kök ve dal.
Bu şekilde, en acı önyargıyı üretmeyi başardı
Glengarry ve klanı; Ama hepsi çılgınlığa ikna olmuş ve
'Black Raven' ile tanışmanın boşluğu, çağrıldığı gibi, insandan insana ve
Clan to Clan, Mackenzie onları büyük bir konseyde onunla buluşmaya davet etti.
Eilean-Donnan Kalesi Ertesi hafta en iyi araçları tartışmak için
karşılıklı çıkarlarını korumak ve ciddi bir lige girmek,
ve nefret edilen glengarry'yi yok etmek için 'Raven's Cross'a yemin ve
Yarışı ve onlara ait her şeyi yıkmak, yakmak ve yağmalamak.

"Savaşın yıkılmasının zaten bir oğluna düştüğü eski Glengarry
birkaç kişiden ve o, sadece olgunlaşmamış bir gençliğin
Konfederasyon ona karşı büyük ve ciddi bir endişeyle oluştu. O iyi
birleşik etkiye karşı durmanın imkansızlığını biliyordu ve
Batı Şeflerinin Gücü. Tüm sevgileri üzerinde yoğunlaştı
Hayatta kalan tek oğlu ve ortak tehlikeyi fark ederek,
onu gözyaşlarıyla ve ona korkunç bir zorunluluğa şiddetle çağırdı
Babalarının topraklarından bir yabancı toprağa kaçmak
Tehlike vefat etmişti. Aynı zamanda klanını birlikte çağırdı,
onları sadakatlerinden kurtardı ve onları da kurtarmaya zorladı
kendileri uçuşla; Ve onların onuruna, bir ve hepsi
şeflerini, yaşlılığında yalnız bırakma fikrini tek başına bıraktı.
kader, haykırıyor-'o ölümün kendisi utanç için tercih edildi ve
onursuzluk. ' Ancak hepsinin sürprizine, oğul, giyinmiş
En iyi kıyafetleri ve resmi bir aldıktan sonra dişlere silahlandırılmış ve
Babasının sevecen vedası, ortasında tepelere çıktı.
Cesur hizmetlilerinin aşağılayıcı küçülmeleri. Ama daha erken değildi
Kursunu Lochduich'e yönlendirdiğinden daha
Babasının kaderinin olduğu Eilean-Donnan Kalesi'nde büyük konsey
Mühürlü olun. Tayin edilen günde bölgeye geldi ve dikkatlice
sahip olduğu iyi bir mackenzie tartan ekose kendini sarsmak
Kendini sağladı, kale için yaptı ve dış kapıyı geçti
Her zamanki selamlama ile-'Burada kim hoş geldiniz?' ve geçti
Haksız, nöbetçi en şüpheli olmayan şekilde cevap veriyor-'Herhangi bir
Ama bir MacDonnell. ' Büyük salona kabul edildiğinde dikkatlice
Parlak montajı taradı. Mackenzie ekose şirketi koydu
tamamen bekçi dışında; O günlerde kimse hiç hayal edemezdi
Kendi liderinin dışında herhangi birinin tartanını giyiyor. Şefler vardı
Zaten, Büyük Salon'a girerken, direklerini çekti ve sıkıştı
Onları önündeki masalarda, haksız olarak ciddiyetli olarak
nefret edilen düşmanlarının dünyasını kurtarmak için karar. Cesur ve cesur
Stranger serin bir şekilde masanın başına doğru yürüdü.
Kintail Büyük Konsey'e başkanlık etti, kılık değiştirdi, ele geçirildi
Mackenzie boğazdan, ışıltılı hançerini çıkardı, karşı tuttu
düşmanın kalbi ve bir ses ve kararlılıkla haykırdı
Her göğsüne terör vurdu-'Mackenzie, siz veya herhangi biri
monte edilmiş konuklar, yaşadığım gibi, büyük tarafından en ufak bir hareket yapar
Evrenin Yaratıcısı Sizi anında kalbe deleceğim. '
Mackenzie, gençliğin ve komutanlığın görünüşüyle ​​iyi biliyordu
sesinin tonu, tehdit anında yürütülecek
Hareket yapıldı ve muazzam bir şekilde haykırdı-'Arkadaşlarım,
Tanrı'nın sevgisi, inveter düşmanımın elinde yok olmasın
kendi masamda. ' İtiraz neredeyse hiç gerekli değildi, çünkü herkes
Terörle kaplı ve kafası karıştı, açık ağızlarla oturuyor, boş bir şekilde bakıyor,
birbirine. 'Şimdi,' dedi genç kahraman, 'ellerini cennete kaldır
ve _long tarafından yemin et, am Bradan, agus bir Lamh dhearg_ (gemi,
Somon ve kanlı el) Babamı bir daha asla taciz etmeyeceğin
ya da klanından herhangi biri. ' 'Şimdi talep ederken yemin ederim,' diye yanıtladı
kafası karışık şef. 'Şimdi yemin et,' diye devam etti korkusuz gençlik, 'sen ve
Bütün bu masa etrafında, buradan ayrılacağım ve izin vereceğim
Sizin veya hizmetlilerinizden herhangi biri tarafından evlenmemiş eve gitmek. ' Hepsi
canlandırılmış eller yemini tekrarladı. Young Glengarry tutuşunu serbest bıraktı
Mackenzie'nin boğazını, dirkini kılıf etti ve almaya hazırlandı
ayrılma, ama ilişki kurması olağanüstü, kalmaya hakim oldu
Ziyafet ve geceyi yarışının yeminli düşmanlarıyla geçirin ve
Kindred ve ertesi sabah en iyi arkadaşları ayırdılar. Ve
Böylece, bir şeritli cüretle, Glengarry korkulu kıyametten kurtardı
Bu onu bekliyordu. Gençlik nihayetinde en çok ünlü oldu
yarışının cesur savaşçıları. Birçok tek savaşla savaştı
Güçlü savaşçılar ve her zaman muzaffer oldu. İşgal etti ve
Atık Glenmoriston, Urquhart ve Caithness koydu. Hayatı biriydi
Çeşitli tahribat, zafer, harabe ve kan dökülmesi sahnesi. O girdi
Fowlis Munros'undan biriyle şiddetli karşılaşma, ama sonuçta buluştu
'Grim tyrant'ın elinde aynı kader en büyük korkak
karada ve vücudu kilise bahçesine gömülü yatıyor
_Tuiteam-tarbhach_. "

                                                          Alastair og.

                         (_ Devam etmek için._)


Dipnotlar:

[A] Rüya, pitoresk olan Beauly nehrinde bir sahne
Mülkler bu terimi en üst düzey sınırlarında gerçekleştirir.

[B] Bu, ışığı gören tek _printed_ kopyası ve eğer
"Bol Not" şimdiye kadar yazıldı.

                                                                 A. O.




    Gaelic Inverness Derneği.-Aşağıdakiler yeni
    1876 ​​için seçilmiş ofis taşıyıcıları:-Şef-profesör Blackie;
    Chieftains-Mr Charles Mackay, inşaatçı; Bay Alexander Fraser,
    muhasebeci; ve Bailie Noble, Inverness; Fahri Sekreter-Mr Wm.
    Mackay, avukat; Sekreter-Mr William Mackenzie, _FREE Press_
    Ofis, Inverness; Sayman-Mr Evan Mackenzie, avukat,
    Inverness; Konsey-Mr Alexander Mackenzie, _Celtic
    Dergi_; Meclis Üyesi Huntly Fraser; Bay James H. Mackenzie,
    kitapçı; Bay James Fraser, C.E.; ve Bay Lachlan MacBean;
    Kütüphaneci-Mr Lachlan MacBean; Bard-Mrs Mary Mackellar; Ve
    Piper-Piper-Major MacLennan, Inverness. Aşağıdaki üyeler
    yılın başından beri seçildi:-Bay A. R. Munro, 57
    Camphill, Birmingham; Meclis Üyesi D. MacPherson, Inverness; Bay W. A.
    Mackay, kuş düman, yap.; Bay Jonathan Nicolson, Birmingham; Ana
    William Grant, Seafiel'in Kontu Faktörü, Fahri; Bay Donald
    MacLeod, Ressam, Church Street, Inverness; Bay Hugh Shaw, Tinsmith,
    Castle Street, Inverness; Rev. Lachlan MacLachlan, Gaelic Kilisesi,
    Inverness; Bay Archibald Macmillan, Kaituna, Havelock, Marlborough,
    Yeni Zelanda; Bay William Douglas, Aberdeen Town ve County Bank,
    Inverness; Bay Donald Macdonald, çiftçi, Culcraggie, Alness; Bay
    Andrew Mackenzie, Ironmonger, Alness; Bay Hugh Mackenzie, Postmaster,
    Alness; Bay William Mackenzie, faktör, Ardross; Bay W. Mackenzie,
    Avukat, Dingwall; Kaptan Alex. Matheson, Dornie, Lochalsh; Bay
    Christopher Murdoch, Gamekeeper, Kyleakin, Skye; Bay Norman M'raild,
    Kaledonan Kanalı, Laggan, Fort-Augustus; Bay James Hunter, Bobbin
    Eserler, Glengarry; Bay Fergusson, okul müdürü, Guisachan; Bay MacLean,
    okul müdürü, Abriachan; Bay D. Dott, Kaledonya Bankası, Inverness; Ve
    Dr Farquhar Matheson, Soho Meydanı, Londra. Bay Alex. Mackenzie,
    17 Şubat'ta _Celtic dergisi_ bağlantısından istifa etti
    Toplumun yayın komitesi ile,
    Geçen yıl düzenlendi. III. ve iv. toplumun
    "İşlemler."


    Galce Dili Sözlüğü.-Bir
    Galce dilinin sözlüğü hazırlanır,
    Orijinal Kaynaklar D. Silvan Evans, B.D., Galce Profesörü
    Üniversite Koleji, Aberystwyth, Galler ve Geç Editör
    "Arkeoloji Cambrensis." Profesör Evans, Kelt bilgin
    Yüksek şöhretli ve onun çalışması, emin olacağız, büyük bir
    Filolojik Bilimler Öğrencisine Satın Alma.




İskoç Yaylaları Carolina'ya gidiyor.


Carolina'nın güneşli ovaları alınan ilk göçmendi
İskoç Highlander tarafından avantaj. Ve bunu inkar etmek yok
Geçici çıkarları daha iyisi için bir değişiklik gerektiriyordu. Ezilmiş
Kendi vahşi glenslerinde yoksulluk, bir varoluş çıkarma çabasında
Bir toprağın geri dönüşlerinden, verimli veya üründen
küçük bir trifling değeri sürüsü veya güvencesiz yapımlardan
Fırtınalı Lochs, dürüst Gael yavaş yavaş onun
Son zamanlarda açılan güler yüzlü iklimlerde durum çok iyileşebilir
yukarı. Bununla birlikte, nazik önerilere istekli bir kulak verir
refahını tanıtmaya çalışanların; Ve uzun süredir çözülür,
Bu önerilere göre hareket ederken, onu bağlayan bağları yırtmak
evi ve daha sonra en yüksek olarak kabul edilen bir yolculukla yüzleşmek
Cesaret testi, ancak şimdi az zamanda gerçekleştirilebilen,
Ve Mull veya Skye'den o günlerde yolculuk kadar az endişe ile
Clyde kıyısına.

Highlander'ın bir ruhu içinde istediği sıklıkla söylenir.
macera ve sonuç olarak hala büyük miktarda
Evde yoksulluk ve sefillik, bu da kolayca düzeltilebilir
Sömürgecinin zengin toprağından yararlanmak için biraz daha kopukluk
tarlalar. Sadece çok doğru olan bu fenomenin açıklaması var
Tüm onunla birlikte yerli sağlık için garip bir mistik bir bağlılık büyüsü
Dernekler. Bu, Highlander'ın ayrım içindeki meşhur olarak doğrudur
diğer tüm milletlerden ve isteyenler tarafından göz ardı edilemez
onu yakında yetiştirebileceği ülkelere göç ettiğini görmek için
küçük bir endüstri, bir refah ve bağımsızlık pozisyonuna
Asla kendi ülkesinde hayal etmedi.

Yerel manzarasının fiziksel yönünün bile Gael için bir cazibesi var
asla kaybolamaz. Sonbahar çiçek açan çok heath'i yayıldı
Muhteşem bir halı, yükselen zirveler, vahşi kaskadlar, huş ağacı ve
Rowans, yemyeşil tepe tarafları, tarama sürüsü, sınırlayıcı geyik, yükselen
Kartallar ve geniş kara ve su genişliği-hepsi büyüleyici bir
kendini dağcının zihinseline silinmez bir şekilde aşılayan panorama
görüş. Buna doğasının sosyal yönünü ekleyin ve bir
Hala çorak evine daha güçlü bağlılık zinciri. Kendini hissediyor
büyük bir ailenin veya konfederasyonun bireysel bir üyesi olarak, ortak
İlgi alanları, ortak dil ve gelenekler. Büyük Dağ Bariyerleri
bir glen sakinlerinin genel iletişimden
diğerleri ve onları tamamen izole et, bu hissi yaratma eğilimindedir
Clannness. Birlikte büyük ölçüde çalışıyorlar,
sürüler, croft'larını yetiştirmek, balıklarını yakalamak. Ve özellikle
Sosyal doğaları uzun kış akşam toplantılarında gelişti mi
evden eve, geleneksel halk lorlarını prova ederken ve
şiirsel ilham perisini her çeşit ayet ve stilde yetiştirmek
koro. Kutsal dinlenme günü dehşetlerini kesmiyor
eğilimler. Aynı Kirk'te buluşuyorlar,
Duygu Gerekten memnun olanların son dinlenme yeri
Yerli vadilerinde durma, bildirimleri duyarlar.
daha yüksek tutkusu olmayan taraflar arasında,
Birbirlerinin gelecekteki partisini en az ücretle paylaşın, "
sanatsız notlar "hepsinin egemenliğine minnettar Şükran Günü
diğerlerinin "küçük merhametler" ve
daha özellikle kendi etkileyici yerel dillerinde duyuyorlar mı?
Zamanında etkileyici dersler ve manifold işçileri, sabit
değişiklikler ve ciddi sorunlar.

Bütün bunlar, yerli noktaya kutsal bir sevgi bağı oluşturur,
tepeler olarak kalır ve başka hiçbir şey anlayamaz
İskoç Gael. Bu nedenle, herkes tarafından usulüne uygun olarak tanınmalı ve tartılmalıdır
Yarışın hayırseverleri, eğer üzerinde tutulurlarsa
duygularını öfkelenmeden ve kırılgan "gevşetmeden birey
yaşam konusu. "Bu güçlü bağlılıktan birçok örnek olabilir
verilen. Highland Parish'in saygıdeğer bir ilahi tarafından nasıl söylendi
Cemaatçilerinin sevgisine defalarca tanık olmuştu
ayrılışlarını alarak, kutsal yapıya nasıl yaklaştıkları,
onlar için sevgili, en kutsal dernekler ve onların içinde yaşlarla
Gözler duvarlarını öptü, kaybetme konusunda nasıl empatik bir duraklama yaptıkları
çocukluklarının romantik sahnelerinin görme, Kirks ve
karyolalar ve bin anılar ve resmi ve kalıcı bir şekilde alıyormuş gibi
Adieu, başlarını ortaya çıkardı ve bonnetlerini üç kez salladı
Sahne ve sonra ağır basamaklarla ve ağrıyan kalplerle
Uzak iklimlerde yeni sahnelere doğru hac.

Ama böylece kendi topraklarını bırakarak Highlander onu terk etmedi
Sadakat ve vatanseverlik arkasında. Onun yönlendirdiği ülke
Kurs, ikincisi George'un sömürgesinin altındaydı; Ve buna
Bölge Sadakatini ve Clannness'i ve tüm bu özellikleri aktardı
onu diğer ırklardan ayıran karakter. Gerçekten de
Bu özellikler, dış alandan yararlandı.
Göç, çeşitli teşvikleri ile boşuna itiraz etmiş olabilir.
Bir klan varlığı olarak ve tüm tarihsel hayatı boyunca alışmıştı
Şeflerin ve liderlerin yönünü takip etmek için İskoç Gael şimdi
bakış açısıyla kendini aynı liderliğe istifa etmeye davet edildi
Büyük Atlantik'i geçmek. Buna göre göçmen liderleri bulundu
kendi çıkarlarına katılmak için işlerini yapan
ve yeni evlerine ayak izlerine eşlik ediyorlar. Birincisi
Carolina'ya göçün buzunu kıran bu önde gelen hayırseverlerden
tüm gemi yükünü yönetmeyi başaran Kintyre'den Neil M'Neill'di
vatandaşlarının o koloniye ve onları bankalarına yerleşti
Cape Fear River, burada da kalıcı evini yaptı ve
adı hala çok sayıda ve saygın bir
Günümüze kadar yavru. Burada navigasyonun başında ve yüzden fazla mesafede
Sea Coast'tan kilometrelerce, göçmenler tam anlamıyla kamplarını attılar.
Ülke o zaman neredeyse kesintisiz bir vahşi doğuştu ve
Teklif barınağı, toprağın baş sakinleri vahşi doğa
Atlar, yabani sığırlar, geyik, hindi, kurt, rakun, oppossumlar ve son
Ama en önemlisi, iğrenç bobinlerde büyük çıngıraklı yılanlar, karşı çıkmaya hazır
Bataklık huzurlarından rahatsız. Neyse ki evsizler için
Öncü iklim güler yüzlü ve elverişli ve her şey olabilir
35 derecelik güney enleminden bekleniyor. Tek koruma,
Bu nedenle, sağlık ve rahatlık için kesinlikle gerekli
o bölgenin ağır sonbahar çiğlerinden barınak; Ve bunu yapabilirler
Kemirleme gölgeliklerini hızlı bir şekilde hazırlayın veya keşfedin
Ataerkil olan görkemli Hickories, Mulberries ve Ceviz Ağaçları
moda, "her biri kendi asma ve incir ağacının altında" uzaktayken yapabilirler
Sağlık için ciddi bir rahatsızlık veya zarar vermeyen günler ve haftalar. Ancak
Yakında yeni alanlarındaki iyileştirme çalışmalarına başladılar. Onlar
kütük kulübeleri şeklinde daha kalıcı abodlar inşa edin, temiz, temiz,
ve daha sonraki kullanıma göre, bir aile için ve iki kişi için iki
o sıcak ülke. İlkel ormana düşmeye, kurtulmaya, boşaltmaya başlarlar,
ve o akışta sınırlanan zengin alüvyon bataklıklarını temizlemek için
Binlerce çatışmalarda küller,
çeşit ve sıralama ve bu ilkel büyümeyi daha fazla
Pirinç, pamuk, mısır, kavun, kabak, şeftali, değerli üretim,
Üzüm ve konfor ve lüks için diğer sonsuz çeşitler. Bütün bunlar
Bilinen, bunun yol ve araçlarıyla başarılı oldu,
Yeni yerleşimci, Stern gereklilik icat eden anne. Ve burada olmasın
Glens'imizin kalıntılarımızın ne kadar olduğunu yansıtmayı önerin
Bu çalı boşluklarıyla ilgileniyor. Düzenli malzemelerde
o ilçe, ünlü "Carolina Rice", sınıfının şefi,
Diğer ürünlerden bahsediyor, bir ilgi duygusu uyandırmadı ve
Yore günlerinde dayanıklı akrabamızın anısına minnettarım.

Ancak ilerleme ve iyileştirme, her kolonide ve büyüyen kuraldır
toplum. Nüfusun artması ve bir ülkenin yerleşmesiyle
Toplum yasaları zorunlu olarak farklı bir yaşam tarzı talep eder. .
Hayatın gereksinimlerinin bol miktarda arzı, yakında bir arzu yaratır.
Konforlar ve bunlar sırayla kolaylıkları ve lüksleri için. Bu
İlerici değişim, önümüzdeki durumda belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. Çok yakında
Bir kasabanın çekirdeği, yerleşimin merkezinde görülür, burada
Endüstrinin ürünleri takas edilebilir ve satılabilir ve her zamanki
Ticaret Sistemi, büyümeyi tedarik etmek için tesisleri karşılayabilir
müreffeh bir topluluğun talepleri. Campbelton'un adı verilir
bu mezrayı, böylece vatanseverlerinin ulusal kökenini tanımlıyor
kurucular ve sonraki göçler ile büyük bir
ticari öneme, rakip ve yakında aşmak
Anavatan ve adaletin koltuğu ve genel merkezi olmak
Bu Highland bölgesi için trafik, reklamının isimleri
Firmalar, sivil yetkilileri, hakimler ve avukatlar,
Kasabanın adının iyi seçildiğini ilan etti. Ve ancak
Daha sonra olayların seyri orijinal atamasını
Hala tuttuğu La Fayette veya Fayetteville, ancak her zaman
İskoç Highlanders'ın canlı bir ilgisiyle hatırlanın
Cesur ülke kadınlarının evi, ünlü kahraman flora macdonald,
Kimin anıları hala ikametgahı ülkesinde ve
İsim Gay ve Gallant Küçük Vapur tarafından unutulmadan korunur
"Flora Macdonald",
Cape Korku. Daha önce de belirtildiği gibi, bu göçün gelgitinin başlangıcıydı.
Carolina ve bir dönemde şimdi çok az bir
yüzyıl buçuk. Böylece buz kırılıyor ve
sürü yeni mera iyi hesaplar veren, diğerleri yakında hevesle başladı
ayak izlerini çok sayıda takip etmek. Aslında bir
O zamanlar Carolina mani ve bu kadar oldukça azalmamış
son yarım yüzyılda. Burada büyük olduğunu not etmek gerekiyor
Harekete böyle özel bir itici güç veren olay. Buydu
'45'in unutulmaz isyanını takip eden felaket sonuçları. .
Çok cesur olan romantik planın çökmesi
Dağcılar ve çok fazla killi kılıfı, yıkıcı olduğunu kanıtladı
İskoç Keltlerin Bütün ırkı. Hiçbir ayrımcılık yoktu
Charlie için "dışarıda olanlar" arasında ceza kullanımı ve
hüküm sürmeyi savunmak için _Maccallan Mor_ ve diğerlerini takip edenler
Hanedan. Hepsi ulusal olarak zulüm gördü, böylece tüm sistem
Clising tamamen ve sonsuza dek kırıldı. Altın zinciri
yasa ile güçlendirilen şefe ataerkil saygı ve şefkat
Çok eski kullanım, şimdi koptu. Askerlik veya vasal yok
Artık feodal bir üstün tarafından onaylanabilir ve destek veya
Bundan böyle koruma vasal tarafından beklenebilir. Hepsi şimdi bir
son; Ve hala bizimle kapanan hayalet şefi fikri
Sisler, sadece zararsız bir duygu veya hoş bir şekilde eğlendirilir
Burlesque. Highlander tamamen silahsızlandı. O silahlar,
doğal olarak dağcının hayatı ile ilişkili
Çiftçiye hayvancılık, ondan güreşti ve ağır para cezaları ve
İtaatsizlik durumunda ulaşım uygulanır. Hayır daha fazlası, onun çok kıyafet
yasaklandı. Romantik bir kostüm, tanınmış dirk'i düşündüren
ve diğer askeri savaş silahları ve kahramanlık, cesaret ve
Beceri, bunların kullanımında devletin yasağına girer. Ne yapmalı
Gael'in duyguları oldu, bu durumdan, kolayca yapabiliriz
hayal etmek. Şef veya koruyucu olmadan, yetersiz, hakarete uğramış, yasadışı, yasadışı,
Sosyal yaşamında böyle tam bir devrimle,
alternatif ama yerli uğrak yerlerini bırakmak ve barış ve dinlenmeye çalışmak
Carolina'nın kesintisiz ormanlarında. Buna göre coşkunun alevi
Yayla Glens içinden Yabancı Ateş Gibi Yabancı Macera Geçişleri için
ve başvurduğumuz dönemde adalar. Tüm sınıfları kaplar,
En fakir crrofter'dan iyi yapılacak çiftçiye ve bazı durumlarda erkekler
kolay yetkinlik, kimin uygun şarkısına göre
gün, "_dol a dh'iarruidh bir fhortain yap do north carolina_" (yani,,
_ SONRAKİ FORTUNAM USQUE CAROLINAM_).

Kısa sürede büyük kalabalıklar ülkeyi terk etmişti. Büyük okyanus
Batı lochs'larının birçoğundan, yüzlerce
Yolcular, doğrudan Uzak Batı için yelken açtı ve bu sürekli gelgit
yıldan yıla doğru batıya doğru,
Sömürge Devrimi, Carolina'daki Yayla Yerleşimcileri numaralandırılabilir
binlerce. Ve burada onların değerli oğullarını şu anda buluyorsun
gün, eyaletin geniş bir alanını işgal etmek, en az beş ilçede
bir beden, hepsi gerçek isimleri ve steril niteliklerini koruyan
Sires; ve bilinen işletmeleri ve hasta endüstrileriyle,
O ülkedeki siyasi etkinin sayısal payından daha fazlası.
Şüphesiz İskoçya'daki en büyük Gaelic topluluğunu oluşturuyorlar,
babalarının dinini inatçı bir şekilde tutmak ve korumak
Bir dereceye kadar, dilleri ve gelenekleri. Ve bizim "brither
Sakson kökenli İskoçlar, bunların komşuları tarafından
Önceden "Scotch" ve dili "Scotch Dili"
Auld Reeky veya Dumfries'in bir yerlisi, bilgisi olmadan
Kelt dili, gerçek olduğu için aralarında zorlanamazdı
Scotia'nın oğlu. Ancak klanlar, daha önce evlat edinme ülkesine uzun zamandır yerleşmemişti
ulusal karakterlerinin test edilmesi. Durum
Kuzey Amerikalı sömürgecilerin talihsiz isyanı tarafından döşenmiş,
günün bu saatinde genişlemesi için işe yaramaz nedenlerden kaynaklanan, ancak
o zamanlar bilge emperyal politika tarafından ortadan kaldırılmış olabilir ve
Böylece İmparatorluk Aegis altında tutulan muazzam bir bölge
O zamandan beri bağımsız ve güçlü bir rakip haline geldi. Tabii ki
Carolina Highlander, yükselişin ilgisiz bir seyircisi değildi
çabalamak. Onunla bir an için bir soru da değildi
Claymore kılıfsız olmalı. Doğal olarak muhafazakar ve her zaman
oluşturulmuş yetkililere sadık, bir keresinde afişin altına girdi
Kral George'un üçüncüsü ve sadık sadakatle çözüldü ve kazandı
Askeri ustalık,
İngilizler büyük isyanı sallar ve basar. Liderlerinin çağrısında,
ve ulusal borularının dövüş suşlarına kolayca itaat eder; Ve
Eskiden ateşli haç tarafından çağrılan gibi bir alacrite ile, o
Rendezvous'un merkezi yerine, gruptan sonra grup, her gün,
aktif gönüllülerin bir alayı kayıtlı ve hazırlanıncaya kadar
aksiyon. Buna "Carolina'nın Yayla Alayı" deniyordu.
Erkekler, tarihte hak ettiğinden daha az bilinen, dikkat edelim; için
kararlı cesaret, sinir ve kas gücü, cesur cesaret ve
Susa sadakati, üstün mükemmellik hakkında birkaç örnek bulunabilir
İmparatorluğun yıllıkları içinde. Alayın memurları alındı
göçmenler arasında etkili liderlerden ve neredeyse hiç
dedi, aynı sterlin metalindeydi. Capt adından bahsettiğimizde.
Ünlü floranın kocası Kingsborough'dan MacDonald ve başka bir
Macleod ve M'Arthur'un isimleriyle aynı klanın memuru
"kraliyetçilerin" iktidar şefleri olan
Beden ne kadar homojen ve hepsinin ne kadar doğal olduğu ortaya çıktı
Aynı harika olanı başarma görüşüyle ​​akraba bir ruh tarafından canlandırıldı
son. Böylece kraliyet standardı altında gizlendi,
Yarışma, tek kararlılıkla, ne olabileceği sorun olsun
vicdanlı görevlerini krallarına ve ülkelerine aktarmak ve
Fethetmek veya ölmek için gerçek Highland cesaretiyle çözüldü. Ama ne yazık ki,
Bu ikincisi, maddede,
yenmek zorunda kaldı. Onlara karşı olan olasılıklar aşırı güçlüydü. Bile
Düzenli ordunun avantajlarına sahip olduklarını varsayalım
disiplin, muazzam sayılara dayanamadılar
Onlar saldırıya uğradılar. Neredeyse tüm koloniler bir isyan durumundaydı,
ve iyi bilinen nedenlerden emperyal güçler az ve uzaktı
arasında. Bu nedenle, kraliyet davası için yardım yoktu. Çok uzun süre sonra
ve gece gündüz yorgun yürüyüşler, dereler ve bataklıklar aracılığıyla,
kurak kum ve kavurucu güneş ve birkaç umutsuz karşılaşmadan sonra
çok sayıda düşman, onları çeşitli noktalarda buluşuyorlar, nihayet
dağın ve böylece her zaman umutsuz olan bir nedeni teslim etmek için
üstlendim. Liderleri yaşam için kaçmak ve yollarını bulmak zorunda kaldı
Bataklık ve orman yoluyla çok uzak deniz tahtasına, sadece
güvenlik umudu. Bunu başardılar ve sonra transit araçlarını buldular,
Duyarlı bir yolculukla, okyanusun karşısında yerli topraklarına.
Birkaç rotalarında bunlar tarafından katlanan tehlikeler ve zorluklar
elimizdeki alanda anlatılamaz. Ama izin alamayız
Liderlerinden birinin cesur sömürüsüyle kısaca ilişkilendirmeden
yakalandıktan ve hapsedildikten sonra. Ancak bu,
sonraki bir sayı.

                                                    John Darroch, M.A.




General Sir Alan Cameron, K.C.B., Albay 79. Cameron Highlanders.

[Devam].


Bölüm VI. Alan'ın Amerika'dan dönmesinden iki yıl önce, Yayla Derneği
Londra "avantaj nesnelerini tanıtmak için kuruldu.
Genellikle yaylalar; ve sosyal sendika ile iyi bir arkadaşlık, böyle
yerlilerinin adanın daha güney kısmında yaşadığı gibi. "
Yukarıdaki özet ayrıca
Yayla elbisesinin restorasyonu; müziğin korunması;
ve Kelt dilinin yetiştirilmesi, & c. İçin bir kurum
Bu nesnelerin desteği Alan için özel bir cazibe olacaktır; Ve
Şimdi başka türlü özel olarak çalışmadığına göre, biraz verebilirdi
tanıtımlarına dikkat. Toplum üyeleri bestelendi
neredeyse tüm rütbe ve pozisyon adamlarının
ile İskoçya. Listede Alan bir
21 Ocak 1782'de toplantı ve diğer beylerin isimleriyle
John Home'un (_douglas_ yazarı) aynı durum dahildir.

Yaylaların bastırılmasını yürürlüğe koyan Parlamento Yasası
Alan'ın çocukluğunda İskoçya'da elbise yürürlükteydi ve
_morsheirlich_ ile karşılaştıktan sonra ondan ayrıldığı zamanı,
böylece katılana kadar atalarının kıyafetini asla giymemişti
Amerika'daki alayı. Kullanımı hala (1782) eskisinde yasaklanmıştı
ülke. Alan ve birçok arkadaşı en aktif üyeler oldu.
toplumun nesnelerini tanıtmak. Bunlardan birinin
Yayla elbisesinin restorasyonu, bir komite oluşturdular
Bu iğrenç eylemde bulunmak için Yasama Meclisinin bir üyesi ile işbirliği yapın
Tüzük kitabından yok edildi. Bu komitenin aşağıdakileri
yürütme ve bu ulusalın yok olmasının yazarları
Stigma, özellikle Highlanders tarafından hatırlanmaya hak kazanıyorlar,
hayranlık ve sonsuz minnettarlıkla. Onlardı. Genel
Lovat'tan Fraser (Başkan); Lord şef Baron MacDonald; Lord Adam
Gordon; Seaforth Kontu; Cluny'den Albay MacPherson; Kaptan Alan
Cameron (Erracht); ve Fahri Sekreter John Mackenzie (Tapınak).

Neyse ki komite için, üyelerden biri olan Graham Marquis
Toplumun Avam Kamarası'nda ve bu asilzade
1747'de kabul edilen eylemin yürürlükten kaldırılması için bir fatura emanet ettiler.
_Unclothing Act_ olarak bilinir. Asil Marquis sorumluluğunu üstlendi
Mayıs 1782'de eve tanıttığı Bill,
her iki evinde çeşitli aşamalardan geçtiği ciddiyet
Olağandışı bir hızla parlamento. Gerçekten, bundan sonraki birkaç ay içinde
tarih, geçmiş için bir insanın elbisesine verilen yasal kısıtlama
Otuz beş yıl, sonsuza dek yok edildi. "Topluluğa teşekkürler
bir yasa tedarikinde eforları için efendisine verildi
Tüm Yaylalar için kabul edilebilir. "[C] düzyazı ve şiirdeki adresler
Tüm Yayla cemaatlerinden Marquis'e sunulurken
Aynı zamanda çağdaş Gaelic ozanları vatanseverle bol miktarda
Duncan M'Intyre tarafından övgü şarkıları, özellikle aralarında
(_Donnachadh Ban_) Başlama--

    Fhuair Mi Naidheachd
    Tha taitinn ri run mo chridh
    Gu faigheamid fasan na dutch
    Bir chleachd sinn bir tus ur tim,
    O'n tha sinn le glaineachan Lan,
    Bruidhinn Air Maran Binn,
    Bu yüzden ben deoch mhontrois deoch
    A koro çok dhuinn bir sheasamh.

Dikkatini çeken ulusal öneme sahip bir sonraki eylem
Toplum, Ossian şiirlerinin orijinalinde yayınlanmasıydı.
Gaelic. Bu projenin kovuşturulmasında Alan Cameron da
gayretli, ancak tamamlanmadan önce bir
Sert doğa. Aynı zamana saygı duyan tartışmalar
Şiirlerin özgünlüğü, rancor'unu hızlandırmaya devam ediyordu. Alan'ın Bay Bond'un evinde kaçak olarak yaşanan birkaç gün boyunca,
Ossian'ın şiirlerinin esasıyla konuşmuşlardı, ikinci beyefendi
Alan'ın eski lehine böyle bir kanıtları olduğunu bilgilendirdi
O'nun gerçek kalıntıları olmalarına ikna oldukları varlığı
çok uzak bir dönemin şiiri, yakınlığını borçlu olduğunu ekledi
Ossian Rev. Colin M'Farquhar'ın (
Hebrides), şu anda Pennsylvannia Newhaven'da bakan. BT
Alan'ın ifadesini almanın arzu edileceği ortaya çıktı.
Rahip Beyefendi şiirlere saygı duyuyor, bu nedenle ele almaya karar verdi
kendisi Philadelphia'daki nazik arkadaşına konu. Zamanında
Bay Bond, Bay M'Farquhar'ın tarihli bir iletişimiyle cevap verdi.
"Newhaven, Penn., Ocak 1806," aşağıdaki gibi belirtiyor:-"Mükemmel
İskoçya Yaylalarında yaşarken hatırlamam içinde,
Bay James MacPherson'ın bulabileceği kadar topladığını
Ossian Şiirleri. Uygulananlar arasında ortak sunmacı vardı
benim, seçkin bir ünlü adamın ikamet ettiğini bilen
cemaat ve röportaj yapmamı istedi
onunla ve dudaklarından bu şiirlerin bazılarını yazarak
Bay MacPherson, yaptığım, ancak bu mesafede hatırlayamıyorum
Şiirlerin isimlerini zaman, ikisinin de olduğunu hatırlıyorum, ancak
Birçok sessiz harf nedeniyle yazmak için uzun ve rahatsız edici
hemen hemen her kelimede bulunur. Gerçekten de bulmak zor olurdu
günümüzün on bin Yaylalarından biri
veya bunlardan birini yazmaya taahhüt etme görevine boyun eğecek veya
Bellek, eski çağlarda şiirlerin tekrarını bir
Festival ve Celang'daki zevklerinin önemli bir kısmı
Eğlenceler. Kendim istekli bir ödünç verdiğim zamanı hatırlıyorum
Fingal, Oscar, Ossian ve diğer kahramanların hikayelerine kulak
Yayla Bard. Bu nedenle, o adama cahil çağıramam
şüpheci ve tamamen geçmişin gümrüksüz
Yaylalar ve aralarında hüküm süren kullanımlar; Kim bir zamanlar şüphe edebilir
Zihninde Ossian'ın kompozisyonu mu? Ve olmakla birlikte
Macpherson'ın veya arkadaşlarından herhangi birinin üretimi, daha fazla şüphem yok
Horace veya Virgil'in kompozisyonlarından daha eserler
Bu ünlü yazarlar. "

Sekreter, Bay Bond'un mektubunu ve yukarıda yer almasına kapılımı attı
Yayla Topluluğu Öncesi Rahip Bay M'Farquhar'ın ifadesi,
Sir John'da benimseyecek kadar önemli olduğunu düşündüler
Sinclair'in "şiirlerinin gerçekliğinin ek kanıtları
OSSIAN. "Bu konuda iken, MR'a başka bir referans yapılmalıdır.
Bağlamak. Yayla toplumu, onun alındığını kabul ederek
iletişim, onların
Sıkıntıya sahipken eşlik eden kişi (errakt). Huntly'nin Marquis, kim
Başkan, toplumun altın madalyasının Bay
Bağlamak; Ayrıca kendisine bir _honorary_ Toplum Üyesi seçildiği için. [D]
Öneriler oybirliğiyle onaylandı ve böylece
Bölgıcı mahkum bu asil üyeleri tarafından unutulmadı
ve Vatansever Toplum.


Bölüm VII.

Alan, şimdi (1792) genç bir aile ile çevrili ve içinde
mesleğinin emolümlerinden bağımsız koşullar değil,
Ancak, tembellik hayatı yaşamak için elden çıkarıldı. Ne de vazgeçmemişti
aktif hizmete tekrar girme niyeti. Bu en zordu
esas olarak, ordunun azaltılması
Amerikan savaşının feshi üzerine; Ve hiçbir ilave yapılmadı
son beş veya altı yıldır. İngiltere şu an için tüm uluslarla barışındaydı; Ama durumu
Hindistan'daki işler o kadar çok endişeye neden oluyordu ki ev hükümeti
Başkanlıklarının her birinde askeri gücü artırmaya karar verdi;
ve bu niyetin etkilenmesini sağlamak için, ordunun büyütülmesi
74. Alay ile başlayan beş taburdan emredildi. İki
Bunlardan İskoçya'da ve üçü İngiltere'de yetiştirilecekti. Birine
Yeni Kolordu Alan "İl Listesi" nden devredilmeyi umuyordu.
Ancak, diğer başvuru sahiplerinin olması nedeniyle hayal kırıklığına uğradı.
hizmette yaşlıları; Marquis'e rağmen
Cornwallis, Amerika'da kazandığı dostluk daha önce
onu Başkomutan'a tavsiye etti.

Birkaç yıl daha uzun süre evde kaldıktan sonra, bir olay ortaya çıktı, ki
Avrupa'yı vakfına sallamak için. Bu Fransız Devrimi idi. İle
Sebepleri izleyin veya bu devrimi takip eden sahneleri detaylandırın,
sadece onun konusunun sınırlarının ötesindedir, ancak
her bir
nihayetinde kralın infazını ekledi ve
İskele Kraliçesi. Bu dengesiz eylemler tarafından yürütüldü.
tüm ülkelerden makul insanlar, ancak kısa süre içinde
Cumhuriyet Meclisi, diğer uluslara kendilerini kurtarmak için yardım sunuyor
monarşik yöneticileri. İsyanı genişletme teşviki
Komşular onlara tüm hükümetlerin düşmanlığını çizdiler.
Kıta ilk suçu alan kişilerdi.

Ciddiyetlerini göstermek için Fransızlar derhal harekete geçti.
üç orduyu kuzey sınırlarına doğru ilerletmek; toplam
güç, yarım milyon askerin altında değil,
En büyük generalleri-Jourdan, Moreau ve Pichequr. Eşzamanlı olarak
Bu saldırgan gösteri ile Holland'a karşı savaş ilan edildi,
İspanya ve İngiltere. İkinci ülkenin üreticileri kesinlikle
Fransa'da yasaklandı ve dahası, tüm İngilizlerin
Cumhuriyetin herhangi bir bölgesindeki konular tutuklanmalı ve onların
Ele geçirilen mülkler.

Kıtanın tüm güçleri şimdi Fransızlara karşı dizildi, ancak
Önlemlerinin gücü, dilatory'yi rahatsız etmelerini sağladı
müttefik rakiplerinin planları. Aynı yıl (1793) ayaklanma
Toulon'da da patlak verdi ve bu vesileyle ilk ortaya çıktı
önemli bir süre için kullanacak olan olağanüstü adam
Avrupa kaderleri. Napoleon Bonaparte, sonra _chef de bataillon_
Kongre tarafından topçu komutasında ikinci olarak gönderildi
Savaş sanatında bir dahi sergiledi, kısa süre sonra onu kazandı
İtalya'daki _corps d'Armee_'nin yönü.

İngiliz hükümeti artık endişelendi ve
10.000 asker ile York Dükü'ne Flanders'a. Kötülükler arasında
Hanoverian ardıllığı, Britanya'yı girdaplara sürüklediğiydi.
kıtasal siyaset ve genellikle onu kralın görüşlerine bağlı kıldı
seçmen lehine. Şimdiki örneklerden biriydi. Bu
İşbirliği kararının bu ülkeyi bir
ordusunu ve donanmasını içeren politika çizgisi, az ya da çok ısrarla
Yirmi yıldan fazla ve sadece değişen başarı ile feshedildi,
Waterloo'nun taç zaferi ve Paris'in işgali
1815 yaz.


Bölüm VIII.

Flanders'a gönderilen kuvvet (1793),
Gecikmeden iyi yapılması gereken ordu. Hükümet izledi
o ışıkta ve derhal komisyonların verilmesi emrini verildi
Genel hizmet için yirmi iki alay kaydı (79.dan
on altı tanesi daha sonra kalıcı hale getirildi ve eklendi
kuruluşa. Ev hizmetleri için diğer organlar da yetiştirildi,
"Fencibles" olarak bilinir. Şimdi Alan'ın kendisi en iyi zamanı. Savaş ofisinde etkisi ve iddiaları olan başvuru sahipleri büyük ölçüde
Gerekli sayının fazlalığı. Lord Cornwallis'in önceki tavsiyesi
Onun lehine Alan'ın hediyesini desteklemenin avantajı bulundu
uygulama, onun lehine verilen "hizmet mektubu" nun
17 Ağustos 1793'te Gazetlenen partiden birincisiydi.
Büyük komutan Cameron olmasına rağmen (şimdi onun adını verecek
ordudaki ardışık sıralar)
"Mektuplar" başvurusunun başarısı, ancak şartlar ve
Somutlaşan koşullar sadece liberal değil, aynı zamanda titizdi, hatta bir
Durum Bir süre sonra işaret etme fırsatı buldu
Majestelerinin oğullarından birine (York Dükü). Belge de
uzun ve alıntı yapmak için yeterince ilginç değil ve bir alıntı
ya da ondan iki tane yeterli olmalı. "Tüm memurlar-Teğmenler ve
Personel hariç-yarım ödeme listesinden atanmalıdır,
Ancak şimdiki rütbesine göre, ilki
sadece varlığında herhangi bir fark almamış olan önerilir
Yarım ödemeye yerleştirildi. Erkekler,
hizmetleri süresi ve herhangi bir vergi parası olmadan,
_ ama başka herhangi bir alay içine hazırlanmamalıdır_. "Makbuzda
Savaş Ofisi'nden bu resmi iletişimin Binbaşı Cameron
kayınpederinden-kibirli Philips-
tutkusuna ulaşma masrafları için gereksinimlerinin kapsamı,
emrine yerleştirilecekti. Bu cömertlik eylemi
Zorluklarından birinden büyük. Bir sonraki düşünce ne kadar uzaktı
işe alım zemini kendi yerli hale getirmek ihtiyatlı olabilir
Lochaber Bölgesi, o ülkeyi terk ettiği unutulduğunda
önemli bir kısmının intikamından bir kaçak
sakinler. "Hizmet Mektupları" nın şartları onu
Onlara bir
Pasifikasyon araçları, ama gücünde kalan birkaç kişi bir kerede karar verdi
Etkili olabilecek ailelerin oğullarını vermek
pozisyonlar ve randevular için uygun şekilde. Bu görüşle o
_London Gazette_'nin birkaç kopyasını gönderdi
Kardeşi Ewan'a "Yayla Alayı Yükleme Yetki" (
daha sonraki yıllar _eoghann mor an earrachd_) bir mektupla, her ikisi de
Mümkün olduğunca yaygın ve kamuya açık olarak bilinmekten hoşlanıyordu. .
Mektup, biraz mantıklısa, yeterince açık ve karakteristik
Hayattaki çeşitli kariyeri boyunca davranışı. İçinde şunu söylüyor,
"Bir Yayla Alayı somutlaştırma onuruyla tercih edildi
Majestelerinin hizmeti için; O sıraya itaat etmek için nereye gidebilirim ama benim
kendi yerli Lochaber; Ve bu arzu ile hitap etmeye karar verdim
Beyaz olayları affetmeleri ve egemenlere sadakatleri
şimdiki zorluklarında. Emrümdeki birkaç komisyon
İlk olarak hayatı olan beyefendinin akrabalarına teklif edildi,
Ne yazık ki, elim tarafından feda edildi. "

Matbaa, Inverness ilçesinin başkenti bile
O günlerde o kadar gelişmiş değil,
Yukarıdaki bildiri. Bu nedenle, kardeşi kopyaları kopyalamak zorunda kaldı
elinden gelenin en iyisi, bir etkisi için yaptı, Alan'dan önce
Lochaber'e geldi, görevinde Ewan zaten
Başlamak için bir şirketin tamamlayıcısı, hepsi onun üzerinde tuttuğu
Binbaşı gelene kadar Earrachd'de çiftlik. Böylece kredisi
Şu anda ünlü 79'unun çekirdeğini toplamak _eoghann mor_,
Hangi hizmet için büyük bir kişi ona kaptan olarak bir komisyon sağladı ve
Alayı için o bölgede işe alım görevlisi.

                         (_ Devam etmek için._)


Dipnotlar:

[C] Londra Yayla Derneği dakikaları, 1782.

[D] Londra Dakikası Derneği 1806.




İlk baskılı Gaelic kitap. Pişmanlanmalıdır, çünkü baskı sanatı çok fazla
yüzyıllar, Galce'de hiçbir şeyin bir
1567 yılına kadar basılı kitap. Kuşkusuz birçok değerli belge,
Şiirler ve tüzükler parşömen ve kağıt üzerine yazılmıştır
O tarihten önce saygıdeğer dil, ancak ilk Gaelic kitap
Bishop Carsewell'in Knox'un ayininin çevirisi, basılan
Yukarıdaki yıl. Dua biçimleri, ayinlerin yönetimi,
ve İskoçya Reform Kilisesi'nin Katolikliği tarafından bestelendi.
Knox ve küçük bir ciltte yayınlandı. Carsewell ciddi biriydi ve
gayretli adam ve ilçelerdeki pastoral görevlerinin taburcu edilmesinde
Galinin yerel dil olduğu yerde,
Talimat için bu dilde bir kılavuzdan türetilecek fayda
insanların ve dolayısıyla cildin çevirisi ve baskısı sadece
ima edildi. Duodecimo formundaydı ve yaklaşık üç kişiden oluşuyordu
Yüz sayfa. Yazıcı, dikkat çekici olan Robert Lekpreviik'ti.
Siyah harfin yürüttüğü başarılı bir şekilde günü onun günü
baskı. Basınından üreten oydu "
Crossraguel ve John Knox'un başrahası, "hangi kitabın eklendiği
Kelimeler:-"Edinburgh'da Robert Lekpreviik tarafından basıldı ve soluk olacak
Netherbow'daki evinde, 1563. "

O zamanlar bu kayda değer yazıcıdan kaldırıldı
Edinburgh, farklı türlerin baskısının devam ettiği St Andrews'a
o zaman büyük ölçüde kabul edilene. O kasabadayken
"Davidson'un Knox'un tarihi ve doktrinlerinin metrik versiyonunu" yazdırdı.
önemli boyutta. Çalışma başlıklı:-"Ane Brief
Uprichtness'in takdiri. "-" Sanctandrois'de importit Be Robert
Lekpreviik, Anno 1573. "

Kelt dilinin sevgililerine küçük bir pişmanlık meselesi, çünkü
genel olarak filologlara olduğu gibi, çok ilginç olan
Bishop Carsewell'in çevirisi artık hiçbir yerde olmayacak. Öyle
Argyle Dükü'nün kütüphanesinde bir kopyası olduğunu söyledi.
Inveraray Kalesi; ve başka bir kopyanın ve çok
Tamamen, tanınmış bir Gaelic bilginin elindeydi ve
Mükemmel Hıristiyan Adam, merhum Bay John Rose, Aberarder'ın öğretmeni,
Dunlichity, Inverness yakınında. Ne olduğu bilinmiyor
Bay Rose'un sahibi olduğu kopyası, ancak
güvenli bir şekilde korunmada bir yerdeydi ve eğer bulursa hala daha hoş
Gaelic Inverness Derneği'nin kütüphane raflarına giden yol. .
Söz konusu küçük çalışmanın nadirliği onu daha değerli hale getirir ve
Baskı dışında olsa da değiştirilemez.

Bu küçük hacmin dili, yazımdan biraz farklıdır.
Günümüzün Galyası, ancak bu, çok sade ve
Herhangi biri için oldukça anlaşılabilir.
Bu, küçük bir teklif vererek görülebilir ve daha iyi anlaşılabilir
işten-viz., öğrenilenlerin sonuç beyanı
Tercüman, aşağıdaki gibi çalışır:-"Chriochnvigheadh ​​bir Leabhran
Beag So, Le Heasbug Indseadh Gall, AN, 24 la do mhi. April SA
Seachtmhadh Bliadhain TAR Fithid Agas ar Chuig Ced, agas ar mhile
Bliadhain Dandaladh ar dtighearna iosa criosd. Sa Geuigeadh Bliadhain
TAR Fithid Do Righe Na Rioghna Ro Chumhachtaighe Marie Banrighan na
Halban. "

Yazıcı, bu ilginç ama şimdi nadir bir hacmi bitirdi,
Kelimeler:-"BVAILEADH DO SO AGCLO AGCLO A DVN Edin Le Roibeart Lekpreviik, 24
Aprilis, 1567. "

John Carsewell, tüm hesaplarla, ilahi olanın sadık bir hizmetçisiydi
Usta. Sözü sadece ciddiyet ve güçle vaaz etmekle kalmadı, aynı zamanda
her zaman mevsim ve sezon dışında-"ihtiyaç duyan bir işçi
Utanmamak, haklı olarak gerçeğin sözünü bölmek. "Bazıları içindi
Argyle ilçesinde bir cemaat olan Kilmartin'in yıllar rektörü; ama sonra
Reform, Batı Adaları Piskoposu oldu. Kesin
Yazar, Rahip Beyefendisi'nden "Erken katıldığını söyledi.
Reform din adamları ve Protestan doktrini tarafından onaylandığında
1560 yılında Parlamento, Argyle Müfettişi olarak atandı. "
Müfettişler, hatırlanacak, bakanlar büyük bir
Bölge veya piskoposluk, düzenli olarak seyahat etmek için atandıkları,
İncil'i vaaz etmek, kiliseleri dikmek ve
Bakanların, ekşilerin ve okuyucuların davranışlarını incelemek. Onlar,
Aslında piskoposlar, ama (disiplin kitabına göre) onlar
"Piskoposlar şimdiye kadar yaptıkları gibi, boşta yaşamak için acı çekmeyecek."
Piskopos Carsewell varlıklıydı ve Carnassary Kalesi'nde eyalette yaşıyordu,
Şimdi harabelerde, Kilmartin Vadisi'nin başında.

Okuyucuların dikkatini çeken bu Bishop Carsewell hacmi
_CELTIC dergisinin artık denildiği, diğerinden çok ilginç
bakış açısı. Tarafından yapılan bazı tesadüfi sözlerin sonucu olarak
Öğrenilmiş Piskopos, gününde geleneklerinin var olduğu görülecek
Ossianik şiir ile ilgili yaylalar ve adalar. Bu bir
günümüzde küçük bir öneme sahip olmaması gereken gerçek
Şiirselin gerçekliği konusunda böyle keskin tartışmalar var
Ossian'a atfedilen prodüksiyonlar. Varsaymak kesinlikle mantıksız
Söz konusu şiirler James MacPherson'ın yaratılması olsaydı, nasıl
Piskopos Carsewell'in gelenekleri ifade etmesi mümkün oldu
Fingal ve Kahramanları ile ilgili Yaylalar ve Adalar
MacPherson'ın gününden yüz yıl önce! Böyle doğrudan ve meşru
Bunun tam ağırlığına ve kuvvetine sahip olmasına izin verilmelidir;
ve zarafetin cahil olduğu gibi önyargı yok ve
Gaelic dilinin güzelliği, onları bir arzudan uzaklaştırmalı
Gerçekten gerçek olana inan. Carsewell ilginç bir şekilde adadı
Patronu olarak göründüğü Argyle Earl'ün hacmi ve kim
Onun gücü ve etkisiyle, iyi piskoposuna ciddi şekilde yardım etti
Nüfusun zamansal ve manevi iyiliğini teşvik etmeye çalışırken
mülklerinin yanı sıra yaylaların ve adaların
büyük.

Biraz uzun özveri içinde, aşağıdaki pasaj ortaya çıkar, ki
burada Yayla Komitesi tarafından sadakatle çevrildi
Toplum Ossian şiirleri hakkındaki raporlarında.

Söz konusu pasaj şu şekildedir:-"Ama harika bir
Biz Dezavantaj Biz, İskoçya ve İrlanda Gael, Labour Altında,
dünyanın geri kalanının ötesinde, Gaelic dilimizin henüz
diğer tüm erkek ırkının dili olduğu gibi basılmıştır; Ve
hala diğerlerinden daha büyük bir dezavantaj altında çalışıyoruz
Dezavantaj, Gaelic'te basılmış Kutsal Kitap olmadığımız için
Latin ve İngilizce ve diğer her dilde basılmıştır ve
Ayrıca, antik eserlerden daha önce hiç bir hesabımız olmadığı için
ülkemizin veya atalarımızın; çünkü bazı hesaplarımız var
İskoçya ve İrlanda Gael'i el yazmalarında ve
Ozanların ve tarihçilerin soybilimleri, ancak büyük bir emek var
Onları elle yazmak, oysa basılan iş
Hiç harika, hızlı bir şekilde bitti. Ve büyük körlük ve
günahkar karanlık, cehalet ve öğreti gibi kötü tasarımı ve
Galce dilini yazın ve geliştirin,
kendileri için bu dünyanın boşuna ödüllerini elde etmek, daha fazlası
arzu edilen ve boşuna, cazip, yalan söyleyen, dünyevi bestelemeye daha alışık
'Seann Dain' ile ilgili geçmişler ve savaşçılar ve
Şampiyonlar ve Cumhail'in oğlu fingal, kahramanlarıyla ve
şu anda numaralandırmayacağım veya bahsetmeyeceğim diğerleri hakkında,
Bakım yapmak veya öğretmek için, yazmak ve öğretmek ve sürdürmek
Tanrı'nın ve mükemmel gerçeğin sadık sözleri. "

Bundan, öğrenilen piskoposun doğal olarak şikayet ettiği görülebilir.
Gael'in hem İskoçya'da hem de
İrlanda, herhangi bir kitaba sahip olmadıkları her ne olursa olsun
Gaelic, şimdiye kadar hiçbir şey olduğu gibi o dilde basılmıştı.
Sahip olmak hem ilginç hem de öğretici olurdu
Ülkelerinin yıllıkları bu şekilde kaydedildi, çünkü
hala daha belirsiz ve belirsiz anlatılara bağlıydı
yaştan yaşa gelen gelenekle aktarıldı. Şüphesiz ozan
ve _seanachies_, birçok kişinin el yazmaları ve parşömenleri vardı
Önemli gerçekler ve şiirdeki birçok antik prodüksiyon kaydedildi,
Ancak bunlar en iyi ihtimalle ama nispeten azdı ve
topluluk ancak küçük bir ölçüde, eşit yapımlarla karşılaştırıldığında
Ünlü Lekprevi tarafından kullanıldığı gibi baskı baskıları. .
Özellikle Gaelic Dildeki Kutsal Yazılardan İstiyorum
Tek konuşulan dili olduğu bölgeler bir dezavantajdı
iyi Bishop derinden çıkarıldı; Ve bu istek şüphesiz
"Dua biçimleri & c."
Highlanders arasında bakanlık işçileri. Piskopos olsaydı
Bir anlamda peygamber ve keskin olanı öngörmüş olsaydı
Zamanından iki yüzyıl sonra gerçekleşecek olan tartışmalar,
Fingal ve savaşçılarından bahseden şiirlere göre,
Ossianik şiir hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapmış olan
onun gününde nadir bir şey. Posterity,
Beyefendiyi, şarkıların ve masalların üzerinde biraz büyütmüş olsaydı öğrendi
eski zamanlar, onları prova ettiklerini duyma fırsatına sahip olduğu için
Chieftainlerin aile ozanları ve klan _ seanachies_ tarafından
Bu tür şeyleri tek istihdam haline getirdi. Carswell düşünmüş gibiydi (
Birçok din adamı son zamanlarda) Yaylaların
Çabalandığı arasında, şarkılarına çok fazla dikkat etti ve
Savaşçılar ve fingalian savaşları hakkında masallar ve böylece
Gelecekteki bir dünya için daha önemli hazırlıklar. Muhtemelen o
Yetkili adreslerini bu tür uygulamalara karşı yönlendirdi, ancak hayır
onları söndürmede başarılı demektir. İki yüzyıl boyunca iniyorlar
yaştan yaşa kadar ve efendiden oğluna iletildi
nihayetinde olumsuz değişikliklerin ve
Yaylaların ve adaların yönetiminde ekonomi değiştirildi.

                                                          Sgiathanach.




    Kilmuir, Skye, 1842'de-Ossian ve büyücülük.-Tıbbi yok
    Portre köyünden daha yakın bir uygulayıcı, yirmiden fazla
    Miles uzak ve sonuç, asla onun için gönderilmemesi ama
    aşırı tehlike durumunda. Son zamanlarda üç veya dört kişi öldü
    100 yaşında. Steinscholl bölgesinde bir adam öldü
    On iki yıl önce, John Nicolson veya _Maccormaic_ adlı
    105 yaş arası. Bununla ilgili bir durum var
    Yaşlı adamın tarihi dikkate değer, yani tekrarlayabilir
    Ossian'ın fingal, temora ve c., büyük bir akıcılık ve
    kesinlik. Bunun yazarı, bunları işlediğini söyledi
    Bir çocuk tarafından tekrarlandığında, onları tekrarladığını duymaktan güzel şiirler
    Büyükbabası. Bu gerçeği kurmak için yeterli değilse
    Bu eşsiz şiirlerin özgünlüğü, kesinlikle kurmalı
    gerçek, MacPherson zamanından önce var oldukları
    onları İngiliz diline çevirmeye çalıştı. Aptal
    Bazılarının Ossian'ın şiirlerinin MacPherson'ın kendisi olduğu iddiası
    Üretim, _mac cormaic_ ve diğerleri tarafından elverişsiz bir şekilde sessizdir.
    MacPherson doğmadan önce onları tekrarlayabilirdi. Ama bu değil mi
    durum buydu ve kimin bulunamaması gerekirse
    MacPherson'ın zamanından önce onları prova edin,
    ya MacPherson tarafından ya da içinde olduğu başka bir kişi tarafından
    yaşadı, bilinmek gibi saçma görünüyor
    Kelt dilinin inşaatı ve güzelliği .... bir süre önce
    Yerliler, bir kadın olan "Gruagach" ın varlığına kesin olarak inanıyorlardı
    süt ürünlerinin yaptığı kek sınıfının hayaleti
    Sık sık süt özgürlüğü. "Gruagach" ın bir
    Masum Supernatural Ziyaretçi, Frisk ve Gamboling Hakkında
    kalemler ve kıvrımlar. Sadece esnek bir kamışla silahlandırıldı
    Müstehcen diyerek onu rahatsız edecek her şeyi değiştirdi
    dil veya ona süt ürünlerinden bir pay bırakmayı ihmal ederek
    üretme. 1770 kadar geç bile, bir
    Trodda adasında sığır sürüsü, dökme alışkanlığındaydı
    "Gruagach" için günlük içi boş bir taşta bir miktar süt.
    Yapmayı ihmal ederlerse, etkileri hissettiklerinden eminler
    Ertesi gün Bayan Brownie'nin asası. Rev. Donald'ın
    O zaman bu cemaatin bakanı MacQueen, bilerek Trodda'ya gitti.
    Bu brüt batıl inançları kontrol edin. Daha sonra başarılı olabilirdi
    Bunu yaparken zaman, ancak birçoğunun inandığı bilinmektedir.
    "Gruagach'ın" varlığı, bu hakem beyefendinin ölümünden çok sonra.
    Bu gülünç batıl inançların seçmelerinin yanı sıra,
    Malign bir görünümün varlığına güvenle inanan diğerleri
    ya da kötü göz, sığır ve her türlü mülkün
    yaralanma yaşıyor. Sonuç olarak çok kötü bir gözün bakışı
    Korkunç. Hiç şüphe yok ki, ineklerinden mahrum bıraktığından
    Süt ve besin niteliklerinin sütü, uygunsuz hale getirecek şekilde
    ondan yapılan çeşitli hazırlıklar için. Bu batıl inanç
    Kesinlikle büyük bir antik çağ için iddia.

    "_Nescio quis teneros oculus mihi fascinat agnos ._"-virg.

    --_ Kilmuir, Skye'nin yeni istatistiksel hesabı "
    Alexander MacGregor, M.A., İskoçya Kilisesi Lisansı ve
    Görevdeki oğlu._ "




Flora, Armadale'nin yıldızı.


    Gray Blavin Grandeur Gold Tepeli Görünür,
      Swift batıdaki güneşi batırırken,
    Aşk koruyucu mızraklar olarak ayrılma parıltısı olan
      Mavi Okyanusun Göğsünün üzerinden geçin:
    Lav'rock tatlı bir şekilde ev'ning sevinç şarkısı,
      Her Vale'de Yumuşak Yalnız Cushats Croon,
    Soluk Gloaming'in düşük melodileri arasında
      Sevilen Armadale'nin Güzellikleri:

              Raptures'ın hüküm sürdüğü saat,
                Sevinçlerin hüküm sürdüğü saattir,
              Tekrar buluşmak için uzaklaşacağım
                Flora, Armadale Yıldızı;
                  Armade! Armade!
              Flora, Armadale Yıldızı:

    Knoydart'ın Brown Tepeleri üzerinden gecenin loş bornozu,
      Karanlık gölgeli lour ile garip bir şekilde geliyor
    Yavaş çalma, Repose It Full Dolgu
      Calm'in kutsal, kalp tutma, Pow'r ile:
    Kalbim olan bir kızlıktan bahsediyor,
      Aşk uzun masalını fısıltıyor,
    Beni Yon Heather-Thatched Cot'a teklif ediyor,
      Sweet Armadale tarafından Smug Nestling:

              Doğanın huzurunun saati,
                Gülümsemenin ortaya çıktığı saat
              Teklif veren güzellik artış
                Armadale Yıldızı Flora için;
                  Armade! Armade!
              Flora, Armadale Yıldızı:

    Gözleri Loch Hourn'ın kasveti kadar karanlık,
      Yine de bir açıklamanın bakışları kadar yumuşak,
    Hâlâ daha koyu olan taçların süslenmesi
      Hafif bir şafak gibi bir kaş. Sesi yazın rüya şarkısının bir çeşmesidir.
      Gülümsemeleri tomurcuklanan solgunlaşabilir,
    O! nadiren alçakgönüllülükle ait olan süsler
      Sevgili Armadale Florası'na:

              Aşkın alarmlarının saati,
                Throbs Saldırı
              Takılar altında parlayan bu kalp
                Armadale'nin yıldızı Flora;
                  Armade! Armade!
              Flora, Armadale'nin yıldızı.

                                                            Wm. Allan.

    Sunderland.




EDEBİYAT.

    _Ossian ve Clyde, İrlanda'da Fingal, İzlanda'daki Oscar veya
    Ossian Tarihi ve Otantik, By_ P. Hately Waddell, LL.D.,
    _ İncil'in, Robert Burns'ün editörü ve biyografisi,
    Mezmurların Tercümanı İskoç'a, & C._ Glasgow: James
    Maclehose, Üniversiteye Yayıncı, 1875.


Bu kitabı dikkatli bir şekilde inceledikten sonra,
Ossianik literatürde birincilik. Kompozisyon tarzında saf,
onurlu ve etkili; madde ve maddede ötesinde aşar
Şimdiye kadar aynı konuda yazılmış herhangi bir kitabın karşılaştırılması. BT
Gerçekten de, bu büyük çalışmanın bir
en yüksek ellerde bile sadece inen görünen tartışma
böyle bir bozulmadan sözlü tartışmalar ve parti kötüye kullanımı
Daha önce tutulursa hızla kaybedilen bir pozisyona kadar.
Konu şimdi evrensel hale getirildi; yeni bir hayata girer, güçlendirilir
Şimdi asla gözden kaçmayacak yeni bir unsurla. Doruğa ulaşan
Önceki tüm eleştiriler için noktaya ulaşıldı ve
Vakıf yeni bir soruşturma okulu, diğer ve
Johnson, Laing veya Macaulay'ın dogmatizminden daha yüksek. Bilmiyoruz
Bu adamlar ne kadar saf ve
Ossian'ınkiler gibi benzersiz kreasyonlar, ancak hiçbiri atfedilecek
Rafine ve ekili zevklerine, eleştirel ayırt edilmesine,
ne de hor gördükleri tarihsel ve edebi bilgileri
ve sadece vahşi kabileler veya toptan fabrikalar efsaneleri olarak terk edilmiş
Modern bir okuryazarlığın, kendi topraklarının şiirsel yılları ve
Norsemen, Scots ve Romalıların eylemlerinin olduğu büyük tarihsel destanlar
Hem, dökülür ve ölümsüzleştirilir. Ancak şimdi bu işler duruyor
yeni bir temelde; Her biri anlaşılır, güzel ve tarihsel,
her zamankinden daha fazlasını hak etmek
Milletler onları aldı, şimdilik aklıma dayalı olabilir ve
bilgi.

Bu kitabın tarihsel ve kritik değeri ve değişim
sadece Ossianik literatürde değil, şiirlerin kendileri üzerinde de etkisi
en azından üç şekilde kolayca görülebilir. Birincisi, önemi
Soru tartışıldı, şiirlerin evrensel karakteri ve
özgünlüklerinin kararına bağlı olarak tarihsel sonuçlar
Şimdi açıkça ortaya çıktı. Tek yolu olmasa da, yaygındı
Bu eserleri incelemek, onları sadece ilginç bir edebi olarak görmek için
yapımlar, eski şiirin kalıntıları veya modern sahtekarlıklar ve belirlemek
Durum gibi gerçekleri veya sahtekarlıkları,
çevirmenin karakteri, böyle bir şekilde koruma ve toplama araçları
Şiirler ve özellikle de içinde bulunan dilin şekli. Bunlar
Eleştirinin tek gerekçesi. Ne de en ateşli destekçileri bile
bazılarının tanınmasından çok daha yüksek sonuçlar görüyor gibi görünüyor
Erken ulusal şarkılar ve balladlar veya en eski koruma
Ülkenin Kelt Edebiyatı. Onlar için ilginçti ve
sadece bu ışıkta önemli tartışma; bunlarda yer alan tarih
Şarkılar ya anlamadılar ya da tamamen ihmal ettiler. Olmuştur
Bu kitabın yazarı için ayrılmış, tartışma veya şüphe ötesinde Shew,
Ossian'ın şiirlerinin bir tarafta olmadığını sadece büyük romantizm
ya da milli mitler veya diğer tarafta sadece meraklı edebi aldatmacalar;
Tarihin masalları, büyük ve romantik, ama gerçek dışı veya
asla aldatıcı; Annals of War ve İskoçya için Aşk Şarkıları, İrlanda,
İzlanda ve Danimarka; Bu ülkelerin kahramanlarının hayatları, resimleri
toprakları. Ve henüz daha fazlası keşfedilse de ve
kanıtlanın, en azından-bu ulusların erken tarihi
avukatlar, krallar ve imparatorlar, Scotch ve Roman, Kelt ve Sakson; ile
savaşları ve işleri, kamu eylemleri ve özel hayatları,
din, gelenekleri, ticaretleri; Moors, glens ve akarsuları,
Roma duvarları ve savaş alanları-bu ve bundan daha az bir şey değil,
Ossian; Her ikisi de
tarihçi ve şair ve Junius'tan ayrılıyor, Chatterton, Alman
"Epistolae," & c., Çok uzakta:-

    O, Johnson, Pinkerton, Macaulay ve geri kalanı-bunun
    Tüm bomba ve yalan! Ama Arran hakkında hiçbir şey bilmiyordun: asla
    Shisken'in Vale'sini geçti, ne de anıtlarını araştırdı,
    coğrafyası olarak kabul edildi; ne de rüzgarların hışırtısını duyun
    hayal gücü, secde ormanları arasında; ne de dalgalanmaya baktı
    ayrılan gölü veya geleneklerini metinle karşılaştırdı
    Ossian; Yine de suçladığınız MacPherson da
    yanlışlık ve sahtecilik; Her şeyden eşit derecede cahildi. Nasıl
    Garipsin şimdi onunla yüzleşmiş görünüyorsun; O ne kadar garip
    Kendisi, beklenmedik zaferin şaşkınlığında
    Oscar'ın mezarı ve Malvina mezarıyla; hayaletleriyle
    On beş yüz yıl önce, aydınlanmak için ölümden uyandı ve
    Seni mahkum et-şimdi kendiniz, onlar gibi hayaletler-
    İnançsızlık! ... Cevap olasılığı bile,
    Çevrenizdeki tüm manzaranın kararı. Dünya, su,
    Rüzgar ve çok bulutlar bu konuda kabul edilir. Doğudan güneş ışığı,
    Glenree'deki mezarın ötesinde, altın azarlama
    Donuk doruklar ve Sliddery'nin Ebbing Fiord'u
    denizde otorite. Bu şekilde parlayan ince çizilmiş ışık,
    Yüzyıllar boyunca düşmüş ormanlarda, israf edilen göllerde ve
    Mouldering Dead, küçümsemenizin son engelini giderir-ve
    Sizinle tartışma sona erdi.

Ama yine de, bu şiirler yeni bir form ve tuhaf bir
Dr Waddell tarafından şimdi olmaya ilgi duyulan ve bir büyük halinde birleşti
Sürekli bir zincirle birbirine bağlanmış seri. Artık değiller
Müstakil parçalar, şüpheli ve anlaşılmaz mitler, bilinmeyen ve
Analiz edilemez; şimdi birlikleri var, eserlere ait birlik
bir evrensel şairin ve tarihin birliği. Böyle bir analiz
Ve bu eserlerin anlayışı daha önce hiç denenmemiştir. Eleştirmen
Burada ve orada bir veya iki parçayı inceledi ve kısmen açıkladı,
ayrı şiirler olarak, ama her zaman kusurlu ve tereddüt ederek; korkmuş
Açıkçası, sonuçlarından, bunun ipucunu henüz keşfetmemiş
Şarkının labirenti. Eleştirmenlerin ve yorumcuların da merak edemeyiz
çevirmenin kendisinin bulunduğu yere doğru ilerlemekten çekinmeli
arıza; çünkü sadakatle karşılaştırdı ve düşündü,
Ossian'ın coğrafyasını anlayın. Şiirleri parça olarak topladı,
ve ona kaldıkları parçalar; Çünkü çok çabalayabilse de
Onları açıklayın ve bağlayın, ancak yerler hakkında çok az fikri olsa da
başarılı olabileceğinin imkansız olduğunu açıkladı; Hepsi tanımlayıcı
şiirler ve yerelleştirilmeyi gerektirir. Bu daha önce kafası karışmış kütlesi
Yayla ve İrlanda geleneği ve coğrafyası Dr Waddell korkusuzca
saldırıya uğradı ve tamamen ustalaştı, keşfedilmemiş araziler
araştırılan ve temizlendi ve Ossianic'in gerçeği ve uyumu
şiirler gösterildi. Ve kim tarafından? Bir Güney Scot tarafından-gerçek bir "oğlu
Yabancı "-Soruları inceleyen ve kim tartışan soruyu
esasları; ve dar yaylaların suçlamalarına karşı kanıt kim
çok etkili bir şekilde fırlatılan bağnazlık ve önyargı
"_tir nam beann nan gleann'ın nan gaisgeach_" yerlisi karşısında
Kişisel bir çalışmada asla tek bir anı harcamayan diğer Güneyliler
sorunun, ancak fikirlerini ve sonuçlarını ikinci kez kabul ettikleri
el.

Ancak en önemli konu, bu ciltte ve tek başına
Yukarıdaki sonuçları mümkün kılan, izlenen yöntemdir. Öyle
Bunun üzerine her şey dayanıyor ve ossian hala
Uzun zaman önce gerçekten olmadığı açıklanamaz gizem olarak kaldı; için
Bu eski ve
Profesörler, filologlar ve filozoflar tarafından ölümsüz ozan
onu bir beyaz daha açık veya bakış açısına getirdi, ama kesinlikle
Rakip savaşçılar arasında yeterince tartışma ve düşmanlık yarattı.
Ve bunun nedeni, analizinde henüz hiç kimsenin daha ileri olmadığı
sadece metnin kelimeleri ve harfleri, çeşitli yazımları veya
Kombinasyonlar, eski veya modern kullanımları, Kelt veya Sakson kökenleri,
cinsiyetleri, sayısı ve durumları. Filoloji, her zaman öyle ve olacak
diğerlerinin ötesinde yararlı ve en önemli bir bilim olmak; Ama filoloji
utanç verici bir şekilde istismar ve alay konusu olabilir ve sık sık olmuş olabilir. "Kuru
Herkesin çalıştığı gerçeğin ve kesinliğin ışığı ve
Sanat, din, felsefe ve edebiyatta emek, gizlenir
Sadece sözlü eleştirilerdeki yazıcıların türlerinin karanlığından daha fazlası-
En popüler, ama belki de günün en zararlı alışkanlığı. Form
Ossian'daki şiirin, tüm ruhu ve maddesi dışında,
Uzun zamandır analiz edildi, araştırıldı, tartışıldı, yok edildi ve inşa edildi
Tekrar; Vermesi muhtemel görünen tüm meyveleri vermek, daha fazla şüphe
ve daha fazla tartışma; gergin uçlar ve bükülmeler denendi ve
isteyen bulundu.

Şimdi bahsettiğimiz yöntem, tüm bu eleştirileri terk etti veya
en azından, daha yüksek ve daha kapsamlı bir
bir; ve Ossianic tartışmalarının karanlığına getirdi
Öğleden sonra vahiy parlak. Şiirlerin ruhu alındı
Mektup yerine, kelimeler yerine içerik, coğrafya
İskoçya'nın bükülme yerine durduğu gibi ve bizim tarihimizin tarihi
kendisi ve diğer ulusların yerini alımlar ve
Çeşitli okumalar. Ve bu şekilde bir çalışma yapıldı
Highlands, İskoçya ve Avrupa için, neredeyse gerçekleştirilebilecek;
İskoçya'nın tarihi ve bununla birlikte büyük bir bölümün tarihi
En karanlık yaşlarından bazılarında Avrupa ortaya çıktı ve
Ülkemizin literatürü kurtarıldı. Bu ihtiyacı yapan adam da
Teşekkürler, yine de, özellikle Highlanders'ın elinde, o
Kesinlikle onları hak ediyor. İş kendi ödülüdür.

Şimdi ayrıntılara daha fazla geleceğiz ve yol hakkında bazı örnekler vereceğiz
Waddell soruşturmalarını ve keşifleri yürütüyor
sadece coğrafya bölgesinde onları takip ediyor. İçin
Bununla birlikte, adı geçen yerlerin ikna edici kimliği,
kitabın kendisinin okuyucusu.

Dr Waddell, gençliğinden bir inanan gibi görünüyor.
Ossian'ın ahlaki içgüdü dediği şeyle özgünlüğü, sadece
MacPherson'ın metninin özellikleri hakkında-sadelik, yüceltme,
ve tutarlılık. Bunu sadece bu özelliklerle değerlendirerek asla
şüphe; Ve bundan sonra, bir sonraki adım kolay ve gerçekten gerekliydi-eğer
Ossian onun görüşüne göre otantik olarak doğruydu, Ossian da
tarihsel ve coğrafi olarak doğru olun; Ve bu nedenle bütün ya da
En azından müdür, soruşturmasının amacı beyan etmekti
Doğanın gerçek yazışmalarını göstererek bu gerçek
MacPherson'ın kendisinin hiç görmediği yerde bile çevirinin mektubu
BT. Ve bu yadsınamaz gerçek, çevirmenin cehaleti
Kendi metninde doğru bir şekilde tarif edilen yerlerin nerede olduğu bir
kullandığı en güçlü kanıtlardan. Bu ilginç yöntem görünüyor
ilk önce adadaki keşiflerle önerilmiş olmak
Arran, Ossian Mezarı ve Fingal, Oscar ve Mezarlar ve
Malvina ona insanlar tarafından işaret edildi ve kimlik doğrulandı.
gelenek. Çevirideki tüm imaları incelerken,
tam olarak bu yerlerin kimliğini doğrulamak için bulundu; Yine de MacPherson
Asla Arran'da olmadı. Ardından, Dr Waddell bütünü incelemeye devam etti.
Clyde'den Frith, aynı derecede farklı kanıtların onu beklediği. O
Clyde, Ossian'ın Rutherglen ve Bothwell için bir fiord olmalıydı.
gün ve bu Balclutha Castlemilk ile aynı olmalı veya
Rutherglen yakınlarındaki diğer bazı yıkık kale ve yaygın olarak değil
Dunglass veya Dumbarton ile varsayıldı. Kelvin, hem adda hem de
Karakter Ossian'ın kolavarıdır ve Kilsyth'e kadar bir fiorddu; yakın
Comala'nın ölümünün gerçek sahnesini ve
Oscar'ın Carausius üzerindeki zaferi, biraz doğuda. Burada da,
MacPherson tamamen hatalıydı. İrlanda'nın kuzeyinde,
_fingal_ ve _temora_ 'nın tanımlayıcı metni,
Altı mil su en çok ayrıntılara karşılık geliyor
Bu şiirlerin sahneleriyle, MacPherson'ın sadece tahmin çalışmasıyla
Onları çok daha güney ve batıya yerleştirdi. Orkney Adaları'nda bir
Benzer bir dakika doğrulama süreci, Carricthura'yı kalede bulur
Hoy'da Thuroe; ve Fingal'ın Loda ile karşılaşmasının ünlü sahnesi,
O adanın batı kıyısındaki tanınmış cüce taşın yakınında. İçinde
İzlanda, en doğrulanamaz bir gösteri ile,
Reikum'da kurutulmuş çeşme "yosunlu taşların çeşmesi" ve
Pestifer Lano'nun ovası ile Thingvalla'nın ovası her ikisi de
Inisthona_ _war.

Şimdi tek ve birçok kişi için, kabul etme yolunda büyük zorluk
Bütünüyle böyle bir kanıt, yazarın varsayımının cesaretidir
Clyde'nin fith'inin yetmiş ila seksen feet olması gerektiğini
Ossian döneminde daha yüksek-yani Romalılar zamanında-şimdi
; Ancak bu kanıtlanırsa,
Ossian'ın özgünlüğü, MacPherson için de cahildi.
Böyle bir gerçeğin olasılığı zaten yüksek sesle meydan okundu.
Ancak, itirazları olan _scotsman_ 'da bilimsel inceleme
aynı makalede Dr Waddell tarafından kesin olarak cevaplandı ve
_Celtic dergisinin son üç sayısı; gerçekten de enfes
gerçek deniz oluşumlarının çalışmalarında fotoğrafik görüşler
Clyde ve sahilin kesit manzaraları başka noktalarda
Konuyla ilgili ciddi şüphe için yer.

Tüm bunların yanı sıra, Dr Waddell
MacPherson'ın metni, müdahalesinin imkansızlığını görmek için
orijinal, argümanının bu kısmını referanslarla gösteren
_Berrathon_, _croma_ ve _conlath_ ve _cuthona_. O da var
Ossian'dan toplanan ilginç bir istatistiksel özet tanıttı.
görgü kuralları, gelenekler, dini gözlemler ve bilimsel bilgiler
yaş; ki bu çok fayda ile incelenebilir. Ekte sahip olduğumuz
İrlandalıların en eski gelenekselden meraklı bir tarihi
Güvenilir kroniklerden derlenen Ossian zamanına kadar tarihler,
Şimdiye kadar şüpheliyiz, çok az bilinir; Bütün kitap
Birçok güzel ahşap kesimi ve orijinal haritalarla gösterilmiştir. Enfes
atlayamayacağımız işi tamamlayan küçük şiir:-


Goatfell'e, Arran:

İlk olarak onu kıyıdan görüyor.

[Brodick'te.]

    Depremlerden doğdu, yalnız dev,
      Sfenks ve Kartal yüksekte kanepediler;
    Aptal, meydan okuyan, kendine güvenen,
      Yeryüzünde göğüs ve gökyüzünde gaga:

    Kaos içinde inşa edilmiş, yanmış fener,
      Uzun söndürülmüş, karanlık ve çıplak,
    Hayatın dostça ışını kırılabilir
      Shelvy kıyısı veya adacık fuarı:

    Atlas'a cüce, Etna'dan Çocuk,
      Büyük Mont Blanc'a basamak;
    Cairn - Bulutlu Chimborazo,
      Seni asılı daha yüksek ihtişamlar!

    Baal-Tein Hearth, arkadaş ve foeman için;
      Mazy Clyde'nin müdürü;
    Gölgenizde, Kelt ve Roman,
      Gururla Galley'd, gelgit süpürdü!

    İskoç Sina, Tanrı'nın dış sürücüsü,
      Yıldırım değnekini kullandığında;
    Patlamalarından, bir kral ve örümcek
      Toprağı öğretti, kurtardı ve yönetti!

    Sigara Boşluk ve Gezegen Ring,
      Ada Yükselişi ve Okyanus Düşüşü,
    Frith açılıyor, alan genişletiyor--
      Hepsini gördün ve hissettin.

    Ordular yönlendirildi, donanmalar flowed,
      Zalimler düştü, insanlar özgür;
    Şehirler inşa etti ve imparatorluk yaptı,
      Dünya gibi, senin tarafından bilinir.

    Bilim parlayan, aşk enshring,
      Cehennemi fetheten gerçek ve sabır;
    Diviend'in ötesinde mucizeler,
      Konuşabilir misin, senin dilin söylerdi.

    Bir süre dinlen, uluslar toplanıyor,
      Çılgınlık, yalan ve günah bıkmış
    Ebedi Baba'ya diz çökmek için
      O zaman krallık başlayacak!

    Bir süre dinlen, biraz geç konvülsiyon,
      Yeterince zaman yatağını sallayacak:
    Bir süre dinlenin, ölümün sınır dışı edilmesinde,
      Yeşil yaşamak kafanı giydirecek!


Kraliçenin kitabının-"
Yaylalardaki Hayatımız "-Yakında Gaelic'te görünecek. Çeviri
Rev. John Patrick St Clair, St Stephen's, Perth,
Mükemmel bilgin, Gaelic Vernacular için köklü bir sevgiye sahip.
Bu haber her yerde Vatansever Highlander'a sevindirici olamaz
Majesteleri'ne sadık olan dünya, soyundan gelen
Stuarts; Ve özellikle yerlimizde bir iş hoş karşılanmalıdır
Diyardaki en yüksek olanın Highlander'ı olarak tanımladığı dil
"Tuhaf bağımsızlık ve yükseltilmiş duygu ırkından biri." Ne var
Highland Society'nin geç MR'a emanet edilen çevirisi
MacPherson?




Sorgular ve cevaplar.


Sydney Sekreteri Gaelic Derneği.-Alınan ve Duygular Mektup
karşılıklı. Toplumunuz için büyük başarı. Talimatlarınız
katıldı.

D. O. Cameron, Nokomai, Yeni Zelanda.-Alınan Mektup ve İçerik
not edildi. _Celtic dergisinin yayıncıları ve yayıncısı
"Knockie's Highland Müziği" aynı değil.

Wm. Kennedy, Burmah.-Mektup ve P.O.O. kabul edilmiş. Önerileriniz
usulüne uygun olarak düşünülebilir.

Yayla Ceilidh.-Birçok soruşturmanın ve şikayetin cevabı
Geçen ay görünmeme ile ilgili olarak, kaçınılmaz olarak
Alan isteği için ezildi.

Coinneach Odhar fiosaiche'nin kehanetleri.-Brahan Seer, Alex tarafından
_Celtic dergisinden Mackenzie _.--
Baskısı bittiği gibi tedarik edilir. Bay Noble, Bookseller, Castle Street,
R. m'l'den bahsettiğimiz. ve P. M'r., Birkaç kopya kaldı.

Yayla Okullarında Galce Öğretimi.-Konuyla ilgili bir makale olacak
Sonraki-Nisan-numarasında görünür. Memnun etmek imkansız
Herkes aynı anda ve aynı zamanda tartışmayı geciktirdik
_Celtic dergisi_
ılımlı ve temsili bir ayna olarak kabul edilen pozisyon
Akıllı Yayla Görüşü.

III. , hangisi "en iyisi
Gaelic Ortografi için Standart? "Bilmediğimi söylememe izin ver
Gaelic'in iki yazarının kesinlikle aynı fikirde olduğu herhangi bir standart; Ancak,
Genel olarak, Gaelic İncil'in ortografisi şimdi
Genellikle en iyi yazarlar tarafından benimsenen çok küçük değişiklikler, çok fazla
Böylece, şimdi Galce'nin en iyi ve en güvenli standardı olarak düşünülebilir
İzlenecek yazım. Gaelic'i okuyan ve yazanların çoğu öğrendi
Gaelic Kutsal Yazılardan önce okuyun, böylece daha fazla
Ortografileriyle tanıştı ve doğal olarak okumayı ve
yazın. --_ Geyik Çim._

"Macaoidh" ünlü piperlerle ilgili bilgi almak istiyor-
Mackays of Gairloch-en ünlü olan John veya "_iain
Dall_. "John'un babası --_ Ruairidh Dall _-- Lord'dan Gairloch'a geldi
Reay'in ülkesi; Ve şüphesiz, o Eylül-Baş Şube
Mackays. _Ruairidh dall_ to
Kendi ülkesini terk edin, ancak oğlunun sık sık ziyaret ettiği iyi bilinmektedir
atalarının ülkesi ve Lord Reay'in patronlarından biriydi.
Bir keresinde, Lordship'i ziyaret etme yolunda, "Kör
Piper ", Patronunun ölümünden dolayı bilgilendirildi,
bir kez o muhteşem şiir "_coire 'n -asain_" besteledi
Galce dilinde daha güzel bir şey yok ve
kendi başına, herhangi bir erkeğin şöhretini ölümsüzleştirirdi. Bir kısmı var
Torunları, kadın tarafında, hala Gairloch'ta yaşıyor, ancak hiçbiri
En ufak bir dereceye sahip olma belirtileri vermeleri
Progenitörlerinin müzikal veya şiirsel yetenekleri. Bana bazılarına söylendi
Aile hala müzikalleri miras almaya devam eden Amerika'da yaşıyor
Gairloch'un "kör piperlerinin" dehası ve ortak olarak memnun olacak
"Macaoidh" ile, Kuzey İngiliz Amerikalı okuyucularınızdan bazıları olacaksa
onlar hakkında herhangi bir bilgi sağlayın.-_ cailleach a mhuillear._

Rev. Lochcarron'dan Bay Lachlan Mackenzie ve "Alastair Buidhe",
Gairloch Bard.-Bu iyi ve seçkin adamların
(her biri kendi yolunda) harika arkadaşlardı ve her ikisi de besteledi.
Önemli bir liyakat. Bir keresinde bir keresinde belirttiğini duydum
_Alastair's_, "Bay Lachlan" adlı arkadaşını ziyaret ediyor, ünlü ilahi
Bard'dan "Mesih'in Dirilişi" hakkında bir şiir oluşturmasını istedi. İle
Bu, Gaelic'te Bay Lachlan'a "daha fazla bilgi sahibi olduğunu söyledi.
bu tür meseleler ve böyle bir yükselişte kendi elini denemeli
tema. "" _hud a dhuine_, "diyor Bay Lachlan,"
Cairdean Mar Sin. Ni Mise 'n Deilbh' s Dean Thisa 'n fhighidh._ (Hut
Dostum, arkadaşlar bu şekilde dışarı çıkmamalı, çözgüyü yapacağım ama
Dokumayı yapmalısın.) Şiir-çok iyi bir şiir-
ozan tarafından bestelenir ve ilahi tarafından onaylanır; Ve buna saygı duyarım
Bazı okuyucularınızın bir kopyasını tedarik ederse büyük bir iyilik. Var
Bildiğim kadarıyla hiç yayınlanmadı. Gerçekten de tek parçalar
_Alastair Buidhe's_, bir çok bestelemesine rağmen, bir el sahibi olmanın yanı sıra
Birkaç Wm. Şimdiye kadar yayınlanan Ross '
EverynAnach_ "ve" _CLANN DOMHNUILL MHOR NAN ELEANAN_ "(İkincisi
yayıncı tarafından kabul edilmedi) ve onun Bailie Hector üzerindeki elegy'si
Dingwall, son sayıda _Celtic dergisi_
"Yayla Ceilidh." --_ evden lochcarron._


       * * * * * *

Transcriber'ın notları

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

P. 133 "of" değiştirildi "OFF";
       "SimilTude" "Similitude" olarak değiştirildi;

P. 137 "Cilliechroist" "Cilliechriost" olarak değiştirildi;

P. 139 "Annhilate" "imha" olarak değiştirildi;

P. 140 virgül "isteyin" sonra eklendi;

P. 142 Virgül yerine "Clannness" den sonra tam durakla değiştirildi;

P. 143 "feragat etti" "dalgalı" olarak değiştirildi;

P. 147 "Numer" "sayı" olarak değiştirildi;

P. 148 "Fhuair mi" silinmeden önce tırnak işareti;

P. "Müfettişten sonra geçici olarak 153 tırnak işareti eklendi
Argyle ";

P. 155 "Supstitution" "batıl inanç" olarak değiştirildi;

P. 156 Kolon, son "flora, yıldızı
Armadale ";

P. 159 "Everybody" "herkese" değişti;

P. "Fiosaiche" den sonra tam durak eklendi.


"Cillechriost" ve "Cilliechriost", "İnverary" ve
"Inveraray" bu metinde görünür.

Mavi ve kokulu zil içinde "çan" kelimesi "s. 137
Muhtemelen "Dell" olmalı ama değişmeden bırakılmıştır.

"Pichequr" s. 150 muhtemelen "pichegru" olmalı ama kaldı
değişmeden.





Project Gutenberg's The Celtic Magazine, Cilt. Hayır. V, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CELTIC MAGAZINE, VOL. I NO. V ***

***** This file should be named 40275.txt or 40275.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/7/40275/

Produced by Tamise Totterdell, Margo von Romberg and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

