*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Threatening Eye (Tehditkar Göz)
Yazar: Edward Frederick Knight
Yayın Tarihi: July 19, 2012 [EBook #40278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Threatening Eye, by Edward Frederick Knight

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Threatening Eye

Author: Edward Frederick Knight

Release Date: July 19, 2012 [EBook #40278]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREATENING EYE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Jennifer Linklater ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

"Ucuz tek ciltlik romanlar yayınlama fikri iyi bir fikir ve serinin her
başarısını diliyoruz."--_Saturday Review._

VIZETELLY'NİN TEK CİLTLİK ROMANLARI.

İNGİLİZCE VE ÜNLÜ YABANCI YAZARLAR TARAFINDAN.

_Crown 8vo, iyi okunabilir yazı tipi ve çekici cilt, her biri 6s.
baskı._

_DÖRDÜNCÜ BASKI._

THE IRONMASTER;

OR, LOVE AND PRIDE.

GEORGES OHNET TARAFINDAN.

146. FRANSUZCA BASKIDAN KISALTILMADAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

Yukarıdaki eser, yakın zamanların herhangi bir dilindeki en büyük edebi başarı olarak kabul edilebilir, yazarına halihazırda 12.000 £'dan fazla kar getirmiştir.

"The Ironmaster"ın, büyük taç 8vo, tonlu kağıda güzel bir şekilde basılmış ve Fransız sanatçılar tarafından metinden ayrı olarak 42 tam sayfa gravürle resimlendirilmiş bir baskısı da yayınlanmıştır, güzel bir ciltle ve altın yaldızlı kenarlarla, fiyatı 7s. 6d.

NUMA ROUMESTAN;

YA DA, YURT DIŞINDA SEVİNÇ, YURTTA KEDER.

ALPHONSE DAUDET TARAFINDAN.

BAYAN J. G. LAYARD TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

"'Numa Roumestan' bir başyapıttır; gerçekten mükemmel bir eserdir; hiçbir kusuru, hiçbir zayıflığı yoktur. Kompakt ve uyumlu bir
bütündür."--BAY HENRY JAMES.

"'Numa Rumestan' edebi baştan çıkarma sanatının bir zaferidir."--_Spectator._

"Hikayenin ilgisi baştan sona kadar sürdürülüyor. Son sayfasına ulaşıldıktan uzun süre sonra bile hissedilecek kendine özgü bir çekiciliği var."--_Morning Post._

KONTES SARAH.

"THE IRONMASTER"IN YAZARI GEORGES OHNET TARAFINDAN.

118. FRANSIZCA BASKIDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

"Kitap bazı çok güçlü durumlar ve birinci sınıf karakter çalışmaları içeriyor."--_Whitehall Review._

"Vizetelly'nin tek ciltlik romanlarının büyük serilerinden birini oluşturan çeviri, canlı ve açıkça sadık bir çeviridir ve ilginç bir olay örgüsüne, güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve zekice çizilmiş karakterler eklenmelidir."--_Society._

_ÜÇÜNCÜ BASKI._

BİR MUMMER'IN KARI.

"A MODERN LOVER"IN YAZARI GEORGE MOORE TARAFINDAN.

"'Bir Mummer'ın Karısı' çarpıcı, zekice, tatsız, gerçekçi bir kitap.... Kadının karakteri çok güçlü bir çalışma ve
gezen oyuncu, daha az özgün olsa da, daha az
eksiksiz
sunulmuş değil.... İngiliz romanlarıyla ilgili olarak kurgudaki gerçekçilik konusunu incelemek isteyen hiç kimse 'Bir Mummer'ın Karısı'nı ihmal edemez."--_Athenaeum._

"'Bir Mummer'ın Karısı', sunumunun canlılığı ve gerçek edebi becerisi sayesinde, son yıllarda şöhretin çok faydalı bir
yedeği olan şöhretin çoğunu kendine çeken bir edebiyat okulunun çalışmalarının bir dereceye kadar temsili bir örneği olarak görülebilir."--_Spectator._

"Bay Moore, Kate Lennox'un hikayesini anlatırken tartışmasız bir güç gösteriyor ve ikinci kocasının taslağı -büyük, açıkça şehvetli,
ama iyi huylu- muhtemelen bu türde olabilecek en iyi şey be."--_Academy._

"'Bir Mummer'ın Karısı' şu anda İngiliz romanları arasında eşsiz bir konuma sahip.

Kendi türünde dikkat çekici bir başarı."--_Grafik._

KORSARLAR;

YA DA, AŞK VE PARASI.

"MARAH SULARI", "SALLY", &c.'NİN YAZARI JOHN HILL TARAFINDAN.

"Bay Hill'in hikaye, karakter, durumlar, cinayet, altın madenleri, geziler ve alarmlarla dolu güçlü ve canlı bir
roman ürettiği şüphesizdir.
Kitap, M. Zola'nın dediği gibi 'gururlu erkek'e büyük bir keyif verecek ve o kadar umut verici ki
Bay Hill'den bir gün her oyu kazanacak bir aşk romanı almayı umuyoruz."--_Saturday Review._

"Hikaye iyi işlenmiş ve karakterlerin her birinin ayrı bir omurgası var. Romanın güçlü noktası
mizah."--_Yaşam._

MR. BUTLER'S WARD.

F. MABEL ROBINSON'DAN. "Şiirsel olarak tasarlanmış ve şefkat ve içgörüyle işlenmiş büyüleyici bir kitap."--_Athenaeum._

"'Mr. Butler's Ward' iyi planlanmış ve iyi icra edilmiş bir roman. Çok fazla içgörü ve hatırı sayılır tesadüfi
mizahla işlenmiş."--_Academy._

"'Mr. Butler's Ward' ilk roman olarak olağanüstü değer ve ilgi çekici. Stili baştan sona mükemmel."--_Graphic._

PRİNCE SERGE PANINE.

"THE IRONMASTER"IN YAZARI GEORGES OHNET TARAFINDAN.

110. FRANSUZCA BASKIDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

Bu, M. Ohnet'in ününü sağlayan ve Fransız Akademisi tarafından taçlandırılan eserdir.

GECE YARISI İLE ŞAFAK ARASINDA.

INA L. CASSILIS, "SOCIETY'S QUEEN", "STRANGELY WOOED:
STRANGELY WON," &c.,'nin yazarı

THE FORKED TONGUE.

R. LANGSTAFF DE HAVILLAND, "ENSLAVED"'in yazarı

_VIZETELLY'S ONE-COLUME RONOLS._

IX.

THE THREATENING EYE.

E. F. KNIGHT,

"THE CRUISE OF THE FALCON"'un yazarı

... "Fortune insanlara en çok iyilik yaptığında,
Onlara tehditkar bir gözle bakar."
KING JOHN, Perde III., Sahne IV.

[İllüstrasyon]

LONDRA:
_VIZETELLY & CO., 42 CATHERINE ST., STRAND._
1885.

Perth:
S. COWAN AND CO., STRATHMORE BASKI ESERLERİ.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. MARY GRIMM'İN EĞİTİMİ 9

II. YIKILIŞ YOLUNDA 17

III. GİZLİ TOPLUM 27

IV. ÖZGÜRLÜĞÜN İLK GÜNÜ 40

V. TAPINAKTA 51

VI. SCYLLA'DAN CHARYBDIS'E 62

VII. MISIR'IN ONUNCU BELALARI 74

VIII. IŞIK SEVER 89

IX. ÖLDÜRMEMEK CİNAYET DEĞİL 102

X. PÜRÜZSÜZ İŞLEMEYEN BİR AŞK 115

XI. BİR ENKAZA 128

XII. BÜYÜK BİR KARMAŞIKLIKTA 137

XIII. BİLİMSEL BİR CİNAYET 144

XIV. SUSAN, MARY'Yİ ESKİ BİR SEVGİLİYE GETİRİR 157

XV. HAYALETLER ÜLKESİNDE 166

XVI. SUSAN KİLİSEYE GİDER 179

XVII. KARANLAŞMIŞ BİR ZİHİN 188

XVIII. YEŞİL YAPRAKLAR ARASINDA 200

XIX. CATHERINE KING, MARY'Yİ KÖYDE ZİYARET EDER 211

XX. CATHERINE'İN KEŞFİ 221

XXI. ÖLÜME MAHKUM 228

XXII. OLAYLI BİR GÜN 238

XXIII. GÖLGENİN ELİNDEN ALINMASI 248

XXIV. UMUTSUZLUK 259

XXV. İLK UYARI 268

XXVI. PARÇALANMIŞ PUTLAR 278

XXVII. İKİNCİ UYARI 288

XXVIII. YİNE GÖLGE 299

XXIX. ÜÇÜNCÜ UYARI 307

XXX. SUSAN RILEY'İN SONUNCUSU 317

XXXI. BARIŞ 325

TEHDİT EDEN GÖZ.

BÖLÜM I.

MARY GRIMM'İN EĞİTİMİ.

Brixton'daki bir sokak--ev-sahibinin uygun sekiz odalı konutlar dediği, tüm evlerin bir bakladan çıkan bezelyeler kadar birbirine benzediği o kasvetli sokaklardan biri: her biri iki katlı; her biri altı pencereden sokağa bakıyor; her birinin ön kapıya çıkan küçük taş basamakları var; her birinin sadece altı yarda karelik bir bahçesi var; her birinin kendine özgü ciddi bir ifade saygınlığı var. Çünkü evler, insanlar gibi, sakinlerinin karakterlerini yansıtan ifadelere sahiptir. İlkel Püriten ev; ihmal edilmiş kapısıyla sefahat düşkünü villa; komşularına burun kıvıran gösterişli _nouveau
riche_ malikanesi; kendisiyle ve tüm dünyayla yetinen, yeni evli çifti barındıran bakımlı güzel kulübe; kaprisler ve modalarla çevrili, kaba saba eski bekarların alaycı meskeni; ve benzeri, her biri, anlamını bilen birinin okuyabileceği bir yüze sahip saraydan gecekondu mahallesine kadar.

Şimdi bu Brixton Sokağı'ndaki evler, aşırı zengin olmayan ama çok saygın olan saygın-kibar ev sınıfındandı; bazıları dünyaya
gelmiş olabilir ama hepsi özünde kibardı.

Bankalarda ve tüccar ofislerinde çalışan evli katipler, düşük maaşları ve geniş aileleri ile bu konutların sakinlerinin çoğunluğunu oluşturuyordu.
Bunların yanı sıra sokakta genellikle bir veya iki emekli asker vardı; onlar da ipoteklerle, eşleri ve aileleri ile oldukça özensizlerdi, oysa askerlerin kendileri giyimlerinde bir miktar modayı koruyorlardı. Ancak bu yiğit subaylar ve eşyaları, sokakta olduğu gibi sadece bir süre kamp kurmaya alışkındı. Asla uzun süre kalmıyorlardı, ancak herhangi bir tür yaygara koparmadan, çeşitli vergi tahsildarlarının ve tüccarların anılarında acı dolu pişmanlıklar bırakarak, gösterişsizce ortadan kayboluyorlardı.
Sokağın tüm sakinleri arasında yalnızca bu göçebe savaşçılar pek saygın olmasalar da, belirgin şekilde naziktiler.

Kısacası, Londra banliyölerimizde yüzlercesi olan sıkıcı bir Brixton caddesiydi, hiçbir yerden hiçbir yere gitmiyordu, çünkü daha da sonunda "uygun inşaat arazisi"nin vahşi doğasında, çamur ve kırık çanak çömlek çölünde son buluyordu ve bu şişkin metropolün bir başka uzantısı olmak için spekülatif inşaatçının gelişini bekliyordu. Bu son derece saygın caddenin tüm saygın evleri arasında 22 numaradan daha saygın olanı yoktu. Hiçbir bakkal, Bayan Grimm'in dükkanında üç aylık bir hesap açmasına izin vermeden önce tereddüt etmedi; çünkü Bay Grimm'in varlıklı bir adam olduğu bilinmiyor muydu? Şehirde bir avukattı, adil ama temiz olmayan bir uygulamada bir avukattı: Sürekli Yemin Komiseri de, fısıldanıyordu ve dış dünyaya böyle bir ünvan saygınlıktan daha fazlasını ima etmekten başka bir şey yapamazdı, hatta onur kokuyordu. Yine her akşam yedide akşam yemeğine tam vaktinde eve gelmeye alışmıştı; 22 numarada beş yıl çalışmıştı ve her zaman masraflarını ödemişti; ve son olarak, itibarını her şeyden daha fazla kanıtlayan şey, sokakta en az üç evinin olmasıydı ve her biri ona yılda yaklaşık otuz pound getiriyordu. 22 numaranın hanesi bu beyefendiden, bu hikayenin başladığı dönemde on altı yaşında olan kızından ve ikinci eşinden oluşuyordu. 

Bir hizmetçi, kızının yardımıyla aile için "işini" yapıyordu. Bayan Grimm çalışmaya tenezzül etmiyordu, ancak enerjik bir şekilde _denetliyordu_. Dolayısıyla Bay Grimm'in oldukça iyi durumda olmasına rağmen servetini gösterişle harcamadığı ve kuruluşunu ekonomik bir şekilde sürdürdüğü görülecektir. 

En seçkin romancılarımızdan biri hayatına kumarbaz olarak başladı. Oyunda oldukça başarılıydı ve hızla bir servet biriktiriyordu;
ama bir gün, bize söylendiğine göre, aynada yüzünün yansımasını gördü ve bu yansımanın verdiği bitkin görüntü karşısında dehşete düştü ve edebiyata olan yıkıcı ilgisinden vazgeçti ve bu alanda yeşil masadan daha başarılı oldu.

Bu büyük yazar Bay Grimm kadar bilgeydi. Kariyerinin başında o da bir kumarbazdı, borsada -bazen müşterilerin parasıyla- amatörce oynuyordu; ama bu şiddetli endişenin saçlarını ağarttığını fark edince kumar oynamaktan vazgeçti: ama edebiyat için değil, sessiz ve güvenli dolandırıcılık için. Dolandırıcılık, oyun gibi insanı yaşlandırmaz ve kişinin kendi sonuçları açısından, ikisinin arasında en masum olanıdır. Bir hırsız, çoğu zaman, vicdanı en hafif olan, sevimli, şişman, neşeli bir adamdır. Kumarbazınız, tam tersi olabilir mi? Bay Grimm sevimli bir adam değildi. O, yeryüzünde sürünen yaratıkların belki de en aşağısıydı; her türlü alçaklığı, her türlü sahtekârlığı, yetim ve dul kadınları acımasızca soymayı başarabilen, _ahlaki_ suçla _yasal_ suç arasındaki çizgiyi nerede çekeceğini bilecek kadar keskin bir avukattı. Doğrudur, iki kez, kayıtlardan silinme riskiyle karşı karşıya kalmıştı ve açık mahkemede yargıçtan veya mahkeme salonundaki hakimden hak ettiği birçok azar işitmişti; fakat
bu "Parlamento Yasası gereğince beyefendi" ne yaptığını biliyordu ve şimdiye kadar sınıfından pek çok kişi gibi
kendini mahvetmek için aşırıya kaçmamıştı,
uzun süreli cezasızlık onları hilelerinde dikkatsiz hale getirmişti.

Bay Grimm'in ilk karısı, soluk gözlü, soluk saçlı ve soluk tenli, aptal, zayıf bir kadındı.

Babası tarafından avukata satılmıştı. Zavallı yaratık, direnemeyecek kadar iradesiz olduğu için, itaatkar bir şekilde
sunağa götürüldü.

Bencil, itibarsız,
zor durumda, kırmızı burunlu sınıfın emekli memurlarından biri olan baba, Bay Grimm'in işlerine iyice bulaşmış olduğundan,
kızını, fatura iskontosuyla ilgili eski bir borcun ödenmesi için ona teslim etmişti.

Söz konusu kızın çekiciliği, bir gün onun eline geçecek olan
mutlak bir geri dönüşten oluşuyordu.

İşlemin ana noktalarını, kaptanın kağıt parçasının yırtılması göz önünde bulundurularak, yalnızca geri dönüşe atıfta bulunan evlilik anlaşması, Bay Grimm'i tatmin edecek şekilde düzenlendi ve söz konusu bakire, Kilise ve Yasa tarafından onaylanan formlara göre söz konusu Bay Grimm'e usulüne uygun olarak iletildi.

Bu evliliğin tek çocuğu, Mary adında bir kızdı.

Talihsiz anne, iki yıllık pek de hoş olmayan bir evlilik hayatı deneyiminden sonra, ciddi şekilde hasta olduğunun farkına varmadan, hayatını karakterize eden sessiz ve şikayetsiz bir şekilde öldü.

Zavallı küçük Mary'nin hayatı çok erken yaştan itibaren sefil hale geldi. Babasının ebeveyn şefkatine sahip olmadığı görülüyordu; böyle karakterler nadirdir, ancak onun karakteri, kurtarılamaz bayağılığı nedeniyle nadirdi.

Çocuğuna bir baş belası olarak bakıyordu - yasanın onu giydirmek ve beslemekle yükümlü tuttuğu evine giren pahalı bir davetsiz misafir. Ona kötü bir şekilde yemek veriyordu ve saygınlığını göz önünde bulundurarak görünüş uğruna biraz daha iyi giydiriyordu.

Hem zalim hem de cimriydi. Şehre indiğinde, küçük çocuğunu uzun yaz günü boyunca içeride soluk bir tutuklu olarak tutarak
kilitlerdi.

Ama cimrilik kadar zulüm de bu muameleye sebep oluyordu. Kızı için bir dadı tutmanın masrafına girmeyecekti ve her işi yapan küçük hizmetçinin, kendi deyimiyle, "çocuğu hava almaya
çıkmadan yapacak çok şeyi vardı." Yine, saygıdeğer Bay Grimm'in çocuğunun komşular tarafından sokaklarda tek başına oynarken görülmesi hiç hoş olmazdı - sokak Arapları gibi - çok geçmeden kıskanmayı öğrendiği sokak Arapları; çünkü aç, üşümüş, sarhoş ebeveynleri tarafından dövülmüş olsalar da özgürdüler, diğer çocuklarla birlikte
yollarda serbestçe dolaşabiliyorlardı, neyse ki saygınlığı
koruyacak
bir ebeveyne sahip değillerdi.

Mary'nin okumayı ve yazmayı nasıl öğrendiğini bilmiyorum: sonraki yıllarda
kendisi bile konuşamıyordu; ama, her neyse, yedi yaşına gelmeden
babası kızını faydalı kılabileceğini gördü. Küçük elleri,
ne yazık ki olması gerekenden çok daha beyaz ve inceydi,
bütün gün onun için tapuları ve yasal belgeleri, bir avukat katibinin yuvarlak eliyle
kopyalamakla meşguldü. Parlak yaz öğleden sonralarında, diğer çocuklar oynarken, onun küçük kahverengi başı kasvetli hile sayfalarının üzerine eğilirdi.

Mary yaklaşık on yaşındayken, kuruma bir üvey anne getirildi. Grimm onunla neden evlendi, bu durumda hangi maddi veya başka teşvik
vardı, bilmiyorum.

Ama şimdi oldu ki o--kızıl saçlı ve sinsi gözlü, korkak, kurnaz, küçük adam--dengi bir adamla karşılaştı. İkinci Bayan Grimm, mor yüzlü, gür sesli ve neredeyse Papua'ya özgü soluk saman rengi saçlı iri bir kadındı, avukatı her zaman korkutan bir kadındı. Bu çiftte, iki cinsiyetin saldırgan nitelikleri tersine dönmüştü. İkisi arasında daha erkeksi olanı oydu. Küçük adamın en hazır silahı, sızlanmanın dişil iğnesiydi; o, küstahça vahşetin erkek sopasıdır.

Bayan Grimm iki numara, gecikmeden, kocasının küçük kızına karşı şiddetli bir nefret
duymaya başladı.

Bu ikinci evlilikte, son derece saygın aile, Brixton'daki zarif sokaktaki
22 numaraya taşındı.

Ve şimdi çocuğun durumu her zamankinden daha mutsuzdu; ve onun
iç hayatı nefrete dönüştü, korkunç bir nefret--ve çocuklar, büyüklerinden bile daha acımasızca nefret edebilirler--babasına ve üvey
annesine karşı, her ikisinin de elinden gördüğü iğrenç muameleyle giderek daha da kötüleşen bir nefret.

Gerçekten de onunki sefil bir çocukluktu, darbelerden, hapislerden,
zorlu çalışmadan, oyundan, güneş ışığından, arkadaştan ve hepsinden kötüsü,
onu kıvrandıran alay ve hakaretlerden oluşuyordu - bu türden aceleci sözler
bir bebeğin kalbine derinden işler ve bazı durumlarda hayat boyunca
hatırlanır: bazı ebeveynlerin farkında olmadığı bir gerçek.

Böylece çocuktan tüm çocukluk ve kadınlıktan
tüm kadınlık kovuldu.

Babasının ikinci evliliğinden önce bazen evin her işini yapan hizmetçileriyle arkadaş olmuştu, ama artık böyle olmayacaktı.
Bu tür ilişkileri onaylamayan üvey anne her zaman tetikteydi ve kız ile hizmetçi arasında herhangi bir yakınlık belirtisi
görülürse, hemen kovulur ve yerine sert ve hiç de sempatik olmayan biri getirilirdi.

Küçük kız hukuk kopyalama ve ev işlerinde çalışmaya devam etti,
sessiz, asık suratlı, yüzünde yaşına göre çok yaşlı görünen
sert bir ifade birikmişti. O, kim olmazdı ki?--bir yalancı ve
bir nefret eden oldu. Ama cesurdu, nefret edebilirdi, korkamazdı;
on iki yaşına gelmeden ağlamayı bıraktı.

Tek zevki, darbelerden ve hakaretlerden sonraki tek tesellisi,
gece uyanık kalıp intikam düşünmekti. Çocuk gibi,
havada kaleler inşa ederdi, karmaşık küçük hikayeler, kendisinin merkez figürü olduğu; ama diğer çocukların havada kaleleri değil,
peri diyarı ve mutlu macera hayalleri. Hayır; tüm hayallerinin konusu intikamdı, babası ve üvey annesine ceza.

Bunlar, mekanik olarak oturup eylemleri kopyaladığı zaman onun gündüz düşleriydi--her zaman nefret, işkencecilerine işkence etme hayalleri; ve zaman zaman
gülümserdi, oh! bir çocuk için ne kadar garip bir gülümseme! o kötülüğün borcunu ödemenin daha
ustaca korkunç bir yolu
çocuk zihnine geldiğinde.

NEFRET, bastırılmış ama yoğun NEFRET! Mary Grimm'in eğitimi böyleydi;
bu hikayenin başladığı döneme kadar, Mary on altı yaşına gelene kadar her şey böyle devam etti.

Yaşından birkaç yaş büyük görünüyordu. Sağlıksız
eğitimine rağmen güzeldi. Uzun boylu ve zarifti. Küçük başı
omuzlarında iyi duruyordu. Yüz hatları düzenliydi--fazla düzenliydi
belki de.

Bir iş için dışarı çıktığında, solgun şalına sarılı, hızlı
yürürken, ne sağa ne sola bakarken, soğuk ve duygusuz bakışlarla, geçen yabancının bakışlarıyla karşılaştığında, kaç erkek
ve kadın da dönüp kızın soluk, sessiz
yüzünden etkilenerek ona bakardı.

İnsanı rahatsız eden bir yüzdü. İçinde kafa karıştıran bir şey vardı,
ilk başta açıklanamayan ifadede gizemli bir şey,
tutarsız bir şey.

Tutarsız--işte bu kadardı. Çünkü ilk başta kahverengi saçları alnının üzerinde bir perçem halindeydi.
Bu itiraz edilebilir tarzın kaba cüretkarlığı, onu çirkin yapmasa da,
o Yunanlı yüze ve başa
tuhaf bir şekilde uygunsuzdu.

Ama hepsi bu değildi: Saçları, olması gerektiği gibi, klasik düğümle toplanmış olsaydı bile, tutarsız bir şey
hala mevcut olurdu.
Bu, gözler ve ağız arasındaki garip ifade farkında yatıyordu.
Gözlerine bakıldığında, belki de en güzeli olan o büyük, menekşe, uzun kirpikli
gözlerde,
hoş aşk olasılıkları, kadınsı şefkat, sempati arzusu, hatta erkeği kadına çeken bakış okunabiliyordu.

Ama gözlerden ağza bakıldığında, gözlemcinin üzerine bir ürperti gelirdi, bir hayal kırıklığı, sanki onunla onun arasına bir bariyer kurulmuş gibi bir his, sevgi ve sempatiyi engelleyen bir engel.

Çünkü o ağız, şekli güzel olmasına rağmen yine de çok sert, çok katıydı, hiçbir şekilde
üzgün bir ağız değildi, sert, neredeyse zalimdi.

Babanın kızına
çağırdığı güçlü nefret iblisi, izini o ağza koymuştu.

Kadın, içindeki melek, o zavallı gözlerden bakıyordu.

İnsan onun hayatının acı dolu bir hayat olacağını kolayca tahmin edebilirdi -- güçlülerin acısı, iyiyle kötü arasındaki şiddetli çatışma.

Savaşın işaretleri o genç yüzde çoktan belirmişti. O şefkatli gözler soğuk ve sert mi görünecekti, ağız daha da sert ve daha kötü mü olacaktı, yoksa iyi melek günü mü kazanacaktı? Gözler daha da şefkatli mi olacaktı, ağız tatlılık ve kadınsı nezaket çizgilerine mi dönüşecekti?

Kadınlarda başlangıçtan beri olduğu gibi, onun için de öyleydi - zafer ERKEĞE bağlıydı; geldiğinde iyi veya kötü güçlerle olan güçlü ittifakını
atıp atmayacağına bağlıydı.

Şimdiye kadar eşit bir savaştı. On altı yaşındaki Mary, onu yalnızca bir kadının olabileceği
şeytan ya da yalnızca bir kadının olabileceği
melek yapmak istemiyordu - hangisi olacaktı?

BÖLÜM II.

YIKILIŞ YOLUNDA.

Evlenmemiş erkeklerin, avukatların ve diğerlerinin Tapınak'ta ve diğer eski
Mahkeme Hanları'nda ikamet etmesi artık eskiden olduğu kadar yaygın bir gelenek değil.

Kaçımız o eski neşeli, özgür bekar hayatına pişmanlıkla iç çekerek bakıyoruz! Gerçekten de, onlar hoş günlerdi.
Bu hayatı
yaşayanlar için ne kadar da yoğun bir birliktelik var Fleet
Street! Ah ben! gençliğimizde sık sık gittiğimiz eski meyhaneler--bizi ve tüm davranışlarımızı çok iyi tanıyan garsonların tanıdık
yüzleri.
Avukat arkadaşların, Bohem edebiyatçıların ve o mahalleyi rahatsız eden
tüm
çılgın, nüktedan erkekliğin lütuf dolu arkadaşlığı.

Temple Bar, Quartier Latin kadar ilginç bir ülkenin merkeziydi--avukatlar, yazarlar ve aktörlerden oluşan bir Cocagne;--bu ciddi, saygın ve oldukça sıkıcı günlerde bile birbirleriyle çok fazla kaynaşan neşeli bir meslek üçlüsü.

Hala eski meyhanelerden bir veya ikisi var, kum zeminli odalarda Grub Sokağı'ndan gelen umursamaz gruplar geceleri pipo ve mükemmel punç içerler - çok kurnazca karıştırılmış, çok iyi bir içkiden yapılmış punç, Londra'da son zamanlarda türeyen o gösterişli kafelerde bulamayacağınız punç, sadece lisans öğrencilerini ve dükkan çocuklarını büyülemeye uygun, sahte ve gösterişli büyük saraylar. Ancak kulüpler eski meyhane hayatını öldürdü; ve kesinlikle Strand'deki alt sınıf edebiyat kulüplerinden bazıları Bohemlerin antika mekanlarının arzu edilen ikamelerinden çok uzak. Güzel bir yaz akşamı, genç bir avukat Temple'daki odasında oturuyordu. Gömlek kolluydu, düşünceli bir şekilde sigara içiyor, dışarı çıkıp bir restoranda yemek yeme vakti gelene kadar bekliyordu. Meditasyonları aşırı canlı görünmüyordu; aslında aşırı sıkılmış ve melankolik görünüyordu. Tam yorgun bir esnemeyle kalkıp yatak odasına girmek ve dışarı çıkmaya hazırlanmak üzereyken,
kapısı sertçe çalındı.

"Bu gürültücü kişi kim olabilir?" diye kendi kendine mırıldandı,
kalesinin dış savunmalarına ayak ucunda yaklaşırken ve
ziyaretçisini içeri almadan önce
anahtar deliğinden onu keşfetmeye başladı.

"Bir adam. Kim olduğunu çıkaramıyorum ama tehlikeli görünmüyor, o yüzden
işte geliyor," ve ağır kilidi açtı.

Kendi yaşlarında genç bir adam koridorda duruyordu, onu hemen
samimi bir karşılama haykırışıyla tanıdı. "Aman Duncan, ihtiyar,
görmeyi beklediğim son adamdın; altı aydır beni aramadın. İçeri gel, seni haylaz! Ne demek istiyorsun?" ve ziyaretçisinin sırtına, ancak uzun bir yakınlığın sağlayabileceği neşeli bir samimiyetle vurdu.

"Seni yarım düzine kez ziyaret ettim dostum," diye cevapladı diğer genç adam, "ama sen hep dışarıdasın. Meşeni her zaman spor yapılmış halde buluyorum, üzerinde Bay Hudson'ın beş dakika içinde döneceğini söyleyen küçük bir kağıt parçası var. Şikayet etmem için haklı bir sebebim var: benim
kazıma hiç uğramıyorsun."

"Çok ücra bir delikte yaşıyorsun - yine nerede - Chalk
Çiftliği mi? Bir adamın seni bulma ihtimalinin çok uzak olduğu bir Sebt günü yolculuğu yapmasını bekleyemezsin."

"Eh, şimdi seni _yakaladım_, kendimi sana birkaç saatliğine
yaptıracağım," dedi Duncan. "Bu gece ne yapacaksın? Gel ve
Gaiety'de veya Blanchard'da veya başka bir yerde yemek ye, sonra da
gezintilere gideriz."

"Memnuniyetle; sen içeri girdiğin anda
bu gece kendimle ne yapacağımı merak ediyordum. Sanki uyanmak istiyorum. Bugün biraz
hüzünlüyüm ama--" ve yüzünde boş bir dehşet ifadesi belirdi.

"Ee?" dedi arkadaşı meraklı bir tonda.

"Gerçek şu ki, şu anda oldukça sıkıntıdayım--bankada başka bir çek riske atmak istemiyorum ve dünyada üç şilinim olduğunu sanmıyorum."

"İki pound borç verebilirim ihtiyar, eğer bu yeterliyse," diye hemen ısrar etti Duncan.

"Çok teşekkürler; sen bir tuğlasın. Sadece otur ve bir sigara iç,
o sürahide biraz eski güzel konyak bulacaksın, ben de ellerimi yıkarken
ve dişlerimi fırçalarken."

Bu iki genç adam hayatlarının yarısından fazlasını arkadaş olarak geçirmişlerdi.
Çocukken eski Westminster'da arkadaştılar, Cambridge'de birlikteydiler ve aynı üniversitedeydiler; ancak şehre geldiklerinden beri hayatlarındaki ayrı yolları giderek
ayrılmıştı, öyle ki artık birbirlerini pek az görüyorlardı.

Thomas Hudson--yakınlarının ona Tommy Hudson dediği gibi--meslek olarak Baro'yu seçmişti. Yirmi yedi yaşında veya o civarlarda hoş bir genç İrlandalıydı. Küçük bir mesleği vardı ve
var olanını da hukuk bilgisinden ziyade küstahlığıyla edinmişti.

Ceza ve Polis Mahkemelerinde bulunuyordu; ve avukatlar onun belirli bir dava sınıfındaki değerini
keşfetmişlerdi. Kaybeden tarafta iyiydi. Kimse bu cesur genç beyefendiyi küçümseyemezdi. Çavuş Buzfuz'a nüktedan bir şekilde karşılık verir ve kahkahayı, bu kadar genç bir rakibi sindirmeyi düşünen küstah yaşlı bir avukata yöneltirdi - çünkü Tommy, taze teni ve neşeli İrlandalı gözleriyle, kendisinden bile daha genç görünüyordu.

Ancak onunki aşağılık bir uygulamaydı, itibarına fayda sağlamayan, daha iyi bir şeye yol açması veya ilerlemesi muhtemel olmayan bir uygulamaydı.

Ücret defterinden hesaplandığında geliri azdı, ama gerçek yine de daha azdı. Defterlerinde yer alan avukatlar mesleklerinin en saygınları değildi ve çoğu zaman, müvekkillerinden almaya çok özen gösterdikleri ücretin avukata verilmesini unutuyorlardı.

Ancak Tommy'nin küçük bir özel geliri olduğu için, genel olarak borca ​​batmış ve arkadaşlarına neşeli bir şekilde anlattığı gibi kronik bir "tamamen iflas etmiş" olmasına rağmen, bir şekilde geçinmeyi başardı. Diğer birçok küçük avukat gibi, o da Bohemyalıydı: meyhanelere giderdi, genellikle fazla saygın olmayan karakterlerle arkadaştı, hanımlar topluluğundan uzaklaşmıştı ve aslında Bohem özgürlüğünün yeterli olmadığı her partiye yavaş oy verirdi.

Kadınsı unsurun burlesk tiyatrolarından neşeli genç aktrisler tarafından temsil edildiği neşeli bir akşam yemeği partisi, Bayan Grundy'nin daha sıkıcı eğlencelerinden çok daha fazla zevkine uygundu.

Dikkatsiz, cömert, içinde pek az kötülük olmasına rağmen, ahlaki kuralları Bohemya'nın her yerinde rağbet görmese de, doğal olarak kötü bir adam değildi, ancak iradesi zayıf olduğu için çevresinden çok kolay etkileniyordu, bu da diğer herkesi kapsayan bir kusurdu.

Öte yandan, özel geliri olmayan arkadaşı Duncan, mücadeleci bir doktordu.

Onunki daha derin ve güçlü bir doğaya sahipti; Hudson kadar genel olarak duygusal olmasa da, daha şiddetli tutkular ve daha derin duygular besleyebiliyordu.

Avukat yatak odasından çıkarken "Şimdi istediğin her şeyi yapmaya hazırım," dedi ve iki adam kol kola dışarı çıktılar, gençliklerinin ve sağlıklarının tadını çıkararak, tüm kaygıları bir kenara bırakarak, eğlenmeye kararlıydılar.

Çünkü, yeni okulun genç adamları olmadıkları için, eğlenebilirlerdi ve zevk alma kapasitelerinden utanmıyorlardı. Onlar, eğer olmasaydı, _can sıkıntısı_ gibi zarif bir erdemi bile gerçekleştirecek iyi zevke sahip olmayan genç barbarlardı. Bir tiyatroya gülebilirlerdi; odalarında sohbet ederken pipo ve groglarının tadını çıkarabilirlerdi; sağlıklı bir iştahla biftekleri mideye indirebilirlerdi; püre ve limon kabuğunu hor görürlerdi; kısacası, Filistinliydiler ve yeni tarzın kadınsı
varlıkları değillerdi, moda ve yapmacıklıklarla dolu, tüm cömert erdemlerin ve ahlaksızlıkların
üzerinde dingin bir şekilde yükseliyorlardı.

Neşeli bir şişe Burgonya olmadan Gaiety ızgara odasında yemek yediler ve sonra bir puro ve bir fincan siyah kahve ve ona eşlik eden konyak likörü için yukarı kata çıktılar.

Artık mükemmel fiziksel konfor noktasına ve eğlenceyi takdir etmeye uygun zihin durumuna ulaşmışken, bundan sonra nereye gideceğimiz sorusu ortaya çıktı.

"Promenade Konserleri gidilecek en iyi yer olurdu," dedi Dr.
Duncan.

"Aman Tanrım, daha iki ay var," diye yanıtladı avukat gülerek.

"Haklısın; sen bu işlere benden daha yatkınsın. Peki, diyelim ki
burada olduğumuz için Gaiety Tiyatrosu'na gidiyoruz: Nelly Farren ve Terry
her zaman eğlencelidir."

"Yapabileceğimiz en iyi şey bu--zaman da doldu, o yüzden devam edelim."

Yazarın mizahından ziyade yukarıda adı geçen iki komedyenin zekası nedeniyle çekici olan bir burlesk gösterisinin tadını çıkardıktan sonra; iki genç adam, akşamı Hudson'ın odasında pipo ve sıcak viski eşliğinde bir saatlik sohbetle tamamlamak için Temple'a geri döndüler.

Bir süredir birbirlerini görmemiş iki eski arkadaş bir araya geldiğinde sıklıkla olduğu gibi, sohbet oldukça düşünceli bir tona bürünmeye başladı.

"Yaptıklarımla ilgili tüm çapraz sorgularınıza cevap verdikten sonra, şimdi sizi
sikme sırası bende," diyordu Dr. Duncan.

"Barda nasılsın?"

"Kötü, çok kötü. Keşke böyle bir
mesleğe hiç girmeseydim. Avukatlık için hiç uygun değildim."

"Ama bazen adını gazetelerde görüyorum--"

"_Bazen!_ ama bu mücadeleci, sefil bir uygulama. Keşke senin gibi bir sülük olsaydım, Duncan. O zaman bir şeyler yapabilirdim. Şimdi, _sen_ bir avukatlık için uygundun."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Çünkü sen istikrarlısın--benim gibi dengesiz bir eşek değilsin. Bu
aylaklık, bu dava özetlerini beklemek, zayıf bir adamı mahveder. Görüyorsun ya,
Duncan, ben bir şeyler yapan ve bunu
çok yapan huzursuz bir varlığım. İşi aldığımda çok çalışabilirim ama alamadığımda, o zaman
çok oynuyor olmalıyım."

"Sanırım çok dağılmaktan bahsediyorsun," dedi doktor gülümseyerek. "Eh, bu kadar."

"Bu zamana kadar yabani yulaflarını ekmiş olman gerekirdi, oğlum. Öncelikle, seni bu kadar değerli viski içmeye iten şey nedir? Eğer bu gece içtiğinin yarısı kadar bardak içmiş olsaydım, yarın sabah pek fazla işe gidemezdim."

"Ah, bu konuda çok ileri gitmekten korkmuyorum. Kaderimin kadınlar tarafından köpeklere
sürülmek olacağını önceden görebiliyorum," diye cevapladı
Hudson.

"Hakkınızda çıkan güncel haberlere bakılırsa, bu çok olası," dedi doktor.

"Evet, Duncan," diye devam etti avukat, "Senin gibi eski bir arkadaşa itiraf etmekten çekinmiyorum. Kadınlar meselesi ve ben her yıl daha da aptallaşıyorum. Zihnim her zaman bir entrikayla, genelde de Yahudi olmayanların bildiği her yolla toplayabildiğim tüm parayı harcadıktan sonra beni terk eden bir aktrisle meşgul oluyor. Bir erkeğin zihnini bu kadar rahatsız eden, onu çalışmaya uygunsuz hale getiren ve onu böyle bir hayat olarak mahvedecek hiçbir şey yoktur. Bunların hepsini biliyorum, ama kendimi toparlayıp düzeltemiyorum. Kısacası, ben bir aptalım."

"Akıllı bir adam, kadınları aklından tamamen çıkarmadan dünyada hiçbir iyilik yapamayacağını söyledi," dedi doktor.

"Ve aynı akıllı adam o mutlu birlikteliği nasıl gerçekleştirmeyi düşünüyor?" diye sordu Hudson.

"Sanırım bilge adam, bir adamın hayatının büyük bir bölümünü bir tür huzursuz ateşle, birbiri ardına gelen hayaller hakkında endişelenerek, her zaman yeni bir entrika hakkında endişe ve belirsizlikle dolu olarak geçirdiği sürece, gerçekten iyi bir işe konsantre olmak için çok huzursuz bir durumda olduğunu kastetmişti. Çare, sanırım, evlenmektir."

"Evlilik kesinlikle çoğu zaman iyi bir çözümdür," diye cevapladı Hudson; "ama evlenmek demek çok güzel - soru nasıl ve kime? Teşhis koymada çok zekisin, doktor. Bana ilacı nereden alacağımı söylemiyorsun."

"Elbette, söyleyemem," diye cevapladı arkadaşı gülerek. "Ama
ciddiyim, ihtiyar, ne yaptığına dikkat etmelisin.
Kayboluyorsun. Mizacını biliyorum. Burada tek başına
odalarda yaşıyorsun; hayatı biliyorum - çok fazla boş zaman, sınırsız cazibeler,
az toplum. Siz genç avukatların çoğunun köpeklere gitmesine şaşmamak gerek.

"Bir adam tanıdım, zeki, şimdiye kadar yaşamış en iyi adam. Benden epeyce
büyüktü. O bir avukat, kısa süreli bir avukat, hatırı sayılır bir özel geliri var. Hayatının yalnızlığı yüzünden, çünkü o da
topluluğa girmeyi umursamıyordu, sırf arkadaşlık uğruna
kötü yollara sürüklendi. Cinselliğe düşkün bir yapısı vardı,
duygusal değildi, ama bir kadına aşık olmak hayatının bir
zorunluluğuydu. Elbette ki tembelliği bu zorunluluğu daha da yoğunlaştırdı.

"Onunkiler soğuk ve kalpsiz bağlılıklar değildi. Sürdüğü sürece, onunki yeterince cömert ve ateşli bir aşktı, Tanrı bilir. Kadınlar ona tapıyordu; ama bir
kadın onu küçük parmağında döndürebilirdi; kötü, zeki bir kadın onu
mahvedebilirdi. Ama kelimenin olağan anlamıyla, kadınlar tarafından mahvedilmemişti; ama ahlaki olarak tamamen mahvolmuştu. Heyecan için hastalıklı, huzursuz bir arzu
içinde büyüdü. Kadınlarla olmadığında genellikle yarı sarhoştu. İyi bir kadın o zayıf, cömert, şefkatli doğayı kurtarabilir ve onun asil ve faydalı bir hayat yaşamasını sağlayabilirdi. Ama asla gerçekten iyi bir kadınla karşılaşmadı, peki ne oldu? Yaşlandıkça,
duygusallık, idealizm, donuklaştı. Entrikaları artık şiirsel değildi.
Hayalleri yok oldu, ama kadınlar elbette onun için her zamankinden daha fazla bir
zorunluluk haline geldi. Soğuk bir şehvet düşkünü, tüm aşk gücünü tüketmiş, ama yine de bir arzu
tatmini için her türlü anormal yolu arayan.

"Ne kadar aşağılık bir sefil haline geldiğini, ne kadar mutsuz bir köle olduğunu biliyordu
zorbalıklara, zevk vermeden işkence eden. Bazen, bir hafta kadar bir süre boyunca vicdanı uyanır ve ona o kadar korkunç bir resim sunardı ki, delirmekten kaçınmak için içerdi - derin,
huysuz, somurtkan ve sürekli sessiz, vahşi bir hayvan gibi görünürdü.

"Onu bu uzun umutsuzluk dolu acı dönemlerinden birinde gördüm ve yüzündeki ifade asla unutamayacağım türdendi. Cehennem
bu tür yüzlerle dolu olmalı. Hudson, o adamı bugün gördüm, buraya gelmeden
hemen önce yanından ayrıldım."

Dr. Duncan durakladı ve biraz duyguya kapılmış gibi göründü; kendine bir bardak daha grog hazırladı ve biraz içtikten sonra devam etti:

"Strand'in açıklarındaki şu anki evinde onu görmeye çağrıldım,
amaç deliliğine dair bir belge imzalamaktı."

Bu anlatı sırasında yüzü düşünceli ve kasvetli bir ifadeye bürünen Hudson, belirgin bir şekilde titredi ve bardağını dudaklarına götürdü ama
tadına bakmadan masaya geri koydu ve alçak sesle şöyle dedi:

"Ah, Duncan, korkarım ki bir gün benim hakkımda da aynı hikaye anlatılacak.
Şimdi bile bazen çok geç olduğunu düşünüyorum --çok geç... Ama, boş ver! Bu korkunç konuşmayı daha fazla sürdürmeyelim.
Bana yaşattığın
hüzünleri
gidermek için kendime sert bir bardak grog vereceğim."

"Geç oluyor. Yarın erken kalkmam ve gitmem gerek," dedi doktor ve ayağa kalkıp Hudson'ın elini tuttu. "Umarım vaazlarımla seni kızdırmamışımdır ihtiyar. Vaaz vermek
benim işim değil; ama sen benim çok eski bir arkadaşımsın ve
sana gerçekten ilgi duyuyorum."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı avukat, arkadaşının elini
sıcak bir şekilde tutarak.

"İyi geceler ihtiyar; seni yakında tekrar arayacağım."

Dr. Duncan gittikten sonra Hudson pencereyi açtı ve pervaza yaslanarak orada hareketsiz kaldı ve
hareketsizce dışarıya, şırıldayan çeşmesiyle güzel avluya ve
yeşilliğin ötesindeki Thames'e ve uzaktaki Surrey kıyısına bakarken birçok şey düşündü.

Londra'daki en keyifli manzaralardan biri burası ve böylesine sakin bir yaz gecesinde, üstünde yıldızlarla dolu berrak bir gökyüzü varken, Avrupa'nın büyük şehirlerinden herhangi birinin tuğla ve harçtan oluşan büyük çöldeki bu vahadan, şirin binalar arasındaki bu sessiz eski moda bahçeden daha etkileyici bir manzara yaratabileceğinden şüphe ediyorum - hepsi de anılar ve çağrışımlarla dolu.

Düşüncesiz çocukluğunun, yüksek umutlarıyla zeki ve pohpohlanmış çocukluğunun ve tamamen boşa harcanmış erkekliğinin anıları, genç adamın zihninde kalabalıklar halinde birbirini izledi, o huzurlu manzaraya bakarken!

"Ay!" "Şimdi neredeyse otuz yaşındayım ve ne yaptım? Hiçbir şey yapmadım ve her geçen gün daha zayıf ve daha aptal oluyorum, sürükleniyorum - evet, Duncan haklı - sürükleniyorum. Geri dönmek için de çok geç olacak." diye düşündü.

Hüzünlü düşüncelerinin baskısı altında pencereyi çarparak kapattı ve masaya dönerek kendine sert bir bardak grog hazırladı.
İçtikten sonra kendine bir tane daha hazırladı ve onu bitirdiğinde kendini daha rahat hissetti. Hüzünlü ruh hali geçti ve yerini çok iyimser bir ruh hali aldı. Tekrar cesur ve umutlu oldu ve kendi kendine şöyle dedi, "Çok geç değil; henüz bir şeyler yapacağım ve başlarını sallayan ve birbirlerine zavallı Tommy'nin köpeklere gittiğini fısıldayan tüm bu ayık aptalları şaşırtacağım. Onlardan on kat daha fazla yeteneğim var ve istediğim zaman neler yapabileceğimi onlara göstereceğim. Bu aptalca önemsiz şeyleri bir kenara bırakıp gecikmeden işe koyulacağım."

Ve daha önce onlarca kez yaptığı gibi, sıcak ruhlarının ve suyunun hoş etkisiyle çok sayıda asil reform planı ve kararı yaptı - beyninden onları doğuran alkol dumanları kadar hızlı buharlaşacak planlar ve kararlar, yerini sinirsiz bir umutsuzluk ve somurtkan bir pervasızlık alacaktı.

BÖLÜM III.

GİZLİ TOPLUM. Bu gizli topluluklar, Nihilist veya başka ne olarak adlandırılırlarsa adlandırılsınlar,
amaçları tüm mevcut kurumları yıkmak olan,
aslında
memnuniyetsizler, umutları yerle bir olmuş,
hayatları başarısızlıkla sonuçlanmış olanlar arasında üye bulurlar. Eğer bu bilinçli başarısızlığa
hevesli ve hayalperest bir doğa eklenirse,
tehlikeli komplocu için en hazır malzeme ortaya çıkar.
Her medeni ulusta bu sınıftan birçok adam vardır ve kardeşliklerin
safları onlarla doludur. Eğitim yayıldıkça daha da fazla olacaktır; çünkü eğitimin getirdiği hırsları ve istekleri tatmin etme araçları, bu sürekli çoğalan isteklerle aynı oranda artamaz.

Ve eğer bu erkekler için böyleyse, kadınlar için ne kadar daha fazla böyledir? Kadınlar, hayatlarındaki mutlulukları evliliğe bağlı olan ve birçoğunun bekar sefalet hayatına mahkûm edilmesi gereken bağımlı kadınlardır - hayalperest, duygusal ve hırsları için alan olmayan kadınlar.

Kalplerini kemiren kaç on binlerce kişi vardır ki, boşa harcanmış ve amaçsız, erkekler ve daha mutlu kız kardeşler tarafından hor görülen hayatlar?

Bu tür kadınlar, herhangi bir çılgın vizyoneri takip etmeye hazırdır.

Bir kadının doğasının bir gereğidir, bir Erkeğin arkadaşlığına tutunmak, daha güçlü cinsiyete yaslanmak. Kadının da bir Tanrısı, bir dini olmalıdır. Bunlar olmadan kadınlığı mükemmelleşmemiştir.

Bir Erkek tek başına, kendine güvenerek ayakta kalabilir. Hiçbir Tanrı'yı, dini
olmayabilir ve yine de aşırı kötü ve kesinlikle mutsuz olamaz. Hayatının işi onun için yeterli bir dindir. Ancak dini olmayan bir kadın,
bir şeytan olma yolundadır; o, doğa dışı bir canavardır. Zayıf, dengesiz, kendi başına hiçbir gücü, onuru, iyiliği yoktur.

Kadının iyiliği, şehrin pis havasına
getirildiğinde hemen solan ve ölen narin bir çiçek gibidir. Erkeğin iyiliği
daha dayanıklı bir büyümedir. Erkeğin Ruhu kirlenebilir ve yine de yarı melek olarak kalabilir; ancak Kadındaki Melek, kirlenme geldiğinde kanatlarını açar ve
tamamen gider ve hemen bir
şeytanın
ele
geçer.

Bu sebeplerden dolayı, Tanrısı olmayan, kendini feda edeceği bir sevgisi olmayan Kadın, gizli bir
topluluk amacıyla bir erkekten daha iyidir.

Yine, bir Kadın bir Erkekten daha titizdir. Kendini bir komploya
atırsa, tüm benliğini atmış olur. Doğası Erkekten daha zayıftır
ama yine de daha güçlüdür, çünkü o doğanın tamamı tek bir
nesneye yoğunlaşmıştır. Bir Erkeğin daha büyük doğası birçok nesne arasında bölünmüştür.
Birçok şeyi bir arada kavrayan bir
zihne sahiptir. Eğer bir sevgiliyse, bir Kadın gibi
_tamamen_ bir sevgili değildir. Hala işini,
yüzlerce konuyu düşünür. Bencil ve bilgedir; ancak bir Kadın, sevgisinde veya
nefretinde duygu tarafından ele geçirilmiştir ve başka hiçbir şey düşünemez. Bir
komplocu olarak bir Erkek _tamamen_ bir komplocu değildir; sonucu
kendisi, ailesi için tartar; çok ileriye, etrafa ve arkaya bakar;
akıl yürütür, bu yüzden Kadından daha çekingendir. Bir komplocu olarak o
başka bir şey değildir; bir sorunun tüm yönlerini düşünemez;
çılgınca bir Nihilist teori veya başka bir çılgın plan tarafından
kazanılırsa,
monoman olur; buna karşı hiçbir argüman onun
üzerinde en ufak bir şekilde etkili olamaz. Engellere karşı kördür, sonuçlara karşı pervasızdır; bu yüzden
Erkekten daha cesur ve harekete geçmeye daha hazırdır,
planlarının yürütülmesinde daha zalim ve daha acımasızdır.

Paris'te devrim zamanında, insanlar sokaklara indiğinde,
erkekleri çılgın aşırılıklarına teşvik edenler Kadınlardır; her zaman böyle olacaktır.

Kadını en iyi tanıyanlar, tanrısızlığın, sevgisizliğin ve başarısızlığın bir araya geldiğinde onu ne hale getirebileceğini bilenler, bu kadar çok kişinin Kardeşliğe katılmasına çok şaşırmayacaktır, bu toplantının amacı korkunç olmasına rağmen, anlatmak üzere olduğum bir toplantıdır.

Günümüzde iyimserler tarafından coşkuyla vaaz edilen bu bilimsel Etik, mantıksal olarak bu kardeşliğin savunduğu görüşlere yol açar. Düşündükleri iğrençlikler, Tanrısız Ahlak olan Faydacılığın
_reductio ad absurdum_'undan başka bir şey değildi.

* * * * *

Catherine King kırk yaşını çoktan geçmiş, uzun boylu, solgun, köşeli, sert hatlı bir kadındı, güçlü, inatçı, dar görüşlü bir zihni vardı; bu tür bir zihin, dünyaya tüm kötü huylu mizaçlardan daha fazla zarar vermiştir. Eğer
dindar
olsaydı, katı bir şekilde Püriten,
son derece hoşgörüsüz, kendi katı görüşlerinden farklı
olduklarında çocuklarını ateşe atmaya istekli olurdu.

Ama Catherine King dindar değildi, bir anne de değildi, bu yüzden içindeki dar görüşlü gayretin yoğunluğu başka bir çıkış yolu buldu.

Geçmişinin ne olduğunu, kim olduğunu, onunla karşılaşanların hiçbiri
bilmiyordu. Yakınları yoktu. Söylenebilecek tek şey, saygın bir aileden geldiği, iyi eğitimli olduğu ve
rahatça geçinmek için kullandığı mütevazı bir özel geliri olduğuydu.

Catherine King birkaç yıldır toplumsal meselelerle ilgileniyordu.
Daha şiddetli Sosyalist planlara inanan, fanatik bir Radikal oldu - ezilenlerin ezenlere karşı şampiyonu.

Mantıklı bir zihnin eğiliminin,
sözde ezilenlere karşı gerçek bir sempatinin onu bu çizgiyi benimsemeye ittiğini sanmıyorum,
ama şiddetli mizacının ateşi onu sevgi veya dinin yerine huzursuzluğunu giderecek bir şeye sarılmaya itiyordu.

Bunları bir kez denedikten sonra, bu çalışmalara daldı; hevesliydi, delirmişti, otoriteye, rütbeye, güce, yasaya, ahlaka karşı nefret içindeydi. Mükemmel Devlet hayalleri vardı - bireyin hiç önemsenmediği, güçlü topluluğun, mutlu ırkın ilerlemesi altında ayaklar altında çiğnenecek bir solucan gibi olduğu ilginç bir Devlet; ancak bir ırkın bireyleri mutlu değilken nasıl mutlu olabileceği, onu insanlık dininin, bilimin fanatikleri için Juggernaut arabasının diğer taraftarlarının çoğu kadar rahatsız eden bir soru değildi.

O bir monoman oldu ve insanların yöneticilerinin yapıldığı türden bir monomani.

İradesi güçlü, hoşgörüsüz olanlar, iyi takipçiler olmalarına rağmen, daha fazla bir şeye sahip olmadıkça lider olamazlar. Bir kalabalığı yönetmek için, bir kalabalığın her zaman deli olması gibi deli olmak gerekir; bir Maenad gibi çılgın, çılgın ilhamlarla dolu olmak gerekir. Sahte peygamber bir deli olmalı ve
kendisine bir peygamber olarak inanmalıdır--en azından bazen, aksi takdirde
kalabalığı çekemez.

Şimdi, Catherine sadece zayıf zihinleri etkileyebilen, Nihilist şefler, dinlerin kurucuları, histerik çalkalayıcıların kraliçeleri veya gürültü ve çılgınlıkla sarhoş, sokaklarda dolaşan fanatiklerin generalissimoları olabilen o yarı deli fanatiklerden biriydi.

Siyasi hayalperestlerin bir toplantısına hitap ederken, koyu gözleri parlıyordu,
jestleri emrediciydi, yumuşak sesi tutkulu bir ciddiyetle titriyordu, tüm kadın onu dinleyenlerde saygı, dikkat ve son olarak
inanç uyandırıyordu.

Böylece, giderek daha fazla nüfuz sahibi oldu. Bazı güçlü fikirli ve aptal kadınlar arasında, (onların deyişiyle) kendilerini özgür bırakmışlardı - bununla, cinsiyetsizleşmiş ve böylece sıradan insanların dış dünyasına
gülünç düşmüşlerdi.

Oldukça geveze hanımlardan oluşan bir topluluğun başkanı oldu. Bu topluluk, katılmak ve Bloomsbury'deki iki odanın masraflarını karşılayan mütevazı yıllık aidatı ödemek isteyen herkese açıktı.

Ancak bu, sıradan bir Radikal tartışma kulübünden başka bir şey değildi ve bu nedenle Catherine King'in hırsını ve huzursuzluğunu uzun süre karşılayamadı. Daha az şiddet yanlısı üyelerden giderek uzaklaşarak, azımsanmayacak bir yargıyla, amaçları kesinlikle kışkırtıcı olan, tartışmanın kesinlikle tek işi olmadığı, eylemler ve sözler plan dahilinde olduğu gizli bir topluluk kurdu. Bu nesneler ilk başta çok belirsizdi - pratik olarak gerçekleştirilmek için çok geneldi; ancak giderek kesin ve uygulanabilir bir amaca doğru daraldılar.

Catherine King ve diğer beş kadın tek başlarına tüm şemayı, tüm üyelerin isimlerini ve örgütün daha gizli
makinelerini biliyorlardı. Bu altı kişi iç çemberi oluşturuyordu.
Çok şey bilen ancak her şeyi bilmeleri için güvenilmeyen ikinci bir kız kardeş çemberi vardı. Bunlar hareketin gerçekten aktif temsilcileri olacaktı - altı kişinin kararlarını yerine getiriyorlardı.

Hedefin tehlikeli sırlarından hiçbir şey bilmeyen üçüncü bir kız kardeş çemberi daha vardı. Bunlar, ikinci çemberin ayrıcalıklarına kabul edilmeden önce, dikkatli bir yargılama ve izleme çıraklığından geçiyorlardı.

İç çemberdeki altı kişi dışında, bu toplumun üyelerinin hiçbir toplantısı yoktu. Bu altı kişi bir eylem planı hazırladı; sonra, ihtiyaç duyulan kadarı, onlar tarafından ikinci çemberdekilere, birer birer emanet edildi. Sonra, ikinci çemberdekiler, özel sohbet ve tartışmalarla, üçüncü çemberdekileri, ikinci çembere kabul edilmelerine yetecek kadar ileri görüşlere eğittiler.

Genel toplantılar, yalnızca tehlikeli olmakla kalmayıp gereksiz de oldukları için iptal edildi; çünkü tüm üyeler görüşlerinde hemfikirdi. Üçüncü çembere, tam bir devrimci olmayan hiç kimse kabul edilmedi. Sadece kime güvenileceği sorusuydu - kim cesur, gayretli, kötü, eyleme geçmek için yeterince çılgındı.

Bu topluluk, açıkça, güçlü Nihilist konfederasyonunun bir kolu değildi; yine de, kız kardeşlerin çoğu, bunun gerçekten böyle olduğuna inanıyordu, ancak sır yalnızca Catherine King ve iç çemberden bir veya iki kişi tarafından saklanıyordu. Catherine'in Nihilistlerin ajanı olduğu söyleniyordu. Bu inancı, Nihilizm konusu gündeme geldiğinde iyi hesaplanmış bir çekingenlikle teşvik etti. Bu türden küçük bir gizemin elini nasıl güçlendirdiğini çok iyi biliyordu. Bu topluluğa kan ve yıkımı çağrıştıran uğursuz bir isim verilmemişti. Sadece KARDEŞLER olarak adlandırılmıştı.

* * * * *

Bayan King--her zaman böyle çağrılırdı, ancak evli olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktu--Londra'nın kuzey banliyösünde küçük bir evde bir hizmetçiyle yaşıyordu.

Bu evin salonunda, iç çemberden dört kişi bir akşam oturuyordu. Planlarını tartışmak için her zaman burada buluşurlardı,
ve yine de oldukça donuk zekalı olan o hizmetçi, metresinin herhangi bir
siyasi toplulukla bağlantısı olduğuna dair en ufak bir şüphe duymuyordu.

Bu önemli bir toplantıydı--yine de herkes yeterince masum görünüyordu. Oda
sessizce döşenmişti, bir kadın için güzel önemsiz şeylerden oldukça yoksundu ve
kitap rafları politik ekonomi, kâfir felsefesi ve sosyoloji üzerine eserlerle doluydu.

Saçmalığa varana kadar titiz bir kadın gibi, bu çalışmalara başlarken
tüm daha anlamsız edebiyatı tamamen bir kenara atmıştı.
Odada
bir roman yoktu --bir şiir kitabı bile.

Dört tane sessiz görünümlü kadın, çay içiyor ve sakin bir şekilde sohbet ediyorlardı --dış görünüşe göre bu pek de korkutucu bir komplo değildi; ama Catherine King
tiyatro saçmalıklarından nefret ederdi: bu toplulukta melodramatik özellikler yoktu. "Ne kadar az yaygara koparsa o kadar iyi," derdi, "harekete geçenler için."

Catherine King'le birlikte olan üç kadından sadece biri gençti --güzelliğe dair iddiaları vardı--anne olmuştu; ve o en
acımasız, en titiz, her türlü karanlık eyleme hazır,
zalimliği kendi iyiliği için seven biriydi. Belki Susan Riley bir zamanlar nazikti, ancak gençliğinin, güzelliğinin ve anneliğinin
bir ilgisi olan deneyimler, hayatının gidişatını değiştirmiş, sevgisinin sütünün akışını durdurmuş, böylece ona ekşimiş bir şekilde geri dönmüş ve onu bir şeytan yapmıştı. Usta
Adamın, kadının koruyucu meleğini sonsuza dek kovması ve onu şeytanların ele geçirdiği biri olarak bırakması çok kolaydır.

Diğer iki kadından biri -arkadaşları tarafından Rahibe
Eliza olarak bilinirdi- neşeli bir ifadeye sahip, tıknaz, anaç görünümlü bir kişiydi.

Bayswater'da genellikle her türden merak uyandırıcı veya en azından gizemli yabancı, casus veya
Nihilist barındıran bir pansiyon tutuyordu -hangileri olduğunu söylemek zordu.

Şimdi, bu kadın, çok basit ve masum bir yüze sahip olmasına ve
görünüşe göre pansiyonerlerine karşı çok duyarsız olmasına ve aptalca
meraklardan uzak olmasına rağmen, onların tüm yollarını bilmeyi başardı ve bu bilgiyi zaman zaman onları şaşırtacak şekilde kullandı.

Paralı bir casus ve başkalarına karşı sadakatsiz bir sırdaş olan Catherine King'e sadıktı. Uzun zamandır tanıdığı ve ona karşı, tüm kadınların, en
sertlerinin bile, bir erkek, kendi cinsinden biri veya hatta bir evcil kedi için sahip olduğu o mantıksız sevgiyi edinmişti.

Dolayısıyla, bir kadın olduğu için, bu hain yaratığın karakterindeki bu tutarsızlık garip değil.

Putunu sevdiği için, onun yollarına düştü, vizyoner planlarında onun ateşli bir takipçisi oldu ve diğer tüm ilişkilerinde aşırı derecede ihtiyatlıydı, şefi tarafından emredildiğinde kardeşliğin amacını ilerletmek için her türlü düşüncesiz eylemi yapmaya hazırdı. Kurnazlığı ve temkiniyle, Dernek için en büyük faydayı sağlıyordu. Diğerleri kadar
deli değildi, daha az dehaya sahipti, ama sonra çok daha
akıllıydı.

Üçüncü kadın zayıf, gözlüklü, çirkin bir mavi çoraplıydı ve yavaş yavaş tüm bu şeytanlığa sürüklenmişti, çünkü yapabileceği başka bir şey yoktu. Çirkinliği onu kız kardeşliğe sürüklemişti. Diğerleri kadar yararlı değildi, dürüst, çılgın Catherine King'in belagat ve ikna gücüne; ilgi çekici ve zeki pansiyon sahibinin _kazanan_ nezaketine; veya Susan Riley'nin birçok kişiyi davaya çeken hazır şeytanlığına sahip değildi, çünkü bazı koşullar altında kadınlar kendi cinsiyetlerindeki şeytanlıklara hayran kalırlar. Hayır; çirkinliği ve beceriksiz tavırlarıyla gözlüklü kadın, müritleri kazanmaktan çok uzaktı; ama ciddi, ihtiyatlı, zeki ve her şeyden önemlisi zengindi ve tüm serveti Cemiyet'in tasarrufundaydı. * * * * *

"Eliza," diyordu Catherine King kendine biraz çay koyarken,
"işler umut verici görünmeye başlıyor: en azından bu beşine kızları bizim amacımız doğrultusunda eğitmeleri için güvenebiliriz ve bu iyi bir başlangıç."

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı pansiyon sahibi. "Listenizdeki ilk üç kız kardeş hakkında hiçbir şüphem yok; ama fazla temkinli olamayız. Son ikisine her şeyi söylemeden önce birkaç ay daha bekleyelim: onlar iyi kadınlar, ama bir süre daha onları göz hapsinde tutmak istiyorum."

"Kesinlikle şüphelenmemelisiniz."

"Dürüstlükleri hakkında bir şey bilmiyorum," diye devam etti kız kardeş Eliza, "ama

hâlâ ihtiyatları hakkında bir şey biliyorum. Dünyayı henüz yeterince iyi tanımıyorlar.
Bir sürü mürit bulacaklar, yüzlercesi tüm teorilerimize katılacak.
Ama bu müritlerin ne zaman olgunlaşacağını ve sırrı onlara emanet edebileceklerini bilecekler mi?... ve hiçbir başarısızlığımız olmamalı.

"Bir kızı, ona her şeyi güvenle anlatıp anlatamayacağınızı veya onu hemen işe yaramaz olarak bir kenara
koymanız gerekip gerekmediğini iyice öğrenene kadar harekete geçirmek kolay bir iş değildir. Çok fazla incelik gerektirir - o iki kız kardeş o inceliği gösterebildi mi? Emin değilim. Bir kıza her şeyi çok erken söylemenin tehlikesini düşünün.

"Neden, ikinci çemberin on kişiden dokuzu, çok fazla şey iddia ediyor ve bunu da kastediyor, eğer 'Şimdi gidip uzun zamandır vaaz ettiğin şeyi
uygulayacaksın' deseydin oldukça garip görünürdü. ' Plan
sadece konuşmaktan ibaret olduğu sürece mükemmel görünüyor, ama
yapmaya gelince, bir anda
bir sürü çirkin delik açılabilir. Onları tanıyorum,
sana söylüyorum."

"Zaman meselesi olacak," dedi Catherine, düşünceli bir şekilde. "Bence
haklısın, Eliza; ama _başarmalı_: inançlarına göre hareket edecek kadar cesur binlerce kişi olmalı; ve sadece yüz kişiyle
ne kadar çok şey yapılabilir!"

"Şimdi, benimle yaşayan o kız," diye devam etti pansiyon sahibi,
"iyi bir öğrenci. Üç yıldır onu eğitiyorum ve izliyorum, sizi ikinci çembere kabul etmeye ikna ettiğimden beri. Sanırım güvende. İzninizle şimdi ona amacın sırrını söyleyeceğim - buna hazır."

"İzin veriyorum! Elbette," diye cevapladı Bayan King. "Bir kızın zihninin ne zaman olgunlaştığını senden daha iyi kim bilebilir? Ne kadar erken başlarsak o kadar iyi, artık makine tamamlandı. Bakın kaç mahallede ilgimiz var! Neden,
kızları hemşire dernekleri aracılığıyla dağıtmaktan daha kolay bir şey olmayacak - onları hastanelerde eğitmek için."

"Evet," dedi Eliza, "bugün küçük kitabımı karıştırıyordum.
Hemşirelerimiz için istediğimiz kadar karakter elde etmek için yeterince muhabirimiz ve aptalımız var. Şimdi masum ajanlarım aracılığıyla kızlarımız için İngiltere'deki en büyük evlerde yer bulacağımı garanti edebilirim. Tanıtım kitabımı ve gerçek karakterlerden oluşan
koleksiyonlarımı incelemelisin. Sanırım onlar için takdiri hak ediyorum."

"Bu departmanı çok akıllıca yönetmişsin, kızkardeş Eliza,"
başka bir ses araya girdi: genç ve bir anne olan kadının sesi, ton olarak hoş olmayan bir ses değildi ama ima ettiği şey çok
çok hoştu, çünkü içinde bastırılmış kin ve
sevinçli kötülükten oluşan sert bir tını vardı.

Genel olarak insanlığın düşmanı olan dişi bir Mephistopheles'in sesi gibiydi; ama istediği zaman bu ifadeyi saklayabilir ve bir sevgi ve merhamet meleği gibi konuşabilirdi.

"Kızkardeşlerim," diye devam etti garip kadın, "bir amaç edindim. Her ne kadar
altı içtekinden biri olsam da ve kendimi kızları eğitmekle sınırlamam gerekse de, birincisi bunu istediğim için, ikincisi, altınız arasında bunu yapabilecek kadar genç ve çekici olan tek kişi olduğum için, bu dramada kendim oyuncu olmayı düşünüyorum. Şimdi bir hemşireler derneğine girmek için başvuruda bulunuyorum. Senden tanışma ve referanslar konusunda biraz yardım isteyeceğim, ah, zeki Eliza! Sonra da
oyunu kendim başlatacağım."

"İki gün içinde alacaksın," diye cevapladı kız kardeş Eliza.

"Bu arada," diye devam etti kız kardeş Susan, gözlerinde bir parıltı ve soğuk bir kahkahayla, "bu arada, kız kardeş Catherine, küçük Malthusçular hazır mı?"

"Hazır," diye cevapladı şef, önceki konuşmacının
utanç verici hafifliğiyle tezat oluşturan sakin ve ciddi bir sesle.
"Kardeş Jane bana birkaç tane getirdi. Hepiniz bu şeyin tarihini biliyorsunuz, değil mi?"

"Duymadım," dedi mavi çoraplı.

"Jane Demerara'nın yerlisi. Gördüğünüz gibi melez;
ancak annesi zenci kanından değildi, iç kesimlerin bilinmeyen ormanlarında yaşayan
bir kabileye mensup bir Kızılderili kadındı.

"Bu Kızılderililer beyaz adamla hiçbir ticareti olmayan uzun boylu ve yakışıklı insanlardır. Jane'in babası eski bir Sömürge Hollandalısıydı ve mülkü Georgetown'daki
zorbaların Mahkemesi'nin kararıyla haksız yere elinden alındı.

"Yıkılmış, cesareti kırılmış bir adam olarak iç kesimleri keşfetmeye çıktı,
muhtemelen orada var olduğu bilinen
değerli metalleri aramak için. Yıllarca Kızılderililerle yaşadı - Cacique'in kızını
karısı olarak aldı. Jane bu birlikteliğin çocuğudur. Annesinin
halkı arasında birkaç yıl kaldı, ta ki babası servetini geri kazandıran altını
keşfedene ve onu İngiltere'ye getirene kadar.

"Şimdi, bu Kızılderililer tarafından, dini açıdan bağlayıcı olarak görülen bir
geleneğe göre, yalnızca her ailenin en büyük kızına
sır olarak verilen bir sır öğrenildi. "Bu sır, amacımız için en iyisi olarak seçtiğimiz
zehrin imalatıdır."

"Bu wourali," diye sözünü kesti mavi çoraplı.

"Öyle değil," diye devam etti Catherine. "Daha da iyisi, daha incelikli,
ama etkileri o kadar hızlı değil. Bir hayvan buna batırılmış bir okla yaralandığında, hemen ölmez; aslında,
birkaç gün veya daha uzun süre hiçbir etki görülmez; sonra
anayasal ama yerel olmayan bir bozukluk oluşur; yara
kolayca iyileşir, ama kademeli, ağrısız bir çürüme başlar; iştah kaybolur;
yaratık zayıflar ve zayıflayarak ölür, bu genellikle aşılamadan sonra
bir ay içinde gerçekleşir.

"Artık modern bilimin bildiği hiçbir testin bu zehirin varlığını
tespit edemeyeceğinden eminiz. Bizim amacımız için, kola,
deri altı bir şırıngayla enjekte edilebilir veya hatta herhangi bir hassas mukoza
zarına damlatılabilir. Her şekilde üzerinde deneyler yaptık ve sonuçtan fazlasıyla memnunuz."

"Ah!" diye kıkırdadı buruşuk mavi çoraplı, kalkıp gözlüklerini silerken, "Doktorların bu garip hastalar üzerinde kafa yorduğunu hayal edebiliyorum. Başlarını sallayacaklar, '_marasmus_' diye mırıldanacaklar ve
bu kadar hızlı düşüşü açıklamakta tamamen kaybolacaklar. _Lancet_'te bu yeni hastalık -bu ölümcül çocuk vebası- konusunda uzun
makaleler olacak. Bununla ilgili teorilerini okumak çok ilginç olacak."

"Oyun yakında başlayacak," dedi Susan Riley, "ve sonra zalimlere yazıklar olsun!"

"Yazıklar olsun onlara!" diye tekrarladı rahibeler alçak bir koro halinde, genç annenin güzel, kötü yüzüne bir gülümseme getirdi.

Bir duraklamadan sonra rahibe Eliza konuştu:

"Şu anda hiç göz bebeğin yok, rahibe Catherine; yeni birini
buldun mu? Geçen gün bana bir tane aradığını
söylemiştin."

"Henüz değil," diye cevapladı Catherine. "Londra'da istediğim türden bir kızla
karşılaşmadım. En başından itibaren işimiz için eğitebileceğim
genç bir kız bulmak istiyorum. Yarın Kuzey'e, kendi ülkeme, bir haftalığına gidiyorum. Londra'da başarısız olsam da
orada başarılı olacağıma dair bir fikrim var. Aptalca bir hayal olabilir ama bundan bir şeyler çıkacağını
düşünüyorum. Kuzeyli halkımızın mizacı bu işe Güneylilerinkinden daha iyi adapte olmuş. Ama şimdi
size son deneyimimin sonuçlarını göstermeliyim."

Dışarı çıktı ve kollarında küçük bir köpekle geri döndü. O kadar zayıftı ki, sadece uzun bir açlık döneminin onu bu duruma düşürebileceğini düşünürdünüz.

Gözlerini kapalı tuttu, ara sıra yarı kapalı göz kapaklarının arasından gelen donuk bir parıltı hariç. Bir uzvunu oynatamayacak kadar zayıftı ama sabırlıydı, belli ki acı çekmiyordu ve efendisinin elini dikkatlice içeri getirirken yalamaya çalıştı.

Catherine King, "Üç hafta önce bundan bir _minim_ enjekte ettim,"
elinde tuttuğu saman rengi sıvı dolu bir şişeyi göstererek,
"bu hayvanın bacağına. İştahı azaldı. Yavaş yavaş tükendi,
ta ki gördüğünüz hale geldi. Üç gündür her türlü besini
reddetti ve hatta birkaç saat içinde bile bekliyorum ki--"

Konuşurken küçük köpek gözlerini açtı, efendisine son bir şefkatle
baktı ve alçak bir inlemeyle bacaklarını uzattı ve
öldü.

"Zalimlere yazıklar olsun!" diye fısıldadı mavi çoraplı kız.

"Zalimlere yazıklar olsun!" diye tekrar mırıldandı kız kardeşler koro halinde.

"Zavallı Toby!" dedi Catherine King bir duraklamadan sonra. Eski evcil hayvanının ani ölümü, çünkü köpek böyleydi, onu hafif bir
geçici duyguya sürüklemişti.

Kız kardeşlerden ikisi bu duyguyu gözlemlediler--sadık Eliza, sempatik görünüyordu ve Susan Riley, yüzünde bir an için alaycı bir gülümseme belirdi.

Mavi çoraplı kız elbette hiçbir şey fark etmedi, ama ince bilimsel burnuyla zehir şişesini inceleme ve koklama işine devam etti.

BÖLÜM IV.

THE ÖZGÜRLÜĞÜN İLK GÜNÜ.

O kadar güzel bir yaz sabahıydı ki, kasvetli Brixton sokağı bile
neredeyse neşeli görünüyordu. Tepemizde o kadar parlak mavi bir gökyüzü vardı, o kadar görkemliydi
güneş ışığı, her evin önündeki hayali
bahçelerdeki çalılar ve çiçekler, sanki uzak bir kırsal bölgenin
saf atmosferinde yetişmiş gibi göze hoş geliyordu.

Onları kaplayan is bu ışık seli altında görünmüyordu
ve taze esintinin esintileri yanlarından geçtiğinde yaprakları neşeyle dalgalanıyordu. Esmekte olan Güneybatı rüzgarıydı, adalarımızın en
kutsanmış ziyaretçisi, fırtınalı yollarına rağmen--denizlerin üzerinden esen tatlı rüzgar, kanı neşeli gençliğin hızlı akışına yeniden
harekete geçiriyor ve insanı hayatın tadı için dans etmeye ve gülmeye
sokuyordu.
Güneybatı gökyüzünü süpürdüğünde, yakın Londra bile
büyüsünü hissediyor! en içteki gecekondu mahallelerine doğru hızla akıyor, pis buharları geri itiyor, hava neredeyse okyanusun ortasındaki hava kadar oluyor ve içinde biraz tuz tadı oluyor, sokaklardaki solgun çocukların yanaklarına renk ve hala buna duyarlı olan herkese neşe getiriyor.

"Mary, bir sonraki postayla benim için önemli bir mektubun gelmesini bekliyorum.
En kısa sürede almalıyım. Gelir gelmez hemen git. İşte ücretiniz. Ludgate Tepesi'ne giden trene binin ve
ofise getirin. Oyalanmayın; hemen getirin."

Şehre doğru yola çıkmak için kahvaltıdan sonra şapkasını ve şemsiyesini
alırken konuşan Bay Grimm'di.

"Tamam, baba," diye cevapladı Mary, kahvaltılık malzemelerini çıkarırken,
ve bir sonraki dakika küçük avukat evden çıktı ve kapı arkasından çarptı--Fleet Caddesi'nin Ludgate Tepesi ucundaki dar bir sokakta bulunan ofisinde, dalkavukluk yapmaya, yalan söylemeye ve hile yapmaya gitti.

Mary, fincanları, tabakları ve fincanları oldukça kayıtsız bir şekilde çıkarmaya devam etti.

Grimm'in tıknaz, kırmızı yüzlü ikinci karısı, bir dakika kadar ona pek de nazik olmayan bir şekilde bakarak koltukta oturdu ve sonra sert bir sesle kıza seslendi:

"Sen şımarıksın! Sen şımarıksın!" kendini bir tutkuya kaptırdı; "Bunu beni
sinirlendirmek için bilerek yapıyorsun, biliyorum."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Mary, sakin bir şekilde.

"Seni bu on dakikadır izliyorum--oyalanıyorsun, oyalanıyorsun, oyalanıyorsun,
olabildiğince yavaş; işte bu kadar. Şimdi acele et o şeyler için.
Sana yemeğini ve giysilerini neden veriyorum, sence?
Çalışmak için: ve geçimini sağlamak için çalışacaksın, adım Grimm olduğu kadar kesin.
Acele et; orada sıkışmış bir domuz gibi, surat asık macun suratınla dikilip durma.
Duyuyor musun?"

Bu Bayan Grimm için uzun bir konuşmaydı ve nefes almak ve
daha fazla ilham almak için durdu.

Mary'nin yüzündeki tek bir kas bile oynamadı, ama biraz acele etti; sadece
birkaç saniyeliğine, sonra fikrini değiştirerek, aniden işini
bıraktı ve kasıtlı bir sesle şöyle dedi:

"Sanırım sana çok minnettar olmam gerektiğini düşünüyorsun, değil mi?"

"Ne! Minnettarım, minnettarım!" diye bağırdı öfkeli kadın, bu ruh gösterisine neredeyse
şaşırmış bir şekilde, açıkça konuşamayacak kadar. "Ne demek istiyorsun, küçük--küçük--"

Ancak, duruma uygun yeterince güçlü bir sıfat bulamadan önce,
Mary daha önceki gibi aynı soğuk, duygusuz sesle sözünü kesti:
çünkü o, alçakgönüllü üvey
annesinden korkmuyordu ve onu hor görmeyi öğrenmişti.

"Evet, minnettarım! Peki ne için, eğer izin verirseniz? Hayatım boyunca burada çok çalıştım. Sen, ücretli köleyi benim yaptığım gibi çalıştırmaya cesaret edemezsin; ve babam beni katip olarak kullanıyor: ve benim yaptığım kadar çok şeyi bir günde kopyalayacak bir katibi nereden bulacaklar? Hem köle hem de katibim, Bayan Grimm, ve sadece bedenimi ve ruhumu bir arada tutacak kadar yiyecek ve yıpranmış giysileriniz için - sanırım bende ucuz bir pazarlık var," ve kız, haksızlıklarının anısıyla soğukkanlılığının bir kısmını kaybederek, tepsiyi alıp kapıyı arkasından çarptı.

Mary'nin üvey annesiyle bu şekilde konuşması nadirdi;
muhtemelen dışarıdaki muhteşem hava onu bu coşkuya
uğratmıştı, çünkü Güneybatı rüzgarı bizi hem dürüst bir öfkeye hem de neşeye
uğratabilir.

Bayan Grimm, kendisinin öfkeden
patlayan biri olarak tanımlayabileceği biriydi. Kız bir dakika kadar sonra, her zamanki gibi soğuk ve solgun bir şekilde geri döndüğünde,
üvey annesinin artık mor olan yüzünü gördüğünde hafifçe gülümsedi. Düşmanını boş bir öfkeyle apoplektik halde görmek hoş bir şey.

Sonra Bayan Grimm, kısa aralıklarla soluk soluğa kalarak, şu güzel hatip gösterisine başladı: "Seni zavallı: benimle böyle konuşmak: - Baban geri döndüğünde bunu sana bildireceğim - bakalım
biraz daha az yemek senin sıcak kanını soğutur mu, kızım... Dışarı çık
sokağa çık - çık ve tüm bu çalışma ve katipliklerinle
biri seni içeri alır mı, o kadar iyi bir pazarlık olsan da; - çık
açlıktan ölmeyecek misin; git. Neden, o çirkin macun suratınla
bile--"

Sözlerinde daha da kaba olmak üzereydi, bu onun için alışılmadık bir şey değildi,
ama Mary hafifçe kızararak, yarı yolda sözünü kesti.

"Bütün bunları biliyorum, Bayan Grimm; buradan gidersem iş bulmanın
ne kadar zor olacağını biliyorum. Aksi takdirde yarım dakika daha kalacağımı düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Hemen dışarı çık ve kahvaltılıkların hepsini temizle," diye bağırdı Bayan Grimm, sandalyesinden kalkarak, öfkeyle kendinden geçerek.

Ama Mary kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona bakıyordu, bu şiddet yanlısı kadın için
bu kadar
rahatsız edici hiçbir şeyin onun soğukkanlı davranışlarından daha fazla olamayacağının farkındaydı.
İtaat etmeyi reddedip reddetmeyeceği, isyankar ruhunun onu daha ne kadar
ileri götüreceği belirsiz; çünkü o anda
bir postacı kapıyı çaldı ve hizmetçi bir mektup
getirdi ve Bayan Grimm'e uzattı.

"Bu babanın istediği mektup," dedi ve mektubu Mary'ye fırlattı. "Defol git; defol git, küçük şeytan, ve oyalanma,
aklın, etrafa bakma. Kimsenin senin o aptal
yüzüne hayran kalacağını düşünme."

Mary aceleyle uzaklaşırken bu Part oklarını hissetmedi, sadece
açık havaya kaçıp bir saatliğine özgür olmaktan fazlasıyla memnundu.

* * * * *

Sokaklarda hızla yürüdü ve sonra Brixton tren istasyonuna doğru sağa döndü. Adımları esnekti, çünkü gençti ve
gençliği her zaman ezilse de, fırsat sunulduğunda
ortaya çıkmaya hazır, gizlice duruyordu. Bu Haziran gününün güneşi ve rüzgarı onu ortaya çıkardı. O an için mutluydu; gözlerinde bir
sevinç parıltısı vardı--her zamanki zahmetine
bu kadar güçlü bir tezat oluşturan bu kısa özgürlük için bir sevinç.

Beş dakika içinde istasyonun dışındaydı; sonra aniden yüzündeki neşe
sönüverdi ve aniden durdu, demir yolunun yaklaştığı
karanlık geçide
kemerli geçitten dehşetle bakarken,
dışarıdaki sıcaklık ve ışıktan sonra çok soğuk ve kasvetli görünüyordu.

Yürüyüşünün artık bittiğini fark etti - trene binmeliydi.
Birkaç hızlı dakika içinde Ludgate Tepesi'nde olacaktı - sonra babasının ofisinde, belki de tüm öğleden sonrasını, çok iyi bildiği ve müşterilerin asla
gösterilmediği o nefret dolu küçük iç odada oturup, başı ağrıyana kadar kağıtları kopyalamak için. Ah, bunun sefaleti!

Biletini almadan önce tereddüt etti. Ah, yarım saat daha
özgürlük! Arzusunun gücüyle titriyordu. Hayatını yaşamamış hiç kimsenin yapamayacağı gibi, bir mola, sadece biraz daha
zaman, gençliğinin o yaz gününün ihtişamıyla dolmasına izin vermek için can atıyordu.

Başı, onu bir araya getiren ayartmalar ve fikirlerle dönüyor gibiydi. "Neden trenle gitsin ki? Neden Ludgate Tepesi'ne kadar
yürümesin? Onu ne engelleyecekti?
Babasından
korkuyordu--Hayır!" ve bu düşünceyle başı meydan okurcasına dikleşti ve ifadesi daha inatçı oldu. "Korku, korkmuyordu."

Sonra bir anda kararını verdi; dürtüsü yenildi; aniden
istasyona sırtını döndü ve gözlerinde suçlu bir neşe
ışıltısıyla uzaklaştı. İsyanda bu kadar ileri gittikten sonra, doğal olarak bir adım daha ileri gitti ve sokaklarda oldukça yavaş bir şekilde dolaşarak
mağaza vitrinlerine baktı ve yanından geçen insanları inceleyerek eğlendi,
ki bunların hepsi dışarıdayken her zamanki davranışlarından çok farklıydı.

Artık gerçek bir kız gibi hissediyordu ve yanaklarını kızaran ve gözlerinde parlayan çocuksu neşe ve heyecan yüzüne nadir bir güzellik veriyordu,
daha önce hiç sahip olmadığı kadar, böylece yoldan geçenler, çok eski ve tuhaf giyinmiş, ama bir o kadar zarif ve güzel, yanlarından hafifçe tökezleyen, tam bir Sindirella modeli olan peri kızına hayranlık ve hayretle bakıyorlardı.

Blackfriars Köprüsü'ne ulaştı ve köprünün ortasında birkaç dakika durdu, korkuluktan eğildi, büyük güneşli nehre baktı, bu arada taze esinti yanağını yelpazeliyor ve yumuşak
saçlarını dalgalandırıyordu. Kısa süren tatlı özgürlük büyüsünü uzatıyordu: ve sonunda o muhteşem manzaradan döndüğünde, babasının ofisine doğru çok yavaş adımlarla yürüdü.

Fleet Sokağı'na geldiğinde ve ofisin bulunduğu dar sokağın büyük ana caddeden ayrıldığı noktada, mektubu çıkarmak için elini cebine sokarken yine hareketsiz durdu... Orada değildi! Kalbi şiddetle
attı. Tekrar hissetti - cebindeki tüm içeriği çıkardı: eski bir yüksük ve birkaç önemsiz şey - ama mektup yoktu.

Bir şeyini kaybedenlerin mantıksız geleneği olduğu üzere, aynı yerleri tekrar tekrar aradı, umutla.

Sonunda kendini bu şekilde kandıramazdı; onu elde etmediğine ikna olmuştu - kaybolmuştu ve şimdi ne yapacaktı?

Çocuğun zihnine karışık bir fikir kalabalığı hücum etti: ne yapmalıydı - ofise gidip babasına ne olduğunu mu söylemeliydi? yoksa geldiği yoldan geri mi yürümeliydi ve mektubu yolda
bir yerde bulup bulamayacağına mı bakmalıydı? yoksa sonsuza dek kaçıp şansa mı güvenmeliydi?

Bu son plan aklına geldiğinde başı dönüyordu ve kalbi çarpıyordu, bu büyük ve belirsiz ayartma - kaçmak - özgürlüğe,
tam özgürlüğe
sahip olmak - Brixton'daki o zalim eve asla geri dönmemek. Oh, o
keyif, o gizem!

O cesur bir kızdı ve dünyada sürüklenmek onu çok da korkutmuyordu. Bu cesaret çocukça bir cehaletten kaynaklanmıyordu; çünkü o durumda birinin ne kadar umutsuz olduğunu, büyük şehrin sokaklarının ne kadar
acımasız olduğunu çok iyi biliyordu.

Beyni dönüyordu. Her neyse, o kötü anı erteleyecekti, kendi kendine söyledi; hemen karar vermeyecekti, konuyu
düşünecekti. Bu yüzden tekrar köprüye doğru yürüdü.

Sonra kararsızlığı içinde bir kez daha geri döndü ve ne yaptığını
bilerek Fleet Caddesi'nden yukarı çıktı, Strand'dan yukarı çıktı ve Trafalgar Meydanı'na ulaştı.

Şaşkınlığı içinde birkaç saniye durup güneşte parıldayan
çeşmelere baktı. Sonra aniden, o büyük açık alanda,
özgürlük tutkusu ruhunu öyle doldurdu ki,
diğer tüm düşüncelerin önüne geçti.
Tereddüt eden zihni hemen teslim oldu, tereddüt etme veya akıl yürütme gücü kalmadı. Ayağını taş kaldırıma vurdu ve yüksek sesle haykırdı, "Geri dönmeyeceğim--asla--bir daha asla--her şey
bitti artık."

Böylece dünyayı denemeye, kendini şansa atmaya karar verdi,
evden daha zalim olamazlardı. Eğer her şey başarısız olursa, nehir yok muydu? Gazetelerde, tüm umutlar tükendiğinde içine atlayan zavallı kadınların yazdıklarını okumuştu: "Hayır, eve gitmeyecekti."

Şimdi aklı tamamen karışmıştı, o genç ruhu o kadar garip ve hoş bir özgürlük, macera duygusu doldurdu ki sevinçten çığlık
atabilirdi. Yarın için hiçbir kaygısı yoktu, kendisi için değil - bu yeni
özgürlük o an için diğer tüm düşünceleri ve korkuları söndürdü.

"Peki şimdi nereye gidecek?" diye düşündü. "Nerede iş arayacak?"

Babasının ona yol parası olarak verdiği altı peni, hayatına başlamak için küçük bir
sermaye vardı. Bir süpürge alıp bir kavşağı süpürmeli miydi,
yoksa kırsala gidip kasabada satmak için çiçek mi toplamalıydı,
ki bazı fakir kızların yaptığını biliyordu?

Üvey annesinin anlattığı kadar çirkin olmadığının gayet farkındaydı.
Birçok beyefendinin kendisi gibi güzel bir kızdan çiçek almak için duracağını biliyordu,
ki bu kız sıradan bir kadının yanından fark edilmeden geçerdi.
Ah, evet, bunu biliyordu.

Ama o kadar mutluydu, özgürlükle o kadar sarhoştu ki henüz bu konuları
düzgün bir şekilde düşünemiyordu. Hayır, bu zevk ateşi yatışana kadar bir saat kadar çılgınca koşmalıydı. Bir süre gülebileceği ve kendi kendine dans edebileceği
büyük, açık, ıssız bir yere gitmeliydi.

Daha önce hiç çocuk olmamış bu zavallı küçük Mary! Uzun, hüzünlü yılların bastırılmış tüm çocukluğu, özgürlüğünün bu çılgın, çılgın,
ilk gününde patlak verdi.

Kalabalık sokaklardan çıkıp Hyde Park'ta bir saat kadar yalnız kalmayı düşündü. Daha önce bir kış sabahı bir kez daha gitmişti ve ne kadar uçsuz bucaksız, yalnız bir bölge olduğunu fark etmişti. Bu yüzden Piccadilly'ye çıktı, Park'a girdi ve kendini Rotten Row'un köşesinde buldu.

Gördükleri karşısındaki şaşkınlığını hayal edin. Artık kış sabahının kasvetli çölü değildi, ancak Hyde Park'ın yalnızca günün bir saatinde ve Londra sezonunun zirvesinde gösterebileceği gibi, atlı, at sırtında ve yaya olarak giden büyük bir kalabalıkla dolu büyük bir bahçeydi.

Kendisinden çok farklı olan bu görkemli insanların ortasında yeni bir utanç ve dehşet duygusunun kendisini ele geçirdiğini hissetti.
Ona bakıyorlardı, orada olma hakkını sorguluyorlardı, diye düşündü ve
kafası daha da karıştı.

Gergin bir şaşkınlıkla etrafına bakındı ve yüzü ve boynu kıpkırmızı oldu. Bazıları ona bakıyordu, doğru; nadir zarafeti
ve güzelliği eski moda salaş elbisesiyle tezat oluşturuyordu
doğal olarak dikkat çekiyordu. Dullar kasıtlı olarak pince-nezlerini kaldırıp
ona bakıyorlardı ve modaya uygun genç erkekler açık bir hayranlıkla bakıyorlardı.

"Ah, bu hiç işe yaramayacak!" dedi kendi kendine ve kalabalığın arasından hızla geçip Park'ın merkezindeki nispeten ıssız açık yeşil alana ulaştı.

Ve şimdi duygularını oynatabilirdi. Kimse yokken
bir süre çılgına döndü ve sevinçle ellerini çırptı, ve tüm bunların sebebi dünyada sadece altı penilik bir servetle yalnız olmasıydı.

Sonunda ayıldı ve bir bankta oturup sessizce düşünmeye başladı
ama daha az mutlu değildi.

Şimdi tesadüfen Parkların bir Satir'i onu uzaktan görmüştü.

Böylece hemen modanın zirvesinde giyinmiş, bağcıklı, favorilerine kadar boyalı ve yaşlı uzuvlarının tekrar ağrımasına neden olmuş olması gereken bir gençlik esnekliğine sahip yaşlı bir beyefendi geldi.

Bir kez yanından geçti, ona baktı, sonra birkaç adım attıktan sonra tekrar geri döndü ve yanına oturdu.

Kadın onu fark etmedi, sermayesini
en iyi şekilde nasıl yatıracağını düşünerek spekülasyonlarına o kadar dalmıştı ki.

Yaşlı beyefendi birkaç dakika ona yan gözle baktıktan sonra, buzları kırmak isteyerek ve anında daha orijinal bir şey
söyleyemeyerek, yumuşak ve uzlaştırıcı bir sesle şöyle dedi:

"Güzel bir gün, değil mi canım?"

Kadın dalgınlığından sıyrıldı, ona doğru baktı, içgüdüsel olarak ne demek istediğini
anladı ve tek kelime etmeden ayağa kalktı, gururlu bir hareketle şalını etrafına
sarmaladı ve uzaklaştı.

Rüyası yıkılmıştı, yüreğine bir ürperti çökmüştü, olay
birdenbire durumunun dehşetini fark etmesini sağlamıştı.

Bu adamdan başka kimseden yardım bulamazdı. Ah!
vahşet--şehrin kötü vahşeti!
Geleceğiyle ilgili bu kadar canlı bir şekilde
karşısına çıkan resim karşısında ürperdi ve gözlerine yıllar sonra ilk kez
gözyaşları doldu.

Daha az önce sevinmiş olduğu kadar perişan bir halde,
nesnesiz bir şekilde, her yere doğru yürümeye devam etti. Bu yeni vahşi özgürlük hissi bir süreliğine başını döndürmüştü ve duyguları yoğundu ve histerik bir şekilde hızla zıtlıklarına dönüşüyordu.

Oraya nasıl geldiğini bilmeden, etrafında Fleet Sokağı'nın tanıdık binalarını tekrar tanıdı. Babasının ofisine yaklaştı,
orada katili suç mahalline sürükleyen aynı türden bir büyülenmeyle cezbedildi.

Kısa süre sonra o mahallede dolanmasının kendisi için ne kadar tehlikeli olduğunu düşündü. Bu zamana kadar gözden kaçmış olması gerektiğinin farkındaydı; babası muhtemelen soruşturma yapmıştı, polise talimat vermişti
ve Ludgate Tepesi'nde onu iyi tanıyan birçok kişi vardı.

Aç hissederek Fetter Lane yakınlarındaki bir ara sokağa çıktı ve küçük bir fırıncı dükkanına girerek bir peni değerinde ekmek aldı ve oradaki kadından ona bir bardak su vermesini istedi.

Bu tutumlu yemekten sonra canlanan kadın Thames Nehri'ne indi
ve bir koltuğa oturup sakin bir şekilde pozisyonunu düşünmeye çalıştı. Evsiz, parasız insanların gece için konaklama bulabilecekleri geçici koğuşlar duymuştu. Muhtemelen bu gece en azından bu barınağı aramak zorunda kalacağını düşünüyordu, çünkü artık öğleden sonra bile geç oluyordu.

Evet! Hava kararana kadar bekleyecek ve sonra bir polise -gündüz vakti buna cesaret edemezdi- geçici koğuşun nerede olduğunu soracaktı.

Ve böylece banklara oturdu veya karanlık basana ve uzun Haziran günü bitene kadar sokaklarda huzursuzca aşağı yukarı dolaştı, sonra başı dönmüş ve yorgun bir şekilde Fleet Caddesi'nin kaldırımlarında tekrar yürüyordu.

St. Clements'in çanları çalmaya başlayalı tam on saat olmuştu ki kız aniden aceleyle yaklaşan babasını fark etti.

Açıkça evden onun izlerini bulmak için dönmüştü.

Bir an için şok onu felç etti, ama sadece bir an için. Sağında dar ve karanlık bir sokak vardı; içeri daldı ve dehşet ve deliliğin verdiği
hızla aşağı doğru koştu.

Bu sokak, daha doğrusu ara sokak, Devereux Geçidi olarak bilinir.

Zavallı avlanan yaratık, sokağın dibine ulaştığında kendini
bir tür çıkmaz sokakta buldu. Her şey bitmişti. Kaçış yoktu. Sokak
bitmişti. Solda Tapınağın kapalı demir kapıları vardı. Önünde
bir duvar vardı. Sağında da uçuşu durmuştu, çünkü orada Essex Sokağı'na giden dar geçidin üzerine tahta bariyerler yerleştirilmişti, kaldırım gider veya su borularının onarımı için kaldırılmıştı: bu yüzden bu da telaşlı bakışlarına ve loş ışıkta önündeki ölü duvar kadar
geçilmez görünüyordu.

O, köşeye sıkışmıştı; titreyerek, baygın ve umutsuzluktan hasta bir halde,
kaçmak için
çılgınca etrafına bakındı.

Adamın adımlarının koridordan aşağı doğru geldiğini duydu - hem de yavaşça, acımasızca bir şekilde; babası bir çıkış yolu olmadığını, kendisinin
güvenli bir tutuklu olduğunu çok iyi biliyordu.

Yanında bir kapı vardı: içeri çömeldi ve nefesi
zorlu hıçkırıklarla patlayarak ve kalbi sanki kırılacakmış gibi çarparak,
tüm gücüyle kapı koluna tutundu.
Koparılmayacağına karar verdi. Sonra başı döndü -ağır adımlar
yaklaştı--acı içinde gözlerini kapattı.

Adamın tam önündeyken, adımlarının sesi kesildi.

Sözleri gelmeden önce bir duraklama oldu.

BÖLÜM V.

TAPINAKTA.

Sadece birkaç saniyelik bir duraklama, ama uzun ve korkunç dakikalar gibi görünen, babasının sesinin sert, hicivli tonlarını beklerken, ki bu sesi çok iyi tanıyordu.

Sonunda kelimeler geldi.

"İyi görünmüyorsun; sana herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?"

İrkildi, gözlerini kocaman açtı ve konuşmacının yüzüne baktı.

Babası değildi!

Çünkü avukat onu görmemişti ve Fleet Caddesi boyunca yoluna devam etmişti, o sırada Devereux Court'a daldı. Arkasından duyduğu ayak sesleri babasının değildi. Konuşan kişi, genç ve hoş görünümlü bir yabancıydı.
Bay Thomas Hudson'dan başkası değildi. Tapınağın Devereux Sarayı girişine giderken, bu kızı kapıda çömelmiş halde görmüştü. Bir İrlandalının
cesareti ve sempatisiyle ve gerçekten hasta olduğunu düşünerek, kurtarmaya geldi. Bunun tamamen bencilce bir nedeni yoktu. Kızın genç ve zarif bir yapıya sahip olduğunu gördü ve yüzünün de, diğerleriyle tutarlı olması için, hoş olması gerektiğini düşündü. Şu an için yapacak hiçbir şeyi yoktu ve güzel bir kadınla bir maceraya atılmaktan fazlasıyla memnundu.

Kadın ona birkaç saniye çılgınca baktı, sonra bağırdı:

"Neden, sen--" ve kendini kontrol etti.

"Hayır, korkmuyorum," diye hemen cevapladı; "o zaman birinden mi korkuyorsun. Seni
takip eden bir serseri var mı?"

Gözleri büyük bir tehlike karşısındaki bir hayvanınki gibi etrafta dolanıyordu. Yorgunluk ve heyecanından sonraki tepkisi cesaretini
kör etmişti.

"Evet, avlanıyorum," dedi sonunda, üzgün bir şekilde.

"Avlanıyorum! Kim tarafından?" diye sordu avukat, yeni arkadaşının kaçak bir yankesici veya başka kötü bir şey olabileceğinden şüphelenerek - "kim tarafından?"

Ancak o zaman yeteneklerini bir araya getirip, bir yabancıyla konuştuğunu, hatta ona sır verdiğini fark etti. Soğuk, sakin bakışı
geri döndü ve itiraf etmeliyim ki, son zamanlardaki çekingen ifadesinden
daha güzel görünmüyordu.

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Eh, hasta göründüğünü veya bir şeyden korktuğunu gördüm ve mümkünse sana yardımcı olmak istedim."

Acı acı güldü. "Hepsi bu mu? Pekala, soruna cevap vereyim. Polisten değil, üvey annemden ve babamdan kaçıyorum. Sana söylemekten çekinmiyorum," diye devam etti pervasız bir umutsuzlukla, "Bana ne zararı olacağını veya sana ne faydası olacağını anlamıyorum."

"Evden kaçmak!"

"Evet! sonsuza dek."

"Ama nereye gidiyorsun?"

"Gidiyorum--bilmiyorum--sanırım--eğer--eğer oraya
varabilirsem."

Mary, üzerinde garip bir baygınlık hissetti ve genç adam bunu
fark etti.

"Hastasın--seni bir taksiye bindireyim."

"Hayır, teşekkür ederim," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

"Buraya yakın oturuyorum," diye devam etti - "Tapınak'ta. Keşke
seni odalarıma götürmeme izin versen - baygın görünüyorsun - biraz dinlen ve bir fincan çay sana iyi gelir. Şimdi seni ikna edeyim." Duraksadı ve gözleri buluştu. "Hayır, benden korkmana gerek yok," dedi,
bakışlarını tercüme ederek.

Ona, içtenlikle bakıyordu ve karakterini okudu.
Kendisine iyi baktığı sürece ondan korkmasına gerek olmadığını gördü.
Şen, umursamaz, oldukça zayıf yüzünde şiddet içeren veya gerçekten kötü bir şey yoktu.
Bu Park'ın yaşlı adamı değildi.
Bu genç adamda cömert duyguların yanı sıra kendini şımartma olduğunu da ayırt edebiliyordu.

Karakter okumada ne kadar ustalaştığını, bir günde dünyadan ne kadar çok şey öğrendiğini düşünerek gülümsedi.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu.

"Düşüncelerimde mi?"

"Şimdiki hallerinden daha neşeli olmalarına sevindim."

"Karakterini ne kadar iyi okuyabildiğimi düşünüyordum. Senden çok fazla korkmama gerek olmadığını gördüm. Sana güvenebilirim."

Bu, genç bir kızın genç bir adama yapabileceği çok tehlikeli bir itiraftı; ancak Mary, ne kadar zeki olsa da, böylesine yeni koşullar altında nasıl davranacağını
tam olarak bilmesi beklenemezdi.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye heyecanla cevapladı Hudson. "Şimdi kolumu tut ve odama gidelim. Zavallı küçük kızım, seninle
ilgilenecek birini istiyorsun. "

Son sözlerinde Mary'nin gizli ruh halini
soğutan bir şefkat vardı; ama kolunu tuttu ve Hudson zili çalarken tek kelime etmedi ve
okuduğu masallardaki sihirli bir kalenin
gibi
görünmez eller tarafından açılan bir kapıdan Tapınağa geçtiler ve sonra ıssız avluyu geçip iki uçuş tozlu taş merdiven çıktılar, ta ki yirmi çilingirin kuşatmasına bir hafta dayanacak kadar sürgü ve parmaklıklara sahip sağlam ve eski bir meşe kapıya gelene kadar ve Bay T. Hudson'ın üzerine beyaz harflerle
boyadığı bir kapıya.

Bu kapıyı tek bir anahtarla açtı ve daha az korkutucu başka bir iç kapı daha vardı, onu da daha küçük bir anahtarla açtı. Tıpkı bir hapishaneye girmek gibiydi, diye düşündü ve kasvetli ıssız geçitler onu yarı yarıya korkutuyordu. Bu ıssız yerde birinin ne kadar kolay öldürülebileceğini düşündü ve kimse birinin çığlıklarını duymuyordu.

Onu takip ederek içeri girdi karanlık odalar, sonra avukat bir lamba yaktı
ve kuruluşunun şerefine hizmet etmeye başladı.

"İşte sonunda geldik--tuhaf görünümlü bir yer değil mi? Şimdi
bu koltuğa oturup rahatlamalısın, ben de dışarı çıkıp
sana yiyecek bir şeyler getireyim. Sana iyi gelecek--ne istediğini görebiliyorum."

"Gerçekten hiçbir şey istemiyorum, beyefendi; gerçekten de--"

"Şimdi, doktoruna karşı gelme, Bayan--Bayan--Bayan--ne dedin?"

Adını henüz söylemediğini hatırlayınca onun hilesine gülümsedi, ama "Mary Grimm" diye cevap verdi.

"Bayan Grimm, seni birkaç dakika yalnız bıraktığım için beni mazur görmelisin; uzun sürmeyecek," ve komşu bir meyhaneden konuğu için güzel bir akşam yemeği sipariş etmek üzere aceleyle uzaklaştı.

Sonra giderken şöyle düşündü, "Odalarda sadece viski var - viski içecek bir kıza benzemiyor - ona biraz bira getireyim mi? Hayır, o olmaz - şampanya? Bu gece oraya gidemem, ayrıca, sefahat gibi görünür ve onu korkutur. Bordo? - bu daha iyi; bir şişe Burgonya alırım - kızı neşelendirecek şey bu;" bu yüzden cömert şaraptan bir şişe sipariş etti, akşam yemeğiyle birlikte odasına gönderilmek üzere.

Macera ilginçti ve onu memnun etti. Bu sıradan bir kız değildi, bunu gördü. Hikayesinin doğru olduğunu veya neredeyse doğru olduğunu hissetti. Kız onu biraz şaşırttı, ancak bu küstah genç adam bir saatlik sohbetten sonra herhangi bir kadını anlayabileceğini düşünerek kendini övüyordu ve yeni tanıdığı kadını anlamaya niyetliydi.

Bir kadın ilk kez bir bekar evinde yalnız kaldığında,
evli olmayan bir adamın gizli hayatına dair doğal merakını tatmin etmeye çalışarak,
tuhaf bir evdeki kedi gibi etrafta dolaşmayı ve her köşeye bakmayı sever. Tapınaktaki konut odaları, Havva'nın meraklı kızı için özel bir çekiciliğe sahiptir.
Bu bekarlık yuvalarında, karşı koyamadığı bir gizem kokusu, bir kötülük şüphesi vardır.

Bu yüzden avukat yokken, Mary, önce şalını çıkarıp bir sandalyeye astıktan sonra,
sonra şöminenin üzerindeki camda kendine baktıktan ve saçını biraz düzelttikten sonra, çevresini büyük bir ilgiyle incelemeye başladı.
Bu odadaki her şeyin, evdeki ve başka yerlerdeki diğer oturma odalarında görmeye alışkın olduğu şeylerden ne kadar farklı olduğunu fark etti;
burada bir kadının etkisi -hatta
Bayan Grimm'in etkisi bile- kendini hissettiriyordu.

Bekarların kutsal alanında rahatlatıcı bir sertlik vardı. Şömine rafında Brixton salonundaki gibi hafifmeşrep ucuz çin çoban kızları yoktu, ancak pipo, tütün kavanozları ve iki bronz putperest tanrı büstü vardı.

Aynanın yanında, üzerlerine Hudson Üniversitesi, Koleji, Okulu ve Inn of Court'un arması çizilmiş dört teneke kalkan asılıydı.
Duvarlar koyu meşeyle kaplıydı. Aynı ahşaptan oyulmuş iki kitaplık vardı ve içerikleri onun düzensiz ve oldukça yüzeysel zihninin insan düşüncesinin birçok dalıyla flört ettiğini gösteriyordu. Duvarlarda asılı olan bazı güzel eski gravürler, modern Fransız okulunun iyi bilinen resimlerinden Goupil'in renkli fotoğraflarıyla ilginç bir tezat oluşturuyordu. Hepsi de az çok klasik kıyafetlerle kadınsı güzelliği temsil ediyordu. Sonuncusu mobilyaların kasvetli etkisini büyük ölçüde hafifleten ölü altın geniş düz çerçevelerdeydi. Duvarlarda ayrıca silahlar, oltalar ve binicilik kırbaçları asılıydı. Bu, avukatımızın bir öğrenci ve şehvet düşkünü olduğu kadar bir sporcu olduğunu da kanıtlıyordu. Bir girintide, Cam ve Thames'te küreğiyle kazandığı birkaç gümüş ödül kupası vardı. Odanın ortasındaki yuvarlak masanın üzerinde bir sürahi viski, iki veya üç boş bardak, bir tabakta birkaç puro ucu, çoğunlukla güzel aktrislerle dolu bir albüm, bir Fransız romanı ve mesleğinin tek işareti olan bir brifing vardı; çünkü Hudson'ın merdivenlerinin zemin katında iş amaçlı bir odası olduğunu açıklamalıyım.

Mary ev sahibinin merdivenlerden yukarı çıktığını duydu, bu yüzden her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
bir kez daha cama baktı. Gözü şapkasına takıldı - gerçekten çok
eskiydi; bu yüzden ne kadar havalı ve cesur olduğunu hissetmesine rağmen,
şalını çıkarıp sandalyenin üzerine koydu. Görünüşünden duyduğu utanç, kadınsı kibri, bunun doğru bir şey olmadığı yönündeki içgüdüsel hissine fazlaydı.

Hudson içeri girdiğinde, bu küçük esirinin ne kadar güzel bir yaratık olduğunu görünce şaşırdı. Şimdi şalı çıkarılmışken, dar siyah elbisesi vücudunun mükemmel kalıbını ortaya koyuyordu. Küçük klasik başı, Milo'dan gelen Venüs'ünki gibi omuzlarına harika bir şekilde yerleşmişti. Bir kolunu pencerenin pervazına dayamış, Fountain Court'un karşısından parıldayan Thames'e bakıyordu. Renkli bir
abajurdan parlayan lamba, onun vücuduna narin pembe bir ışık
yayıyordu ve o, sadece sevilmek ve sevmek için
mutlu bir dünyaya doğmuş genç Venüs olarak bile görünüyordu.

Ama hiçbir Aşk tanrıçasının ağzında bu kadar
yumuşak, yumuşak duygulardan bu kadar yoksun bir ifade olmazdı.

"Seni bu kadar uzun süre tuttuğum için üzgünüm," dedi Hudson. "Bir
güzel küçük akşam yemeği sipariş ettim, hemen burada olacak."

"Ah, ama bu çok nazik bir davranış," diye haykırdı. "Bütün bu zahmete
gireceğini düşünseydim buraya gelmezdim."

"Saçmalama, Bayan Grimm. Sizinle tanıştığım için ne kadar memnun olduğumu bilmiyorsunuz.
Sorun derken neyi kastediyorsunuz? Davranışlarımda bencilce hiçbir şey yok, sizi temin ederim. Bu kasvetli eski yerdeki yalnızlığımı gidermek sizin hayırsever bir hareketiniz. Burada tek başınıza yemek yemek pek de keyifli değil, tahmin edebileceğiniz gibi."

"Burada yaşamak çok yalnız olmalı," dedi etrafına bakarken.

"Öyle," diye cevapladı, ama o odaların, kendisinin işgal ettiği zamandan beri sessiz yalnızlıktan çok daha fazla neşeli eğlence gördüğünü düşünerek gülümsemeden değil.

"Güzel bir oda," dedi Mary, "Çok beğendim. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Çok ilginç. İçinde çok fazla ilginç şey var."

Birden gözleri masanın üzerindeki tozlu özete takıldı ve haykırdı, "Ah! Anladığım kadarıyla avukatsınız."

"Bunu nasıl biliyorsun?" diye sordu. "Daha önce bu ilginç belgelerden
hiç gördün mü?"

"Sanırım görmüşümdür," diye cevapladı, eline alıp
sayfaları çevirirken bir uzmanın gözüyle baktı. "Bunlardan
çok sayıda, kasvetli şeylerin yüzlerce sayfasını
çizdim," ve Fleet Caddesi'nin o karanlık arka odasında geçirdiği kasvetli saatleri
düşünürken iç çekti.
Canlı bir şekilde devam etti, "Neden, sadece bir anlığına baktıktan sonra,
bu tür bir özetin dışına tam olarak kaç tane _guas_ yazılması gerektiğini
sana söyleyebilirim. Gördüğüm kadarıyla küçük bir saldırı davası. Ücretin bunun için fazla olmaz. Umarım bundan daha iyi işler bulursun
bazen--ama özür dilerim," dedi kafası karışmış bir şekilde kendini hatırladığında; "Bunu kastetmemiştim--"

"Şeytan!" diye haykırdı avukat şaşkınlıkla, "sen bir kardeş avukat mısın? Kadın haklarının henüz bu noktaya geldiğini bilmiyordum. Bizler yoldaş olduğumuz için çok iyi geçinmeliyiz. Mesleğin hangi kolundansın?"

Neşeyle güldü ve alaycı bir reveransla, "Aşağıya; hayatımın büyük bir kısmını bir avukatlık bürosunda geçirdim." dedi.

"Aman Tanrım, ne kadar ilginç! Eğer izin verirsen,
eğer bir sır değilse, bunu duymak isterim."

"Hiç de değil; Kim olduğumu çok merak ettiğinizi biliyorum, bu yüzden isterseniz size tüm geçmişimi anlatabilirim."

"Bunu duyduğuma çok memnun olurum," dedi Hudson, bu sefer ciddi bir tonda. "Senin hakkında daha fazla şey öğrendiğimde sana nasıl yardımcı olabileceğimi
öğrenebileceğim. Ama şu koltuğa otur; daha rahat
ve çok yorgun görünüyorsun."

Pencerenin yanındaki koltuğa otururken, adam da yanına bir sandalye çekti.

"Şey, en baştan başlayalım," dedi Mary; "babam bir avukat."

"Ne! O yaşlı serseri değil, Edmund Grimm!" diye haykırdı Hudson; "ama özür dilerim, Bayan Grimm."

"Kesinlikle hayır, özür dileme; o yaşlı bir serseri ve bu çok hafif bir ifade. Onu tanıyor musun?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı avukat. "Onun için
hiçbir zaman ödemediği
bir sürü iş yaptım. Ücretlerimi ondan alma
umudumu çoktan yitirdim."

"Sanırım asla alamayacaksın," dedi Mary sessizce.

"Ve senin onun kızı olman ne kadar da ilginç! Neredeyse
imkansız görünüyor," ve hayranlıkla onun güzel vücuduna baktı,
zihninde onu çirkin küçük avukatın buruşuk anatomisiyle karşılaştırdı.

"Ve sana gönderdiği evrakların ve diğer belgelerin
büyük olasılıkla benim tarafımdan
hazırlandığını düşünmek ne kadar da ilginç!" diye belirtti Mary.

"Gerçekten öyle mi? Bunu bilseydim onlara çok daha fazla ilgiyle bakardım; ama kapı çalındı,
akşam yemeği geldi. Gidip içeri girerken bir dakika izin ver. Daha sonra bana geçmişini anlatmalısın. İlk yapmanız gereken şey
her şeyi sizin için hazırlamaktır; Eminim çok aç olmalısın."

Mary çok açık sözlü olmasına rağmen, genç adamın tavırlarında, kendisinin gerçekten de kendisine dikkat ettiğini ve aralarındaki saygılı mesafeyi dikkatlice korumaya kararlı olduğunu hissettiren bir şeyler vardı.

Ne zaman duygusal birine yaklaşmaya ve sohbeti zihninde belirlediği çizginin ötesine taşımaya çalışsa, gözlerini ona çevirirdi ve onu oldukça rahatsız eden sakin bir bakışla. Bu sessiz, soğuk güzellikle konuşurken, her zamanki dil hazırlığı garip bir şekilde yoktu. Aptallığı yüzünden kendinden utanıyordu. Tüm küstahlığını ve inatçılığını kaybetmişti. Burada hiçbir yere varamazdı.

Avukat tabakları odalara getirdi ve meşe ağacını sergiledi.

Mary, çamaşırcının bezi, bıçakları, tabakları vb. nereye koyduğunu göstermekte ısrar etti ve akşam yemeği için masayı alışılmış bir şekilde hazırladı.

Kız, garip, dikkatsiz
kuruluş düzenlemeleri.

"Siz bekarlar ne kadar da komik bir şekilde ev işleriyle uğraşıyorsunuz! Neden, hiçbir şeyin
nerede olduğunu, neye sahip olduğunuzu veya neye sahip olmadığınızı bilmiyorsunuz. Şimdi sizce
tuz kaşığını avlamamın bir faydası var mı Bay Hudson?
Hiç oldu mu bana söyleyebilir misiniz?"

"Gerçekten söyleyemem."

Neşeyle güldü. "Aman Tanrım, hizmetçileriniz tarafından nasıl soyulmuş olmalısınız!
Bu arada hizmetçileriniz var mı?"

Kızın odada koşuştururken bilinçsizce esnek zarafetini hayranlıkla izleyen Hudson, "Evet, pis, yaşlı bir kadın, Tapınak'ta onlara çamaşırcı dediğimiz, her sabah bir saatliğine gelip ortalığı temizliyormuş gibi yapan bir kadın." diye cevap verdi.

"Ne kadar da ilginç! Ama tabaklarınızı daha iyi temizlemesini sağlamalısınız; şu
şunun üzerindeki toza bakın. Şimdi bir
çay bezini nereden bulacağımı merak ediyorum."

Sonunda Mary masayı istediği gibi ayarlamıştı ve rahat bir akşam yemeğine oturdular.

Mary çaydan daha sert bir şey içmezdi ve Burgonya, özgürlüğünün ilk gününden sonra onun için yeni ve itiraf etmek gerekirse, hoş olmayan bir histi.
Ama kısa süre sonra bunun tehlikeli bir zevk olduğunu anladı ve temkinli davrandı.

Konuşma hala oldukça kısıtlıydı. Her biri diğerini dinliyordu.
Bu çok anlaşılmaz kızın gerçek eğiliminin ne olduğunu anlamaya çalışıyordu. Yabancı birinden gelen bu alışılmadık nezaket karşısında şaşkına dönen Mary, çekingen davrandı, onun niyetlerinden şüphelendi; çünkü Mary bir Londra kızıydı ve bazen bu tür kahramanlara atfedilen o mutlak masumiyete sahip değildi; zift içinde yaşayan, mucizevi bir şekilde hiç kirlenmemiş olan kahramanlar, hatta saha orada.

Saat on birde Hudson Mary'nin geçmişini biliyordu ama ondan her zamanki kadar
uzaktaydı. Utangaç, cüretkar, cilveli, aptal, çıkarcı, kadınlara, neredeyse her tür kıza alışkındı ve onlarla nasıl başa çıkacağını biliyordu: ama bu kızdan önce kaybolmuştu.

Bunun tek nedeni onun soğuk olması değildi - aptalca bir şekilde soğuk olsaydı, nasıl davranacağını bilirdi; ama kız ona gerçek bir saygı
uyandırıyordu ve onu uzakta tutuyordu.

Yakınlık artmadı ve akşam yemeğinden sonra işler yine daha da kötüleşti: her iki taraftaki garip his sohbeti soğuttu.

Mary gitme zamanının geldiğini düşünmeye başladı - gezintilerine devam etmek, gece için bir barınak bulmak ve bu düşünceyle
yüzüne bir kasvet çöktü.

Hudson bakışı okudu ve "Bayan Grimm" dedi (akşamın erken saatlerinde Mary diye seslenmesine rağmen buna geri dönmüştü), "eğer şimdi dışarı
çıkacak olursanız kalacak yer bulmanız çok zor olacak. Çok geç.
Burada kalsanız iyi olur. Ben bu odadaki kanepede kamp kuracağım,
benim yatak odamı
alabilirsiniz. Yarın ne yapmanız gerektiğini birlikte düşünürüz."

Mary onun nazik yüzüne baktı ve duygulandı; soğukluğu dağıldı.

"Çok iyisin," dedi minnettarlıkla ve ayağa kalkıp elini tuttu. "Bana karşı nazik olan tek kişi sensin. Seni
asla
unutmayacağım."

Avukat emekli olduğunda, kanepede bir ranza ayarladı ve bir süre piposunu tüttürdü, bu garip kızı düşündü, bu kız duygularını uyandırmış ve bir saat içinde on iki kez daha soğutmuştu, bir an sempatisi, bir sonraki an soğukluğu.

Kızın yüz hatlarının farklı ifadelerini fark etmişti ve ışığı söndürürken kendi kendine mırıldandı: "Gözlerinden bakan bir melek ve ağzında oturan bir şeytan var, ama sanırım bu sefer onu çok görürsem gerçekten aşık olacağım."

BÖLÜM VI.

SCYLLA'DAN CHARYBDIS'E.

Mary uzun macera dolu bir günden sonra iyi uyudu ve güneş yükselene kadar
uyanmadı.

Çamaşırcılar Tapınağa doluşmuşlardı ve efendilerinin odalarını tozluyormuş gibi yapıp, "yasanın tozlu mahallelerinde" başlayan işlerin telaşından önce, diğer dağınık görevlerini yerine getiriyorlardı.

Mary uyandığında saat gerçekten de dokuza yaklaşıyordu. Dışarıdaki çeşmenin şıpırtısını duydu, yabancı bir odada olduğunu gördü ve yavaş yavaş önceki gün olanları hatırladı.

Çoğu insan gibi, o da sabah akşam olduğu kadar cesur hissetmiyordu ve durumu, umutsuz geleceği aklından geçerken yüreği sızladı. Ev sahibinin bitişik odada olduğunu seslerden anlayabiliyordu ve onun çamaşırcısına iki kişilik kahvaltı hazırlamasını söylediğini duydu, bu emir o değerli kişi tarafından en ufak bir şaşkınlık göstermeden karşılandı.

"Eğer hanım çizmelerini kapının dışına koyarsa, gitmeden önce onları temizleyeceğim," dedi sadece emirlerini yerine getirirken.

Mary bunu duydu. "Aman Tanrım!" dedi kendi kendine, "hizmetçi, efendisinin yatak odasında bir kadın olduğunu, sadece bir kişi yerine iki kişi için kahvaltı hazırlaması söylendiğinde anlamış. O zaman böyle bir olay Bay Hudson'ın evinde olağandışı değil - o zaman o korkunç yaşlı kadın beni neyle karıştırdı?" ve bunu düşündükçe yanaklarına kan hücum etti.

"Hemen buradan çıkmalıyım," diye mırıldandı kendi kendine - "hemen"; ve hızla giyindikten sonra oturma odasının kapısını açtı ve biraz rahatsızlık belirtileri göstermeden kendini genç avukatla yüz yüze buldu.

Avukat gülümseyerek geldi ve nazikçe nasıl uyuduğunu sordu.

"Çok iyiyim, teşekkürler," diye cevapladı, uzattığı elini tutarak, nazik tavırları ve çamaşırcının gittiğini bilmesiyle biraz daha yumuşamıştı. Odanın etrafına hızla bakmış ve bu gerçeği kavramıştı;
Onun için büyük bir rahatlamaydı, çünkü şu anki, itiraf etmek gerekirse, oldukça uzlaşmacı koşullar altında bir kadının bakışlarından oldukça korkuyordu.

Avukata veda edip hemen gitmeyi planlamıştı;
ama onun dürüst tavrı ve kahvaltı masasının yumurtaları, ekmekleri, pastırma dilimleri ve kahvesiyle rahat görünümü onu etkiledi. Biraz daha kalmanın
zarar vermeyeceği sonucuna vardı ve bu bilinmeyen işe
iyi bir kahvaltıyla başlamak iyi olurdu. Dolayısıyla bu genç hanımın pratik olduğu görülecektir, bu da kaba eğitiminin bir sonucuydu; ve
kaygısı genellikle sağlıklı olan iştahını azaltmamıştı.

Bu yüzden ikisi oturup yeterince neşeyle kahvaltı ettiler, sohbetleri önceki akşamdan çok daha serbestti.

"Şimdi, Mary," artık ona Bayan Grimm demiyordu, "kahvaltı bitene kadar hiçbir
iş konuşmayacağız; sonra planlarını tartışacağız."

Mary buna razı oldu ve yeni evinde kendini o kadar rahat hissetmeye başladı ki, onları terk etmek için can atıyordu; ve iki danışmanın tehlikeli bir oyuna, iki genç insanın, ikisi de özgür, böyle bir konuyu tartışırken nasıl bir karara varacaklarını kim bilebilirdi ki? Mary'nin iyi dehası, kirli ve iğrenç yaşlı temizlikçi kadın kılığında, kahvaltı bitmek üzereyken içeri girmeseydi? Cadı, Mary'ye garip bir nezaket gösterdi, yarı merak, yarı da kızın sürekli bir ziyaretçi olup olmayacağı ve nezaketle bahşiş konusunda cömert olup olmayacağı konusunda açık bir spekülasyonla bakıştı. Mary tüm bunları okuyunca uçurumun kenarına ne kadar yaklaştığını fark etti, korku geri döndü, ayağa kalktı ve sert bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Bay Hudson, gitmeliyim - hemen."

Ona baktı ve çamaşırcı kadın kaşlarını kaldırdı ve kahvaltılık malzemelerini toplarken gülümsedi.

"Ama planlarınız hakkında konuşacağız."

"Hayır! Hemen gideceğim. Daha iyi. Gitmeliyim."

Bay Hudson şimdi bu ani acelenin nedenini az çok net bir şekilde algılamaya başlamıştı, ancak oyalandı.

"Şimdi sessizce oturun ve konuşalım. İnanın bana, gerçekten iyi dileklerimi iletiyorum. Bana güvenmiyor musunuz?"

"Hayır! hayır!" gözleri yaşlarla dolu bir şekilde--"hayır, güvenmiyorum. Mesele o değil."

"Gidebilirsiniz, Bayan Jones," dedi hala etrafta dolaşan çamaşırcı kadına.

Bu kadın odaların dışına çıktığında Mary yarı hıçkırıklarla devam etti,
ve genç adamın kalbini çok tuhaf hissettiren bir tonla.

"Bana karşı çok iyisin, ama konuşmamızın hiçbir şeyle sonuçlanmayacağını biliyorum; nasıl
olabilir ki? Sana _çok_ minnettarım. Lütfen nankör olduğumu düşünme,
Bay Hudson; ama hemen ayrılmamızın daha iyi olacağını hissediyorum."

Bir dakika boyunca güzel, açık sözlü gözlere baktı,
sonra üzgün bir şekilde, alçak bir sesle şöyle dedi,

"Bayan Grimm, Mary, bence oldukça haklısın; bir konuşmanın pek faydası olmaz,
zararı olabilir. Evet, kesinlikle zararı olur."

Genç adam, çapkın olmasına rağmen cömertlikten uzak değildi, ama
belki de sonradan bazı düşünceler olmasa onu böyle terk etmezdi. Kız, diye düşündü, zavallıcık, büyük olasılıkla yakında onun olacaktı, ama onu baştan çıkarmayacaktı. Onu kasıtlı olarak mahvetmek, vicdanının
sıkıldığı bir suçtu. Hayır, ona saygın olma şansını verecekti. Eğer dürüst bir iş bulamazsa, ki büyük olasılıkla öyleydi, neden ona bakacaktı ve onu metresi kadar mutlu edecekti. Bay Hudson bir sofistti, tıpkı bu konulardaki yüz kişiden doksan dokuzu gibi.

Bu yüzden devam etti, "Mary, haklısın. Niyetlerine saygı duyuyorum. Ben iyi bir adam değilim ve sen
önümden çekilsen iyi olur. Ama unutma ki bende bir dostun var. Herhangi bir sıkıntıda olursan bana geleceğine söz vermelisin."

"Söz," dedi, her iki elini de kendi ellerine alıp gözlerinin içine bakarak, "söz."

Bakışlarına içten ve samimi bir şekilde karşılık verdi ve bir duraklamadan sonra, belki de tam olarak ne yaptığını, iş bulamaması durumunda ona geri dönmesinin ne anlama geldiğini bilerek, yarı duyulamayan bir sesle cevap verdi:

"Söz veriyorum."

"Teşekkür ederim; sana her zaman yardım edeceğimi unutma. Buraya gelmek
istemiyorsan yaz. Ve şimdi sana bir şeyler ortaya çıkana kadar seni idare edecek biraz para ödünç vereceğim," ve o anda sahip olduğu tek şey olan bir altın sikkeyi eline koydu.

Kadın parayı aldı. Birkaç dakika hiçbir şey söyleyemedi, sonra haykırdı, "Tanrı seni korusun! Bana karşı gerçekten iyisin. Böyle bir nezaketi hak etmiyorum, seni asla
unutmayacağım. Nasıl olduğunu bilmiyorum--" ve gözyaşlarına
boğuldu.

O, uzun yıllar boyunca zalimce muameleye maruz kalmasına rağmen hiç ağlamamış olan soğuk ve katı çocuk Mary Grimm, şimdi yumuşadı ve bir kadın gibi
ağladı.

Hudson, kıza bakarken kanının içinde kaynadığını hissetti. Kısa
tanıdık olduğu kadar, gerçek bir tutkuyla doluydu, küçük serseriye
şiddetli bir şekilde aşık olmaya başlamıştı.

Elini tutup öptü ve sonra yüzünü
ateşli öpücüklerle örtecekti, çünkü Mary ondan
kendini kopardığında, kapıdan içeri dalıp gittiğinde tüm özdenetimini kaybetmişti.

Hudson'ınki, daha önce de belirtildiği gibi, aceleci ve şehvetli bir doğaydı. Bir kadına
aşık olmak, varoluşunun bir zorunluluğu haline gelmişti. Şimdi, bu zayıf fikirli genç beyefendinin bu dönemde
duygulanacağı bir nesnesi, onu huzursuz ve
mutsuz eden bir durumu yoktu. Son zamanlarda bu eksikliğini gidermek için boşuna çabalıyordu, bu yüzden
bu kadar kısa sürede, bu çekici genç kıza karşı tutkulu bir tutkuya kapılması o kadar da şaşırtıcı değil.

Gün boyunca düşünceleri hep onunla ilgiliydi--"Onu tekrar görecek miyim?--Evet, iş bulamazsa geleceğine söz verdi--Başarısız
olmalı ... ama hayır, asla gelmeyeceğine dair bir önsezim var."

Onun huzursuzluğu, değişen depresyon ve coşku nöbetleri, o öğleden sonra onunla karşılaşan tüm arkadaşlarının hayretiydi; ama bu
aşk hastası ruh hali, değişken zihnini uzun süre rahatsız etmedi ve tüm koşullar altında beklenebileceği gibi
hızla yatıştı.

Mary gözlerini sildi ve merdivenlerden aşağı aceleyle indi, derinden kızardı ve
ikinci kattaki bir odanın dışında duran iki genç katip gülüp geçerken bir şeyler söylediğinde
aşağılandığını acı bir şekilde hissetti.

Görünüşlerin, sabah 10'da bir avukatın odasından çıkan genç bir kıza karşı olduğunu biliyordu; ve ancak Tapınak'tan iyice uzaklaşıp avukatların, hamalların ve çamaşırcıların bakışlarından uzaklaşana kadar aklını başına toplayıp sakin bir tavırla yürümeye başladı.

Strand'e doğru yavaşça yürüdü, düşünerek - bir pound'u vardı. Bu onu bir süre idare ederdi - yapacak bir şey bulana kadar; ama bu belirsiz şeyi bulmak için hemen kendini meşgul etmeliydi.

Bloomsbury'deki bir sokakta ev hizmetçileri için küçük bir kayıt ofisinin nerede olduğunu biliyordu. Bayan Grimm bir keresinde oradan bir hizmetçi bulmuştu ve gençliğini canlandıran tek umut olan bir ara kaçma fikrini her zaman aklından geçiren Mary, adresi saklamıştı.

Bu yüzden buraya gitti ve orada mavi gözlüklü anaç yaşlı bir kadın buldu. Bu kadın, kayıt ofislerinin alt sınıflarından birçoğunu tutan ve yoksul hizmetçi kızları zor kazanılmış ücretlerinden dolandıran o açgözlü cadılardan biri değildi.

Mary ona isteklerini söyledi. Ev hizmetçisi olarak bir iş istiyordu, hatta aile küçükse her işte çalışan bir hizmetçi.

Yaşlı kadın kıza nazikçe baktı, işinin yürütüldüğü sistemi açıkladı ve büyük bir defteri açarak sordu:

"Adınız, canım?"

"Mary Barnes." Daha önce yeni bir isim seçmeyi hiç düşünmediği düşünüldüğünde, cevap hemen geldi.

"Adresiniz?" Cevapları önündeki kitaba kasıtlı bir
yuvarlak elle yazan hanım devam etti.

Bu Mary'yi şaşırttı ve hayal gücünü yeterince hızlı kullanamayarak babasının adresini
söyledi.

"Ah, gerçekten," dedi muhatabı, "Bayan Grimm; bir keresinde ona bir kız
verdim -bakayım- sanırım üç yıl önce; ve siz ne kadar zamandır onun hizmetindesiniz?"

"İki yıldır, hanımefendi."

"Ev hizmetçisi olarak mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Bu çok iyi, canım; ve neden onu terk ediyorsun?"

Bu soruya verdiği cevap oldukça doğruydu, ancak kekeleyerek
oldukça söyledi.

"İş çok zordu; benim adımım----Bayan Grimm çok kaba, hatta
zalimdi."

"Evet," diye devam etti yaşlı kadın düşünceli bir şekilde, "evet, onu hatırlıyorum. O
hoş olmayan bir kadın gibi görünüyordu--gerçekten de öyle; bu yüzden onu
hiç unutmadım, gördüğüm yüzlerce metresle birlikte--ve bakayım, hala onunla mı yaşıyorsun diyorsun?"

"Evet, ayım daha üç gün dolmadı," diye cevapladı Mary, şimdi iyi bir
yalan söyleme yoluna girmişti--zavallının suçu yok.

"Sana iyi bir karakter verecek mi?"

"Ah, evet."

"Sanırım senin için bir yer biliyorum, sakat oğluyla yalnız yaşayan çok nazik bir hanım; senin gibi birini istiyor. O benim bir arkadaşım. Onu iyi tanıyorum ve sen ona iyi davranırsan o da sana iyi davranır, canım. İşte adresi; gidip onu kendin görebilirsin," ve bir not kağıdına adresi yazdı, ki bu adres Maida Vale yönünde bir yerdeydi.

Mary ona teşekkür etti ve dışarı çıktı. Babasının adresini vermek zorunda kalacak kadar aptal olduğu için ne kadar da sinirlenmişti. Bundan sonra oraya gitmenin bir faydası olmayacaktı. İşvereninin üvey annesine karakteri için bir mektup yazdığını hayal edin ve bu fikre yüksek sesle güldü, bu uygunsuz taşkınlık sırasında yanından geçen yaşlı bir kız ve iki pug köpeğinin yarattığı büyük skandala.

Ancak Mary ikinci kez düşündükten sonra adrese gitmeye karar verdi. Eğer söz konusu bayan gerçekten bu kadar nazik olsaydı, onu bir karakter olmadan alamaz mıydı? Neden ona tüm hikayeyi anlatıp cömertliğine kendini kaptırmıyordu? Neyse, arayıp ne yapabileceğine
bakacaktı - bundan bir zarar gelemezdi.

Zavallı Tommy Hudson, bu kızın bugün ne kadar az düşündüğünü bilmek istemezdi, gerçi gerçekten minnettardı.

Bunu kendine itiraf etmezdi ama
kızın onun yüzünden mutsuz olmasını tercih ederdi.

Bir erkeğin bu aşkı özünde ne kadar bencildir; yine de sonuçta bir kadın onu aşkının bencilliği için bile sevecektir; bu yüzden tüm partiler uygun olduğu için şikayet edilecek bir şey yoktur.

Mary, Oxford Caddesi'nin muhteşem dükkanlarının yanından, uzun Edgware Yolu'ndan yukarı, sonra da onu aradığı adresin yakınlarına getiren kanal boyunca sola doğru yürüdü.

Henüz birkaç yüz metre uzaktayken ve yolu bilmezken, kendini babasının yaşadığı yere benzeyen, küçük iki katlı evlerin olduğu bir sokakta buldu. Sokak, kapısı açık olan evlerden birinin önündeki küçük bir grup dışında oldukça ıssızdı.

Grup, bir faytonda bir arabacı, kaba görünümlü bir adam ve kaldırımda duran uzun boylu, soluk bir kadından oluşuyordu ve görünüşe göre canlı bir
tartışmaya girmişlerdi.

Mary, kadına yol sormaya karar verdi ve bunu yapmak için sokağın karşısına geçti.

Yaklaştığında, kaba görünümlü adamın ayağını kapıya koyduğunu ve böylece kadının onu dışarıda bırakmasını engellediğini fark etti, ama açıkça yapmak istiyordu.

"Hayır!" diye bağırıyordu tehditkar bir sesle. "Bana bir kuruş verene kadar kıpırdamam! Paddington'dan bu arabayı koşarak takip ettiğimi ve şu ağır kutuyu bir bronzluk için indirdiğimi mi sanıyorsun? Ben değil, beyefendi."

Mary, bir Londra kızı olarak durumu hemen kavradı. Kadın
trenle gelmişti, bagajıyla birlikte bu takside eve gitmişti,
onu Londra'nın banliyölerindeki o haşerelerden biri takip etmişti,
taksiciler--dikkatsiz yolcuları gözetleyen haydutlar,
bagajları indirmeye yardımcı olmak için taksileri takip ediyorlardı--erkeklerle uğraşmak zorunda kalırlarsa adil ücretleriyle yeterince medeni bir şekilde
gitmişlerdi; ancak,
şu anki durumda olduğu gibi, ıssız sokaklarda kadınlarla uğraşmak zorunda kaldıklarında
kendilerini savunacak kimse olmadığında, zorbayı seçip haklarının iki katını gasp ediyorlardı.

Taksi şoförü, arabasının kasasının üzerine eğilmiş, düşünceli bir şekilde kavgaya bakıyor,
sonunun nasıl biteceğini görmek için bekliyordu, ancak müdahale etmiyordu,
tamamen tarafsız kalıyordu.

Mary bu noktaya geldi ve her şeyi göz önünde bulundurarak,
kadına kendinden emin bir tonda söylenen şu sözlerle hitap etmeye ilham aldı.

"Sorun değil, hanımefendi, polisi gördüm. Şimdi geliyor;
hemen köşede."

Bunu duyan kaba adam kıza baktı ve onun polise görünmeden
dışarı çıkan
evden biri olduğunu düşünerek, bir yemin ve bir iki homurtudan sonra, yavaş ama yavaş olmayan bir şekilde, sendeleyerek uzaklaşmanın ihtiyatlı olacağını düşündü. Arabacı da
çabuk bir şekilde uzaklaştı, doğal düşmanı olan mavi ceketli adamla
açıklamalar yapmaya hevesli değildi.

"Aman, çocuğum!" diye haykırdı Catherine King şaşkınlıkla, çünkü o uzun soluklu kadındı ve bir öğrenci aramak için Kuzey'e yaptığı keşif gezisinden yeni dönmüştü. "Aman, çocuğum!"

"Eh, hanımefendi, ne olduğunu gördüm ve bu hikayenin
arkadaşları etkileyeceğini biliyordum."

"Zeki bir kız!" yakından inceleyerek, "zeki bir kız! ve
çok adil bir şekilde yalan söyleyebilirsin."

Rahibe Catherine bunu takdir edici bir şekilde söyledi, sanki takdire şayan bir başarı için
ayrıcalıklı bir övgü ayırır gibi.

"Ara sıra yalan söylemeyi bilmek iyi bir şeydir," diye belirtti Mary sert bir kahkahayla.

"Öyle," diye cevapladı diğer kadın düşünceli bir şekilde. Catherine King'in
bir fikrin aklına gelmesi uzun sürmedi. Şimdi, bu genç kızın yüzü onu
etkilemişti. "Ne, bu uzun yolculuğu boşuna mı yaptım?" diye düşündü. "Amacımın bir öğrencisi için boşuna mı dolaştım, sonra döndüğümde tam da aradığım ödülü kendi kapımın önünde mi buldum? Belki de harika bir şans eseri öyledir. Bir tür ilhamım var, öyle olduğuna dair." Ve bu dürtüsel yarı deli kadın, Mary'ye soruyu nasıl en iyi şekilde açacağını düşünürken, Mary yolu açtı:

"Lütfen hanımefendi, beni şu adrese yönlendirebilir misiniz?" dedi ve hizmetçi kayıt ofisinde kendisine verilen
kağıdı Bayan King'e uzattı.

"Burası yakın," diye cevapladı Catherine: sonra kağıdın başındaki litografi kelimelerini fark ederek, _Bayan Anderson'ın hizmetçiler kayıt defteri_, devam etti: "Bir yer aramıyorsun, değil mi?"

Mary'ye baktıktan sonra şüpheyle sordu bunu; çünkü kız, sade giyimli olmasına rağmen, bir hizmetçiden başka her şeye benziyordu.

"Evet, hanımefendi, öyleyim."

Bunu duyan coşkulu kadın, sanki en çılgın
hırsı gerçekleşmiş gibi bir sevinç hissetti. Kesinlikle karakterleri iyi okuyabiliyordu ve
Mary Grimm'in içindeki gücü ayırt edebiliyordu. Sonunda öğrencisini bulduğundan neredeyse emindi. İlahi Takdir onu göndermişti--ama unuttum, Catherine King bir İlahi Takdiri tanımazdı, yine de o, birçok daha bilge şüpheci gibi, zaman zaman işleyişine dair gizlice yarı inanç besliyordu.

"Öyle oldu ki, bir hizmetçi istiyorum; içeri gelir misin, sonra
birbirimiz için bir şeyler yapıp yapmayacağımıza
bakabiliriz?"

Mary, bu yeni maceranın nereye varacağını merak ederek onu eve kadar takip etti.

Daha önce tarif ettiğim küçük salonda olduklarında, "Burada tek başıma yaşıyorum," dedi Catherine, "yıllardır benimle olan bir hizmetçiyle birlikte. Başka birine ihtiyacım var--ona yardım edecek daha genç birine. Şimdi bana kendinden bahset--adını, yaşını, karakterini ve benzeri şeyleri."

Bu kadın Mary'yi hayrete düşürdü. O parlayan
düşünce okuyan gözde, yüksek soluk kaşlarda ve kısa, ustaca konuşmada, onu gerçeği söylemeye zorlayan bir şey vardı. Gizli
Topluluk'un başkanı, ona diğer kadınlar üzerinde bu garip gücü veren bir tür hipnotize edici etkiye mi sahipti? Her neyse, dikkatlice seçilmiş birkaç soruyla, Mary'den tüm hikayesini, hatta önceki geceyi Tapınak'ta geçirdiği gerçeğini bile çıkardı, kız bu sırrı herkesten saklamaya kararlıydı.

Catherine konuşurken onu yakından izliyordu ve anlatısının her ayrıntıda doğru olduğunu biliyordu. "Ve sen," dedi, "babandan ve üvey annenden nefret ediyorsun?"

"Elimde değil: Gerçekten ediyorum," ve kızın genişleyen gözleri ve sıkışmış dudakları, gençliğinin tutkusunun, ima edildiği anda onu nasıl ele geçirdiğini gösteriyordu.

"Hıh! Hem nefret edebilir hem de yalan söyleyebilirsin; sanırım
benim için yeterli olacaksın."

Mary gözlerini gerçek bir şaşkınlıkla açtı. Bu kadın alaycı bir şekilde mi konuşuyordu, onunla alay mı ediyordu? Çünkü yalan söylemenin
ve nefret etmenin herhangi bir metres için nasıl arzu edilir nitelikler
olabileceğini anlayamıyordu. Fakat Bayan King gayet ciddi görünüyordu ve belli ki
derin düşüncelere dalmıştı; onda hiçbir nezaket yoktu.

"Bu tuhaf bir kadın," diye düşündü kız. "Acaba bir hizmetçide bundan sonra ne istiyor? Ona hırsız olduğumu söylersem beni daha mı çok sevecek? Yoksa belki de tüm küçük üvey kardeşlerimi
öldürdüğümü söylersem beni mükemmel
düşünecek mi?" Catherine King'in gerçek ruh halini hayallerinin ne kadar da yakaladığını pek tahmin etmiyordu.

"Şimdiye kadar ne kadar eğitimli!" diye düşündü garip kadın. "Nefret ve
başka hiçbir şey; zekice de--aptalları kandırmak için hoş bir yüze sahip--işte bu tam da o kız."

Sonra sabırsızca dedi, çünkü bir zamanlar iyi düşünülmüş planlarında aceleci olmaya meyilliydi,
hiçbir gecikmeye tahammülü yoktu: "Mary, istersen
benimle kalabilirsin--ama tam olarak bir hizmetçi olarak değil. Seni eğitmek istiyorum--bu benim hobim. Ben yalnız bir kadınım, sen benim
yoldaşım olacaksın. Yemek paranı ve ayda otuz şilinini alacaksın. Ne diyorsun?"

"Böyle cömert bir teklife ne diyebilirim?" diye haykırdı zavallı Mary, sevinçle.
"Bana acıdığın için çok iyisin," ve gözlerinden yaşlar gelmeye başladı.
Bu arada, bu yeni özgürlüğü ve nezaketi, eski kölelik ve zulüm hayatından ne kadar daha fazla gözyaşıyla dolu bulması ilginç; ama bu
dünyada eski bir deneyim.

Bayan King bu şefkat izlerini gördüğünde vahşi ve sinirli görünüyordu. "Şimdi, Tanrı aşkına, ağlama," diye haykırdı, "minnettar olma. Burada minnet yok. Eğer içinizde şefkat veya bu tür saçmalıklar varsa bana hiç bir şey olmaz. Burada olmaz, bana karşı yumuşaklık olmaz."

Böylece Mary, bu hayalperest tarafından pek de tanımlanamayan bir görevle meşgul edildi, o da onu o öğleden sonra birkaç poundla göndererek gerekli kıyafetleri satın alması için gönderdi; çünkü elbette giydiği şeylerden başka hiçbir şeyi yoktu.

Ertesi sabah Bay Hudson kahvaltı masasında bir mektup buldu.
Bir poundluk bir posta havalesi ve başında adres olmayan şu notu içeriyordu:

"SEVGİLİ DOSTUM. --Zavallı, arkadaşsız bir kıza gösterdiğiniz nezaket için binlerce kez teşekkür ederim. Bir hanımla iyi bir yer buldum, bu yüzden
bana cömertçe ödünç verdiğiniz şeyi size geri gönderiyorum. Tanrı sizi korusun, sevgili
dostum.

"İnanın, minnettarlığımla,
"MARY GRIMM."

Hudson, hayatında ilk kez, ödünç verdiği parayı geri aldığında acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramanın ve öfkelenmenin ne olduğunu biliyordu.

BÖLÜM VII.

MISIR'IN ONUNCU BELA'SI.

İki yıl geçti ve Mary hala Catherine King ile yaşıyor.
Eskisinden daha uzun ve mükemmel bir fiziğe sahip.
Yüzünde eskisinden daha az hüzün var.
Ağzı sertliğini büyük ölçüde kaybetmiş, ama belki de
gözlerinde eski acıklı ifade, sempati
duyan bakışlar yok.
İfadesinde garip bir düşüncelilik var.
Sakin ve anlaşılmaz bir yüz--her zamankinden daha güzel bir yüz.

Şimdi perişan değil, ama iyi oturan ama sade bir
elbise giymiş. Üzerinde zarif ayakkabılar var ve saçları artık perçemli değil, ama muhteşem kızıl saçlar toplanmış Arkasında düzgün bir düğümle
iyi biçimli kafanın avantajına doğru yola çıkar.
Bir insanın gözünün üzerinde durabileceği kadar
lezzetli bir resim oluşturur.

Eğitimi tüm bu zaman boyunca Catherine King'in eğitimi altında ilerledi; ve hiçbir kız bu kadar meraklı bir şekilde eğitilmedi. Zihni yalnızca Mantık, Compte'nin "İnsanlığın Dini" ve
öğretmeninin alaycı bir şekilde "_Bizim_ Siyasi Ekonomimiz" dediği şeyle besleniyordu, çünkü bu Mill ve Fawcett'in ortodoks bilimi değildi,
Sosyalistlerin ve Bay George ve ekibi gibi Toprak Millileştirme havarilerinin
çılgın devrimci doktrinleriydi.

Catherine King kızla dikkatli bir şekilde ilerlemişti, onu yavaş yavaş
kendi isteğine göre şekillendirmişti ve iyi yönlendirilmiş bir sohbetle
ona bu konularda kendi coşkusunu aşılamıştı.

Mary ilk başta çok şaşkındı ve tüm bu yeni ışıkla ne yapacağını bilmiyordu. Ancak hayırseverine duyduğu büyük minnettarlık ve sevgi, onun öğretilerini sabırla ve dikkatle dinlemesine neden oldu ve zamanla bu fikirler ilgisini çekmeye başladı ve zeki zihnini telkinlerle doldurdu. Kısa süre sonra, var olan tüm kurumların büyük adaletsizliğini ve haksızlığını açıkça algıladığını hayal etmeye başladı. Zenginlik biriktirenlere, zulmeden ikiyüzlü din adamlarına, sadece fakirleri ezmek ve zengin haydutları hak ettikleri cezadan korumak için yasalar yapanlara karşı ateşli bir öfke duymaya başladı. Bulunabilecek en acımasız, biraz radikal kişi oldu.

Catherine King, dinin bir masallar paketi olduğunu, zenginlerin elindeki fakirleri ezmek ve soymak, onları cahil tutmak ve korkutarak otoriteye itaat ettirmek için bir araç olduğunu kanıtlamak için işe koyulduğunda oldukça şaşırdı.

Zeki ve samimi bir coşkunun argümanları onu insanlığın bir Tanrı hakkında hiçbir şey bilmediğine, bir Tanrı'ya inanmak için hiçbir neden olmadığına ikna etmeden önce zihninde uzun bir mücadele vardı.

Kadın içgüdüleri ilk başta bunların çoğuna karşı isyan etti.
Kendisine ahlakın batıl inançların bir başka yaratımı olduğu; evliliğin sonsuz sefalet üreten korkunç bir kötülük olduğu; bu iğrenç kurumun ortadan kaldırılması ve cinsiyetlerin yasalarca tanınan, taraflar birbirlerinden bıktıklarında sona erdirilebilecek geçici anlaşmalara girmelerine izin verilmesi durumunda, özellikle şu anda, yeni yaşam koşullarının evlilik bağını çok az gencin üstleneceği ve çoğunluğun erişemeyeceği dayanılmaz bir yük haline getirdiği şu dönemde, toplumu baltalayan o büyük ahlaksızlıktan çok azının kalacağı önerildiğinde kendini rahat hissetmedi. Böylece sosyolojinin yıkım ve radikal değişimden yana olan tarafı, genç kızın şaşkın aklının önüne kondu; ve sağduyusu bazen diğer tarafın da ipuçlarını yakalasa da ve sık sık çok şaşırtıcı sorular sormaya ve bir konuşma sırasında yanılgıları belirtmeye cesaret etse de, doğal olarak, yaşlı kadının entelektüel ağırlığı uzun vadede etkili oldu ve Mary, Catherine'in en çılgın görüşleriyle teoride yavaş yavaş aynı fikirde oldu. Ancak, bu inancın değişmesinin mantıklı mı yoksa bunların pratiğe geçirilmesini onaylayacak kadar aptal mı olacağı henüz belli değildi, çünkü bu bambaşka bir konu.

Catherine King, Mary üzerinde derin olan minnettarlığı üzerinde çalışarak değil, karakterinin yoğun gücü sayesinde büyük bir etki kazanmıştı. Öğrencisine bir saygı, bir hayranlık, mantıksız bir bağlılık, bir aşağılık duygusu aşıladı, bir kızın kendi cinsinden birine duyduğundan daha çok sevdiği adama duyduğu duyguya benzer.

Yine de Mary zayıflığın tam tersi bir yapıya sahipti; ama öyle oldu ki
Catherine, hayatını katı bir özveriyle, tutkulu ve çıldırtıcı düşüncelerle geçiren diğerleri gibi, tek bir büyük nesneye uzun, sessiz saatlerce odaklanarak, diğer insanlar üzerinde bir tür hipnotize edici güç geliştirmişti.

Kızın iradesi, o diğer daha güçlü iradenin varlığında felç oldu ve su kadar zayıfladı. Bu etki, iki kadın birbirlerini daha fazla gördükçe, ruhları daha yakın bir birliğe girdikçe her gün daha da güçlendi.

Bazen, gizemli ışıklar arasında, _tek_ konu üzerine uzun bir öğleden sonra süren ciddi tartışmalardan sonra, garip bir his Mary'nin üzerine
çalışırdı. Sanki ruhu ondan çıkmış gibiydi, sanki sadece duyumsayan bir bedenmiş gibi. Metresinin dudaklarından dökülen alçak, tekdüze sözcükleri duyarak ama onları anlamayarak, ruhu, iradesi sanki uzaktaydı - Catherine'de olmak, bir süreliğine diğerinin zihniyle birlikte olmak, izlenimlerini almak, işleyişini yankılamak - büyü sona erdiğinde tekrar ona dönmek için; ama eskisinden farklı, o garip ziyaretle değiştirilmiş ve o diğerinin doğasının bir kısmını, sonsuza dek ona yapışacak bir kısmını da beraberinde getirmiş olarak.

Catherine ilk başta bu gücün farkında değildi, ama keşfettiğinde bundan faydalanmaktan ve büyülenmeyi artırmak için her türlü yöntemi kullanmaktan geri kalmadı.

Kendisi de kızın sevgisini büyük ölçüde geri kazandı; o,
kendi şaşkınlığına rağmen, ona çok bağlandı, ona
hiçbir insan yaratığına olduğundan daha fazla düşkün oldu.

Ne yazık ki! Kadersiz kızın iradesinin
tehlikeli bir deli kadının iradesinin çaresiz kölesi olması hiç de mutlu bir görünüm değildi.

Başka hiçbir kadın çocuğu içgüdülerine karşı ikna edemezdi
Tanrı yoktur, iyilik yoktur--kısa hayatında ikisini de pek bilmese de.

Mary'nin yeni arkadaşına borçlu olduğu eğitim böyleydi,
Brixton'daki yetiştirilmesinden sonra, garip bir karakter geliştirmeye eğilimliydi--kadınsı olmayan, doğal olmayan. Hiçbir zaman bir annenin sevgisini
tanımamıştı, çocukken hiç oyuncak bebeği olmamıştı veya kızken bir kahraman hayali kurmamıştı.

Gizli Cemiyetin Şefi'nin öğrencisinin eğitiminde kullandığı yöntem çok becerikli ve kurnazcaydı. Ona inancının daha
şaşırtıcı doktrinlerini hemen açıklamadı. Adım adım zihnini hazırladı.

Böylece bir gün, Mary onunla bir yıldan fazla bir süre geçirdikten sonra, Malthusçu doktrin kadınla kız arasında uzun bir sohbetin konusu oldu.

"Korkak - evet, elbette korkak!" diyordu öğretmen, öğrencinin bir sözüne cevaben - "bütün İngiliz demokratlarımız öyledir. Olması gerekeni
görürler, hatta buna belli belirsiz imalarda bulunurlar, ama asla konuşmaya
cesaret edemezler.

"Hiç kimse aşırı nüfusun dünyanın en büyük laneti olduğundan şüphe etmez - hepsi buna izin verir. Bu şehirdeki dehşete, yarattığı sefalete bakın. Ve önerilen çözümler neler?

"Ne kadar aptalca, ne kadar zayıflar! Mill'i okuyun; nereye geldiğimizi açıkça gördü ve bir çözüm olarak önerebileceği tek şey evlilikte ihtiyatlılık ve bu tür kısıtlamalar. Bu saçmalık, peynir soyma; ayrıca, uygulanabilirse, şu anda olanın on katına yol açacaktır.

"Hayır, canavar adamın tutkusu, göz ardı edilemeyecek sorundaki sabit bir faktördür. Bradlaugh biraz daha cesaretliydi - konuştu; ve sözleri nasıl karşılandı!

"Bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu var, ama bu da günümüzün erdemli politikacılarının asla aklına gelmeyecek bir yol: birinin birden fazla çocuğa sahip olmasını suç haline getirmek; yeni doğmuş bir bebeği öldürmek ve bir kadının anne olmasını engellemek için artık yasanın gözünde suç sayılan diğer önlemleri almak yasal olsun."

Mary yarı yarıya anladı ve ürperdi. Düşünceli bir şekilde, "Sanırım bu tek çare; ama asla uygulanamaz - sonuçta çok korkunç." dedi.

"Korkunç!" diye haykırdı öğretmen. "Hiç de değil; yani, soruya adil bir şekilde
bakarsanız. Eski önyargılar yüzünden önyargılısınız. Aklınız
onları yavaş yavaş silkeleyecek, tıpkı benimkinin uzun zaman önce yaptığı gibi. Biz
Faydacıyız, en büyük sayının en büyük mutluluğuna bakıyoruz.
Şimdi, nüfusu kontrol etme _önerdiğimiz_ yöntemle, hiçbir
acı
vermiyoruz. Çok sayıda yaratığın dünyaya sadece sefil olmak için gelmesini önlüyoruz, böylece daha az kalabalık, daha mutlu bir ırk kalıyor, açlıktan
uzak durmak için şimdiki gibi köle gibi çalışmıyor ve bunu bile başaramıyor, birkaçı ise emeklerinin ürünüyle şişmanlıyor."

Bir an durakladı ve sözlerinin Mary'nin yüzündeki etkilerini izledi,
sonra devam etti: "İnsan o zaman boş zamanın ne olduğunu bilecek, daha asil bir varlık olacak; makinelerle ekmek yarışı yapan bir köle değil. Ah,
Mary! Ve bu mutlu
sonucu tek başına sağlayabilecek önlemlere zalim, ahlaksız, suçlu diyorlar. İnsanlara zulmeden ve bir erkekle bir kadını zavallı yavrularını hayatta tutmaya zorlayan dindir - lanetli ahlak - zalimliktir."

Kadın böyle bir konuşmayla Mary'nin zihnini hazırladı, ta ki iki yıl birlikte olduktan sonra, kız Nihilistlerin tüm
tehlikeli yanılgılarıyla tanışana ve cinayetin insanlığın özgürleşmesi için gerekli olduğunda günah olmadığı teorisini kabul edene kadar, ister tiranların zehir, bıçak ve dinamitle gizlice infaz edilmesi olsun, ister Malthus öğretisinin bebeklerin
yok edilmesiyle pratik olarak açıklanması olsun.

Ve şimdi öğretmen, öğrencinin zihninin olgunlaştığını, _amaç sırrının_ kendisine emanet edilebileceğini ve Kardeşliğin hazırladığı korkunç dramada bir aktör olmaya hazır olduğunu düşündü.

Sonunda inisiyasyon günü geldi. Rüzgarlı, yağmurlu bir bahar ekinoksu günüydü - fırtına ve felaket günü.

Catherine ve Mary bütün gün evde kapalı kalmışlardı.

Öğleden sonra kasırga şiddetlenmişti ve rüzgar dışarıda o kadar yüksek sesle esiyordu ki, ikisi bir süre küçük salonda sessizce oturdular, hayret ve etkilenmişti.

Fırtınanın düzensiz esintileriyle gelen vahşi sesleri Catherine King'in düşünceleriyle iyi bir uyum içindeydi. Kaşları çatık, gözleri parıldayan ve dudakları ara sıra garip gülümsemelerle kıvrılan bir şekilde masanın yanında oturuyordu, intikam işinin resimleri meşgul beynine
dolaşıyordu.

Sonra gözleri Mary'ye kaydı, kızı birkaç dakika gizlice izledi, dikkatlice düşündü, sonunda bir karara varana kadar
ve konuştu.

"Mary!"

"Evet, Bayan King," diye cevapladı kız hafifçe irkilerek.

"Seninle uzun bir konuşma yapmak istiyorum. Öncelikle, dün size verdiğim ---- _İnceleme_'deki arazi millileştirmesiyle ilgili makaleyi okudunuz mu; okuduysanız, bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Evet, dikkatlice okudum," dedi Mary, "ama doğru şekilde anladığımdan emin değilim. Yazarın kendi aklından pek bir şey geçtiğini sanmıyorum. Müsadereyi savunmadığını söylüyor, ancak planının işleyişine dair verdiği ipuçları bana gerçekten başka bir isim altında müsadereyi ima ediyor gibi görünüyor."

"Elbette," dedi Catherine, "bu tıpkı bu temkinli politikacılar gibi; onlar doğrudan müsadere istemiyorlar, ancak arazi millileştirmesinin yalnızca müsadereyle mümkün olduğunun belirsiz bir şekilde farkındalar. Bu sonuca varmak için pek fazla düşünmeye gerek yok. Devlet toprak sahiplerine tazminat ödemeyi nasıl göze alabilir ki? Para nereden gelecek? Kapitalistler yüzde üçten borç vermekten çekinirdi. "Böylesine kapsamlı önlemler alan bir hükümete."

"Ve parayı topladıklarını varsayarsak," dedi Mary, "faizi ödemek için ne kadar baskıcı bir
vergilendirme gerekli olurdu!"

Catherine sabırsızlıkla konuştu:

"Bu konuyu tekrar tartışmaya değmez, Mary; çok
açık. Bir devletin araziyi ele geçirmesi ve bunun için toprak sahiplerine tazminat ödemesi, sadece bir cebinden parayı alıp diğerine koymak ve yarısını da yolda harcamaktır."

"Sanırım sonunda bunu görecekler," dedi Mary; "ama sizce, Bayan King, toprak millileştirmesine yakın mıyız? Sizce mülkün müsadere edilmesi henüz çok uzakta değil mi?"

"Çok uzakta olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı şef. "Devletin tek bir şiddetli önlemle mülk sahiplerini hemen elinden alacağını kastetmiyorum, ancak insanların bunu yapacak kadar güçlü olmasını isterdim; ama şu anda her şey
doğru yolda gidiyor. Görüyorsun ya, Mary, bu toprak
millileştirmesi gerçekten çok önemli bir adım. Bu, demokrasinin aristokrasiye vurduğu
en ağır darbe olacak. Bu büyük aileleri bir arada tutan şey topraktır. Toprak aristokrasisini
yok ettiğimizde enerjimizi
zenginlik aristokrasisini yok etmeye yoğunlaştırabiliriz, sermayeyi ortadan kaldıracağız."

Mary biraz düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bana okumam için verdiğiniz "Enternasyonal" hakkındaki o broşürde, Bayan
King, Bakounine'in bir konuşmasından bir alıntı var. Bakayım--işte burada," ve kitabı masadan alıp okudu: "_Topraktaki özel mülkiyet hakları ortadan kaldırıldıktan sonra, toplum tasfiye edilmeli; yani, mevcut mülk sahiplerinin tek yaptırımı ve güvencesi olan
siyasi ve yargısal sistemi ortadan kaldırmalıyız. Ele geçirebildiğimiz her şeyi, ele geçirebildiğimiz kadar hızlı geri almalıyız, çünkü olaylar bir yol açacaktır._"

"Kesinlikle öyle," diye devam etti Catherine. "Ah! Bu kapitalistlerin, bu üreticilerin, bu işçi
işverenlerinin ne kadar kör aptallar olduğunu gözlemlemek eğlenceli. İktidar uğruna Devrimle flört ettiler. Kendilerine Liberaller ve Radikaller dediler. Toprak sahipleriyle olan mücadelemizde müttefiklerimiz oldular. Aptallar, kendilerinin Enternasyonalistlerin ve Nihilistlerin
sadece araçları olduğunu, geri kalanlarla birlikte Limbo'ya gitmek zorunda olduklarını hayal bile edemezler. Yakında, insanları avlayan, emeklerinin sonuçlarını
yutan ve sonra onları
saçma sapan konuşmalarıyla, sahte Liberalizmleriyle,
Politik ekonomi hakkındaki
söylentileriyle kandıran bu zengin ikiyüzlülerin yardımını ortadan kaldıracak kadar güçlü olacağız. Acı bir şekilde pişman olacakları gün çok da uzak değil
tek müttefiklerini yok etmemize yardım ettikleri ve böylece
kendilerini savunmasız, intikam günü geldiğinde bizim için kolay bir av
oldukları için."

Bir duraklamadan sonra Mary konuştu: "Ne kadar da garip, Bayan King, Siyasi Ekonomi bir zamanlar gerçekten Liberal bir bilim olarak görülüyordu, Muhafazakarlar tarafından Devrimci olarak damgalandı ve şimdi ise tam tersi olduğu açıkça görülüyor."

"İşte bu!" diye haykırdı Catherine. "Politik Ekonomi, kapitalistlerin şüphesiz insanlar için kurduğu en akıllıca tuzaktır. Kendini çok Liberal, çok hayırsever olarak gösterir ve işçileri sermayenin en iyi arkadaşları olduğuna ve onun yardımı olmadan açlıktan öleceklerine ikna etmeye çalışır. Zenginlerin fakirleri kandırmak için uydurduğu büyük bir organize yalandır. Politik Ekonomistler, her şeyde mülkiyet haklarına olumlu yaklaşsalar da, toprak mülkiyetini sorguladılar ve bu hakkı destekleyen eski yaptırımı baltaladılar. Bu bilim, toprak sahiplerine karşı yararlı bir silah olmuştur, ancak kapitalistlere karşı işe yaramaz. Argümanları yeterince aldatıcıdır. Toprak sahiplerinin yaptığı gibi ilk ilkelere, eski yaptırımlara başvurmaz. Üreticinin gerçek işçilerinkiyle orantısız olan muazzam kazançlarına _hakkı_ olduğunu kanıtlamaya çalışmaz, ancak böyle bir sistemin kesinlikle _işçiler için_ iyi,
başka herhangi bir sistemden daha iyi_."

"Sizce Bayan King, yakında toprak mülkiyetinde gerçekten Radikal değişiklikler olacak mı?" diye sordu öğrenci.

"Mary, biliyorum," diye cevapladı öğretmen inançlı bir sesle, "Biliyorum. Yaklaşan genel seçim bize Avam Kamarası'nda muazzam bir
çoğunluk sağlayacak. Ilımlı Liberaller, ne olacağını
öngörerek paniklediler. O partinin çekingen liderleri, gelgiti
durduramayacaklarını düşünüyorlar. Birkaç ay içinde, dünyayı
şaşırtacak bir yasa tasarısı Parlamento'dan geçirilecek."

"Ama sonra Lordlar Kamarası var," diye önerdi Mary. "Lordlar
yasa tasarısını kabul edecek mi?"

"Lordlar!" diye haykırdı Catherine küçümseyici bir kahkaha atarak. "Bana Lordlar'dan bahsetme, onlar insanların iradesine uzun süre direnmeye cesaret edemeyecek kadar derilerinden korkacaklar. Şimdi, Mary, bu büyük tedbirin en önemli maddeleri şu şekilde olacak: satış, hediye, vasiyet veya başka bir şekilde gerçek mülkün herhangi bir şekilde devredilmesi, belirli koşullar altında arazi mahkemeleri kamu yararı için bir satışa izin verdiği veya emrettiği durumlar hariç, sahibinin doğrudan bir soyundan gelene olmadığı sürece geçersiz olacaktır. Herhangi bir soyundan gelenin veya arazi mahkemesinin böyle bir izninin olmaması durumunda, arazi sahibinin ölümü üzerine eyaletin mülkü olacaktır - anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Mary biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, çünkü bundan çok daha
şaşırtıcı bir şey duymayı bekliyordu. "Ama çok fazla değil, Mill gibi ılımlı bir teklif bile neredeyse buna yakın."

"Mary," diye devam etti Catherine King kararlı bir şekilde kıza bakarak, "bu pek bir şey gibi görünmüyor, ama yine de mülkiyete ölümcül bir darbe.
Ben de tüm eski tiranlıkların bir anda ortadan kalkmasını isterdim, ama
bu olamaz, ülke bunun için yeterince olgun değil. Şimdi, Mary, politikacıların amaçlarına ulaşmak için iki yöntem olduğunu unutmamalısın.

"Birinci yöntem tüm dünyanın gördüğü ve duyduğu şeydir - açık eylem - ajitasyon - basın - tartışma - Parlamento Yasası'yla sonuçlanır.

"İkinci yöntem gizlidir - bu, Parlamento tarafından temsil edilen çekingen kamuoyunun çok ötesine geçen, büyük şeylere cesaret eden karanlıktaki çalışmadır.

"Bu yüzden biz, bu Kardeşlik ve Avrupa'nın dört bir yanındaki yüzlerce benzer dernek, her zaman tetikteyiz.

"Müttefiklerimiz, açıkça çalışan, _ilk_ yöntemi kullanan politikacılar, bizim için yolu hazırlıyor, Parlamento'daki tiranlığın temellerini gevşetiyor. Sonra biz geliyoruz, _ikinci_ yöntemi kullanan bizler, ve
işlerini tamamlıyoruz... Şimdi beni takip edin. Bu, bu yeni Yasa Tasarısı'nın sonucu olacak. Bir toprak sahibinin çocuğu olmazsa, mülkü ölümünden sonra Devlete geçecek."

Duraksadı ve iki kadının gözleri buluştu.

Mary, Catherine King'in parlak siyah gözlerinde daha önce hiç böyle bir ifade görmemişti.

Göz bebekleri büyümüştü. Şiddetli bir amaç yoğunluğuyla, tutkulu düşüncelerle parlıyorlardı. Bunlar bir delinin gözleriydi, ama deliliğinde korkunç bir yönteme sahip bir delinin.

Yavaş, dikkatli bir tonla devam etti: "Şimdi, bu Yasa geçtikten sonra,
bizimki gibi Gizli Topluluklar gelip
toprak sahiplerinin çocuk bırakmasını _önlerse_ ne olacak? Bir veya iki nesil
içinde tüm topraklar halkın elinde olacak. Beni
takip ediyor musun?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Mary, alçak bir sesle.

Catherine devam etti: "Böyle bir plan ilk başta size uygulanamaz gelebilir, ama öyle değil. Biz bunu iyice inceledik. Başlangıçta, sizin hayal ettiğiniz kadar çok sayıda mirasçının taşınmasını gerektirmiyor. Birkaç yıl içinde, halkın en fazla otuz tane iyi seçilmiş taşınmayla toprağın ne kadar büyük bir kısmını geri alacağını görünce şaşıracaksınız. Debrett'in sayfalarını biraz incelemeniz sizi buna ikna edecektir. Derneğimizin amacı, bu taşınmaları gerçekleştirerek Parlamento Yasası'nın işleyişine yardımcı olmaktır, biliyor musunuz _nasıl_?"

Mary aylardır böyle bir ifşayı bekliyordu. Şaşırmamıştı, ama çok solgunlaştı ve şöyle dedi: "Nasıl, Bayan.
King?"

Korkulan an sonunda gelmişti ve metresini dinlerken sanki ölecekmiş gibi hissediyordu, metresinin sakin ama heyecan verici bir tonla tekrar konuşmasını dinliyordu.

"Mary, seni yeterince iyi tanıyorum ve artık sana güvenebiliyorum. Birkaç ay önce Kardeşliğimizin bir üyesi olarak kaydolduğunda, sana söylenenleri ifşa etmenin cezasının ne olacağı konusunda bilgilendirildin."

"Ölüm," dedi Mary, cesur bir gülümsemeyle yukarı bakarak. "Ölüm, biliyorum."

"Bunu herhangi bir şekilde sizden şüphe ettiğim için söylemiyorum. Size inanıyorum
kendime inandığım gibi. Eğer siz doğru değilseniz, tüm dünyada hiç kimse doğru değildir.
Ancak size İç Çember'in sırlarını açıklamadan önce sözünüzü ve ihanetin sonuçlarını hatırlatmak benim görevim. Şimdi
zamanı geldi ve acil planımızı öğreneceksiniz. Örgütümüzün
ne kadar yayıldığını zaten biliyorsunuz. Hemşireler eğittiğimizi biliyorsunuz -hastalar için hemşireler ve çocuklar için hemşireler- ve
her sınıftan ev hizmetçileri. Bunları ülke geneline nasıl dağıttığımızı ve şu anda emrimizde olan, mükemmel karakterlere sahip ve tamamen davamıza adanmış kaç kişi olduğunu biliyorsunuz.
Hiç merak ettiniz mi -tüm bunların ne için olduğunu hiç tahmin ettiniz mi?...
Yüzünüzden bunu yaptığınızı görebiliyorum.... Uygun zamanda
sır bunların her birine açıklanır, tıpkı şimdi size açıkladığım gibi. Biz
bunlar için yerler bulmaya çalışıyoruz farklı kapasitelerde kız kardeşler, ama
başlıca zengin toprak sahiplerinin evlerinde hemşire olarak--_özellikle
mirasçıların henüz doğmadığı veya çocuk olduğu evler_. Anlıyor
musunuz?"

"Sanırım öyle."

"Araçlar için, Rahibe Jane'e teşekkür etmeliyiz--güvenli, tespit edilmesi imkansız bir yöntem, toplumsal iyiliğin yolunda olan hayat acısızca da söndürülebilir... Evet, ölümden çok uykuya benziyor;"
ve ölümden bahsettiğinde kadının sesi yumuşadı, gözlerinin ateşi
sönüverdi, uzaklara doğru bir bakış
içine yerleşti ve iç çekti.

Sanki erken bir mezara adadığı bebeklerin huzurlu kaderini kıskanıyor gibiydi.
Bütün o şiddetli düşünce, incelikli plan, hayal kırıklığı ağırlığı altında zaman zaman yorgun hissetmesine şaşmamalı. Ölüm, bu zavallı, dalgın zihin için kasvetli bir gölge değildi.

Sonra kendini tekrar toparladı ve düşsel bir sesle şöyle dedi:
"Mary, bu Hıristiyanlar merhametli Tanrılarının Mısırlıların tüm ilk doğanlarını bir gecede öldürdüğüne inanıyorlar çünkü onlar halkını köleleştirdiler ve bırakın gitsinler. Ama o kölelik, Avrupa'nın ezilen milyonlarının köleliğiyle kıyaslanamazdı."

Genç kız, kalbinin soğuduğunu ve içinde öldüğünü hissediyordu
ama iradesi ona ait değildi ve davanın doğruluğuna tamamen inanıyordu. _Biliyor_du ki, suikastçılardan biri olmak -bebek katili olarak insanlığı kurtarmak- onun göreviydi.

Öyleyse, Mary--Mary! Aman Tanrım! Bir çocuk katili için ne isim!--başını uysalca eğdi ve alçak, duygusuz bir sesle--modülasyonsuz, otomatik, sanki trans halindeki birinin,
söylediklerinin anlamını bilmeyen birinin sesi gibi--dedi:

"Söylediklerinin hepsini yapacağım...bedenim ve ruhum sende."

Catherine, beyaz, sabit yüz hatlarına baktı ve keskin bir pişmanlık
sancısı hissetti. Bir an kendine geldi... Ne yapıyordu bu? ...bu zavallı kızı--sevdiği bu tek yaratığı--feda ediyordu.... Ama sonra inancını daha da çok sevdi; ve bu davaya bu öğrencisi kadar faydalı olabilecek kimse yoktu; bu yüzden
duygularını bastırdı ve her zamanki gibi ciddi ve sakin bir sesle
şöyle dedi,
sandalyesinden kalkarken:

"Yarın, Mary, İç
Çember'den tam talimatlar alacaksın. Rahibe Eliza sana ne yapman gerektiğini açıklayacak."

"Bana emredilen her şeyi yapacağım," diye cevapladı kız, daha önceki gibi aynı garip
dalgın tonda. "Evet, her şeyi... her şeyi..."

Sonra aniden görevlerinin doğası zihninde öylesine
korkunç bir netlikle canlandı ki, bir an için
görüntünün dehşetiyle ezildi.

Hızla sandalyesinden kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü, yüzü
tamamen renksizdi, bir eli acı içinde çalışan kalbine bastırılmıştı...
Sonra, insanlığın yapabileceği tüm acıyla dolu gibi görünen bir çığlıkla,
kendisini sert bir üzüntüyle ona bakan metresinin ayaklarına attı. Orada yerde yatıyordu, başı ellerinin arasındaydı ve acıklı sözler hıçkırıklarının arasında çıktı.

"Ah, neden doğdum ki?... Neden hiçbir erkek veya kadın doğmadı ki? Hemen
ölmeme izin ver; hayat çok korkunç... Ah, hanımım! Ah, anne! Beni sevdiğini
söyle; beni şimdi öldür; beni hemen öldür ve bana bu
hayatı, bu korkunç hayatı bağışla."

Ama Catherine artık kalbini çelikleştirmişti. Acınası
yakarışımı zar zor duyuyordu. Uzun zamandır olgunlaşmış planlarını, şimdi çok yakında meyve vereceklerini
düşünürken ruhu vahşi bir coşkuyla doldu. _Fikir_ onu ele geçirmişti... Orada tüm yüksekliğiyle duruyordu; heybetli bir figür, yüzü ilhamla aydınlanmış, içinde bir asalet, bir
şan vardı, tıpkı azizlerin ve şehitlerin bile taşıdığı gibi. Düşünceleri o anda o kadar yüceydi ki ayaklarının dibindeki kurbana dikkat
edemedi ve hiçbir şey söylemedi, hiçbir teselli sunmadı.

Bu ilk vahşi acı patlaması kısmen geçtikten sonra, kız başka bir ruh
ruhunu ele geçirdi. Ayağa fırladı ve gözleri nefretle alev alev,
dişleri sıkılmış bir şekilde haykırdı:

"Ah! Ah! Eğer bir Tanrı varsa ondan ne kadar nefret ediyorum--hiçbir insan, hiçbir şeytan O'nun kadar
zalim olamaz! Neden bütün bu sefaleti yarattı? Neden bizi
yarattı? İnsanlığı daha da kötü acılardan kurtarmak için masum
çocukları öldürmek zorunda kalmamız için her şeyi ayarladı. Ah, anne! Hepimiz
bir anda ölsek ve dünyayı vahşi hayvanlara bıraksak daha iyi."

Sonra eski ruh hali tekrar geri döndü ve kendini kanepeye
attı, acı bir şekilde ağladı ve tüm vücudu keder ve
umutsuzlukla sarsıldı.

Catherine King, "amaç sırrı" ilk kez açıkça önüne konduğunda Mary'nin böyle bir zihinsel mücadeleye gireceğini öngörmüştü. Diğer vakalardaki deneyimi, bu paroksismi olumlu bir semptom olarak selamlamasına yol açtı.

Tüm inisiyeler, en yüce an geldiğinde bu acıyı yaşamak zorundaydı.
Bu genellikle eski doğa ile yeni doğa arasındaki son, en kısa ama en şiddetli mücadeleydi - eski dinsel içgüdülerin doğası,
Hristiyan sempati ve acıma duyguları ve tüm tiranlıkları aşmaya, Tanrı'dan, kötülükten ve pişmanlıktan kurtulmaya çalışan yeni doğa. Bu, yeni doğa zafer kazanana kadar, buna katılan zavallı ruhu parçalayacak doğal olmayan bir yarışmaydı, sonra yeryüzünde doğan her ruhla birlikte olan melek ondan uzaklaşacak ve sonsuza dek, onu yalnız, _vicdansız_, _Akıl_'ın emrettiği her şeyi tereddütsüzce yerine getirmekte özgür bırakacaktı. 

Bu yüzden kızın içinden geçtiği büyük krizden haberdar olan Catherine hiçbir şey söylemedi, ancak sessizce odadan çıktı, çünkü bunun yapılacak en akıllıca şey olduğunu biliyordu, kurbanı acısıyla tek başına savaşmaya bıraktı ve sonucun ne olacağından pek şüphe duymadı. 

BÖLÜM VIII. 

IŞIK SEVGİLİ. 

Bir adam yüzünü kesinlikle o yöne çevirip, köpeklere doğru hüzünlü yoluna koyulduğunda, iki yılda epeyce yol kat edebilir. 

Onu Tapınak odalarında son gördüğümüzden beri iki yıl geçmişti ve 
bu süre zarfında Tommy Hudson tepeden aşağı uzun bir yol kat etmişti. Oldukça yozlaşmıştı. Çok içki içmeye başlamıştı ve bir zamanlar rafine olan yüz hatları bu alışkanlığı çok açık bir şekilde gösteriyordu. Barlardaki
işleri neredeyse bitmişti; avukatlar artık ayyaşa güvenemezdi.

Aşağılandığını hissederek, pişmanlık duyarak, başlangıçta zayıf ve dengesiz ve giderek daha da kötüleşen doğasının gerçekleştiremediği reform kararları alırdı.

Arkadaşları onu dışlıyordu. Birlikte olduğu insanların görülmekten
utandığı biri olmuştu. Kısa süre önce, Hukuk Mahkemeleri civarındaki küçük bir hukuk kulübünde seçime girdiğinde kara listeye alınmıştı;
ve bu son rezalet, onu umutsuzluğa ve pervasızlığa sürükleyerek düşüşünü hızlandırdı.

Ancak, geri dönülmez bir şekilde kaybolmaktan hâlâ çok uzaktı ve durumu yalnızca ara sıra açıkça
rezil oluyordu.

Başlangıçta adil cinsiyetle maceraya olan güçlü eğilimi kronik alkolizmiyle fazlasıyla abartılmıştı ve onunla bir tür monomani haline geliyordu. Hastalıklı bir beyin onu huzursuz ve yalnızlıktan korkar hale getirmişti, bu yüzden bazı yabancı kadınların arkadaşlığı sürekli bir ihtiyaç haline gelmişti.

Artık düzgün adamlar onunla ilişki kurmak istemediğinden - hala aylaklarla, ilkesiz, çökmüş beyefendilerle ve onu memnuniyetle aralarına kabul edecek olan toplumun diğer fareleriyle arkadaş olmaktan çok
gurur duyduğundan - zorunlu olarak diğer cinsiyetten özgürce yaşayan üyelerin en azından çok daha az
aşağılayıcı arkadaşlığına sürüklenmişti.

Ancak bu iki yılın sonunda hayatının akışını bir süreliğine değiştiren bir olay oldu. Bir akrabası öldü ve ona birkaç bin pound bıraktı.

Bu Hudson'ın aklını başına getirdi. Daha
temiz bir hayat yaşamaya karar verdi. Aniden içki içme alışkanlığını bıraktı ve saygınlığa giden adımlarını geri çekmek için gerçekten çok çabaladı.

Alışkanlığının hemen geri dönmeyeceğini biliyordu; bu yüzden, zamanını doldurmak için edebiyata yönelmeye karar verdi - daha önce de bu alanda çalışmıştı ve dergi editörleri tarafından bilinmiyordu. Yıllar önce başladığı ve bir kenara bıraktığı bir romana devam etti ve istikrarlı çalışma gücünü büyük ölçüde kaybetmediğini
görmenin verdiği büyük bir haz duydu.

Bu yenilenmiş hayatı iki haftadır yaşıyordu, ta ki güzel bir öğleden sonra tatile çıkıp akademiye gitmeyi
düşünene kadar. Onu sadece iki hafta önce görmüş olan biri, sokaklarda hafif adımlarla yürürken onu zorlukla tanıyabilirdi. Bir kez daha
bir adam olmuştu. Başını dik tutuyordu ve ağzında yüksek umut ve hırsı anlatan mutlu bir gülümseme vardı. Yüreğinde bir hafiflik, ruhunda bir coşku hissetti, yıllardır bilmiyordu. Bir kez daha
kendisiyle dürüst bir gurur duydu, bir kez daha gelecek parlak ve görkemli hayallerle
göründü. O zamanlar oldukça boş olan akademide yaklaşık yarım saat dolaşmıştı ki, eskiden arkadaşı olan ve kıtada birkaç kez çok keyifli yürüyüş turuna çıktığı bir sanatçının bu yıl iki tane çok iyi çizilmiş manzara sergileyerek kendini ünlendirdiğini hatırladı. Kataloğa baktı ve kısa süre sonra bunlardan birinin nerede asılı olduğunu buldu. Birkaç dakika önünde bekledikten sonra, bir hanımın yanında durup aynı resme baktığını fark etti. Kadının yolunu tıkıyordu ve görüşünü engelliyordu, bu yüzden bir kenara çekildi ve şapkasını çıkararak hafifçe özür diledi. Kadın eğildi ve hafifçe gülümsedi, ama bu özellikle hoş bir gülümsemeydi. Ona baktı ve hemen onun tuhaf güzelliğine hayran kaldı. Zengin ten rengi, uzun, dolgun gözleri ve dolgun, iyi şekillenmiş vücudu, gerçekten de bir erkeğin dikkatini çekmeye çok uygundu. Yaklaşık yirmi dört yaşında gibi görünüyordu. Görünüşünde hiçbir hız yoktu.
Sade giyinmiş olmasına rağmen iyiydi. Ayrıca küçük ve biçimli elleri ve ayakları olduğunu da fark etti.

O kadar büyülenmişti ki, istemeden de olsa ona çok
dikkatle bakıyordu. İlk başta onun ciddi bakışlarından habersizdi -ya da öyleymiş gibi yaptı-; sonra başını kaldırdı ve gözleri buluştu, onun sakin ve meraklı bakışları, onun anlam dolu hayranlığı.

Gözlerini indirdi ve sevimli bir şekilde kızardı ve sonra önündeki resme büyük bir ilgi duymaya başladı.

Yanında durdu, yaklaşık yarım dakika boyunca resme odaklanmış gibi yaptı, sonra o uzaklaşmayınca konuşmaya cesaret etti.

"Zevklerimizin benzediğini görüyorum. Güzel bir resim, değil mi?"

Ona sakin bir şekilde baktı.

"Gerçekten öyle; ama sanatçının adını hatırlayamıyorum, Çok
tanınıyor mu?"

"Bu yıla kadar pek ünü olduğunu sanmıyorum; ama şu anda burada sergilediği iki
resim çok beğenildi. Artık
oldukça ünlü bir adam oldu."

"O zaman akademide başka bir resmi daha var!"

"Var ve bence ikisi arasında en iyisi. Bana izin verirseniz
nerede olduğunu sizin için
bulacağım. Yılın
resimlerinden biri olduğunu söylüyorlar."

Cevap vermeden önce biraz tereddüt etti.

"Çok naziksiniz--görmeyi çok isterim. Ama sizi
rahatsız etmemeliyim."

"Lütfen benim için bir sorun olacağını düşünmeyin. Ayrıca
resmi kendim görmek için can atıyorum. Sanatçıyı çok iyi tanıyordum."

"Ah! Bu sizin için çok ilginç olmalı. Hayran olduğumuz kitapların ve resimlerin yazarlarını ve ressamlarını tanımanın ne kadar güzel olduğunu sık sık düşünmüşümdür."

"Korkarım ki onlardan çok sık hayal kırıklığına uğrayacaksınız," dedi gülerek. "Katalogdan resmin yan odada olduğunu görüyorum. Şimdi oraya gitmek ister misiniz?"

Birlikte odaya girdiler ve söz konusu resmin önünde birkaç sıradan söz ve fikir alışverişinden sonra,
aralarındaki buz daha da kırıldı. İki genç
oldukça canlı bir sohbete başladı. Adam daha da büyülendi; çünkü
sesi alçak ve tatlıydı ve konuşmasında son derece lezzetli, samimi, güven dolu,
iletişimsel bir hava vardı.

Resmin önündeki divanda uzun süre birlikte oturdular, ancak o büyük sanat eserine pek dikkat etmediler.

Dedi ki, "Buraya tek başıma geldiğimi ve daha da kötüsü, benim için tamamen yabancı olan birinin benimle sohbet etmesine izin verdiğimi çok hızlı düşünmüş olmalısın."

"Hayır! Hepsi benim suçum. Kendimi sana zorla kabul ettirdim. Küstahlığım yüzünden beni terslememen çok nazik bir davranıştı."

İçini çekti. "Ah! Korkarım ki yanılmışım; ama görüyorsun ki Londra'da yalnızım, burada hiç arkadaşım yok. Benim için çok yalnız. Bazen senin gibi insanlarla - iyi de - konuşmak çok keyifli. Sanırım bir bahanem var, sence de öyle değil mi?"

"Her bahane!"

"Ve sonuçta, bunda ne büyük bir zarar var? Belki de oldukça
alışılmadık. "

"Ve bu nedenle daha hoş. Neden toplumun o aptalca katı ve kesin kurallarına her zaman bağlı kalmamız gerektiğini anlamıyorum."

"Ben de değilim! Kadın haklarına inanan o güçlü fikirli kadınlardan biri olmasam da. Ayrıca," - ve sevimli bir şekilde güldü - "bana
ne zarar
verebilirsin? Bir yankesiciye veya bir
ogre'ye benzemiyorsun. Kendime bakacak kadar yaşlıyım, hatta seni düşündüğümden farklı bir şey - bir beyefendi - olsan bile."

Eğildi ve "Sanırım benden korkmana gerek yok." dedi.

"Aman Tanrım," diye devam etti, "ne kadar da ilginç! Birbirimizi bir saat önce hiç görmemiş olan ikimiz, sanki yıllardır
birbirimizi tanıyormuşuz gibi rahatça konuşuyoruz."

"Açık sözlü ve dürüst olmanın avantajı bu. Yabancılara karşı her zaman şüpheci olan bu katı, çekingen insanlar, bu dünyada çok fazla
zevk kaçırırlar. Şimdi ikimizin de sıkıcı olduğunu, burada tek başımıza
sokup durduğumuzu görüyorsunuz, ve şimdi ne kadar mutluyuz!--en azından kendi adıma konuşuyorum."

Ona geçmişinden biraz bahsettiğinde, onu içecek odasında biraz çay içmeye ikna etti. Ailesinin talihsizlikleri onu metropolde geçimini sağlamaya zorlamıştı.

"Küçük oğlanlar için küçük bir okul açmaya çalışıyordum," dedi,
"ama sermayem yetersizdi ve Londra'da kimse beni tanımıyordu.
Reklamlara
uygun şekilde karşılayabileceğimden çok daha fazla para harcadım ve bunlar hiçbir
etki
üretmiyor gibi görünüyor. Bu projeyi terk etmek zorunda kalacağım."

Avukatın şefkati bu basit hikayeden çok heyecanlanmıştı. "Peki
o zaman ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi. "Ama beni affet; O kadar
ilgileniyorum ki sormaya hakkım olmayan sorular soruyorum."

"Neden olmasın?" diye basitçe cevapladı. "Bir hastanede hemşire olmayı düşünüyorum. Birkaç yıl önce bu tür bir eğitim aldım."

"Hayatımın oldukça zor ve tatsız olduğunu tahmin ediyorum."

"Belki de öyledir--ama bilirsin ki dilenciler seçici olamaz; ama seni aptalca tarihçemle daha fazla sıkmamalıyım."

"Tam tersine çok ilgileniyorum--ve Londra'da hiç arkadaşın olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hiç!" diye cevapladı, yüreğine işleyen hüzünlü bir iç çekişle.

Bir duraklamadan sonra tekrar ciddi bir tonla konuştu.

"Keşke arkadaş olmama izin versen. Bugün tekrar buluşmak için herhangi bir plan yapmadan ayrılmamız çok
aptalca olur diye düşünüyorum. Geleneksellikten
bazen
vazgeçilmesi gerektiği konusunda zaten anlaşmıştık. İşte kesinlikle çok iyi bir örnek. Seni tekrar görmeyi çok isterim; bu arkadaşlığı
sürdürmezsek çok
üzgün olurum. Herhangi bir itirazın var mı?"

"Elbette hayır. Çok isterim," diye cevapladı hemen gözlerinin içine bakarak. "Bu fikir bana çekici geliyor. Ah! Arkadaşsız olmanın, dertleşecek kimse olmamasının ne kadar korkunç olduğunu bilseydin, benim için
hissederdin, biliyorum."

"Ben de bazen kendi hayatımı biraz yalnız buluyorum," dedi, "Ben bir
avukatım--"

"Bir avukat!" diye sözünü kesti. "Ah! Uzun zamandır bir
avukat tanımak istiyordum. Her zaman çok zeki adamlar olduklarını düşünmüşümdür."

"Sanırım diğer mesleklere oldukça hazırız. Ama şimdi, arkadaş olmaya karar verdiğimize göre, bunu
ertelemeye değmeyeceğini düşünüyorum. Uzun zamandır arkadaş olduğumuzu varsayalım ve bu gece benimle yemek yeme şerefini bana bahşeder misin?"

"Seninle yemek yiyelim!" diye haykırdı, sanki bu fikir onu ürkütmüş gibi.

"Evet--neden olmasın? Birbirimiz hakkında daha fazla şey öğrenmemizi sağlayacak. Bir restoranda yemek yiyeceğiz ve eğer istersen
sonra tiyatroya
gideriz."

Sadece bir an tereddüt etti, sonra cevap verdi, "Çok naziksin--bana ne
bir ziyafet
sunduğunu bilmiyorsun. Son zamanlarda çok
sıkıcıydım--Hayır!" diye haykırdı neşeyle, "Seni reddedemem. Bu olasılık çok
keyifli."

Birlikte son derece keyifli bir akşam geçirdiler. Oyun
bitince onu bir taksiye bindirdi ve ayrıldılar. Ona nerede yaşadığını söylemedi, ancak ona yazabileceği bir kırtasiye dükkanının adresini verdi; ayrıca ertesi gün onunla buluşmak için bir randevu ayarladı.

Aşk olduğuna inandığı bir tutkuyla alevler içinde eve yürüdü.
Çok şanslı bir maceraya düştüğünü düşündü.
Kendi karakterinin zayıflığını çok iyi bildiğinden,
bu tür gerçekten hoş, küçük bir kadına düşkün olmasının kendisi için mükemmel bir şey olacağını kendi kendine savundu. Bu tür bir entrika onu doğru yolda tutacaktı.
Her zaman bir metrese sahip olmanın bir erkek için muhteşem bir şey olduğu düsturlarından biriydi; onu sakinleştirdi ve sefahatten korudu.

Belki de düşündüğü gibi bir birliktelikte kurtuluş bulmayı ummak oldukça çılgınca bir şeydi; yine de onun doğasına sahip birçok erkeğin bir metres tarafından yeniden canlandırıldığı olmuştur.

En aşağılık düzende olmayan bazı erkekler vardır ki, yaşamdaki mutluluk ve
başarıları veya sefalet ve başarısızlıkları tamamen kadınlara bağlıdır. Aşka meyilli bir mizaca sahip olan bu erkekler için aşk bir zorunluluktur. Böyle bir adam eşi olarak iyi bir
kadın seçerse, onda gerçekten mutlu olur. Kadın onu bir tanrı yapar;
onu asil çabalara teşvik eder; karanlık saatlerde onu cesaretlendirir;
ve geçici başarısızlığa yol açacak bir hayatı başarıya yükseltir.

Güçlü zayıf erkeğin doğasını böylece tamamlamış olan kadın da mutludur, iyi huylu etkisinin şimdiye kadar bir varlığı entelektüel olarak kendisinden üstün ama ahlaki olarak ondan aşağı, aşağılık yerine takdire şayan
yapmış olmasından dolayı mutludur. Kadın da mutludur, çünkü erkek bunu bilir ve onun minnettar aşkı ölüme kadar gerçek ve kutsal bir şekilde yanar.

Ancak kötü kadın böyle bir doğayı kolayca yıkabilir, tıpkı iyi bir kadının onu yüceltebilmesi gibi. Şimdi avukatın hayatına bir kriz gelmişti. O
zaten aşağı doğru giden kariyerini kontrol etmişti,
kaybedilen iyiliğin ardından mücadele ediyordu. Bu yeni arkadaşı doğru türden bir kadın olduğunu kanıtlasaydı, muhtemelen mesleğinde veya edebiyatta
saygın bir adam olabilirdi.

Ama ne yazık ki! Kader ona karşıydı.

* * * * *

Çünkü avukatın tanıştığı bu genç hanım, eski tanıdığımız Susan Riley'den başkası değildi - Gizli Cemiyet'in İç Çemberi'nin en genç üyesi - anneliğin acılarını ve sevinçlerini
bilmiş olan kişi.

Kedi olduğu için, akşamları belirli bir amacı olmadan, macera arayışıyla etrafta dolaşmak için kedi gibi bir sevgisi vardı. Öğleden sonraları Regent Caddesi'nde sık sık görülebilirdi. Bazen
yabancı beyefendilerin kendisiyle sohbet etmesine izin verirdi. Ah! İlk başlarda ne kadar mütevazı ve çekingen olurdu! Zamanla aldatılan adam
ona aşık olurdu. Akşam yemekleri, akşam yemekleri, boneler, eldivenler ve mücevherler
üzerine yağardı; ama sonunda sevgilisi aşklarının bir adım daha ileri gitmesinin ve Platonik aşkın soğuk bölgelerini terk etmesinin artık tam zamanı olduğunu düşündüğünde, muhtemelen dönüp ona gülecek, onu
aşağılayacak, terk edecek ve taze av arayışıyla yeni meralara doğru yola koyulacaktı.

Bu kurnaz güzellik alçak sesle ve tatlı bir şekilde konuşabiliyordu ve mavi gözleri
kıvrık kirpiklerinin altından çekinerek yukarı bakarken aşktan çok
fazla yalan söyleyebilirdi. Eldivenini giyme şekliyle, bir erkeği onu sevdiğine inandırabilirdi.

Akademideki maceranın sonucu, onun ve avukatın birbirlerinin çoğunu görmesiydi. Arkadaşlıkları olgunlaştı.
Kartlarını kurnazca oynadı ve kısa sürede fethini tamamladı.

Ona kaçak bir koca hakkında acıklı bir hikaye anlattı - bir din adamı, dedi. İsmi eski bir din adamları listesinde aradı ve gerçekten de oradaydı, bu yüzden onun hikayesine inandı. Kadın, perişan
durumuna acımayla doldurdu onu.

Hudson'ın gelirinin çok önemli bir kısmı, doğrudan olmasa da dolaylı olarak, onun cebine girdi. Kadın onu iyi kandırdı, ama o
aptal değildi. Ama hangi genç adam güzel ve zeki bir kadını
çevreleyen ihtişamın içinden bakabilir? Kendini isteyerek kandırır ve
onun bir melek olduğuna inanır, buna inanmanın ne kadar aptalca olduğunu bilmesine rağmen.

Susan adamını anlamıştı ve onun fethi için önemli bir
sıkıntıya girmeye değer olduğunu düşündü. Dikkatlice
ağını onun etrafına
ördü. Kalbini (?) çok erken teslim etmedi, ama onu bir süre merakta tuttu.

Ne kadar da açık sözlü görünüyordu! Bir gün zarif eldivenli
elini nazikçe onun koluna koydu ve gözlerinin içine açıkça bakarak şöyle dedi: "Ah! Bay
Hudson, bana bu kadar ilgi göstermeniz, benim için bu kadar çok şey yapmanız çok nazik; ama sizi kandırmayacağım; bana bir daha
aşktan bahsetmemelisiniz. Sevemem. Çok minnettarım, sizi çok seviyorum ama
seni asla, asla sevmeyeceğim!"

Ölmeyen, sınırsız sevginin vahşi itirazlarını savurdu; yalvardı, ağıt yaktı, yeminler etti, vb., benzer koşullar altında erkeklere her zamanki gibi.

"Hayır!" diye devam etti iç çekerek--"hayır, Bay Hudson, tekrar sevmeye cesaret edemem. Aşkın ne kadar tatlı olduğunu biliyorum--kimse benden daha iyi değil. Bazen sadece sevmek ve sevilmek için
yaratıldığımı düşünüyorum. Ama o korkunç hayal kırıklığından sonra, bir daha asla sevmeye cesaret edemem. Ah, Bay Hudson!"--ona yüzen gözlerle
bakarak ve heyecan verici bir tonla konuşarak--"bir adama tekrar nasıl güvenebilirim?--güvenmek ve aldatılmak--sevmek ve sonra kaybetmek! Ah, bu beni
öldürür! Zavallı kalbimin tekrar sevmesine asla izin veremem."

Sonra tabii ki kurbandan yeni itirazlar ve sadakat yeminleri geldi, ki bunlara sadece acıklı bir iç çekişle karşılık verdi.

Bu tür şeyler yaklaşık iki hafta kadar devam etti; sonra bıktı. Bu ön oyundan yeterince oynadığını ve onun ısrarcılığına zarifçe boyun eğmesinin zamanının geldiğini düşündü.

Güzel bir pazar öğleden sonrası, Kew bahçelerinde birlikte yürüyorlardı.

"Benden biraz hoşlanmıyor musun?" diye sordu Hudson yalvarırcasına.

"Elbette senden hoşlanıyorum. Sen benim en sevdiğimsin - tek arkadaşımsın!"

"Ama beni sevemez misin, canım? Ah! Gerçekten bana güvenebilirsin - bu
benim için hiçbir çocuğun aşkı değil! Kendi aklımı kullanacak kadar yaşlıyım. Seni
çok az erkeğin bir kadını sevdiği kadar seviyorum, kendimin de sevebileceğimi hiç
bilmediğim kadar. Sen benim için dünyadaki tek şeysin. Bana güven - bu
geçici bir heves değil."

Tek cevabı derin bir iç çekişti. İç çekişleriyle oldukça gurur duyuyordu;
harika bir şekilde ifade ediciydiler.

"Beni birazcık sevemez misin, Edith?" Genç adamlarına Susan'dan daha uyumlu bir isim olduğu için Edith adını taktı.

Bu seferki cevabı şemsiyesiyle kumları sinirli bir şekilde karıştırmak ve yere bakan bir bakış ve sessizlik oldu.

"Ah, Edith! Sevgine öyle açım ki," diye tekrar ısrar etti. "Bütün bu sevgim için bana birazcık daha veremez misin? Ah, sevgilim! Bana sana olan sevgimin sadece yüzde birini geri verebilirsen, tatmin
olurum."

Başını çevirdi--sanki duygularını gizlemek ister gibi, ama aslında tamamen bastıramadığı bir gülümsemeyi saklamak için, güçlü bir gülünçlük duygusuyla--ve acıklı bir yalvarma vurgusuyla şöyle dedi:

"Yapma! Yapma, Tom!--zayıflığımdan faydalanma."

"O zaman beni _seviyorsun_?" diye bağırdı tutkuyla.

"Duygularımı itiraf etmeye zorlaman acımasızca. Ah, Tom!--Kendimi
tutamıyorum!--şimdi her şeyi biliyorsun!--Seni _gerçekten_ seviyorum!"

* * * * *

Hala birkaç tane hoş çekincesi vardı ve bunları yavaş yavaş
tartışarak
düşünmesine izin verdi. Onu bir sevgili olarak kabul etmesinin çok yanlış olduğunu söyledi--o evli bir kadındı!--kocası hala hayattaydı! Ama belagatli
avukat onu tam tersine ikna etmeyi başardı.

Bu ikisinin oynadığı şey, aşkın grotesk bir parodisiydi.
Elbette, adama karşı hiçbir sevgi hissetmiyordu. Aşk, onun için
bilinmeyen bir duyguydu, ancak bir Messalina'nın şehvetli doğasına sahipti. Ayrıca, onunkinin ona karşı gerçek, özverili bir sevgi olmadığını da biliyordu. Kendisi de bu son gerçeğin az çok
farkındaydı. Bu yeni entrika onu bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı; içgüdüsel olarak bu güzel kadında bir sorun olduğunu hissetti - toplumunun ona muhtemelen
iyilikten çok zarar vereceğini.

Ona olan sevgisi yeterince tutkuluydu, ancak eşit miktarda şehvet ve kibirden oluştuğu için analiz edilmeye dayanamazdı - ve bunu biliyordu.

Bir kıza bu şekilde deliren bir adam, sahip olduğu her şeyi ona
harcayacaktır, onu sevdiği için değil, hatta ona fayda sağlamak için bile harcamayacaktır, sadece gösteriş için - akşam yemekleri, giyim ve çılgınlıklarda, böylece ikisinin de kibri tatmin edilecektir.

Sonuçta, bir erkeğin bu yarı-sevgisi çok bencildir, ne kadar şiddetli, ne kadar kendini adamış görünürse görünsün; ve Riley gibi dünyadaki kadınlar bunu çok iyi bilir. O halde, hayranlarına arkalarından gülmelerine şaşmamak gerekir; ve kaçınılmaz yorgunluk gelmeden önce onları soymaya karar verirler ve erkekler daha yeni aşklar aramaya giderler.

Ancak bu ikisi çok iyi geçinmeyi başardılar ve yakınlıkları aylarca devam etti, bu da onun tarafında çok fazla nakit harcama, onun tarafında ise iç çekmeler ve yalanlar içeriyordu.

Adamın hayranlığı arttı. Bu kadın için her şeyini, hatta hayatını bile feda edebilirdi. Onun kölesi oldu; ve yine de
bu arada onun iyi bir kadın olmadığını hissediyordu; aşağılık tutkusundan
utanıyordu.

Kendi aptallığından iğrenerek tekrar içmeye başladı; reform kararını
bozdu ve yüzünü çevirerek
bu sefer asla geri dönmemek üzere
yokuş aşağı doğru adımlarını geri çekmeye başladı.

Susan onun tüm geçmişini ondan söküp almıştı ve bir akrabasının ölümünde önemli olasılıklar olduğunu fark etmişti, bu yüzden hızla artan içki içme eğilimleri onu zaman zaman pek de hoş olmayan bir arkadaş yaptığında onu terk etmemişti; ama bir reformcu ve adamın güzel koruyucu meleği rolünü oynamaya çalışmıştı.

Aslında onu daha da uçuruma sürüklemeyi ve
bu yolla onu giderek daha fazla kölesi yapmayı başarmıştı. Kötü alışkanlıkları hakkında ona bir aziz gibi vaaz verirken, onun yanında olmadığında mutsuz olmasına ve daha da çok içmesine yol açacağını bildiği öneriler ve baştan çıkarıcı düşünceler, umutsuzluklar ve pişmanlıklar
ekliyordu.
Onun için vazgeçilmez olmaya karar vermişti; yanında olmadığında sefil bir ayyaş olacaktı; en azından
malı mülkü gelene ve o da adil payını alana kadar onu terk etmemeliydi.

Bu zayıf, kararsız yaratığı aşağı çeken tüm koşullar arasında, hiçbiri melek şeklindeki bu iblisle olan arkadaşlığı kadar korkunç değildi.

IX. BÖLÜM.

ÖLDÜRME, CİNAYET DEĞİL.

Londra'daki büyük Hastanelerimizden birinin yakınında hoş bir
Park var. Karakteri oldukça çeşitli: Gölgeli korularda, yumuşak çimenli eğimli çimenliklerde, suyun dev eğrelti otlarının arasından
damladığı tenha
kayalıklarda ve güzel ağaçlar ve egzotik çiçeklerle kaplı kıyılar arasında kıvrılarak ilerleyen göllerde en sanatsal şekilde düzenlenmiş. Tuğla ve harçtan oluşan uçsuz bucaksız Sahra'daki birçok büyüleyici vahadan en büyüleyicilerinden biri. Ve yine de moda dünyası onun hakkında sadece adını biliyor. Halkın oyun alanıdır ve belki de Mayfair'in kızlarından hiçbiri tarafından, Kraliyet ailesinin büyük şehrin o yoksulluk içindeki mahallesine gidip bu güzel bahçeleri en mütevazı tebaasına resmen açmak için bir kez ziyaret edilmemiştir. Ancak hastaneye kolayca ulaşılabildiği için, yorgun ev cerrahları, hemşireler ve o asil hayır kurumuyla bağlantılı diğerlerinin, hastalar arasında çalıştıkları süre içinde, o hoş yerde birkaç dakika temiz hava almaları olağan bir şeydi. Kasım ayının başlarıydı ancak sonbahar o kadar ılıman ve Güney Batılıların her zamanki
gürültülü rüzgarlarından o kadar uzaktı ki, yapraklar hala ağaçlardaydı ve yaprakların muhteşem renkleri Kanadalı ziyaretçilere kendi yumuşak yazlarını hatırlatıyordu. İki genç kadın gölün kıyısındaki patikada ağır ağır yürüyordu. İkisinin arasında yirmi beş yaşlarında görünen yaşlı olanı orta boylu, dolgun, tıknaz denebilecek biriydi, ancak çok da fazla değildi, ancak diğer cinsiyetten birçok kişinin bir kadında tercih ettiği ölçüdeydi. Güzeldi, kesinlikle öyleydi, ancak _iyi_ bir güzellik değildi; eski azizleri baştan çıkaran türden kötü bir güzelliğe sahipti, tamamen şehvetli bir çekiciliğe. Bir erkek göz göze geldiğinde büyülenirdi; ancak bu düşüncelerin onda uyandırdığı düşünceler delilik ve şehvetti, gerçek bir kadının güzelliğinin ilham ettiği saf ve terbiye edici zevkten değil. O gözler büyük, durgun, dolu göz bebekleri ve genellikle üzerlerinde yarı kapalı göz kapakları vardı - sizinkilere açıkça bakmayan, ama şehvetle bakan gözler - insan özelliklerinin anlattığı hikayeyi okuyabilen biri için şehvetli, aldatıcı, zalim mizacı ele veren gözler - bu üç özellik genellikle birlikte gider - ve erkekliğine değer veren bir adam, eski münzevilerin inandığı gibi, onları yaratan cehennem efendisine yapacağı gibi bu gözlerden kaçınsın.

Eğer böyle bir kadının sevgisi bir erkeğe yönelirse, o adam kaybolur; çünkü birlikte tadını çıkaracakları şey tatlı bir aşk çiçeği değil, başka bir çiçek, gerçekten bir cehennem çiçeği olacaktır.

Diğer kadın daha uzun, daha zayıf, çok daha genç ve çok
farklı bir güzellik stiline sahipti; çünkü bu diğer kadın Mary Grimm'di, oysa onun arkadaşı Susan Riley'di.

İki olası bebek katili artık bir kadın hemşireler derneğinin üyesiydi ve komşu hastanede hasta bakanlığı için eğitim alıyorlardı.

Birbirleriyle sohbet ediyorlardı: Susan, küstah ve değişken bir şekilde, yanından geçen erkeklere, hayranlık duymaya her zaman hevesli oldukları için, gözlerinin köşelerinden yan yan bakışlar atmayı unutmadan; Mary, insanları gözlemlemeden, ciddi bir şekilde ve konuşurken, yapay suda yüzen evcil kuğulara ve ördeklere, yanında getirdiği ekmek kırıntılarını dalgın bir şekilde fırlatıyordu.

İkisi arasındaki zıtlık çok büyüktü ve gerçekten de kadınlığın zıt kutuplarındaydılar.

Mary konuşuyordu:

"Ve gerçekten de söylediğin gibi, böyle bir sırrın sahibi olmaktan mutlak bir zevk mi alıyorsun, Susan?
Bunu
söyleyemem. Elbette karanlıkta çalışmak gerekiyor: ama
amaçlarımızı açıkça, tüm dünyanın önünde, dolambaçlı yollardan, köşelerde ve deliklerde değil, çözebilseydik çok daha iyi olurdu."

Rahibe Susan güldü.

"Sen yarım bir kadın değilsin, Mary; neden, tıpkı aptal bir genç adam gibi konuşuyorsun. Sırları severim! Elbette severim. Tüm kadınlar sırları sever. Gizem ve entrika kokan her şey, kadınsı hayal gücünde bir hayranlık uyandırır. Tüm dünyaya karşı bir devrimin lideri olmak umurumda olmazdı -- ama bilinmeyen terörün, sessizce işleyen, karanlıkta, görülmeden, beklenmedik şekilde vuran acımasız gizli cezanın infazcısı olmak isterdim. Bunun benim için hoş bir çekiciliği olduğunu itiraf etmeliyim. Karşı konulamaz."

Mary cevap verdi: "Evet, kadınlar sırları sevebilir, ama--"

Susan sert bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Sırları seviyorum! Bence öyle olmalı; neden, bir kadın bir sırrı o kadar sever ve onu o kadar değerli bir şey olarak görür ki, onu kendine bile saklayamaz. Gitmeli, bencil olmayan cömert bir yaratık ve hazineyi tüm
arkadaşlarıyla paylaşmalı. Kötü insanlar bunu ima eder, her neyse. Şimdi sen kötü bir
şey değilsin, ama küçük bir aptalsın, sana bir sır vereceğim. Yakında hastaneden
çıkacağım. Rahibe Eliza sayesinde çok iyi bir _yer_ buldum."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Mary, derin bir ilgiyle, çünkü Susan'ın ifadeye koyduğu vurgu olmadan, "bir yer"in ne anlama geldiğini biliyordu.

"Lord Doughton'ın
evindeki bir tür mürebbiyeden daha azı değil," diye cevap verdi.

"Lord Doughton!" diye haykırdı Mary. "Neden, Rahibe Eliza, mirasçısı olan ve mülkleri kendisine bitişik olan kadınla evlendiğinden beri İngiltere'deki en büyük toprak sahibi olduğunu söylüyor."

"Rahibe Eliza tamamen haklı," dedi Susan. "Büyük toprak sahiplerini ilgilendiren her şeyin kaydını tutmayı kendine iş edinmiş. Lord
Doughton on bir yıldır evli; üç çocuğu var; en büyüğü on yaşında bir erkek çocuğu, sakat. Düşünsene, en az üçünden
kurtulmak zorundasın. Kıskanmıyor musun?"

"Ama o yaştaki bir çocuğun olması gerektiğini mi kastediyorsun--"

"Elbette istiyorum," diye lafını kesti Susan sertçe, sonra her zamanki kalpsiz, küstah tonlarıyla devam etti. "Sana ne olduğunu söyleyeyim kızım, bu duygusallığın geri kalanını ne kadar çabuk atarsan o kadar iyi. Bu mide bulandırıcı."

"Yeni doğmuş, henüz yaşamaya başlamamış bebekleri almakla, büyük erkek çocuklarını ve erkekleri öldürmek arasında büyük bir fark var."

Susan güldü.

"Aman Tanrım, işte güzel bir ahlaki ayrım! Fark nedir, lütfen Bayan Casuist? Ama buradan, çimenlerin üzerinden uzaklaşalım. Eğer bu şeylerden
konuşacaksak, kulak misafiri olma şansının olmadığı bir yere gitsek iyi olur. Konuşmamız, oradaki eski püskü görünümlü yaşlı adamı duyarsa şaşırtırdı, değil mi? Hadi gidip ona, kamu yararı için bir insanı hapse atmanın
haklı olduğu en geç yaşın kaç olduğunu soralım."

"Tanrı aşkına, Susan, ciddi konuşalım!" dedi Mary.

"Kimin uğruna? Onu tanımıyorum; ama senin uğruna, sen neşeden nefret ettiğin için
bir süre ayık kalacağım; ama sen
benim kadar yaşlı olduğunda ve benim kadar çok şey yaşadığında yeterince neşeli olacaksın. Çok fazla acı çeken insanlar, her şey bittiğinde bunu neşeyle telafi ederler.
Bunu öğreneceksin. Sorunsuz bir hayat süren insanlar nadiren
neşelidir."

Kısa bir mesafe sessizce yürüdüler, sonra Mary etrafına
baktıktan sonra şöyle dedi:

"Burada kimse yok; şu anda kimsenin bizi duyma tehlikesi yok."

"Haklısın, Mary; şimdi soruna cevap vereceğim. _Bu arada_ bana bir soru
sordun mu?"

"Sanmıyorum; ama Lord Doughton'ın şu çocuğu hakkında konuşuyorduk."

"Ah, evet! Elbette, ölmek için çok yaşlı olduğunu düşündüğün asalet dalı. Ölmek için çok genç olan insanları duydum; ama sen, bir kişinin
bir tür zorunlu yaşama hakkı olduğunu, hayatın, eğer bu kadar çok yıl boyunca tartışmasız sahip olunmuşsa, kişinin
dönüştürülmemesi gereken bir toprak gibi olduğunu düşünüyorsun. Komik bir teori! Ama kaşlarını çattığını görüyorum,
bu yüzden ciddi olmaya çalışacağım. Şimdi, bir bebeği öldürmekle on yaşında birini öldürmek arasındaki _fark_ nedir? İkincisi, ortadan kaldırılma sürecinde daha fazla acı hissetmez; hayatı neden daha değerli olarak kabul edilsin? Neden, kıza şükür! Tüm _mirasçıları_ öldürmeliyiz,
yaşları ne olursa olsun. Elbette, mümkünse onları bebekken öldürmeliyiz, çünkü onlara ulaşmak daha kolaydır."

Mary, kadının küstahça gevezelik ederken yüzünü büyük bir merakla inceliyordu.

"Susan," diye sordu, "_hiç_ bir çocuğu öldürdün mü?"

"Evet, bir tane," hemen gelen cevap, soğukkanlı ve gerçekçi bir
şekilde verildi.

"Son zamanlarda."

"Hayır, uzun zaman önce; dava için değil, Kardeşliğe katılmadan önce,
veya kafamın şimdi tıka basa dolu olduğu tüm teorileri ve entrikaları hayal etmeden önce. O
benim bebeğimdi."

İki kadın birbirlerine baktı, biri küstahça sert bir bakışla, diğeri dehşet ve iğrenme ifadesiyle.

"Ay!" diye devam etti yaşlı, her zamanki sahte tınısını
çıkaran, kötülük ve acı dolu bir sesle. "Ay! Krem yüzlü
güzellik, şok oldun değil mi? Elbette haklısın. Kişi
Topluluğun iyiliği dışında öldürmemeli, başka özel öldürmeler
sakıncalıdır. Bunların hepsini biliyorum. Ama benim yaşadıklarımı
yaşayana kadar bekle ve sonra ne olacağını gör..." Eski
hafif tonuna geri dönerek devam etti, "Ah, Mary! Benimle de diğerleriyle
aynı eski hikayeydi. Sıcak bir mizaç"--ve bu
soğuk itirafı yaparken güldü--"sıcak bir mizaç, bir adam ve bir bebek, hepsi bu--ve
bununla karışmış küçük bir trajedi ki, şimdi duymaya değmeyecek."

Mary bu kadından hiç hoşlanmamıştı, şimdi ona karşı yoğun bir
hoşnutsuzluk hissetmeye başlamıştı. Susan onu asla bu davaya ikna etmezdi,
oysa ki o, doğal olarak uçarı ve
kötü kızları kazanmak için en uygun kişiydi. Fakat Mary hoşnutsuzluğunu mümkün olduğunca gizledi, çünkü
bu garip varlığı, çok kötü, dişi bir Mephistopheles gibi, kendi idealinden, metresi Catherine King'den her bakımdan çok farklı olanı ortaya çıkarmakla ilgileniyordu.

"Küçük bir kızken vicdan diye bir şey var mıydı, Rahibe Susan?" diye sordu.

"Bilmiyorum--zaten pek de öyle bir vicdanım yok. Senin verdiğin mücadeleyi hiç yaşamadım;
ve yine de vicdanın hala ara sıra başını kaldırıyor. Acıma, endişe ve bayağı duygularla dolusun. Sana ne olduğunu söyleyeyim.
Mary; ne istediğini biliyorum; seni yakında neyin daha mutlu edeceğini,
o iğrenç, alaycı vicdanının
başını tamamen neyin vuracağını biliyorum. Bunun ne olduğunu bilmek ister misin?"

"Keşke bana çareyi söylesen; ama tek çare zaman. Ama bu
vicdan değil, korkaklık."

"Gerçekten! Seni korkak sanmazdım," diye gözlemledi Susan.

"Ama öyleyim. Korkaklıktan başka bir şey olamaz. Bunun benim görevim olduğunu biliyorum--bazı şeyleri yapmamın dünyanın iyiliği için olduğunu biliyorum. Elbette emredildiğinde bunları yapacağım.
Ama, ah! O korkunç görevden nasıl da kaçacağım! Nasıl da acı çekeceğim! Bazen zamanı geldiğinde delireceğimi düşünüyorum."

"Saçmalık. Genç tıp öğrencilerinin böyle konuştuğunu duydum. Ama bak, titreyen anatomilerimizi
kesip delmeye ne kadar
çabuk sertleşiyorlar. Hayır! Sen git ve vicdan için patentli ilacımı dene - asla başarısız
olmadığı bilinen, kalpteki ağrıyı
iyileştiren, yumuşamayı engelleyen - Bayan Jezebel'den, Roma'nın birkaç imparatoriçesinden ve birçok soylu ve asilzadeden gelen tanıklıklar. Dene, Mary!"

"Peki, nedir bu?" diye sordu kız, melankolik ruh haline rağmen gülerek.

"_Tam bir kötü adam_," diye cevapladı diğeri sertçe - "bu benim
reçetem, canım. Yeterince güzel bir yüzün var, bu yüzden
doktorların dediği gibi
ilaç kolayca 'sunulabilir'. Elde edilmesi
zor bir ilaç değil. İlk başta tadı bile hoş değil - tam tersine; ama etkisini göstermeye başladığında ve
hastalıklı salgı bilincini sizden temizlediğinde sizi daha çok üzüyor. Gidip bir tane,
haw-haw kulüp züppelerinden birini alın; onu size aşık edin,
bir süre öyle olacaklar. Bunu yapmasını sağlamak kolaydır--kibiri üzerinde çalışın,
hepsi bu. Ona iltifat edin--herhangi bir erkeği böyle yakalarsınız.
Kadınların kibri hakkında konuşun--bir erkeğin kibri için hiçbir şey değildir. O zaman ona aşık olmalısınız--bunu zor bulabilirsiniz, ama gereklidir, aksi takdirde ilaç
işe yaramaz. Şimdi az çok uzun bir süreden sonra - bebeklerden, soğukluktan, hakaretten, terk edilmekten sonra - kahramanın sonuçta sadece kötü, kalpsiz bir herif olduğunu kanıtladıktan sonra - tüm bunlardan sonra, biraz vicdan
şeytanı bulacaksın, garanti ederim." 

Mary, Susan'a baktı, bu garip doğaya hayret etti, yanındaki kibirli, kötü, katılaşmış
yaratık için büyük bir antipati, ama acımayla da karışık olmayan bir duygu hissetti. 

Sonunda şöyle dedi, 

"Çocukken nasıl olduğunu sık sık merak ediyorum, Susan." 

Susan düşüncelere dalmış gibiydi ve birkaç dakika cevap vermedi. 
"Atalarımın bu büyüleyici varlığı nasıl geliştirdiğini bilmek mi istiyorsun, Susan Riley? Sanırım doğam başlangıçta bazı insanların iyi olarak adlandıracağı türden değildi; ama, çocuk - çünkü sen benim için bir çocuksun - benim çektiğim acıya sen hiç katlanmadın. Brixton'daki hayatın mutsuzdu, acın orada sona eriyor; çocukluğumdaki hayatım da neşeli değildi
biri. Ama sonrasında olanlar oldu. Eğitimimi
tamamlayan ve vicdanımı bitiren _bir adam_ oldu. Ah, ne kadar
bir yetiştirilme tarzıydı benimki! Hayvansal yaşamla dolu, yüksek ruhlu olan ben, çok az çocuğun olduğu gibi,
ebeveynlerim tarafından bastırıldım. Hem anne hem de baba, dindar
monomanik, zalim, bencil, en katı okuldan katı Püritenlerdi. Ve
ne kadar da aptaldılar! Bir düşünün! Babam, kendi dar görüşlerine tam olarak inanmayan herhangi bir kişinin,
tamamen günahın bir çocuğu olması gerektiğini düşünüyordu -- olası her suçu işleyebilirdi. Bu yüzden,
yeterince ikiyüzlü davranmayan kardeşim, babam tarafından o kadar güvenilmezdi ki,
kuzenim, güzel bir kız, sık sık yaptığı gibi, çaya evimize geldiğinde,
sonra onu eve kadar götürmesine izin verilmezdi. Hayır! Onun yerine, onunla birlikte bir
erkek hizmetçi, sinsi bir ikiyüzlü gönderildi -- o adam
kız kardeşimi baştan çıkardı ve sanırım kuzenimi de. Kardeşim, ebeveynlerinin
sağduyulu muamelesi yüzünden, tabii ki, köpeklere doğru sürüklendi. Sana
bir gün başına ne geldiğini anlatacağım. Ha! Dini
sizden
çıkaracak bir eğitim var. Adından bile nefret ediyordum!
Babamdan, annemden ve onları
çevreleyen tüm sinsi, hasta mürettebattan
nefret ediyordum! Neyse, sevgili ebeveynlerim çocuklarının
davranışları yüzünden kalpleri kırık bir şekilde öldüler; bu bizim için bir teselliydi zaten."

Bir süre ikisi de konuşmadı, sonra Mary sordu, "Sence, Susan,
bir çocuğu bir kez aldıktan sonra farklı olacağımı mı düşünüyorsun, o zaman bu korku hissi geçecek mi? Ah! Çok korkunç, Susan. Sanırım
bunu bilseydin sen bile bana acırdın. Hayatım şimdi uzun bir kabus gibi.
Gündüzleri tekrar gece olmasını,
uyuyabilmeyi diliyorum; ve geceleri daha iyi olmuyor ve tekrar gündüz olmasını diliyorum;
ve her zaman ölmeyi diliyorum. Sevgili metresim olmasa
kendimi öldürürdüm. Kız kardeşlerin çoğu böyle mi? Delirmeli miyim sence, Susan?"

Susan, "Maliyetli olan ilk adımdır, okuldayken Fransızca egzersiz defterindeki bir cümleyi
çevirirdik. Sana orijinalini
veremem, Fransızcamı, piyanomu ve diğer
başarılarımı unuttum artık; ama bu, ilk bebeğini öldürdüğünde daha iyi hissedeceğin anlamına gelir: bu tüm Nihilistlerin deneyimidir. Hepsi, başlangıçta az çok dehşet yaşar. İşi yapar yapmaz korkunç bir bogie, daha önce hayal edilebilecek her şeyden daha kötü, çıldırtıcı bir pişmanlığın
üstlerine atlayıp onları yakalayacağını düşünürler. Tüm bu
zararları veren şey, bu bogienin korkusudur. Şimdi, işi
yapar yapmaz, bu korkunç bogie'nin
gelmediğini
gördüklerinde o kadar hoş bir şekilde şaşırıyorlar ki, hoş bir tepki veriyorlar.
Bazılarının sevinçten ne kadar çılgına döndüğünü görmelisin.
İlk bebeğini, oğlunu veya adamını
öldürdüğün anda, korkuların gidecek.
Anında rahatlama yaşayacaksın. Dişini çektirmek gibi."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Kulağa da yeterince doğal geliyor," dedi Mary, düşünceli bir şekilde.

"Elbette; ve sonunda benim gibi neşeli bir vücuda sahip olacaksın ve
görevlerini sevmeye ve kanın kendi hatırına tadını çıkarmaya başlayacaksın."

Mary belirgin bir şekilde ürperdi ve "Umarım asla buna gelmeyeceğim - yani korkarım." dedi.

"Konuşmaktan korkma canım! Ben
hassas değilim - ayrıca, zalim olmaktan gurur duyuyorum. Nefret edebilirim.
Eğer
edebilirsen senin için iyi olur. Her zaman biraz acı çekeceksin.
Görevinin bir resmini her zaman önünde, seninle
kan manzarası arasında tutmak zorunda kalacaksın. Her iş yapman gerektiğinde kendini
kör bir coşkuya kadar zorlaman gerekecek. Afyona
başlaman gerekip gerekmediğine şaşırmam. Kötü bir geçici vicdan-dondurucu değil. Ama
bakın
zihin durumum ne kadar daha rahat. Sarılmaya ihtiyacım yok.
Hiçbir vicdanım yok. İşimden zevk alıyorum."

"Ve bundan nefret ediyorum," diye haykırdı kız. "Sanırım hepsi bir
mizaç meselesi, Susan."

"Sanırım öyle," diye devam etti Susan. "Biliyor musun,
çoğu şehvetli kadının aynı zamanda zalim olduğunu gözlemledim. Bu ilginç bir gerçek, Mary. Bazen doğamın esas olarak bu iki asil
nitelikten oluştuğunu düşünüyorum. Adamım bana Faustina derdi. Şimdi hepiniz
soğuk görevlerden oluşuyorsunuz ve bu yüzden acı çekeceksiniz. Sıcak tutkular
Nihilistler için daha iyidir."

Mary iğrenme duygularını zorlukla gizledi ve tekrar konuştu.
"Ve yine de nefretin ne olduğunu, babamdan ve üvey annemden
ne kadar nefret ettiğimi biliyordum! Ne kadar zalim olabileceğimi hissettim! Ama şimdi onların zulmünden
uzaklaştığımda nefret her yerde gibi görünüyor. Hatta bazen
babamı acıyarak düşünürken buluyorum kendimi, onu görebilmeyi diliyorum;
ama o bana karşı her zaman zalimdi."

"Bu tür bir nefret iyi değil. Nefretlerinizde benim sevgilerimde olduğum kadar değişkensiniz. Sizinkisi _yapay_ bir nefretti, bir azizin sizin gibi kötü muamele görürse
edebileceği türden. Ama benimki iyi, gerçek, _doğal_ bir nefret,
Mary ve bununla gurur duyuyorum."

"Ah! Keşke senin gibi cesur, korkusuz ve düşüncesiz olabilseydim,
Susan."

"Öyle mi?" diye haykırdı Susan. "Belki de benim de bir dolapta saklı bir iskeletim vardır, kızım. Beni her zaman neşeli görürsün. Evet! Eğer
bir korkunç şey olmasaydı"--yavaşça konuştu ve titredi--"çok
mutlu olurdum."

"Bu ne?" diye sordu Mary, bu anlamsız varlık için sürekli bir korku
olan olası gizli üzüntünün ne olabileceğini merak ederek.

"Yaşlanma korkusu, Mary," diye cevap verdi. "Yaşlı,
çirkin olma korkusu--örneğin solgun Rahibe Jane gibi. Ah! "Bu iğrenç şeyden
nasıl da korkuyorum."

Kadının yüzü bu sözleri söylerken gerçekten solgunlaştı ve
aksanları Mary'yi şaşırtan bir duyguyu ele veriyordu. Evet! Bu gerçekten de
bu kelebek yaratığını takip eden tek hayaletti. Onu ele geçiren bu dehşet
onun için her zaman mevcuttu, bazen böylesi doğalara
olur. Artık güzel olmamak, artık erkekler tarafından
iç çekilmemek,
onun hayal gücü için cehennem düşüncesi bazıları için olduğu gibi korkunçtu.

"Bu koltuğa oturup biraz dinlenelim, Susan," diye önerdi Mary.

"Tamam; ama geç oluyor ve zamanım yakında dolacak. Ah! Keşke senin gibi olsaydım, Mary, o sevimli yaşlı
Catherine King ile evde yaşasaydım, o hastanede bir sürü aptal kadınla birlikte kutulanmak yerine, geceleri dışarıda olmam konusunda katı bir disiplin
var
olsaydım. Özgürlüğümü sevdiğimi söylemeliyim: ama neyse ki bu uzun sürmeyecek."

"Benim durumumda kuralların çiğnenmesine nasıl izin verdiklerini hiç anlayamadım," dedi Mary. "Annesiyle birlikte yaşamak isteyen başka bir hemşire daha vardı. Ama ona, geri kalanların yaptığı gibi, tamamen orada yaşamadığı sürece onu hastanede kabul etmeyeceklerini söylediler."

"Kralın her yönden büyük etkisi var. Seni çok seviyor olmalı, Kral--şimdi kendine teyze dediği kişi. Ah! Keşke beni evlat edinip bu nefret dolu yerden çıkarsa. Onu çok görev bilincine sahip bir yeğen yapardım."

"Yine de, hemşirelerin çoğu evlerinden gayet memnun görünüyor," diye ısrar etti Mary.

"Ah! Bu kadınlar için yeterince güzel--masum yaratıklar--günahın ve özgürlüğün zevklerini hiç tatmamışlar. Ben onlar gibi değilim--mesela Bayan Anerly gibi. Eğlenceli, değil mi? Onu benimle aynı odada uyuttular. Dualarımı ettiğim için bana hep çıkışıyor. Yatağa girmeden önce en az yarım saat diz çöküyor ve kalktığında bana bir tür üstünlük taslayan, senden ne kadar daha iyi olduğumu gören bir tavırla bakıyor, bu mide bulandırıcı. Sık sık onun zayıf, küçük, gri gözlerini açmasını sağlayacak bazı sözler söylemeye meyilli oluyorum; ama tabii ki bu işe yaramıyor. Ne düşünüyorsun; her sabah kalkmadan önce bana İncil'den bir bölüm okumakta ısrar ediyor."

Mary sesinde derin bir üzüntüyle cevap verdi. "Ah! Çok şey bildiğimiz için gülmemiz güzel, ama bu insanlar İncilleriyle ne kadar da mutlu! Bizim acımızı bilemezler. Batıl inançlarında öyle bir teselli buluyorlar ki. İncil'de bilgi ağacının kötülük ağacı olduğunu söylüyorlar; bunu kanıtladık. "

"Bir zamanlar bilge bir adam, Gerçek neredeyse, Golgota da oradadır," diye ekledi
Susan.

"Bu çok doğru," diye devam etti Mary. "Gerçek neredeyse, Golgota da oradadır. Bunu hissediyorum. Şimdi çok şey bildiğime göre, toplumu bir arada tutan tüm bu dinin bir masal olduğunu bildiğime göre, sanki
artık diğer insanlar gibi değilmişim gibi, sanki başka bir tür varlıkmışım gibi,
diğer yaratıklardan oldukça ayrı duruyormuşum gibi, o kadar farklı içgüdü ve fikirlere sahipmişim ki, bir daha asla birbirimizi anlayamayız,
aramızda asla hoş sempati olamaz."

Susan yine o tatsız kahkahasını attı. "Aman Tanrım! Sen bir tür Milton Şeytanı'sın, Mary; ama bu
cehalet-mutluluktur tarzında söylenmek için çok geç, kızım."

"Ama bazen sen de hissetmiyor musun, Susan?" diye sordu kız şaşkınlıkla. "Bütün bu mutlu insan kalabalığının yanından geçerken, eğer senin ne olduğunu bilselerdi senden nefret edeceklerini ve seni parçalara ayıracaklarını düşündüğünde kendini korkunç hissetmiyor musun? _Aim_ gibi bir engelle
tüm dünyadan ayrılmak benim için korkunç. Onlara asla yaklaşamamak, onların küçük sevinçlerini, umutlarını ve sevgilerini asla bilememek. Bizim gözümüze sadece aptalca görünüyorlar, ama eğer bilselerdi
onların gözünde ne kadar iğrenç görünürdük."

Susan döndü ve kızın yüzüne küçümseyici bir şekilde baktı. "Neden, Mary,
hainlikten bahsediyorsun. Sırada sevgili İncil'ine geri döneceksin."

"İncil'e geri dön--hayır, asla! Daha iyi olurdu eğer ...
belki. Ah, Susan, bazen insanlığın din olmadan asla devam edemeyeceğini, _gerçeğin_ _batıl inançtan_ daha kötü tiranlıklar ve dehşetler getireceğini düşünüyorum. Korkutucu bir bakış açısı - insan bir
dine sahip olmalı yoksa ölmeli; ve yine de sahip olunacak bir din yok."

"Ah, Mary, sen küçük bir aptalsın! Ne zaman benim gibi
akıllı ve kurnaz olacaksın? Diğer insanlardan farklı olmanın dehşetinden bahsediyorsun; ben bundan
hoşlanıyorum. Mutlu ahmaklara bakmak ve
duyduğunda yanaklarının solmasına neden olacak sırlarım olduğunu bilmek beni eğlendiriyor. Bir
Nihilist için uygun bir mizaca sahip değilsin."

Mary birkaç dakika sessizce düşündü, sonra şöyle dedi, "Susan, seni
topluluğa katılmaya iten sebeplerin ne olduğunu sık sık merak ettim. Sen
coşkulu bir üyesin, biliyorum; ama yine de bunun iyi bir sebep olduğuna, gerçek bir insanlık sevgisi olduğuna, Şefimizinki gibi dünyaya fayda sağlamaya yönelik özverili bir arzu olduğuna inanamıyorum, seni ilk etapta bir komplocu olmaya iten şey bu."

"Mary, sana gerçek sebebimi söyleyeyim mi?"

"Söyle."

"Çünkü ben bir kadınım--bu yeterli bir sebep. Biz kadınlar garip şeyler yapmaya, kelimelerle ifade edilemeyen sebeplerle, kendimiz analiz edemediğimiz sebeplerle sürükleniyoruz. Ama bakın, işte doktor geliyor. Bana karşı 
tatlı -- bu yüzden gelip bizimle konuşabilir."

BÖLÜM X.

PÜRÜZSÜZ GİTMEYEN BİR AŞK.

İki kıza yaklaşan beyefendi, yaklaşık otuz iki yaşında, sakin giyimli bir adamdı, ancak biraz daha yaşlı görünüyordu. Uzun boylu ve geniş omuzluydu. Temiz tıraşlı yüzü, yapısı itibariyle devasaydı ve
güç göstergesiydi. İfadesi ciddiydi ve kadınlar, gözleri, berrak, düşünceli kahverengi gözleri,
güven ve saygı uyandıran asil bakışları olmasa, onu sıradan olarak değerlendirirdi.

Dr. Duncan, onu Tommy Hudson'la Gaiety'de en son gördüğümüzden beri bir cerrah olarak hatırı sayılır bir üne kavuşmuştu. Hala aynı hastanede çalışıyordu -- Mary ve Susan'ın hemşire olarak eğitim aldıkları hastane.

Şapkasını çıkararak kızlara hoş bir tonda hitap etti. "En iyi bu güzel öğleden sonranın.
Ağaçların yaprakları ne kadar güzel, Bayan Riley; öyle değil mi?
Londra'nın kalbinde böyle güzel sonbahar efektleri gördüğümü hiç hatırlamıyorum."

Susan duygusal bir sesle cevap verdi: "Evet, doktor; ama korkarım ki bu bizim için
çok çalışma anlamına geliyor. Bu hala nemli hava, doğayı bir tür devasa ölüm yatağı gibi gösteriyor, bitki örtüsü yavaşça çürüyor ve çürümenin buharı her şeyin üzerinde asılı duruyor. Bu, ateş ve romatizmalara neden olan hava. Zayıf ve kötü beslenen fakirler, ölmekte olan havanın pis nefesini soluyacak ve hayran olduğunuz tüm bu güzel telaşlı yapraklar gibi çürüyecekler." 

Bunu söylerken kullandığı sahte ses Dr. Duncan'ı biraz rahatsız etti. Ona merakla baktı ve şöyle dedi: 

"Evet! Ama sonuçta onlar için soğuk rüzgarlardan, kardan ve dondan daha iyi, Bayan Riley. _Onların_ sebep olduğu hastalıklar ve ölümler bizim doktorların erişemeyeceği yerlerde, ancak çareler yeterince basit, 
Tanrı bilir. Kömür ve ekmek, iyi eski moda
kış denilen hastalığın onda dokuzunu durdurmak için gereken tek şey budur."

Susan, şehvetli kötü gözleriyle doktora yumuşak bir bakış attı ve
büyülemek istediğinde nasıl kullanacağını bildiği bir tür yumuşak, mırıldanan sesle haykırdı: ve bu
amacı gerçekleştirmek için gayet hesaplıydı:

"Ah, doktor! Bazen bu tür ilaçlardan bu bölgenin fakirleri arasında çok fazla dağıttığını
söylerler. Sizden ne kadar da minnettarlıkla
bahsediyorlar! En aşağılık gecekondu mahallelerinde bile putlaştırılıyorsunuz. Sizin için
ölebilirler. Herkes tarafından sevilmek senin gibi harika olmalı," dedi ve bir iç çekip büyüleyici bir bakış daha attı.

Ama bu tür bir adam için iltifat biraz fazlaydı, her ne kadar tüm erkekler gibi, iyi ya da kötü, iltifattan hoşlansa da.

Mary'ye döndü ve "Bayan King, son zamanlarda ne kadar solgun ve hasta göründüğünüzü merak ediyordum. Korkarım ki bu zor iş sizi üzüyor. Tatile çıkmalısınız. Neden bir hafta
deniz kıyısına koşmuyorsunuz?" dedi.

Mary hafifçe kızardı ve soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Gerçekten de kendimi çok iyi hissediyorum,
teşekkür ederim, Dr. Duncan. Genellikle oldukça solgunumdur ama sanırım
herkesin olabileceği kadar güçlüyüm."

Susan, sözlerinin karşılanma biçiminden oldukça rahatsız oldu. Doktorun konuşmasını tekeline almak istiyordu. Bir süredir ona şapkasını çıkarıyordu, bunun ne amaçla olduğunu söylemek zor, ancak bunun sadece kötü niyet ve kibirden kaynaklandığını söyleyebiliriz; çünkü
kalbinde, çoğu kişinin ona dörtte birini harcadıktan sonra yapacağı gibi, kendisine karşı şiddetli bir tutkuya kapılmayan bu soğuk adamdan nefret ediyordu.

Ve şimdi zamanının dolduğunu hatırladı. Hastaneye dönmeliydi ve belki de doktor Mary ile birlikte eve giden yolun bir kısmını yürüyebilirdi. Bu çok kışkırtıcıydı; çünkü Mary'nin cazibesinin kendisininki kadar büyük olduğunu hissediyordu, belki de daha büyüktü, akıllı bir adam söz konusu olduğunda,
ama o aptal çocuk onları nasıl kullanacağını bilmiyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Keşke bu güzel yerde biraz daha kalabilsem ve ikinizle keyifli bir sohbet edebilsem, ama benim eve gitme zamanım geldi."

"Şimdi eve gidiyorum, Susan," dedi Mary, "ve seninle hastaneye kadar yürüyeceğim. Yolumun üzerinde."

"Benimkinde de," dedi doktor. "İzin verirsen sana eşlik
edeceğim."

Mary cevap vermedi.

"Ah! Ne güzel," diye coşkuyla söyledi Susan. "Bütün o karanlık sokaklarda tek başına yürümek çok yalnız. Özellikle de yanında birinin olması bir zevk--" ve kurnaz güzellik kendini toparladı ve utanmış gibi yaptı.

Hastanenin kapısına ulaşana kadar ilgisiz konulardan konuştular, Susan genç kadını şefkatle öptükten sonra oradan geçti ve "Elveda, Mary, yarın sabah görüşürüz; Hoşça kalın, doktor."

"Praed Sokağı'na gidiyorum," dedi doktor. "Sanırım sizin
yönünde. Yürüyeceğim. Yorgun değilseniz,
siz de yürümek size iyi gelir, Bayan King. Birlikte gidelim mi? Benim için çok
büyük bir zevk olacak."

"Teşekkür ederim, Dr. Duncan, çok memnun olacağım. Böyle güzel bir öğleden sonra havasız bir omnibüse binmek
istemiyorum. "

Böylece, gerçek Londralının yumuşak melankolisinden dolayı
sürgün Kasım öğleden sonrasının o pusuyla
dolu olan, artık gaz ışığıyla aydınlatılmış sokaklarda birlikte yürüdüler. Londra sislerimizi kötüye kullanmamız gayet güzel; ama sisler ve sisler var ve Turner'ın tuvalde nasıl ifade edeceğini çok iyi bildiği
o düşsel şiirsel belirsizliği, sizin Güney şehirlerinizin tüm o sert ve net taslağıyla kim değiştirebilir ki.

Bir keresinde, Buenos Aires'te, Fleet Caddesi'nden yaşlı bir Bohem'in gözlerine yaşlar geldiğini gördüğümü hatırlıyorum. O, yıllardır o berrak atmosferli şehirde yaşıyordu.
Bir kış akşamı, gerçek bir İngiliz sisi bir süreliğine belirdi ve o yurdunu özleyen sürgüne, uzak Kuzey adasının o sevgili karanlık şehrini hatırlattı.

Bu, doktorun Mary ile birlikte eve yürümesinin ilk seferi değildi. Aralarında bir süredir karşılıklı bir sevgi vardı; ama şimdiye kadar
En dikkatli gözlemci bile, eğer varsa, herhangi birinin bir kelimesinde veya bakışında ciddi bir sevgi belirtisi tespit edemezdi. Gösterişli bir çift değillerdi ve Rahibe Susan'ın yaptığı gibi kalplerini kollarında taşımıyorlardı.

Doktor onunla sakin ve saygılı bir şekilde konuşurdu, sadece iyi yetişmiş bir adamın genç bir kadına her zaman gösterdiği ilgiyi gösterirdi.

Onunla birlikteyken çok dikkatli olan o, daha az ciddi hayranları
iğrendirecek bir tavır takınırdı. Soğuk, neredeyse kabalığa varan sertlikte olurdu ve bazen, hissetmediği
ukala bir alaycılık takınacak kadar ileri giderdi.

Ancak bu Kasım öğleden sonrasının yumuşak rehaveti kızın ruhuna işlemiş gibiydi; ve bu özel yürüyüş sırasında, böyle savunmacı tavırlar takınma gücü onu bir kez olsun yarı yolda bıraktı.

Doktor dedi ki: "Bu Bayan Riley ne kadar tuhaf bir kız; onu hiç anlayamıyorum."

"Çok iyi bir hemşire," diye cevapladı Mary.

"Mükemmel; ama gördüğüm herkesten farklı.
Bu tatsız eğitimin başlangıcında diğer kızların sergilediği gerginlik, az çok gizli tiksinti onda yok."

"Hastalara karşı nazik."

"Ah, evet! Bir bakıma hepinizin en nazik olanı o. Asla beceriksiz değil.
İşine öylesine iş gibi koyuluyor ve çok hızlı ve becerikli.
O kadar gerginlikten uzak ki bir hastaya en azından
acı veriyor. Harika bir cerrah olurdu. Ama onlara karşı hiçbir hissi yok gibi görünüyor veya en azından bunu daha önce hiçbir aceminin yapmadığı
gibi gizliyor. Onu korkunç bir cerrahi vakada asistanlık yaparken gördüm ve sanki zavallı insan eti değil de bahçeyle uğraşma, bitkileri budama ve budama vakasıymış gibi sakin, hatta dalgın görünüyordu."

"Keşke onun gibi olsaydım: Bazen çok aptal ve gergin oluyorum."

"Ve yine de sizin tarafınızdan bakılmayı tercih ederim, Bayan King."

"Zavallı Bayan Riley'i arkasından eleştirmemizin pek de hayırseverce olduğunu düşünmüyorum," dedi Mary, konuyu değiştirmek isteyerek.

"Bizim! Benim demek istiyorsun. Tek suçlu benim. Onu savunmak için cömertçe
sopayı aldın. Ama konuyu değiştirelim.
Teyzeniz hakkında bir süredir hiçbir şey duymadım. Nasıl olduğunu sorabilir miyim?"

"Teyzem! Ah, Bayan King! Gerçekten çok iyi, teşekkür ederim, Dr. Duncan;
ama onun varlığından haberdar olduğunuzu bile bilmiyordum."

"Geçen gün tesadüfen onun teyzeniz olduğunu ve
sizin onunla yaşadığınızı duydum; ama onun varlığından yıllardır haberdarım."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Mary.

"Ah, evet! Kadın hakları, Lordlar Kamarası'nın kaldırılması ve benzeri sorular hakkında konuşur ve ders verirdi. Onu birkaç kez duydum: çok güzel konuşurdu. O zamanlar ben de bir Radikaldim ama o zamandan beri görüşlerim değişti... Teyzenizin _tüm_ fikirlerini takip etmediğinize inanıyorum, Bayan King?" ve ona oldukça
endişeli bir şekilde baktı.

"Sanırım ediyorum, Dr. Duncan."

Bir süre sessizlik oldu. Adam açıkça rahatsızdı ve bir sonraki sözünü dikkatlice düşünüyordu. Mary ona gizlice baktı,
ne olacağını merak ediyordu.

"Teyzenizin bazı görüşleri oldukça şaşırtıcı," dedi.
Bay Bradlaugh'un tatsız öğretilerini savunduğu ve dinin ve ahlakın iğrenç doğasına dair en sevdiği
görüşlerini açıkladığı, duyduğu konuşmalarından birini düşünüyordu.

"Şaşırtıcı! Evet, sanırım şaşırtıcılar - gerçek genellikle öyledir," diye yanıtladı.

"Gerçek mi?"

"Hangi gerçek?" ve dönüp tam yüzüne baktı.

Kendini bir köşeye sıkışmış halde bulunca, cesurca konuştu. "Bayan King, size karşı derin bir ilgi duyduğumu söylediğimde beni affedeceğinizi umuyorum. Umarım bana arkadaşınız olarak bakarsınız ve bir gün birbirimizi daha iyi tanırız. Ne demek istediğimi açıklarsam
küstah olduğumu düşünmeyin."

"Böyle düşünmüyorum, Dr. Duncan."

"Eh, teyzenizin bazı konulardaki görüşlerini biliyorum -örneğin din- ve sizin de aynısını düşündüğünüzü düşünmek beni çok üzer."

"Ah! Bunlar yanlış görüşler mi?"

"Böyle düşünüyorum; ama asıl mesele bu değil. Bazı yanlış görüşler en azından zararsızdır, ama bahsettiğim bu görüşler, doğru veya yanlış olsun, etkileri bakımından kesinlikle kötüdür."

"O zaman gerçeği bilmenin kötü olabileceğine mi inanıyorsunuz?" diye sordu alaycı bir tonda.

"Bunu söylemiyorum; ama önünüze bir teori konulduğunda, onu incelerken her zamankinden çok daha dikkatli olmanız, onu kabul etmeden önce çok daha fazlasına -aslında kesin kanıta- ihtiyaç duymanız gerektiğini düşünmüyor musunuz, eğer bu bir teoriyse ve inancın kötü sonuçlara yol açması kaçınılmazsa?"

"Bir teori kendi değerleri üzerinde durmalıdır. Mutsuz bir
fikir olduğunu söylemek bir görüşe karşı bir argüman değildir."

"Elbette hayır; ancak, kesinlikle, böyle bir teorinin doğru olduğuna tamamen ikna olmadıkça -ki bu kural olarak zor bir konudur- onu sadece kabul etmekle kalmayıp, ona göre hareket etmekte de çok aceleci olmalıyız. Benzer bir davayı ele alalım, Bayan King. Bir mahkemede, bir mahkumun ölüm cezasıyla suçlanması durumunda, bir sivil davaya tabi tutulmasına neden olan bir kişiye karşı suçlanan bir mahkumdan daha güçlü ve daha tartışılmaz bir kanıt zinciri gerekir. Bence, insanlığın tüm mutluluğunun bağlı olduğu görüşleri bu ruhla denemeliyiz. Dini kınamadan ve onu izleyen ahlak sistemini ortadan kaldırmadan önce, insanlığı iyi veya kötü yönde çok fazla etkileyemeyecek bir görüşün doğruluğu veya yanlışlığı sorusundan daha ikna edici kanıtlar istemeliyiz." "Buna '_argumentum ad hominem_' demiyor musunuz?" dedi Mary.

"Bayan King, sizin içinizde bir mantıkçıyla uğraştığımı görüyorum. Dikkat edin, sizinle
dini gerçekleri tartışmak istemiyorum. Ben bir din adamı değilim. Sadece, bu tür spekülasyonlara nasıl yaklaşılması gerektiğine dair fikirler öne sürüyorum."

"Siz dindar bir adam mısınız, Dr. Duncan?--ama böyle bir soru sormam çok kaba."

"Üzgünüm ama değilim. Şu anda işim dinim ve
tüm düşüncelerimi dolduruyor."

"Neden işim dinim olmasın?"

"Öyle olsaydı çok iyi olurdu. İnsanın sefaletini hafifletmek, din

gibi davranmaktır. Dindar bir adam olmaktan çok uzağım ve nadiren bir kiliseye
gidiyorum; kötü bir adam olsam da, insan ırkının tüm mutluluğunun ve sevimliliğinin
bağlı olduğuna inandığım
temel ahlak yasalarını sorgulamıyorum. Şimdi, teyzeniz bunu yapıyor; ve
insanların dindar dedikleri şey olmadan da kişi -aklınıza gelsin- ilerleyebilir, erdemli, iyi ve sevecen olabilir; ancak kişi sürekli olarak _a
priori_ dinsel ve ahlaki sistemlerin doğru olmadığını kendine kanıtlamaya çalışıyorsa -hiçbir eylemin _per se_ kötü olmadığını ve kaçınılması gerektiğini
düşünüyorsa- öyle olabileceğinden şüphe ediyorum. Dogmatik bir ahlaka sahip olmalıyız, Bayan King. Tamamen buna _uygun_ davranabileceğimizi söylemiyorum, ancak buna _inanmalıyız_. Kötü yaşayan, erdeme hâlâ hayranlık duyan ve saygı duyan adam, bence, eylemde iyi olan, ancak iyiye inanmayan bir adamdan daha mutludur. Bayan King'in Faydacı etiği aşırı sonuçlarına kadar götüren biri olduğunu biliyorum. Bu, bizim zavallı ölümlüler için tehlikeli bir girişimdir. Sonuç sefalettir. Faydacılık melekler için işe yarayabilir, ama bizim için işe yaramaz."

Sonuç olarak Mary'nin gözlerinde yaşlar vardı. O, onun argümanlarından hiçbir şekilde etkilenmeyecek kadar uzun süredir sağlıksız doktrinlerle beslenmişti. O, ona sadece zaten çok iyi bildiği bir şeyi söylemişti, onun
itiraf ettiği gibi bir inanç -o hakikat- Sodom'un bir elmasıydı, acı ve kederle doluydu; ama bir şekilde, onun nazik sözleri onun
üzgünlüğünün tamlığını canlı bir şekilde önüne getirdi ve o, kederli bir tonla, "Ah, eğer tüm düşüncelerimi bilseydin beni ne kadar kötü düşünürdün; benden
ne kadar nefret ederdin!" dedi.

"Lütfen, böyle bir şey söylemeyin, Bayan King," diye haykırdı. "Görüşleriniz ve şüpheleriniz ne olursa olsun, siz kötü değilsiniz. Biliyor musunuz, sizi hastanede sık sık izledim. Size çok ilgi duydum. Ne kadar üzgün ve düşünceli olduğunuzu gördüm ve hastalara karşı ne kadar nazik olduğunuzu gördüm - ne kadar sabırlı, ne kadar anlayışlı. Onların acılarına karşı nasıl hissettiğinizi gözlemledim, sadece acıya tanık olmanın fiziksel isyanı olarak değil, gerçek bir
kadının acıması olarak. Hayır! Kötü olmadığınızı biliyorum."

Ciddi bir şekilde, derin bir duyguyla konuştu, anlamı
yanlış anlaşılamayacak kadar.

Mary tek kelime etmedi. Bu adamdan çok korkmuştu. Sanki
utanç ve aşağılanma hissiyle
yerin dibine batabilirmiş gibi hissetti. "Ne, bu iyi adam _benim_ iyi olduğuma inanıyor," diye düşündü. "Bana inanıyor - bana karşı şefkat duyuyor! Beni hastalara karşı nezaketim için seviyor - beni, bir katil olmak için eğitiyorum - beni, bir
bebek katili! Ah, o şeyin dehşeti - benim konumumun umutsuzluğu!"
Irkından yabancılaşmasının ne kadar derin, ne kadar uzlaşmaz olması gerektiğini acı bir şekilde fark etti. "Asla aşkı bilmemeliydi - kalbini çelikleştirmeliydi - sempatisini kırmalıydı ve oh! Bir daha asla arkadaşlarıyla, özellikle de bu doktorla güvenerek konuşmak için kendine güvenmemeliydi."

Boğazında o boğulma hissiyle konuşamıyordu, bu yüzden sessizce yürümeye devam etti.

Eşlikçisi ona baktı ve onun aşağı bakan gözlerinde parıldayan gözyaşlarını fark etti. Doktor, son zamanlarda, tek arkadaşının 
hafif Susan olduğu bu yalnız, üzgün görünümlü kızı sürekli şefkatle düşünürken bulmuştu kendini. Bir dereceye kadar, Bayan King'in yarı deli ateist ve devrimci olduğunu bildiği
bir kızla yaşadığı için, üzüntüsünün nedenini tahmin etmişti.
Bu kadar tatlı aşk olasılıklarını ve bir kadının tüm zarafetlerini ve iyi niteliklerini gördüğü bu güzel, korunmasız yaratık için büyük bir acıma hissediyordu. Ona gelen aşk, doğası gibi derin, güçlü ve şiddetliydi ve
kız bunu sezmeye başlamıştı.

Böyle bir duyguya ilham verdiğini bildiğinde dehşete kapılması şaşırtıcı değildi böyle bir adamda; çünkü aralarında o korkunç
sır vardı, doğasından pek şüphelenmediği bir sır,
ona ondan nefret edeceği konusunda uyardığında, bunu biliyor muydu.
Bir uçurumun
kenarında olduğunu fark etti ve bunu görünce hasta bir baş dönmesi,
ama aynı zamanda acı verici bir büyülenme hissetti.

Birlikte rüya gibi Kasım pusunda yürüdüler -ikisi de bir rüyadaymış gibi hissediyordu--konuşmadan, ama her biri garip bir şekilde
diğerinin düşüncesinin ruhunu, onları hızla
bir araya getiren yakın bir sempatinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Sanki kalpleri atıyor,
ruhları, başka bir dünyadan gelen korkunç bir müzikle birlikte şarkı söylüyordu.
Sokaklar ve insanlar artık yanlarında değildi.

Böylece, sonunda konuştuğunda, onun tarafından beklenen sözlerdi.
Anlamlarını gelmeden önce hissetmiş gibiydi. Her ikisinin de dile getirilmemiş duyguları tarafından yönlendirilmişlerdi. "Ah, Bayan King, keşke bana güvenebilsen ve beni arkadaşın
olsan! Zihnindeki o bulutu kovabilmek için ölürdüm,
eğer seni mutlu ve gülümserken görebilseydim... Tatlı olasılıklarıyla
tüm o güzel gençliğin, bu karanlık
hayaletler tarafından yok ediliyor! Ah, Mary, Tanrı aşkına, bana güven! Seni ne kadar
sevdiğimi tahmin ettin mi? Tahmin etmiş olmalısın. Tüm düşüncelerimi dolduruyorsun.
Benim için dünyadaki her şey olduğunu biliyorsun... Ah, tatlım! tatlım!
Seni
aşkıma atabilmeyi başarabilseydim. Seni
mutlu
edeceğime inanıyorum. Seni anlardım, Mary ve tüm üzüntünü
giderirdik. Bir süreliğine sokaklardan hemen uzaklaşırdık ve
çocuklar gibi el ele
yeşil tarlalarda yürürdük. Aydınlık, saf
ülkede tüm bu hayaletleri hemen uzaklaştırırdık; insan sevgimiz
onları hemen uzaklaştırırdı. Mary! Mary!--" ve durdu ve
iki Elleri onun elinde, duygularına kapılmış.

Terk edilmiş bir meydanın bahçesinin korkuluklarının yanında duruyorlardı
ve bir lambanın ışınları solgun yüzüne tam olarak düştü.

Zihninde harika sevinçlerin bir görüntüsünü canlandırmıştı--ama, ah! çok
imkansız--çok imkansız!

Onun kavrayışında titriyordu. Gözlerini kaldırıp onunla buluşmaya cesaret edemiyordu.

"Mary! Ah Mary! Bu doğru olabilir mi? Beni umursuyor musun; beni birazcık seviyor musun?"

İçindeki tüm o fırtınayla birlikte, o dışsal sakinliği daha fazla koruyamazdı. Bununla boğuluyordu ve bir cevap için
histerik hıçkırıklara boğuldu.

"Ah! canım! canım!" Onu kollarının arasına aldı ve tutkulu öpücükleri gözlerinde ve ağzındaydı.

Sonra, onu şaşırtan bir güçle, aniden onu itti,
ve birkaç metre geri çekilerek, gözleri dehşet ve ızdırapla
büyümüş bir şekilde ona baktı.

"Ah! Dr. Duncan!" diye bağırdı, öylesine trajik bir sesle ki, güçlü adam damarlarının dehşetle karıncalandığını hissetti. "Ah! Git buradan! Git ve
beni bırak... Ne dediğini bilmiyorsun... Delirmişsin. Bir daha
asla
benimle konuşma. Daha önce hiç olmadığı kadar
sefil olmak istemiyorsan beni unut. Ne olduğumu bilmiyorsun--ne olmam gerektiğini. Eğer
benimle
evlenirsen, keşfettiğin şeyle
çıldırırsın.
Beynini ve benimkini de patlatırsın... Abartmıyorum.
Ağırbaşlı gerçeği söylüyorum. Şunu kastediyorum... Evet, daha fazlası... Duyduğun
en büyük
suçluları düşün. İnsanoğlunun
icat ettiği en iğrenç,
anlaşılmaz suçları düşün ve sonra beni hepsinin -evet, hepsinin ve daha kötüsünün--suçlusu olarak gör. Seni uyarıyorum--hatırla, seni
uyarmıştım."

Bakışındaki yoğun samimiyet--konuşması--onu dehşete düşürdü. "Neyi
söylemiş olabilir? Deli miydi?" Ve bu düşüncenin acısıyla kendini hasta ve sersem hissetti.

"Hadi, Dr. Duncan, tek bir kelime daha etmeyin. Sizi daha fazla yolunuzdan
uzaklaştırmayacağım. İyi geceler." Ve kadın hızla uzaklaştı.

Olduğu yerde durdu, korkuluktan destek alarak - bir an için - aldığı şoktan yarı sersem. Sonra onun vahşi sözlerinin ilk etkilerinden sonra onda tuhaf bir
tepki oluştu. Bir tür çılgınlığa - en büyük gücüyle tüm tutkuların en güçlüsüne - kapılmıştı: aşk - çılgınca ve hiçbir şey düşünmeyen aşk - suç ve sonuçları umursamayan - onu bir şeytan veya bir melek yapabilecek güçlü adamın aşkı.

Kanı damarlarında ateş gibi karıncalanıyordu. "Mary," diye düşündü kendi kendine, "Mary, sen benim olmalısın. Deli olsan bile, yine de seni
seveceğim. Ne olduğun umurumda değil. Seni kaybetmektense ben de delirmeyi tercih ederim. Söylediğinden bin kat daha kötü olsan bile -eğer her suçu işlediysen- artık benim için hiçbir fark yaratmaz. Eğer bir şeytan olsaydın, seni memnun etmek için ben de şeytan olmak zorunda kalırdım. Aramızdaki aşk olmalı -iyiye veya kötüye olan aşk. Eğer cennetten olamazsa, cehennemden olmalı; ama aşk olmalı -olacak... "Ve genellikle kendine hakim olan adam, beyni alev alev, elleri sımsıkı ve gözleri parlayarak sokaklarda aceleyle yürüyordu, böylece yanından geçen insanlar onu
bırakmak için korkuyla bir tarafa veya diğer tarafa geçiyorlardı, çünkü yüzü
bir delininki gibiydi.

Şeytan onu bir süreliğine ele geçirmişti; ve nöbet geçtikten sonra,
hayallerinin ne kadar vahşi ve kötü olduğunu hatırladığında ürperdi - bir anda, sanki yıllarca süren dikkatli eğitimin tüm iyiliği ondan uçup gitmiş ve onu vicdanı veya korkusu olmayan, arzularını yerine getirebildiği sürece her şeyi yapabilecek bir şeytan
olmuştu.

Ve zaman zaman hepimiz için de böyle olur. Bir adamın tutkulu ayartmaları, ona, doğasında gizlenmiş olası günahın ne kadar korkunç derinliklerinin olduğunu, şüphelenilmeden, fırsatlarını bekleyerek, an be an gösterirdi.

Ama o, o küçük şeyi yakalamıştı, kollarındaki kız gibi form--o öpülmemiş
dudağı öpmüş ve bundan delilik çıkarmıştı--iyi ya da kötü tutkusunun kölesiydi.

Ertesi gün tüm meseleyi daha sakin bir şekilde düşündüğünde bile, kıza olan aşkının tamamen onun efendisi olduğunu biliyordu.
Hala davasını bastırmaya kararlıydı.

Gerçekten kötü olsa bile, her şeyi riske atmalı ve onu kendisinin yapmalıydı. Ama
harekete geçmiş olsa bile, aslında kalbinin kötü olmadığını biliyordu. Onun güvenini kazanacaktı, günahı için pişmanlığını onunla paylaşacaktı, yükünü kendisi alacaktı. En terk edilmiş yaratık bile olsa, onu şimdi kollarına alacaktı. Geri dönemezdi--gitmezdi.

Ve yine de, tüm erkekler arasında hiç kimsenin aceleci bir evlilik yapabileceğinden şüphelenmeyeceği kişi oydu. Ah! An geldiğinde kendimizin nasıl davranacağını ne kadar az biliyoruz! Hepimiz deli ve zayıfız o zaman--evet, her birimiz.

BÖLÜM XI.

BİR ENKAZ.

Son bölümde anlatılan olaylardan bir hafta kadar sonra.

Tiyatroların kapandığı saate yakın ve sahne Albion'un içi--Old Drury yakınlarındaki ünlü meyhane,
oyuncular ve diğer erkek cinsiyetinden kişilerin oyun ve
opera bittikten sonra akşam yemeği yemeye alışkın olduğu yer.

Bir masada tek başına oturan, huysuz bir şekilde viski içen bir adam var--çok az suyla içiyor--ve puro üstüne puro içiyor.

Bir bakışta onun bir enkaz olduğunu görebilirsiniz--alkolün kölesi olmuş bir beyefendi. Elleri titriyor, gözleri sert ve huzursuz,
ve üç günlük sakalı ve taranmamış giysileri, bir adamın içki yüzünden
köpeklere gitmesinin ilk belirtileri olan o dikkatsizliği gösteriyor. Öz saygısını kaybetmiş bir adamın pervasızlığı her hareketinde açıkça görülür.

Bu Tommy Hudson, ama korkunç derecede değişmiş. Şimdi güzel ve zarif yüz hatlarına sahip değil, ama kaba, şişkin, ruh dolu. Şimdi parlak, neşeli gözler, umutlu tavırlar yok; ama onların yerine somurtkanlık veya aşağılanma ve başarısızlığın kemiren bilincinden doğan alaycı ifadeler ve küstahlık var.

Bu adam yüce bir ideali biliyordu - düşüşü de o kadar büyüktü.

Genç Londra avukatının hayatı, onun gibi zayıf doğalar için belki de en tehlikeli olanıdır. Yüzlerce umut vadeden genç hayat, güçlü cazibelerinin kurbanı olmuştur. Yalnız odalarda yaşayan, asla gelmeyen işi bekleyen, başarısızlığından dolayı umutsuzluğa kapılan genç adam, her gece sefahatin içine sürüklenir - önce,
toplumun arzusuyla; son olarak, sefahati bir zorunluluk haline getiren hastalıklı bir huzursuzlukla.

İnsan güçlü olduğu sürece, çılgın eğlencelerin girdabı pek zarar vermeyebilir.
Çılgın gençliğine rağmen mesleğinin lideri olabilir.
En büyük yargıçlarımızın çoğunun hayatları kötü şöhretlidir.
Ama, yara almadan veya hafif yaralı olarak geçen bu birkaç zor yargıç için, kaç kişi düşüp yok olur!
Hukuk mesleğine çıraklık döneminde, sık sık boş vakitlerinde o kadar sert oynar ki, sonunda iş geldiğinde, yapamazlar --çok
geç! Devler hayatta kalır --cüceler yok edilir. Bu
Yaşlı Bailey adamlarından bazılarının eski usulde derinden içtiklerini ve
kendilerini kırk yıl ve daha fazla bir süre boyunca her türlü sefahate attıklarını biliyoruz
ve yine de mesleklerinin zirvesindeler. Fakat,
genç adam, onların yollarını taklit etmeye ve hayatlarını yaşamaya başlamadan önce, onların yüz kişiden biri olduğunu hatırla ve yüz kişiden doksan dokuzundan daha güçlü olup olmadığını düşün.

Çok iyi bir adamın ayyaşa dönüşmesi çok kolaydır;
sonra tüm tanıdıkları tarafından kesilmiş itibarsız bir ayyaşa; ve sonra
enkaza.

Talihsiz Tommy Hudson'da da durum böyleydi. Gençliği, güzelliği,
zekası hepsi gitmişti; ve şimdi bu zavallıyı ilk kez gören insanlar
bir zamanlar ne olduğunu asla tahmin edemezlerdi.

Erkeklerin böyle şeyleri gözlemledikten sonra ılımlılık müjdelerini fanatizme taşımalarına şaşmamak gerek - gerçekten de şaşmamak gerek!

Ve böylece bu sinirli zavallı içkisinin üzerine eğildi, etrafına avlanmış bir hayvan gibi sert, gizli bakışlar attı, tıpkı deliryum tremens'in eşiğinde olan birinin yaptığı gibi - etrafındakilerin onu izlediği ve ondan bahsettiği fikriyle her zaman etkilenmişti.

Akşamı komşu bir tiyatroda geçiren Dr. Duncan, eve gitmeden önce akşam yemeği yemek için Albion'a geldi.

Mary'ye olan tutkusu ve son görüşmesinde ona aşkını ilan ettiğindeki garip davranışları onu çok rahatsız etmişti, öyle ki, her zamanki alışkanlığının aksine, zihnini bunaltmış olan ve neredeyse onu çalışmaya uygunsuz hale getiren huzursuz sefaletten uzaklaştırmak için boşuna bir umutla her gece bir tiyatroyu veya başka bir eğlence yerini ziyaret ediyordu.

O görüşmeden beri, ondan uzak durmuştu ve hastanedeki görevleri sırasında onunla en kısa ve en gerçekçi
tanımlamalar dışında hiçbir konuşma yapmamıştı.

Doktorun alnında bir kasvet vardı ve genellikle dikkatli bakan
gözleri ifadesizdi. Odanın köşesindeki boş bir masaya doğru yürürken, etrafında olup biten hiçbir şeye dikkat etmedi.

Öte yandan, olan biteni gergin bir şekilde izleyen ve her hareketi gözleriyle takip eden avukat, başını dirseklerinden kaldırdı ve diğerine vahşi, küstah bir tavırla baktı. Sonra
ifadesi değişti--aniden yumuşadı ve yüzüne şaşkın bir ifade geldi. Elini alnında gezdirdi; başını salladı, sanki acı verici bir düşünceyi
atmak istercesine; tekrar baktı; sonra yarı ürkek gelen şaşkın bir sesle bağırdı, düşmüş birinin tonu, ama
utanç duygusunun altında değil--eski dostunun onu kabul edip etmeyeceğinden şüphe eden birinin tonu.

"Neden! Duncan! Duncan! Sen misin?"

Doktor irkildi--ona baktı, belli ki şaşkındı ve
kendisine hitap eden adamı tanımamıştı.

Sarhoş adam melankolik bir tonla devam etti: "O kadar mı değiştim o zaman? Neden, _sen_ beni hiç hatırlamıyorsun?"

Doktor ona baktı ve tereddütle cevap verdi: "Seni tanıyorum.
Yüzünü tanıyorum, ama tam olarak--."

Avukat sözünü kesti: "Bir zamanlar senin dostundum, ihtiyar--bir zamanlar--uzun--uzun zaman önce." Bu kelimeleri duygusal bir
şekilde uzatarak söyledi; sonra, ağlamak üzere olduğunun bilincinde olarak,
kendini toparladı ve elini uzatarak bardağını aldı,
ama bunu yaparken bardağı masadan düşürdü ve bardak parçalara ayrıldı.

"Şu bardak gibi, efendim," diye devam etti, "şu bardak gibi, ben de
kırıldım - tamamen kırıldım."

Sonra başını öne eğdi ve aptalca bir şekilde kendi kendine güldü.
Birden başını tekrar kaldırdı ve vahşi bir sesle bağırdı: "Duncan!
Kahretsin, dostum! Beni tanımıyor musun, yoksa diğerleri gibi beni kesecek misin?
Hı?"

Arkadaşı sonunda onu tanıdı. "Aman, Hudson!" diye haykırdı,
bir zamanlar yakın arkadaşı olan adamın başına gelen korkunç değişim karşısında çok şaşırmıştı. "Hudson! Sevgili ihtiyar dostum, seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Bunca zaman
sana ne oldu?"

"En son beni gördüğünden beri kaç yıl geçti, Duncan?" diye sordu avukat somurtkan bir sesle.

"Sanırım üç ila dört yıl arası," diye cevap verdi.

"Bunca zaman eski arkadaşını aramak için zahmete girmemiş miydin? Ha?"

"Ben de girdim," diye cevapladı doktor, "birkaç kez. Ama seni hiç bulamadım. Sana da yazdım, hatırlamıyor musun? Ama mektuplarıma hiç cevap
vermedin. Beni kesmek istediğini düşünmeye başlamıştım, ihtiyar."

"Evet! Şimdi hatırladım," dedi arkadaşı üzgün bir şekilde. "Tıpkı benim gibi--tıpkı benim gibi; ve şimdi dönüp seni kınıyorum. Ben bir eşeğim, nankör bir
alçak. İç, iç--işte bu, Duncan. Bir erkekteki tüm iyi hisleri köreltir. Bana bak! sen benim eski dostumsun.
Senin nazik mektuplarını ve davetlerini alıyorum, onlara asla cevap vermiyorum. Sarhoşum
ve onları bir kenara atıyorum. Tüm eski--gerçek
arkadaşlarımı ihmal ediyor ve onlarla kavga ediyorum; artık hiç arkadaşım yok, etrafımda sadece birkaç cadı var, içki
içiyor ve benimle gülüyorlar, cebimden bir şıngırtı sesi çıktığı sürece.
Affet beni, Duncan."

Doktor bir sandalye aldı ve arkadaşının karşısına oturdu.

Avukat bir duraklamadan sonra devam etti, "En son beni
kaç yıl önce gördüğünü söylemiştin, Duncan?"

"Üç civarı."

"Ve o zamandan beri o kadar çok değiştim ki beni tanımıyorsun. Pöh!
Ne umrumda? Her şey bitti. Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Bir
içki al, oğlum. Ne alacaksın?"

"Şimdilik bir şey yok, teşekkürler; akşam yemeğine gidiyorum."

"Saçmalama! Garson, iki brendi. Zehrinin adını kendin koymuyorsan
ben senin için yapmalıyım. Sana bir bakalım, Duncan.
Yeterince formda görünüyorsun--çok da yaşlı değilsin. Seni duydum--hastanendeki en iyi
randevuları aldın--şanslı adam!"

Brandyler geldi. Doktor, Hudson'ın bu sefer
safını içtiğini ve sonra tekrar oldukça ayılmaya başladığını gözlemledi--tehlikeli bir
belirti.

"Hudson," dedi doktor, "affedersiniz ihtiyar, ama tüm bunların anlamı ne? Eskiden olduğun adam gibi görünmüyorsun. Yirmi
yaş daha yaşlısın."

"Eh! Ben daha yaşlıyım ihtiyar," diye cevapladı Hudson, umursamazca.

"Evet, ama sadece üç yıl kadar. O zamanlar ne adamdın,
şimdiyse sanki köpeklere gidiyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Gidiyor! gitti, demek istiyorsun," diye haykırdı avukat acı bir kahkahayla.
"Ama o zaman çok mu kötü görünüyorum, Duncan?"

"Çok daha kötü! Neden, dostum, seni eski Hudson'ın Caius'u olarak tanımazdım, felçlimiz, bilginimiz, gürültücü, neşeli, zeki, sağlıklı Tommy
Hudson'ımız. Ah, sevgili oğlum, keşke ne olduğunu ve ne olduğunu görebilseydin. Frene basmalısın. Gelip benimle yaşamak zorunda kalacaksın,
ve yakında yine eski haline döneceksin."

Hudson başını iki yana salladı. "Asla! Hayır! Hayır! Çok geç -- artık çok geç, ihtiyar, her şeyi bilmiyorsun. Süngeri kustum."

"Saçmalama, dostum. Çok geç değil."

Hudson sandalyesinde doğruldu ve cevap verirken oldukça ayık görünüyordu:

"Çok geç. Ne kadar zayıf bir aptal olduğumu bilmiyorsun. Kararlar almam
bir işe yaramıyor. Hayır, oğlum, 'Zavallı Tommy'nin işi bitti artık,' o müzikhol adamının söylediği gibi - ve umursamıyorum. Eskiden
bir keresinde kendimi düzeltmeye çalışırdım. İyi değildi--Ha! ha! Son denememi yapalı sadece üç ay olmuştu. Aslında en aşağılık erdemle bir hafta geçirmek için yeterli kararlılığım vardı; bunu düşün! ama sonradan her şey daha da kötü oldu. Son üç ayda çok daha aşağılara indim."

Bir süre durakladı, başını eline yasladı, dağınık fikirlerini toplamaya çalışırken, sonra devam etti:

"Duncan, ben insanların en zavallısıyım--yarım düzine kötü alışkanlığın kölesiyim. Hepsini dibine kadar içtim, ama yine de bıkkın değilim; keşke olsaydım. Hayır, hala dünyayı seviyorum, kötü alışkanlıklarımı her zamankinden daha çok seviyorum,
ama onlardan zevk alamıyorum--ve işin cehennemi de bu. Nefret ediyorum
saygınlıktan; işten nefret ediyorum. Dağınıklığı seviyorum ve dağılamıyorum. Ben
az gelir için çalışan istikrarlı insanlara bakıyorum ve onlardan nefret ediyorum,
kendimden nefret ediyorum. Kimse bana acıyamaz--hepsi benim hatam. Bazen pişmanlıktan hasta ve delirmiş hissediyorum, neredeyse kendimi öldürecek kadar - evet, pişmanlıktan ve neden? Sana söyleyeyim - dinle - uçamadığım için pişmanım, sağlık, para ve her şey kanat takmadan önce uçabiliyordum. İçimde olabilecek herhangi bir iyiliği boşa harcadığım için pişmanlık değil - bir zerresi bile, _iyiliği_ kıskanmak ve takdir etmek için çok ileri gittim. Bu kadar bencil ve aşağılık bir kederden muzdarip olan bir adama kim acıyabilir? ve yine de sevgili Duncan, böyle bir acının insan ruhunun çekebileceği en acı acı olduğuna inanıyorum - daha da acı, çünkü hiçbir sempati, hiçbir
merhamet göremiyor. Tanrım yardım et! - Geçen gün bir tiyatro kızının bir başkasına benim hakkımda sorduğunu duydum, 'Şu şişkin görünümlü yaşlı ezici kim? Yaşlı bir canavara benzemiyor mu?' Evet, kadınlar benim hakkımda böyle konuşmaya geldiler; Bilmiyorsun, ihtiyar, sen o sabit kafanla, ne cehennemdeyim. Sevdiğim
yerde hor görülüyorum. Zevk uğruna her şeyden vazgeçtim.--O sert bir metres, sadece birini terk etmekle kalmıyor--birinin içindeki tüm iyiliği sıktığında kalpsiz bir kahkahayla birini
atıyor--aynı zamanda bir daha asla bir metres bulma
olasılığını da bırakıyor. Hırs, o yaşlı çapkına
gelmeyecek--Servet, zihin, bünye hepsi gitti.--Eh, çaresi yok--Kahretsin! Yine de içebilirim. Bana bir şilinlik
brendi getir, garson. Senin için ne var canım oğlum?"

"Benim için hiçbir şey yok, ihtiyar ve şu anda başka bir şeyin yok mu.--Bak,
buraya, Hudson, benimle gel--benim evime--orada bir içki içip

sohbet ederiz. Bize eski zamanları hatırlatacak. Sana gece için bir
sürüm atabilirim."

Avukat, sarhoşlara özgü olan o bilgiç ve şüpheli gülümsemeyle gülümsedi. "Yakalanmamak için, doktor," diye bağırdı, "benim için
o gammonlardan hiçbiri.--Senin oyununu biliyorum--ama o kadar da sarhoş değilim.
Haklısın, kesinlikle haklısın ihtiyar; cehenneme gidiyorum--ama oraya
kendi yolumdan gideceğim--kahretsin! Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Şşş, dostum!" dedi arkadaşı. "Şu masadaki iki adam konuşmamızı dinliyor.
Buradan defolup gideceğiz. "Benim odamda veya daha yakın oldukları için tercih ederseniz sizin odanızda çok daha iyi konuşabiliriz."

Hudson söz konusu adamlara dik dik baktı, sandalyesinden biraz kalktı, böylece
doktor onunla bir tartışmaya girmek üzere olduğundan korktu,
ama sonra fikrini değiştirdi, biraz brendi içti -yine sek- ayıldı
ve daha sakin bir tonda devam etti:

"Hayır! hayır! doktor; göründüğüm kadar kötü olduğumu düşünmeyin. Ben gevşek bir
aptalıyım, ama bu gece olduğum kadar asla kötü değilim. Ama bugün üzgündüm, Duncan. Bugün bir kız gördüm -üç yıldır ilk kez.
Oxford Caddesi'nde yanımdan geçti -farklı bir adamken tanıdığım bir kız. O zamanlar daha önce hiç görmediğim kadar güzeldi,
ve şimdi daha da güzel. Aman Tanrım! O zamanlar onu sevmiştim; o zamandan beri sık sık onu düşündüm; ve bugün onu tekrar gördüm.... Onun güzelliğini görünce delirdim;
ve ben, perişan, şişkin ayyaş, onunla konuşmaya cesaret edemedim,
arkadaşlığımla onu kirletmeye cesaret edemedim. Beni tanımadı, yanından geçtim ve o zamandan beri deliriyorum.--Ah, deliriyorum! Sevmek ve bilmek
çok geç --çok geç--ne olabileceğini düşünmek için. Ah, sevgili eski
dostum, bana acı, bana biraz acı--kimse sevmiyor, kimse bana
acımıyor artık."

Gözlerinde yaşlar vardı ve sesi titriyordu--yine
duygusallaşıyordu.

"Sana acıyorum! Elbette sana acıyorum, eski dostum. Zavallı insan doğasını
çok iyi biliyorum ki başka türlü davranamam. Başkalarının zayıflıklarını yargılamak bana ne kadar
aman
verdi! Ben de son zamanlarda bir uçurumun kenarındaydım ve bir zihnin dengesini kaybetmesinin ne kadar kolay olduğunu biliyorum. Benimle gel, ihtiyar. Ben de senin gibi zavallı bir sefildim. Birbirimizi rahatlatacağız.
Birbirimizi rahatlatmakta bir rahatlık vardır. Ben sana yardım edeceğim ve
sen de bana yardım edeceksin. Gel, Hudson," dedi ve oturduğu yerden kalktı,
arkadaşını sessizce oradan çıkarmak için endişeliydi.

Hudson yumuşamış göründü, sonra gülümsedi - anlaşılmaz bir gülümseme: belki de
hiçbir anlamı yoktu. Brendisini yudumladı ve sandalyesinden kalktı. Artık
oldukça ayık ve sakindi, ancak gözlerinde doktorun anladığı
uğu uğursuz bir parıltı vardı. Ayağa kalktı ve sessizce, "İyi geceler,
Duncan; bu gece seninle gelemem, ancak bir iki gün içinde seni ararım." dedi.

Sonra garsona ödeme yaptı, para üstünü dikkatlice saydı ve tamamen ayık bir adamın tavrıyla
Albion'dan çıktı.

Ancak doktor zavallının tam olarak deliryum tremens'in eşiğinde olduğunu ve her an bir nöbet geçirebileceğini biliyordu, bu yüzden onu yakından takip etti.

Albion'dan çıktıktan sonra, deli adam --arkadaşı kolunu yakalayamadan önce-- birkaç metre geri sıçradı, doktorun yüzüne uyumsuz bir kahkaha
attı ve sokaktan aşağı bir geyik gibi koştu.

Dr. Duncan onun peşinden koştu; ancak avukatın damarları ateşle doluydu! Sinirleri alkolün zehriyle karıncalanıyordu ve tüm yeteneklerin korku dolu bir yüceltilmesi halinde olan tek bir kişinin koşabileceği gibi koşuyordu; sağa veya sola değil, dümdüz, nereye koştuğuna aldırmadan, eforun bilincinde olmadan - rüzgar kadar hafif hissederek ve sanki ruhlar tarafından
itiliyormuş gibi. Doktor onu kısa sürede gözden kaybetti, iyi bir koşucu olmasına rağmen
ve her zamankinden daha ağır bir kalple eve döndü. Bu başarılı ve müreffeh adama o zamanlar tüm hayat ne kadar karanlık görünüyordu!

Talihsiz arkadaşına duyduğu şefkat derindi - çünkü artık biliyordu ki
kendisini aynı şekilde yıkıma doğru giden bir
yolda görmek için bu kadar çok şeye gerek kalmazdı.

Mary'ye olan tutkusu ona doğasının da ne kadar zayıf olduğunu,
koşulların en güçlü zihnin bile dengesini nasıl bozabileceğini göstermişti.

BÖLÜM XII.

BÜYÜK BİR ŞAŞKINLIK İÇİNDE.

Mary, Brixton'daki eski hayatında sefaletin ne olduğunu biliyordu; ama
bu, şu anda yaşadığı zihinsel acıya neredeyse mutluluk demekti.
Çünkü aklında hep bir adamın görüntüsü vardı; sesinin sesi
kulaklarında çınladı; ve onun yakıcı öpücüklerinin anısı
ona geldiğinde, sık sık olduğu gibi, yanağı kızardı ve kalbi
onu dehşete düşüren yeni duygularla
bir sel gibi çarptı.

Onu düşüncelerinden çıkaramıyordu. Onu sevip sevmediğini bilemiyordu; ama, Bayan King hariç, o onun tek arkadaşıydı,
sevdiği ve saygı duyduğu tek insandı; ve onunla birlikte olmak
sadece acı düşüncelerini uyandırıyordu, yine de ondan uzaktayken,
ona daha kötü bir sefalet, bir ihtiyaç geldi, ki bu onu tekrar o tatlı acıyı istemeye
sürükledi.

Ama bu olamazdı; onu sevmemeliydi; o, "Rahibelerden" biri,
çocuklarını öldüren bir Davaya kendini adamıştı! Hayır, olamazdı!
Sessizlik içinde acı çekmeli ve katlanmalı, ama asla aşkı bilmemeliydi.

Varlığını dolduran ilk, büyük bir aşk ve onun umutsuzluğunun korkutucu bilinci - kavrayışında öyle büyük bir haz ve onu yakalamaktan alıkoyan bir görev - işte böyle bir zihinsel çatışmaydı, acıyla doluydu, ki şimdi genç hayatına gelmişti.

Ateşli huzursuzluğu sağlığını baltalıyordu. Geceleri yalnızken,
kalbi kırık bir umutsuzluk içinde uzun saatler boyunca hıçkıra hıçkıra ağlardı.
Gündüzleri görevlerini isteksiz bir uyuşuklukla yerine getirirdi.

Catherine King, kızın ne kadar solgun, zayıf ve üzgün hale geldiğini fark etti;
ama ne kadar kurnaz olsa da, bu değişimin gerçek nedenine dair hiçbir şüphesi yoktu.

Gizli Cemiyet'in Şefi ile öğrencisi arasında büyük bir sevginin
ortaya çıktığını söylemiştim. Bu sevgi giderek derinleşiyordu.

Aralarındaki ilişki çoktan metres ve hizmetçi ilişkisi olmaktan çıkmıştı; artık sadece öğretmen ve öğrenci ilişkisi değildi; birbirlerine anne ve kız gibi olmuşlardı. Catherine, dış dünyaya Mary'nin yeğeni olduğunu gösteriyordu; ancak kız son zamanlarda, yalnızken, koruyucusuna daha şefkatli bir isim olan anne diye seslenme yoluna girmişti.

Kasvetli bir kasım öğleden sonrası, ışıklar yanmadan önce, Catherine
King, şöminenin yanındaki sandalyesinde oturmuş dikiş dikiyordu. Mary, pencerenin yanında, isteksiz, hareketsiz bir şekilde oturuyordu, sokağa garip, hüzünlü bir tavırla bakıyordu, sanki umutsuzluğa kapılmış ama yine de teslim olmuş biri gibi. Yaşlı kadın ara sıra ona doğru keskin bakışlar attı ve sonunda
işini bırakıp, "Mary!" dedi.

"Evet, anne!" diye cevapladı kız, aniden dalgınlığından sıyrılırken,
bir anlığına solgun yanaklarına parlak bir kızarıklık geldi.

"Hasta görünüyorsun, Mary."

"Evet, anne; pek iyi değilim," diye cevapladı alçak, ilgisiz bir sesle.

"Ne oldu? Aklında bir şeyler var gibi görünüyor.
Yakında yapılması gereken iş fikri mi seni etkiliyor?"

"Hayır, hayır! Bunun benim görevim olduğunu biliyorum, anne. Davada yardımcı olmaktan
gurur duyuyorum. Ah, hayır! anne, o değil... Ne olduğunu bilmiyorum; ama
korkarım ki zayıf ve aptalım. Gerginleşiyorum... Ben bir korkağım ve
bu kadar büyük bir görev için uygun değilim."

"Garip! Bu sana hiç benzemiyor! Sanırım biraz hava değişikliği sana iyi gelir. Bir tatile çıkacağız, Mary, ve deniz kenarına gideceğiz."

"Teşekkür ederim, anne; bana karşı ne kadar da naziksin! ama gerçekten de bunu
hak etmiyorum."

"Sen iyi bir kızsın, Mary. Seninle ilk tanıştığım gün benim için
mutluydu. Senin arkadaşlığın benim için çok değerliydi. Ben,
tamamen şefkatli duygulardan vazgeçtiğimi, tüm varlığımın
İnsanlık için yaptığım işe daldığını,
bir daha asla hiçbir bireyi önemsemeyeceğimi
düşünürdüm -- seni çok sevmeye başladım." Dalgın bir şekilde devam etti, sözlerini kızın kulağına
göndermek istemiyordu: "Evet! Bazen senin işçilerden biri olman gerektiğine yarı yarıya üzülüyorum, zavallı kız" - sonra tekrar kendine gelerek ve alışılmamış yumuşaklığını bir kenara bırakarak
İnsanlığa karşı her zamanki yüce şevkini, tüm daha az duyguların önüne
geçti - "ama bu saçmalık. Hayatlarımız ne kadar asil, hatta ne kadar mutlu, bizi insanlıktan ve insan sempatisinden
ayırsa da, sıradan erkek ve kadınların zayıf aşklarından ve sevgilerinden! Onlardan çok daha üstün olduğumuzu hissetmek ne kadar da görkemli!"

Oku Mary'nin kalbine nasıl sapladığından şüphelenmedi. Kızın gözlerine yaşlar
dolaştı. İnsan sevgisinin feda edilmesi, meraklısı için önemsiz bir şey olabilirdi, ama onun için, ne yazık ki! ölüm demekti. Ama
sadakatinde tereddüt etmeyeceğine karar vermişti; çünkü
çılgın teoriler onun için büyük gerçeklerdi. Koruyucusuna o kadar çok inanıyordu ki, Şef ve Dava için
kalbini parçalamaktan çekinmezdi.

"Anne!" diye haykırdı sonunda. "Ah, anne! Beni _sevmelisin_! Ben
çok
zayıfım, önümde olan hayata kendimi uygun hissetmiyorum. Kendi başıma
hiçbir şey
yapamam. Sana yaslanabilirsem, seni
sık sık görebilirsem, seni sevmeme izin verirsen daha güçlü olacağım. Ne demek istediğimi açıklayamıyorum, kendim
anlamıyorum." İçindeki büyük özlemi
ifade eden acıklı bir sesle konuştu.

Catherine King kıza birkaç dakika sessizce baktı ve dudaklarının titremesi, güçlü bir
duyguyla mücadele ettiğini gösteriyordu; sonra şöyle dedi:

"Korkarım ki tehlikeli bir yola giriyoruz--ama, Mary! Mary! Seni
seviyorum... gerçekten çok--canım"--son kelimeyi söylemekten
utanıyormuş gibi tereddüt etti; daha önce hiç kullanmamıştı--"çok iyi,
belki de ... çünkü bireysel sempatinin çok ötesine bakmak bizim görevimizdir;
kalplerimizi çelikleştirmeliyiz; sert bir yapıda olmalıyız; ama seni seviyorum,
çocuk. Buraya gel, seni öpeyim!"

Mary, bu kadının böyle bir zayıflığı itiraf etmesinin ne kadar derin bir sevgi olduğunu biliyordu. Catherine'in oturduğu sandalyeye geldi ve
önünde diz çöktü. Kadın onu alnından öptü ve kızın yumuşak saçlarını nazikçe okşadı, kalbinde uzun yıllardır bilmediği bir şefkat hissetti.

"Birbirimizi sevmemizde bir zarar olamaz, sanırım, Mary," dedi şüpheyle ve sanki suçluluk bilinciyle, sanki suç işlemeye yönelik tatlı, güçlü bir ayartmanın eşiğinde tereddüt eden biriymiş gibi titrek bir sesle - "zarar olmaz - ama fazla şefkatli olmamalıyız; birbirimiz için korkmamalıyız, yoksa savaş başladığında sinirlerimiz bozulur. Şimdi, Mary! yapma! yapma! Sevgili çocuğum, buna
dayanamıyorum!" çünkü kız elini tutmuş ve hıçkırıklarla titrerken
tutkuyla öpüyordu.

"Ah, anne! anne! Çok perişanım--senin sevgin olmadan ölmeliyim!
Hayatı katlanılır kılan tek şey bu. Senin gibi güçlü ve
cesur olamam"--başını kaldırıp gözyaşlarının arasından hayranlıkla ona
bakarak--"ama senin sevgin beni de daha cesur yapacak. Neden bana bu kadar aptal ve zayıf olduğum için kızmıyorsun?"

Zavallı çocuk, bu şefkat özleminin ne anlama geldiğinden pek şüphelenmiyordu. Henüz kendi kalbini tam olarak bilmiyordu; kendi cinsinin sempatisine olan bu ihtiyacın, bir genç kızın bir erkeğe duyduğu garip, tomurcuklanan aşk olduğunu kendine itiraf etmiyordu.

"Zayıf, zayıf!" diye cevapladı Catherine, düşünceli bir şekilde; "hayır, senin zayıf olduğunu düşünmüyorum -- bu durumda tam tersi. Bu eski ahlaki içgüdüler, ya da
onlara ne ad vermek istersek -- doğru amaçlara ulaşmak için antik etik tarafından kınanan araçları benimsemeye yönelik bu yoğun ilgiyle başa çıkmak zor. Görev duygunuza zıt olan güçlü içgüdüleriniz var. Bu çatışmada daha zayıf fikirli olsaydınız, görevi terk eder ve içgüdünüzü izlerdiniz. İçinizde,
hem görev duygusu hem de içgüdü çok güçlü. Bunun sebebi, sizin doğanızın zayıf değil güçlü olması ve sizin için çatışmanın korkunç olmasıdır, sizin bir şehit olmanızdır, Ridley veya Latimer gibi, görev uğruna doğal içgüdünün değerli kıldığı her şeyden, hatta hayattan ve hayattan daha değerli şeylerden vazgeçen bir şehit olmanızdır." 

Mary, Şef'in söylediklerinin çok doğru olduğunu hissetti. Görevlerinin doğasına yönelik içgüdüsel dehşet zihnini kemiriyordu; ancak bu övgü sözlerini hak etmediğini düşündüğü için utanıyordu, ancak çatışmayı karmaşıklaştıran başka bir unsur daha olduğunu biliyordu, bu doğayı nazik koruyucusunun pek tahmin edemediği bir şeydi. 

Mary'nin Brixton eğitiminin onu nasıl bir yalancı yaptığı gösterildi; ancak bir şekilde Maida-Vale'deki son eğitimi, "Dava"nın ilerlemesi için her şeyin iyi olduğu yönündeki Cizvit öğretileriyle, onu bu kötü alışkanlıktan kurtarmaya yetecek kadar iyi değildi, o
asla hayırseverine yalan söyleyemezdi; ve artık Dr. Duncan'ı tanıdığına göre, herhangi birini aldatmaya karşı bir tiksinti duymaya başlamıştı.
Aşkın gücü böyledir. Kadın kalbinin efendisine bakar,
ve eğer o iyiyse, o da iyi olmaya çalışır; onun kendisine
bir melek gibi
bakabilmesine şaşırır ve onun idealine olabildiğince yaklaşmaya çalışır.

Bu yüzden Mary, Dr. Duncan ile tehlikeli arkadaşlığı gerçeğini koruyucusuna açıklamak için büyük bir istek duydu.
Artık onu
aldatamazdı ve hemen zihnini boşaltmaya karar verdi. Bu yüzden
korkakça sorarak başladı, "Anne, hiç ... sevdin mi?
Hiç ... benden başka birini sevdin mi?" Sonra durakladı, şaşkınlık içinde, nasıl devam edeceğini
bilmiyordu, yanaklarını derin bir kızarıklık kapladı.

Catherine King ona baktı, ama belli ki ne demek istediğini anlamamıştı. Hiç kimse Rahibelik Şefi'nden daha keskin gözlem gücüne sahip değildi; ama Davayla ilgili konuları düşünürken sık sık dalgınlaşır ve hiçbir şey fark etmezdi. Şimdi bu duruma sürüklenmişti, bu yüzden Mary'ye coşkulu bir
tonla cevap verdi: "Ah, aşk, aşk! Ne kadar da köklü bir yaşam içgüdüsüsün sen! Ama
biz talihsizler, sefil bir çağda doğmuş olanlar, İnsanlık uğruna içgüdülerimizi çiğnemeliyiz. Eski düzen tamamen yenisiyle değişene kadar, senin ve benim gibi Mary, aşkla hiçbir işimiz olamaz."

Kızın cesareti eridi--o anda hikayesini anlatmaya cesaret edemedi, Catherine King o ruh halindeyken, bu yüzden itaatkar bir şekilde cevap verdi: "Öyle olsun... sevgin bende olduğu sürece, anne... çünkü ah, ben zayıfım,
acınası derecede zayıfım ve sevgiye sahip olmalıyım; yoksa başarısız olurum!"

Catherine tekrar konuştu: "Aşk gerçekten de asil bir içgüdüdür, Mary, ama
tüm aşkların arasında İnsanlık aşkı en asil, en özverili olanıdır. Biz
bu aşk için tüm daha az olan aşkları feda etmeliyiz. Gelecek çağlar bize
İnsanlığın şehitleri olarak bakacak, çocuğum," ve bu
sözleri söylerken kadının gözleri coşkuyla parladı ve onlar için olağan olan o uzak bakışı takındı.

Burada konuşma kesildi. "Şehitler! Şehitler, gerçekten!" diye düşündü zavallı kız ve tekrar sefil düşüncesine daldı ve ruhu
erkenden gece şehre çökerken ve
gaz lambaları kasvetli, yağmurlu sokakta birer birer sönerken daha da karanlıklaştı.

Ama öte yandan, İnsanlık rüyasına dalmış kadın için,
pis küçük oda kayboldu; ve yüce zihninde, her biri bir öncekinden daha görkemli olan, mükemmel, mutlu, iyi geleceğin insanlarının
görüntüleri belirdi; ve beyni hayallerinin ihtişamıyla
döndü ve ruhu güzel hayallerin cennetinde dolaştı;
öyle ki, onun ifade dolu yüz hatlarına, şehitlik noktasındaki eski bir azizin
yüzüne benzer bir asalet geldi.

* * * * *

Catherine King şaşkına dönmüştü; kızın hastalığının
zihinsel olduğunu anlayabiliyordu fiziksel olmaktan ziyade. Görevlerinin doğasının dehşetinin genç bir zihin üzerinde çalıştığını düşündü; ancak öğrencisinde bu semptomların son zamanlarda aniden kötüleşmesini açıklayamıyordu.

Kızı çok sevdiği için çok sıkıntılıydı. Bu genç hayatı mahkûm ettiği acı için pişmanlık duyuyordu; ancak
planının doğruluğuna olan derin inancı bu doğal
duyguları bastırmasına neden oluyordu.--"Evet, öyle olmalı--çocuk feda edilmeli."

BÖLÜM XIII.

BİLİMSEL BİR CİNAYET.

Susan Riley'nin hastaneden her zamanki gibi kırk sekiz saatlik izin aldığı zamanlarda, bu zamanın çoğunu sevgilisi avukatla birlikte geçirmek onun alışkanlığıydı.

Şimdi, Dr. Duncan'ın Albion'daki eski arkadaşıyla karşılaştığı gece oldu, ikincisi metresiyle bir restoranda akşam yemeğinden sonra onu tiyatroya götürmek için bir randevu ayarlamıştı.

Ona odasının anahtarlarını vermişti, böylece saat altıda içeri girebilir ve orada onun gelişini bekleyebilirdi.

Susan belirlenen saatte geldi. Hudson onunla buluşması gerektiğinde genellikle dakikti; ama saat yediyi geçti, sonra sekizi, ama yine de gelmedi, böylece ilk başta gecikmesine sadece aşırı derecede öfkelenen Susan, bir felaketten korkmaya başladı.

Olanlar şunlardı. Öğleden sonra saat üçte, üç uzun yıl sonra ilk kez, adam Mary Grimm'i Oxford Caddesi'nde yürürken görmüştü.

Onu hemen tanıdı. Görüntü ona bir sürü anı ve pişmanlık getirdi. Alışkanlık haline gelmiş alkolizmden zayıflamış ve heyecanlanmış zihni, bu karşılaşmayla tamamen dengesizleşmişti.

Böylesi zayıf beyinlerin laneti olan, tüm duyguların deliliğin eşiğine kadar yükseldiği anlamsız bir tutku onu ele geçirmişti. Tüm bu yıllar boyunca, yalnızca birkaç saat gördüğü genç kıza karşı bir sevgi beslemiyordu. Onu neredeyse unutmuştu. Onu düşünmekten çoktan vazgeçmişti.

Ama şimdi, onu fark eder etmez, Tapınak'taki o garip maceradan beri onun için
tüm dünya olduğunu hissetti. Gerçekten de durumun böyle olduğuna inanıyordu; ve çılgın sanrı onu ele geçirdi ve onu da beraberinde götürdü. Onu seviyordu -sadece onu, diye düşündü- o akşam onunla birlikte odalarında
geçiren sevgili küçük kızı--Ah! çok uzun zaman önce, şimdi ona öyle görünüyordu, yıllar içinde değil ama
doğanın değişmesiyle. Evet, artık kurtarılamayacak kadar batmıştı, tamamen kaybolmuştu - aşağılanmış bir sefil - bu yüzden yanına gidip onunla konuşmaya cesaret edemedi; ona yaklaşamayacak kadar iğrenç bir şeydi - ve yanından geçerken ona sırtını dönerek neredeyse histerik gözyaşlarına boğuldu, yüzünü görmesin diye; sonra umursamadığı ters yöne doğru yürüdü - tüm iyiliklerin bir insanın ruhunu terk ettiği, boş olduğu ve sadece şeytanlara açılacağı o durumda. Artık metresini, sevgilisi Edith'i veya onunla olan ilişkisini düşünmüyordu. İçecek barlarına girip her birinden konyak istedi, bunları tek tek ve yudum yudum içti; böylece insanlar ona yan yan baktı ve ona hizmet eden barmenler ona acıyıp bir daha içmemesi için yalvardılar.

Sarhoş olmadı, o aşamayı geçmişti; ama vahşi bir
umutsuz somurtkanlık onu ele geçirdi ve yüz hatlarında ifade buldu,
şimdi ölüm kadar solgundu, iki büyük gözü karanlık halkalardan dışarı
çıkıyordu.

Ve böylece saatlerce, ta ki onu Albion'un dışında, onunla arkadaş olmak isteyen tek insandan kaçarken bırakana kadar.

Bu arada Susan Riley, hiç de memnun bir ruh hali içinde olmadan, onu
odalarında bekliyordu, yeterince neşesiz görünüyordu, çünkü şöminede
yanan ateş yoktu ve masaya koyabileceği tek bir mum bulabildi, ışığı sadece koyu lambrileri ve kasvetli renkli mobilyaları daha güçlü bir şekilde dağıtıyordu.

Sıkıcı saatler geçerken, odalarda aşağı yukarı yürüdü ve sırayla oturdu. Raflardan kitap üstüne kitap aldı ama ilgisini
çekecek hiçbir şey bulamadı. Sonra çekmecelerini ve masalarını açtı ve
Hudson'ın özel kağıtlarından bazılarını inceledi. Bu, onun odalarında yalnız kaldığında en sevdiği eğlenceydi; ve fırsat buldukça mektuplarını okuyarak ailesi ve maddi beklentileri hakkında çok şey öğrenmişti.

Bir masanın içindekileri incelerken, bazı el yazmalarını, şiirleri ve makaleleri yüzeysel bir şekilde karıştırırken gözü bunlardan birinin başlığına takıldı: "La Fille de Marbre."

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine, "işte bana hitaben yazılmış bir şiir. Geçen gün, kötü bir ruh halindeyken, ona okuduğu bir Fransız romanının kadın kahramanını hatırlattığımı söyledi - 'La Fille de Marbre'. Bazen beni neredeyse gördüğünü ve beni
olduğu kadar mükemmel bir varlık olarak görmediğini düşünmeye başlıyorum. Bu 'Fille de Marbre'yi okuyacağım ve benim hakkımda ne saçmalıklar yazdığını göreceğim.
Duygularının gerçek durumu hakkında bir şeyler öğrenebilirim."

Avukatın son şiirsel prodüksiyonunu okurken yüzünde eğlenceli bir gülümseme vardı:--

"LA FILLE DE MARBRE."

I.

SONRA.

"Zevk çocuklarıyız biz: tüm hayatımız bir oyun;
Beyaz göğüsler, müzik ve şarapla saatler geçiriyoruz.
Bizi küçümsüyor, aşağılıyor ve bizden nefret ediyorsunuz, bizi işkenceye ve utanca sokuyorsunuz,
Ey erdemliler! Ah, peki! Oyunda durmayacağız,
Sıramızda size karşı acımasız olmak ve kızmak için. Biz değil! Çünkü biliyoruz ki
Hayat böyle bir aptallık için çok kısa. Bütün pislik ve kederden kurtulun!
Sonrayı düşünmeyin! Şimdiki zamanın tadını çıkarın! Bu dünyanın
yeterince iyisi;
Sonsuz tatlıları var: engebeli yolu izleyen aptaldır!

"Ağlayan bilge, 'Bütün zevkler boşunadır.' diye mırıldanır. Bırakın denesin!
Ağlayacak ve bu kadar acınası yıl boyunca kendisine bu coşkulu sevinçleri
inkar ettiği için pişmanlıkla giysilerini yırtacaktır.
Sonra hakkında ne biliyoruz? Neden korkuyla düşünelim?
Şimdiki zaman bilgeler için yeterlidir. Gelin, sevinç kızları!
Bana gerektiği gibi yaşamam için yardım edin. Beyaz ayakların salonuma bir göz atsın:
İyi tanrıların tüm armağanları arasında, sen hepsinin en tatlısısın!

"Ekşi münzeviye kulak ver! Diyor ki, 'Kadın tehlikeli bir oyuncaktır,'
'Kız bencil ve sahtedir ve zarın şansını takip eder,'
Bir akbaba gibi uzaktan altın koklar, zenginler için sahte okşamalarla,
Ve altının hepsi bittiğinde aşkının bir hendekte ölmesine izin verir.'

"Yalancı! Korkaktır o! Bilmediği şeyden korkan.
'Soğuktur bu, vahşi Baküs'ün kanı değil, kırmızı altın
böylece ustalaşır.

"Çünkü biz de birbirimiz için öldük - biz 'bencil' ahlaksızlık çocukları,
Tutkulu öpücüklerimiz sıcaktır, evet erdemin anlatabileceğinden daha sıcaktır.
Ho! ho! Ben yaşadığım sürece yaşayacağım, Tanrı'yı ​​ya da cehennemini düşünmeyeceğim!"

II.

ŞİMDİ.

"Sonbahar gecesinin soğuğu ve yağmuru sokakta.
Paçavralarım çok ince. Soğuk ölüm ıslak ayaklarımdan yükseliyor.
Kalbime kadar. Ne umrumda? Çünkü soğuğa gülebiliyorum.
Başım sıcak; kanım kaynıyor. Eski bir arkadaşımla yeni tanıştım.
Gururluydum, yemek için ölüyordum, yine de bir kabuk için yalvarmaya cesaret edemedim;
Ama benden içmemi istedi ve ben de içtim - ve şimdi kendimi bir tanrı gibi hissediyorum,
Verecek bir şeyi olan ve bu yüzden başını sallayarak hükmedebilen bir tanrı gibi.

"Bilinen bir evin yanında duruyorum, kumar ve şehvet evi,
Aydınlık odalarda, oyun ateşiyle kızarmış adamlar
Kazanır ve kaybederler. Kazanırlarsa, dişi şeytanlar onu tırmıklar.
Kazanırlar ve kaybederler. Kaybederlerse, soğukta dışarı çıkıp ölmeleri gerekir;
Ya da duygusuz ve sertlerse, neden, o zaman benim gibi olsunlar.

"Ah, ben! Şu güzel kadın için. Ah, ben! Tutkusuz pazarcı için
Ah, ben! Soğuk, sert kalbi örten yumuşak, sıcak et için.
_O_ bu gece oyunda şanslıydı; onun şehvetli zarafetine bak:
Öpücükler, oynayan eller, kızarmış ve aşık yüz,
Aşkın nemli dudakları!--onu Yıkım, Ölüm ve Cehennem kapısına kadar götürecek ve orada kaderine terk edecek.
Alçak ve müzikal bir kahkahayla, sert ve soğuk gümüş gibi,
_Onun_ sevebileceğini düşünmesinin aptallığına--eskiden çok sayıda kişiye davrandı.

"Çünkü yuvarlak beyaz uzuvlarının taşıdığı her mücevher,
Ve abanoz saçlarının gecesinde parlayan her yıldız,
İyi bir adamın ruhuyla satın alınmamış mıdır? Her biri tatlı bir kupadır
Narin ayaklarının altında çiğnenen asil bir hayatın. Ağzının şarabı, yudumlayan aptal için zehirdir;
Güzel beyaz göğsün morarmış, ama bir bebeğin dudaklarıyla değil,
Çocuk o göğüslerden asla hayat almadı, sen nazik bir anne değilsin,
Hayır, ne de kadın! Bir kadının sıcak kanı asla böylesine acımasız bir kalbi beslemedi.

"Ve şimdi evin basamaklarından onu tekrar inerken görüyorum,
Yine yıllar sonra, ve kalbimi kemiren
eski bir acının sızısı:
Bak!--hala güzel! hayır, daha da güzel! Bir süre durakladığında bakıyorum,
Benimkiyle oynamış bir eline narin bir eldiven geçirmek için.
Bak, mükemmel dudaktan bir gülümsemenin son gölgesi ölüyor,
Onun terk ettiği aptal için bir gülümseme, kumar ve şarapla sarhoş.
Ah! O dudak ve o el ve o kalın saçaklı, aşk dolu gözler için.
Ah, tutku dolu günler--senin iç çekişlerine inandığım günler--
Seni şimdiki gibi sevdiğim günler, nefret ediyorum ve hor görüyorum.
Ve, bak! Ağzında, gözlerinde,
Küçük bir pişmanlık, küçük bir kadınlık izi sürmeye boşuna çalışıyorum.
Her duyguyu saklamayı iyi biliyorsun; ama uyanıkken ve sevgilin yanında uyuyor,
Bir yılan göğsünü kemiriyor mu, bir gölge kalbini mi soğutuyor?
Tek başına oturduğunda, şimdiki kadar sakin, soğuk bir şekilde dingin mi?
... Sormak aptallık! Kalbi yok. Çok küçük olsaydı,
Yaptığı kötülükleri düşünerek güzelliğini kavurur ve kırıştırırdı.

"Gitti! Ve ben yağmurlu, ıssız sokakta tek başıma duruyorum.
Kıtlık mı yoksa şarap mı?--ama kalbim daha önce hiç bu kadar çılgınca çarpmamıştı,
Ve dönen beynimin bu acısı: _Şimdi_min keskin, hızlı duygusu!
Acımasız--kendime acımayan--İhtiyacımın suçum olduğunu biliyorum. Geçmiş için hiçbir pişmanlık duymuyorum - bardak keyfi bir şekilde döküldü.
Acıma istemiyorum - pişmanlığım yok. Bildiğim her şeyi bilerek,
Eğer bir şeyim olsaydı - neden öyleyse - ve hayatımı - ve ruhumu - bir atışta bahse girerdim,
Bir kez daha kazanma şansına, onun öpücüğünü satın almaya,
Sevgili sahte gülümsemeyi satın almaya - alçaktan fısıldanan tatlı yalanlar,
Dudaklarının zehirli şarabıyla bu anıları uyuşturmak için,
Yalanlar lezzetli gerçekler gibi görünene kadar....

"... Bildiğim her şeyi _unutacağım_,
Ah, aşkım! Ve sadece ne kadar harikulade tatlı olduğunu hatırlayacağım.
Ah, evet! Beni çok seviyorsun; tek bir uzun kucaklaşmada ölmeme izin ver.
Seni daha da yakınlaştır, daha da yakınlaştır. Nefesini yüzümde hissetmeme izin ver;
Aşkımız dışında her şeyi unutalım - evet, hatta ölene kadar
İmkansız sevinçlerin, insandan daha büyük zevklerin hayallerinde,
Her tatlı, tutkulu sır, aşktan sızan, sen ve ben.
Eros'un mistik bahçesinden, el ele gideceğiz,
Kopararak İnsan kalbini zehirleyen büyülü meyveler.
Ya zehirlerlerse? Umursamayalım! Yaşarken yaşayalım!
Büyülü meyveden yedik; sarhoş olduk ve artık çabalayamayız.
Öyleyse, çılgın zevk aşırılıkları yaşasın! Soğuk erdeme rağmen; Cehenneme rağmen, bize bir kez daha, _bir_ saatliğine bildiğimiz gibi!

"... Ama neden karanlıkta kayboldun?... Bir rüya!...
Beynim bu gece yüzüyor.
Açlık olabilir ya da delilik.... Ah, kalbimdeki bu acı.... Bırak beni!
Bu ölüm... sokaklarda ölüm.... Neyse, umursamıyorum--öyle olması
daha iyi."

"Gerçekten çok güzel," dedi Susan kendi kendine, bu şiiri okuduğunda; "çok güzel, ama bazı fikirlerin pek de orijinal olmadığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Acaba ben kahraman mıyım, bu güzel 'Fille de Marbre' miyim?' Korkarım ki beni oldukça iyi vurdu.
Akıllıca; yine de, beni bu kadar iyi tanıyorsa, bana sadık kalması daha büyük bir aptallık olmalı. Evet, beni anlamaya başladığı aşikar. Dikkat etmeliyim."

El yazmasını tekrar eline aldı ve bir kısmını tekrar okudu. "Evet, dostum!
Bunu yazarken kesinlikle kendini düşünüyordun," diye düşündü; "Sen burada anlatılan zayıf, tutkulu aptalsın.
Çok hızlı bir şekilde köpeklere gideceksin. Sen de sokaklarda bir fare gibi
ölmeyeceğini kim bilir?"

Saate baktı ve ne kadar geç olduğunu görmeye başladı. "Nerede olabilir? Sanırım batıl inançlı oluyorum; bu karanlık odada tek başıma oturmak bile insanı ürpertmeye yeter; ama nedense okuduğum bu saçma şiirde uğursuz bir şeyler olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. 'Sokaklarda ölüm, ölüm... Neyse, umursamıyorum; daha iyi.' Uh! Ne saçmalık! Ben bir aptalım," titredi ve tedirgin bir şekilde odanın etrafına baktı; sonra sandalyesinden kalktı ve perdeyi aralayarak pencereden ıssız avluya baktı. "Nerede olabilir? Daha önce hiç bu kadar geç kalmamıştı. Son birkaç gündür deli gibi içiyordu. Kim bilir? Belki de o dizelerde kendi sonunu önceden haber vermiştir. Hatta şu anda bile ölüyor olabilir... Ama bu tam bir çılgınlık; kendi başının çaresine bakabilir. Ama bu hüzünlerden kurtulmalıyım. Ah! İşte sevgili konyak şişesi."

Biraz içki ve suyun yardımıyla gerginliğini dağıtmayı başardı. Ama yine de gelmedi. Odaların arasında
boş yere onu eğlendirecek bir şeyler arayarak huzursuzca kıpırdandı. Arada sırada aynaya doğru yürür ve gözlerinin etrafındaki kırışıklıkların nasıl oluştuğunu görmek için yüzünün görüntüsünü yakından incelerdi - bu talihsiz varlığın, hayattaki tüm zevki, her ilgisi gençliğine ve güzelliğine bağlı olan, yaşlılık ve çirkinliğin sürekli korkusuyla rahatsız olan birinin yaygın bir numarasıydı. Altı saat boyunca odalarda bekledi, ama gitmeyecekti - bunun sonunu görecekti. Saat bir, uzaktaki Big Ben ve bir düzine şehir
kilisesi tarafından cevaplanan St. Clements'in kulesinden gelen melankolik tonlarla yankılandı. Çeyrek saat sonra merdivenlerden aceleyle biri
çıktı, sonra anahtar deliğinde uzun süre el yordamıyla arandı.

Kapıya gidip açtı ve sevgilisinin, çarpık yüz hatlarına düşen koridor lambasının ışığıyla orada dururkenki görünümü o kadar korkunçtu ki, korkudan geri çekildi.

"Korkma Edith, sana zarar vermeyeceğim - sadece sarhoşum," ve daha fazla selam vermeden, onu öpmeyi teklif etmeden yanından geçerken uyumsuz bir şekilde güldü, bu son ihmal için minnettardı.

Oturma odasına girdi, masanın yanındaki bir sandalyeye kendini attı,
ve dirseklerini şarap lekeli maun ağacına koyarken başını ellerinin arasına gömdü.

Bu sahne ile üç yıl önceki sahne arasında ne büyük bir tezat!
Odalar aynıydı, ama eskisi kadar düzenli değildi; o zamanlar
yazdı. Artık kıştı, şöminede ateş yoktu ve etrafta neşesiz bir
görüntü vardı. Sonra ikisi vardı, bir erkek ve bir kadın birlikteydiler - genç, hayatının baharında, mutlu, umutlu bir erkek ve asil içgüdülere sahip, genç Afrodit kadar güzel bir kız. Şimdi aynı adamdı
ama ne kadar da değişmişti, ne kadar da düşmüştü! ve kadın da bir başkasıydı - adamın kötü dehası, tıpkı ilk kadının onun iyi dehası olabileceği gibi.

Susan birkaç dakika boyunca konuşmadan yanında durdu, içeri girmeden önce düşündüğü iğrenç küçük konuşmayı
çıkarmaktan çok korkuyordu.

Sonunda omzuna dokundu. "Tommy, canım, hastasın."

Başını kaldırdı ve ona hiçbir tanıma ifadesi olmayan ve her zamanki sevgisinden tamamen uzak bir bakışla baktı ve öfkeyle,
"Hasta - hiç de değil - sen kimsin? - brendi nerede?" dedi.

Ayağa kalktı ve dolaba yürüdü, brendi sürahisini ve bir bardağı çıkardı, yarıya kadar doldurdu ve içti.

"Ah, Tommy!" diye bağırdı, çok endişelenmişti ve onu kolundan yakaladı. "Tanrı aşkına
böyle devam etme--yat--ben senin yanında nöbet tutacağım, aşkım."

Onu üzerinden fırlattı ve ona vahşice ve somurtkan bir şekilde bakarak bağırdı,
"Aşk! aşk! Bana öyle derken ne demek istiyorsun? Sen kimsin ki
bu kelimeyi kullanıyorsun? Benim tek bir aşkım var ve o öldü. Ha! ha! ve onu
öldürdüm--evet, onu öldürdüm, duyuyor musun?"

"Hayır! hayır! canım," diye haykırdı onu kollarının arasına alarak. "Bana bak,
ben senin aşkınım."

"Sen!--sen değil--seni tanımıyorum--o sana hiç benzemiyordu--sen
Mary değilsin."

"Şimdi canım, sessiz ol. Bu kadar aptal olma; bütün bunları sadece beni korkutmak için yapıyorsun. Yarın aklını başına topladığında küçük sevgiline karşı bu kadar kaba davrandığın için pişman olacaksın. Şimdi canım, yatağa git ve Mary'n hakkında bir daha saçma sapan konuşma."

"Adını anma!" diye neredeyse bağırıyordu. "Mary! Mary! Aman Tanrım! Eğer beni şimdi görebilseydi -Mary- senin gibi olmayan bir aziz-Mary. O üç yıl önce, bu odalarda öldü-ve bu öğleden sonra hayaletini gördüm-onu öldürdüm--sevdiğim tek şeydi ve onu öldürdüm--Oh!
oh!"

"Hayır canım, o ölmedi - adının Mary olduğundan emin misin - Edith değil miydi? Şimdi düşün - bana bak, zavallı ihtiyar," ve başını göğsüne bastırdı ve saçlarını hafifçe okşadı, onu biraz olsun rahatlatmak umuduyla.

"Edith lanet olsun!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla, onu bir kez daha
üzerken. "Hayır, Mary'di. - Adı Mary Grimm'di ve o
öldü! öldü! öldü!"

"Mary Grimm!" dedi kadın, sıkılmış dişlerinin arasından kısık bir sesle - "Mary Grimm mi dedin?"

"Evet, Mary Grimm - adını ağzına alarak kirletmemen gereken bir melek."

"Bay Hudson, kim olduğumu hatırlıyor musun?"

"Evet, evet. Senin kötü kalpsiz
hilelerini görmediğimi mi sanıyorsun? Seni hiç sevmedim aslında. Bir an için delirdim - sarhoş bir
sevgi - içkiden kör oldum. Kendimi seninle birlikte sadece bir canavara dönüştürdüm - ama Mary! - Ah, onu daha önce hiçbir erkeğin sevmediği kadar sevdim."

Kadın onun önünde duruyordu, şimdi çok solgundu, kötülüğünü ve öfkesini gizlemek için dudaklarını ısırıyordu - artık bu aptaldan nefret ettiği kadar onu hor da görüyordu. "Böyle şeyler söylemekle ne demek istiyorsun--deli misin, dostum?"

"Söylediklerimi kastediyorum."

"Çok iyi. Bir kadının bana söylediğin sözleri asla unutamayacağını veya affedemeyeceğini biliyorsun."

"Umursamıyorum, umursamıyorsan umursamıyorum!" diye bağırdı Hudson.

Pelerinini ve şapkasını aldı, birkaç dakika dik dik ona baktı, yoğun bir nefretin resmiydi bu ve dişlerinin arasından tısladı,
"Seni terk ediyorum--deli! Aptal! Yakında dehşete düşeceksin ve belki
o zaman benimkinden bile daha acımasız ve iğrenç yüzler göreceksin--seni onlarla eğlenmeye bırakıyorum. Elveda canım, elveda!" ve
odalarından ayrıldı.

Fleet Caddesi'ne açılan Middle Temple Lane'in tepesindeki kapıdan çıktığında hemen oradan ayrılmadı, ancak birkaç dakika
durup pozisyonunu düşündü. Terk ettiği adamın şiddetli bir deliryum tremens atağının eşiğinde olduğunu biliyordu. Şu anki haliyle odasında yalnız kalmayacağını, ancak içindeki ateş tarafından bir kez daha
ıssız sokaklara sürüleceğini çok muhtemel görüyordu. Bekleyecek ve onun gidişatını güvenli bir mesafeden
izleyecekti. Eğlenceli olacaktı. Bu yüzden bu nesneyi göz önünde bulundurarak
yolun diğer tarafına geçti ve orada durdu.

Tahmini doğruydu. Çok fazla dakika beklemesi gerekmedi. Kapı
açıldı ve avukat sendeleyerek dışarı çıktı. Kapıcı birkaç saniye
onun arkasından baktı ve sonra kapıyı tekrar kapattı.

Hudson onu fark etmedi. Üzerinde yeni bir ruh hali vardı. Gözleri yere dönük bir şekilde Fleet Caddesi boyunca batıya doğru yavaşça yürüdü.

Birdenbire sürekli değişen zihnini fantastik bir fikir ele geçirdi. Devereux Court'a
gidecekti. İlk olarak Mary Grimm'i bulduğu kapıya bakardı.

Susan Riley, avının düşmesini bekleyen bir akbaba gibi onu uzaktan takip etti.

Sonunda karanlık kapıya geldi ve sonra garip bir sahneyi takip etti.

Gözlemci, ipucu olmadan, sadece içkiden deliye dönmüş birinin mantıksız çılgınlığına
kaydetti.

Zavallı sefil yüksek sesle hıçkırdı. Kollarını kapıya doğru uzattı ve genç kızın uzun zaman önce o yaz akşamında çömeldiği panelleri öptü. Sonra bir çığlık atarak kendini yere attı ve kızın ayaklarının bastığı taşları öptü.

Bir zihin, o zamanlar içinde bulunduğu durumdayken, hastalıkla yüceltildiğinde, bir an için doğal olmayan bir şekilde berrak ve keskin hale gelir ve aklı başında olan birinin imkansız olarak acı çekmesine neden olur. Böylece, birdenbire çılgın zihninde geçmişine dair o kadar canlı bir görüntü belirdi ki - ne olabileceğine dair - ne olduğuna dair, o kadar korkunç bir tezat, acı ve umutsuzluk içinde başını evin taş sütununa üç kez şiddetle çarptı; sonra tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı, kan yüz hatlarından aşağı akıyordu, birkaç saniye çılgınca etrafına baktı
ve yüz üstü düştü, duygusuzdu.

Susan Riley, solgun, sakin, ağzında acı bir gülümsemeyle, tüm bunları izledi.

Sonra yanına gitti, yüzünü yukarı çevirdi ve aynı hareketsiz ifadeyle ona baktı; bir zamanlar asil olan, şimdi çarpık,
iğrenç, alnında kanla ıslanmış bukleleriyle ve üzerinden kırmızı bir akıntının aktığı o yüz.

"Faugh!" dedi kendi kendine, "bir adam kendini ne kadar da canavarlaştırabiliyor!"

Sonra kısa bir süre sonra ne yapması gerektiğini düşündü.

Aniden yüzünde muzaffer bir gülümseme belirdi; alçak sesle güldü:
"Ah, çok iyi," diye düşündü, "ne harika bir fikir - ne bir sahne olacak!"

Kimsenin etrafta olmadığından emin olmak için gizlice etrafına baktı; sonra cebinden küçük bir iğne çıkardı ve Tapınak kapısının yanındaki lambanın altında durup, saman rengi bir
sıvı şişesinden dikkatlice doldurdu. İki sokağa ve sahneye bakan tüm pencerelere dikkatlice baktıktan sonra, duyarsız adama yaklaştı. Eğildi ve sol kolunu açığa çıkardı,
sonra bir eliyle etli kısmından biraz aldı,
diğeriyle ince boruyu derinin altına itti ve yavaşça
pistonu bastırdı.

Birkaç saniye orada tuttu, sonra geri çekti ve
tekrar cebine koydu.

"Bir numara!" diye mırıldandı kendi kendine. "Ah, Mary! Çok sessiz ve bir o kadar da
kurnaz; bunu senin hakkında düşünmemeliydim. Beni bu aptaldan
soydun. Sanırım beni o ukaladan, Dr. Duncan'dan soymaya çalışıyorsun.
Göreceğiz kızım, bu oyunda kim kazanıyor. Senden hiç hoşlanmadım; şimdi senden nefret ediyorum ve bu senin için kötü. Kendimi düşman edinilecek tehlikeli bir insan olarak görüyorum - her neyse yeterince sinsi ve vicdansız. Evet, Susie
canım, kesinlikle tehlikelisin."

Sonra Fleet Caddesi'ne yürüdü ve bir polis memuru buldu. Ona, mahkemenin dibinde bir adamın nöbet geçirdiğini söyledi.

Polis memuru onu oraya kadar götürdü ve yere serilmiş adamı boğa gözü ışığında inceledi.

"Sadece sarhoş," dedi sonunda. "Düştü ve yüzünü biraz kesti; ciddi bir şey değil. Onu nezarethaneye götüreceğiz."

Susan eğildi ve avukatın nabzını hissediyormuş gibi yaptı. "Polis," diye bağırdı, "böyle bir şey yapmamalısın. Sarhoş değil, ama ciddi şekilde hasta. Ben bir hastane hemşiresiyim ve bu davayı anlıyorum. Hemen ve gecikmeden hastaneye götürülmeli; duyuyor musun? Bu bir ölüm kalım meselesi! Bir taksiye bin ve onu ---- hastaneye götür; benim hastanem. Orada onu kurtaracak bir doktor olacak, eğer birileri varsa."

Polis memuru hala tereddüt ediyordu; ancak çavuş geldiğinde ciddiyeti ikisinin de şüphelerini yendi ve tavsiyesi tutuldu.

Sevgilisinin kaçırıldığını gördü ve sonra
tanıdığı ve onu geceyi geçirecekleri bir yere doğru yürüdü.
Henüz
hareketin sonuçlarından korkacak kadar heyecanlı değildi.
"Evet, çok hoş olacak," dedi kendi kendine yürürken.
"Eski sevgilisi Bayan Mary'yi göndereceğim."

Avukat, "La Fille de Marbre" için o dizeleri yazdığında, kendi kaderinin peygamberi olmaktan çok da uzak değildi.

BÖLÜM XIV.

SUSAN, MARY'Yİ ESKİ BİR SEVGİLİYLE KARŞILAŞTIRIR.

Avukatı gözden kaybeden Dr. Duncan hastaneye döndü,
ihmal edemeyeceği bazı mesleki görevleri aceleyle halletti ve
sonra arkadaşının eve giden yolu bulmuş olması umuduyla Temple'daki Hudson'ın odasına gitti. Yanında bazı sakinleştirici ilaçlar götürmeyi unutmadı, talihsiz adamın kesinlikle
ihtiyaç duyacağını biliyordu.

Sabah üçe kadar Tapınağa ulaşamadı.

Merdivenleri tırmanırken odaların her iki kapısının da ardına kadar açık olduğunu gördü,
çünkü Hudson çılgınca bir şekilde dışarı fırladığında onları kapatmayı
düşünmemişti.

Doktor odalara girdi; bomboştular. Etrafına baktı
ve masanın üzerinde yarı boş bir brendi şişesi gördü. Şömine rafının üzerindeki ayna kırılmıştı ve cam parçaları
yerde yatıyordu; deli adam, Susan onu terk ettikten sonra, aynada kendi görüntüsünü
gördüğünde, onu başka biriyle karıştırmış ve ona bir sandalye
atmıştı. Mum hala yanıyordu, bu da doktora arkadaşının Albion'un dışında bıraktığından beri odalarında olduğunu kanıtladı.

Dr. Duncan dışarı çıktı ve Middle Temple kapısındaki görevliye sorduğunda Hudson'ın yaklaşık iki saat önce Temple'dan ayrıldığını öğrendi.

Arkadaşının güvenliği için endişelenerek odalara döndü ve gecenin geri kalanını orada, onu boşuna bekleyerek geçirdi.

Sabah oldu ve daha fazla kalamadı; yakında hastaneye gitmesi gerekiyordu, bu yüzden Hudson'ın arkadaşı olduğunu bildiği bir avukatı çağırdı, tüm koşulları önüne koydu ve adamın odasına dönmesini beklemesini ve güvenliği için uygun adımların atılmasını sağlamasını istedi. Dışarı çıktığında, hâlâ biraz zamanının olduğunu fark etti ve
doğrudan hastaneye yürümeyeceğini,
aynı yere giderken muhtemelen Mary Grimm ile karşılaşabileceğini düşündüğü bir yola gireceğini düşündü. Bunun, onun genellikle evden ayrıldığı saat olduğunu biliyordu.

Onunla tekrar özel olarak konuşma fırsatı bulmak için çok istekliydi.
Aşkını kabul etme konusundaki itirazlarının ne olduğunu ve bunların gerçekten aşılmaz olup olmadığını keşfetmeye karar verdi.

Yürümeye devam etti, onunla karşılaşmadan yaşadığı sokağa ulaşana kadar; bu yüzden sokağın sonunda durdu, dışarı çıkana kadar bekledi, kalbi heyecanla çarpıyordu.

Birkaç dakika orada durdu, sonra saatine baktı ve tahmin ettiğinden daha geç olduğunu gördü; ve onu kaçırmış olabileceğini düşünerek,
hayal kırıklığıyla yüreği bulanmış bir şekilde geri dönmek üzereydi ki,
aniden onun iyi bilinen figürünün ona yaklaştığını fark etti.

Onu gördüğünde, onun duyguları onunkiler kadar güçlü bir şekilde harekete geçti
ve yüzü tüm rengini kaybetti.

Sessizce el sıkıştılar, her biri diğerinin dil için çok
derinden etkilendiğinin bilincindeydi.

Sonra doktor kendi içinde basit ve sakin bir sesle kelimeler söyledi;
ama yine de ona, bir insanın o en şiddetli aşk büyüsü altında hissedebileceği tüm tutkuyu
soluyormuş gibi geldi.

"Hastaneye gitmek için bu yoldan yürüdüğünü biliyordum. Buraya seninle
tanışmak için geldim, Bayan Kral."

Mary hiçbir şey söylemedi. Adam devam etti, "Seni görmeye, seninle
konuşmaya geldim. Hayır, bu yoldan gidelim," ve hastaneye doğrudan gitmeyen, ancak komşu parktan geçen ve o erken saatte yayalar tarafından pek ziyaret edilmeyen, bu nedenle rahatsız edilmeden sohbet etme fırsatı veren bir yola saptı.

Birkaç dakika boyunca yan yana yürüdüler, ikisi de konuşmadı.

"Mary!" sonra doktor dedi ki--"sadece arkadaşın olsam bile sana Mary dememe izin vermelisin--seni kendin görmeyi, dudaklarından kaderimin ne olacağını öğrenmeyi çok özledim!"

Kız kararlı bir şekilde yürüdü, ama gözleri yere dönük, nereye gittiğini neredeyse hiç göremiyordu, ama yanında yürüyenin bilinciyle garip bir şekilde kendini yönlendiriyordu.

Bir duraklamadan sonra devam etti: "Mary, seni sevdiğimi biliyorsun. Bunu bilmeliyim--bana söylemelisin--bu sevgiyi geri vermenin senin için tamamen imkansız olup olmadığını."

"Tamamen imkansız," diye cevapladı, zar zor duyulabilen bir sesle.

"Tamamen!" diye tekrarladı onun ardından sersemlemiş bir şekilde. "O zaman yaşamak için
başka hiçbir şeyim kalmadı. Ah, beni affet, Bayan Kral! Neden sana
mutluluğumdan veya sefaletimden bahsedeyim? Sana olan sevgimde bile ne kadar bencil bir varlığım? Yine de bunun tamamen bencil olduğunu düşünmüyorum. Biliyorum ki
eğer bununla senin
yükünü hafifletebilirsem, bitmeyen sefalete gönüllü olarak katlanırdım, çocuğum. Benimki, ister bencil ister bencil olmayan olsun, tüm
varlığımı dolduran bir sevgi. Ah, Mary! Beni birazcık bile sevemez misin? Hayatını
mutlu kılmak için çok çabalarım."

Sesi kısık ama derin bir şefkatle doluydu ve Mary'nin
kalbini keskin bir acıyla deldi.

"Biliyorum - biliyorum," diye fısıldadı; "ama, oh! bu imkansız, tamamen imkansız."

Şimdi parkın çalılıkları arasında ıssız bir patikadaydılar. Bir
ağacın altındaki bir koltuğa geldiler; Dr. Duncan oturdu ve Mary de yanına oturdu.

"Ne demek istediğini hiç anlayamıyorum, Mary," dedi üzgün bir şekilde.

"Ah, beni neden seviyorsun?" diye bağırdı acı dolu bir tonla, "beni neden seviyorsun? Beni kalbinden çıkarmaya çalış. Eğer kalbimi bilseydin hemen yapardın."

Birkaç saniye ona baktı, sonra umutsuzlukla sordu, "Benden
hoşlanmıyor musun?"

"Senden hoşlanmıyorum!" ve başını kaldırıp gözlerinin içine baktı ve kelimeleri haykırdı. "Senden hoşlanmıyorum! Bana karşı bu kadar nazik olan senden nasıl hoşlanabilirim? Ah hayır! Dr. Duncan--mesele bu değil; ama bana merhamet et--bana işkence ediyorsun. Asla olamaz--asla--asla--seni sevemem. Aramızda
bir şey var, korkunç bir şey ve bana bunun ne olduğunu sormamalısın!"

Konuşurken öyle vahşice baktı ki, doktorun zihninde tekrar delilik şüphesi belirdi, ancak bu yükü ne olursa olsun, bunun yalnızca acısını derinleştirerek aşkının şiddetini artırabileceğini hissetti.

"Mary!" dedi, "bu aşk hafife alınmayacak kadar büyük bir konu. Birbirimizi
anlamalıyız. Bu aşkımı çöpe atmakta haklı mısın? Ah, düşün! Eğer beni seviyorsan -ve bazen yarı yarıya inanıyorum ki seviyorsun- bu korkunç şeyin bizi ayırmasına izin vermek doğru mu? Neden, bizi ne ayırmalı? Eğer büyük bir üzüntün varsa,
eğer herhangi bir düşman tarafından zulüm görüyorsan, seni rahatsız eden korkunç bir sır varsa, seni seven ve senin de sevdiğin kişinin sana yardım etmesine, seni savunmasına ve bunları savuşturmasına izin vermen için daha da fazla sebep var. Mary! Mary! İnan bana, geçen gün senden
nefret etmem gerektiğini söyledin. Senin bu sırrının ne olduğunu biliyordum. İnan bana, her ne olursa olsun, sana karşı daha fazla hissetmekten, seni daha fazla sevmekten başka bir şey yapamazdım.
Tanrı aşkına, Mary! Aramıza hiçbir şey girmesin."

Ona dehşet içinde baktı ve şöyle dedi, "Ve eğer
bir tür iğrenç suç işlediysem--o zaman ne olacak?"

"O zaman ne olacak? Seni korumalı, kollarıma almalı ve
acı pişmanlığını tatlı bir tövbeye dönüştürmene yardım etmeliyim. Senin
acını paylaşmalı ve bunu yapmaktan zevk almalıyım. Bu sır her ne ise, aramızdaki sempatiyi
derinleştirecektir. Ah, Mary! Sevgi her yarayı iyileştirebilir."

"Ah, merhamet!" diye haykırdı acı dolu bir tonla. "Dr. Duncan! Dr. Duncan!
Benimle böyle
konuşma. Eğer bunu yaparsan deliririm. Sana tekrar söylüyorum ki
asla sevgiyi
tanıyamam--asla! asla! Ben dünyadaki en sefil yaratık
ım ve sana nedenini söyleyemem."

O, tutkusuyla onun kolunu kavradı ve sert ve titrek bir sesle şöyle dedi: "Mary! Mary! bunların hepsi yanlış. Tamamen yanlış bir fikir uğruna
tüm hayatının mutluluğunu çöpe atıyorsun. Ah, tatlı aşkım,
bana her şeyi anlat! Bana her şeyi anlat! Kalbimden tekrar ediyorum,
açıklayabileceğin hiçbir şey benim sevgimi azaltamaz. Bana
söyleyeceğin her şeyin bir fark yaratabileceği fikrini tamamen
aklından çıkar. Mary!
Sen yaratıkların en aşağısı olsan bile, seni daha çok severdim. Seni
kurtardığımı bilmek daha da tatlı olurdu. Ne olursan ol,
ben senin sevgilinim, kölenim. Ah, Mary! Bizimki gibi bir aşkla,
en mutlu insanlar olacağız. Her ne olduysa,
ölene kadar benim için dünya olacaksın, Mary!--ölene kadar."

Adam kızın kalbini kendi büyük tutkusuna karşılık verecek şekilde heyecanlandırmıştı ve kız bunu daha fazla gizleyemezdi. "Ah, beni bağışla! Beni bağışla!" diye fısıldadı.

"O zaman beni seviyorsun," diye haykırdı.

Kız hayalperest bir sesle konuşurken gözlerini kapattı. "Ah, beni bağışla! Bu beni
öldürecek. Ah, aşkım! Çünkü seni seviyorum--bir kadının daha önce
bir erkeği sevdiğine inanamıyorum--ne istediğini bilmiyorsun."

Kızı kollarının arasına aldı ve dudaklarından öptü, ama kız ondan uzaklaştı,
ve koltuktan kalkarak onun önünde çok solgun ve titreyerek durdu,
kalbinin gizli düşünceleri, sonsuza kadar saklamak istediği ama o zayıf anda saklayamadığı, tutkulu sözleriyle ona
açıklandı. "Evet, seni seviyorum! Yakında öleceğim, bu yüzden sana bunu söylemem pek önemli değil. Seni seviyorum! ama bu seni
son görüşüm olmalı. İkimiz birbirimizi sevemeyiz -ah, keşke sana söyleyebilseydim: ve sonra senin kollarına sarılıp orada ölebilseydim -hemen- -kollarında ölebilseydim canım!--çünkü sana söyleyip yaşayamam.
Ah, ne kadar da lezzetli olurdu--ah, aşkım!" yumruklarını sıktı ve
gökyüzüne baktı--"Bana bu Cennet görüntülerini
-sadece bunlar ve olması gereken şey arasındaki tezatla--Cehennemin kara bulutları arasından Cennetin anlık görüntüleri--beni çileden çıkarmak için--duraksadı ve ağlamaya başladı.

Sevgilisi, iki elini de onun ellerinin arasına almış bir şekilde yanında duruyordu. Onu rahatlatmak için elinden geleni söyleyecekti ki, ellerini onunkilerden çekip, mendiliyle gözlerini silerken haykırdı, "Hadi, gidelim, Dr. Duncan. Buna daha fazla
dayanamam."

Birkaç dakika sessizce yol boyunca yürüdüler, kadının
kalbi acıyla sızlıyordu, adam şaşkındı, onun
davranışlarından ne çıkaracağını bilemiyordu ve garip bir neşe ve üzüntü karışımı hissediyordu.

Sonunda konuştu ve sesinde muzaffer bir tını vardı. "Mary,
sen benim olacaksın! Birbirimizi seviyoruz. O her şeyi içine çeken aşkta
her ne olursa olsun senin tüm sırrını unutacağız." Tutkusuna kapılmış bir şekilde sert aksanlarla devam etti. "Evet, Mary! Suça, deliliğe veya cehennemin gücüne rağmen, olacak--Aman Tanrım! Tanrım!..."

O anda Mary hafif bir haykırışla sözünü kesti ve aynı anda dikkatini çekmek için elini koluna koydu.

Başını kaldırdı ve her zamanki neşeli adımlarıyla, Susan Riley'nin tombul figürünün onlara doğru çok uygunsuz bir şekilde sendelediğini gördü.

Bu genç hanımın keskin bakışı, iki sevgilinin bakışlarında ciddi bir konuşmanın sürdüğünü fark etti.

"Günaydın doktor," dedi, şapkasını kaldırıp eğilirken. "Günaydın Mary. Aman Tanrım! Ne kadar da asık suratlı görünüyorsun. Oldukça hasta görünüyorsun;
değil mi doktor? Neden, neyin var senin?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim Susan."

"Sanırım Bayan King'in bir değişikliğe ihtiyacı var."

"Ona söylemiştim," diye belirtti Dr. Duncan.

"Güle güle, Mary!" diye haykırdı Susan, "seni ilgilendiren çok ilginç bir şey
oldu. Eski bir arkadaşın seni soruyordu."

"Eski bir arkadaşım mı?"

"Evet! Ve bir beyefendi; ama seni merakta bırakmayacağım. Dün gece deliryum tremens hastası bir adam getirdiler, çok kötü bir vaka. Genç bir adam ve bir beyefendi gibi görünüyor. Kimse kim olduğunu
bilmiyor. Üzerinde bir kart yok: keteni işaretsiz. Eh, bu sabah
senin adını birkaç kez söyledi."

"Benim adım!"

"Evet; 'Mary Grimm!' diye seslendi. 'Mary Grimm!' en azından bir düzine kez. Şimdi, senin adın o kadar da yaygın bir isim değil, değil mi?" Konuşurken kadının
gözleri kötülükle parladı.

Dr. Duncan birinden diğerine baktı. Susan'ın söyledikleri onu şaşırttı ve rahatsız etti. Acaba Mary'nin sırrının ipucu bu muydu diye merak etti. Mary ona da Mary Grimm diyordu; neden _Grimm_?

Mary onun düşüncelerini sezdi ve ona dönerek basitçe "Bana _Grimm_ _deniyordu. Gerçek adım oydu, ama teyzem beni evlat edindiğinde onun adını aldım." dedi. Sonra Susan'a dönerek, "Bu zavallı adamın kim olduğunu anlayamıyorum, çünkü hastanedeki doktorlar ve öğrenciler dışında, görünüşte bile tanıdığım hiçbir beyefendi yok." dedi.

Mary içgüdüsel olarak sevgilisinin aklından geçen şüpheleri biliyordu, ama masumiyetinin bilincinde olarak hiçbir karışıklık belirtisi göstermeden konuştu. Zihni onun sözleriyle çok rahatladı. "Hayır, aramızdaki bir erkek değil," dedi kendi kendine.

Sonra aniden önceki gecenin maceralarını hatırladı.
"Bu adamın kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun?" Susan'a endişeyle sordu.

"Otuz civarı," diye cevap verdi.

Bilinçsizce adımlarını hızlandırdı ve hastane kapısına varana kadar
tekrar konuşmadı.

Sonra Mary'ye döndü ve "Önce gidip bu zavallı adamı kendim göreceğim; sonra seni almaya gelirim. Onu
tanıyabilirsin." dedi.

Üçü birlikte hastaneye girdiler.

* * * * *

Dr. Duncan adamın yattığı özel koğuşa girdi. Onu
uyuyor ve hırıltılı nefes alırken buldu. İlaçlar o an için
işlerini yapmıştı.

Yanındaki hemşire birkaç dakika önce yatağının yanından ayrılmıştı, bu yüzden doktor hasta adamla baş başaydı.

Yatağa yaklaştı. Beklediği gibiydi. Hudson'ın yüzünü hemen tanıdı, kısmen gizlenmiş olsa da avukatın Devereux Mahkemesi'nin taşlarına
yaptığı yaraların üzerine sarılmış bandajlar yüzünden. Duyarsız adamın yastığını yeniden düzenledi ve sonra birkaç dakika yanında durup eski okul arkadaşının değişmiş yüz hatlarını düşündü.

Dr. Duncan dindar bir adamdan çok uzaktı, ama o zaman aklına belki de birkaç yıldır yapmadığı bir şeyi yapma fikri geldi.

Son zamanlardaki koşullar güçlü ve inatçı adamın kendini tekrar küçük bir çocuk gibi hissetmesine neden olmuştu. Arkadaşının yatağının yanına diz çöktü ve onun için dua etti, daha doğrusu buna çok benzeyen bir şey yaptı; çünkü diz çökerken düşünceleri belirgin bir dille çerçevelenmemişti.

Aklına hiçbir _kelime_ gelmedi, ama belirsiz bir özlemle,
kendi zayıflığının bir hissi, daha yüksek şeylerin bilinci,
Evrensel Merhametin zavallı arkadaşına kendi acımasından bile sonsuz derecede daha fazla acıyacağına dair güvenli bir inançla doluydu - dilekçesi, kelimeleri veya hatta belirgin fikirleri olmayan, ama belki de tüm bunlar için gerçek bir dua.

XV. BÖLÜM.

HAYALETLER ÜLKESİNDE.

Avukat bilincini kazandığında, kendini
alışılmadık bir yerde, küçük, açık renkli bir odada, içinde sadece en
vazgeçilmez
mobilya eşyalarının olduğu bir yatakta yatarken buldu. Zehrin etkisiyle beyni o kadar bozulmuştu ki, nerede olabileceğini ve oraya nasıl geldiğini tahmin etmesine izin
vermiyordu. Düşünmek bir ızdıraptı ve başını
baş döndürücü bir hastalık ve dehşetle döndürüyordu.

Aklı sadece düzensiz bakışlarla geri geldi ve sonra bir odada, yatakta olduğunu ve kendisine yabancı olan insanların içeri girip çıktığını fark etti. Fakat etrafındaki her şey değişiyordu, belirsizdi ve karışık bir gürültüyle doluydu ve yatak ve oda, fırtınalı bir denizde savrulan küçük bir teknedeymiş gibi
altında sallanıyor ve inip kalkıyordu.

Sonra tüm gerçekler vizyonundan silindi ve zihni hayaletler diyarında seyahat etmeye koyuldu.

Deliryum sanrıları bireye göre çok değişir. Zihnin dokusu ne kadar inceyse, o kadar canlı, dolaşan hayaller o kadar az kaba hale gelir; ve geçmişinin tüm öğrenimleri, deneyimleri ve fikirleri düzensiz beyin tarafından uzun ve karmaşık acı tarihlerine dönüştürülür, hafızanın tüm deposu işkence aletleri için yağmalanır.

Yine, Susan Riley'nin verdiği zehirin alkolün etkilerini bir şekilde değiştirmiş olması onun durumunda da olmuş olabilir; ancak,
nedeni ne olursa olsun, onun deliryumu içkinin genel olarak ürettiği şekli almamıştı. Hepsi korkunç ve tutarlı felaket maceralarıyla dolu, uzun bir dizi garip ve oldukça hayal gücü gerektiren rüyadan geçti; ve bu rüyaların her birinin temel noktası KADIN'dı.
Her birinde onu yeni ve tarif edilemez derecede korkunç yıkımlara
çeşitliliklerine çeken güzel, kötü bir kadın formu vardı.
Zihninin baskın fikri,
hastalıklı eğilimi, her sanrıyı renklendiriyordu.

* * * * *

Aşırı hüzünlü Kuzey'de ıssız bir kıyı; deniz boyunca siyah kayalardan oluşan dar bir plaj uzanıyordu; bu kulenin arkasında, bitki örtüsünden yoksun, siyah vadilerle bölünmüş, yer yer korkunç beyaz karla
çizilmiş devasa dağlar. Ebedi ölüm bölgesidir, bitmeyen kış
günlük karları Arktik kasırgasının sporu olmak üzere serpiştirir.

Kurşun rengi bir deniz kasvetli sahilde durmadan inler ve üzerinde
hızla güneye doğru yelken açar, sessizce, fırtınalar tarafından dağlardan
parçalanmış büyük buzdağları. Ve kıyının koyağının ötesinde, deniz
kırılır ve korkunç buzullardan günsüz geçitleri
silip süpüren keskin rüzgarın altında
titrer. Ve etrafta hiçbir ufuk yoktur, çünkü
yukarıda güneşin asla parlamadığı yuvarlanan bulutlardan oluşan bir gökyüzü vardır ve
dağ tepelerinin sisleri gökyüzünün bulutlarıyla karışır ve
gri denizin üzerinde yatan kasvetli pus da öyle.
Ölüm bölgesidir--hayat yok, ışık yok, aşk yok.

Dağlar ve deniz arasındaki kara kayalarda, zavallı bir adam
yatır. İçinden ölümcül soğuk rüzgarlar esiyor ama o ölemiyor. Ona öyle geliyor ki
asırlar boyunca orada yatmış ve sonsuza dek orada yatacak, insani olan her şeyden uzakta; ve kazazedeyi rahatlatacak bir çiçek bile yok--ne hayat, ne ışık, ne de aşk.

Birdenbire, hafif pembe bir kızarıklık kuzey gökyüzünü aydınlatıyor.

Umut, umutsuz ruhuna şüpheyle geri dönüyor. Dirseklerinin üzerinde doğruluyor ve buz gibi kuzey rüzgarına doğru uzanan gözlerle yeni ışığa bakıyor.

Pembe ışık derinleşiyor ve bir forma dönüşüyor, önce bir hayalet gibi ince ve belirsiz, sonra yavaş yavaş belirgin ve katı hale geliyor.

Önünde bir kadının, devasa bir kadının figürü duruyor,
başı bulutlara kadar uzanıyor--bir Titan. Güzelliği,
dünyanın güzelliğinin ötesinde. Devasa pembe uzuvları her zamankinden daha lezzetliydi
Yunan heykeltıraşının hayalini kurduğundan ve uzun, açık saçları
göklerin her yerine savruluyordu, başını altın bir hale ile taçlandırıyordu.

Dudakları kırmızı ve şehvetliydi ve gözlerinde zevk parlıyordu.

Adama bakmıyordu, ama dağların üzerinden uzağa,
ve denizlere doğru Güney'e bakıyordu.

Bir umut nefesi adamın ruhundaki umutsuzluğu eritiyordu. Hayat, ışık ve aşk
ölüm bölgelerine geri dönüyordu.

Adamın ayaklarının dibinde yatıyor ve yukarı bakıyordu ve ruhu onun
güzelliğinin hissiyle doluydu. Ruhu ona karşı imkansız bir aşkla, tanrıçanın huzurunda hissettiği huşudan daha büyük bir aşkla baygındı. Yerde yatıyor ve onun büyük beyaz ayaklarının onu
ezmesini ve hemen ölmesini özlüyordu. Onun tarafından öldürülmek
tatlıydı!

Ah, keşke bir cüce olmasaydı! o da bir tanrı olsaydı ve
onun uygun eşi olabilirdi, aşkını tanıyabilirdi!

Arzusu, yoğun özlemi ona ulaşır. Titan ona, anlamını anlayamadığı bir
tebessümle bakar; sonra eğilir ve elini kalbine dokundurur.

O anda dileği gerçekleşmeye başlar. Vücudunun
hızla uzadığını hisseder; boyu bir tanrınınkine dönüşmektedir.

Ama şimdi fantastik ve korkunç bir fikir onu ele geçirir. Büyüdükçe
daha da büyüdükçe, duyuları, bilinci, kütleye yayılarak
seyrelir. Hacmi arttıkça, canlılığı azalır; ölümün
uyuşukluğu ve soğukluğu yavaş yavaş üzerine gelir.

Duyuları zayıfladıkça, Titan kadın sisin içinde kaybolur ve her şey
karanlıktır. Artık dalgaların sesini duyamaz ve vücudu
en uç noktaları neredeyse duyumsanamayacak kadar uzakta olan uçsuz bucaksız bir dağa dönüşene kadar büyümeye devam eder.

* * * * *

Bu korkunç sanrıya kapılmış olan avukatın düzensiz beyninde matematiksel hesaplamalar sürekli olarak
çalışmaya devam ediyordu--dikkat dağıtan toplamlar sürekli olarak
kendini tekrarlıyordu ve bunlardan kurtulamıyordu.

Hayat, akıl yürütmesinin çılgın treni sürekli devam ediyordu. "Hayat bir bedeni dolduruyor--beden iki katına çıkıyor--sonra hayat yarı yarıya daha güçlü oluyor. Şimdi
bedenim üç kat daha büyük--hayat üç kat daha zayıf--şimdi beş
kat--altı kat--şimdi yüz kat. Ah, bu uyuşukluk kalbime ulaşıyor! Ah, bu korkunç, korkunç ölüm!" ve vücudu titriyor ve
kasları sert düğümler halinde gerilmişti ve büyük ter damlaları acı dolu yüz hatlarından aşağı
sürülüyordu.

* * * * *

Sonra görünmeden onu bekleyen bir el, içinde birkaç beyaz kristalin
eridiği bir kupayı alıp dudaklarına götürdü.

Dişleri ona karşı takırdarken, sanki
hayat boyu sürecekmiş gibi içkiyi sertçe içti, ama ne yaptığını bilmiyordu.

* * * * *

Hayalleri daha sonra daha yumuşak, hatta mutlu oldu, sanki
afyonun etkisi altında olan birininki gibi.

Etrafında uçsuz bucaksız bir manzara gördü - ovalar, nehirler ve tepeler
mavi bir gökyüzünün altında yüzlerce fersah boyunca uzanıyordu - yeryüzünün ötesinde bir güzellik veren
berrak bir atmosferde yıkanmış bir doğa. Ovaya dağılmış
birçok şehir vardı ve sadece isteyerek kendini bunların herhangi birinde yürürken buldu - parlak renkli, garip, güzel şehirler,
sancakları asılı sokakları ortaçağ kostümü giymiş insanların alaylarıyla doluydu. Eski zamanların tuhaflığı her yerdeydi.

Bütün bu alaylar tek bir melodiye, bilinmeyen bir dilde bir şarkıya
söyledikleri bir melodiye--alçak, tekdüze, tatlı bir şarkıya--uyuyordu; ve kilise çanları sürekli aynı melodiyi çalıyordu ve hava bile ona göre titriyordu ve ağaçlar ona göre sallanıyordu ve evlerden sarkan
sancaklar da öyle; ve kendi tüm sözleri ve düşünceleri, onu engelleme gücü olmadan, hep aynı şıngırtıya koşuyordu.

Sonra ana caddeden yan sokaklara saptı, muhteşem güzellikte bir yüze sahip beyaz yüzlü bir kadının bakışıyla cezbedildi, büyüleyici ama aynı zamanda uğursuz, hareketsiz, anlaşılmaz yüz ifadeleriyle. Tehlikeye, dehşete, ölüme doğru sürüklendiğini bilmesine rağmen, yine de kadının büyüsünün etkisiyle pervasızca onu takip etti. Ve bir yan sokaktan diğerine dik açıyla sapıyordu, oradan da diğerine ve böyle devam ediyordu; ve her sokak bir öncekinden daha dar ve daha kasvetliydi. Ana caddelerin parlaklığı ve güzelliği bunlarda yoktu. Artık o neşeli giyimli kalabalıklar ve o evrensel melodinin uyumu yoktu; ama bu sokaklar sessizdi, ıssızdı, karanlık, yosun tutmuş kaldırımlarla, burada ve orada siyah su birikintileri vardı. Kasvetli evler her iki tarafta kat kat siyah, çirkin taşlardan, eski, çürümüş, yaşla ufalanmış şekilde yükseliyordu; ve her kat, sokağın her iki tarafının en üst katı, siyah paçavraların
gösteriş yaptığı, çürümüş ahşaptan, yüksek, yüksek, sarsak yapılarla birleşene kadar, alt katın üzerine biniyordu. Ve otuz fit kadar yukarıda, bu evlerin
hiç penceresi yoktu -sadece çıplak, eğik duvarlar. Ondan sonra,
düzensiz büyüklükte ve konumda pencereler vardı,
üzerlerinde sırıtan canavar şekillerine oyulmuş ahşap balkonlar vardı.

Daha dar bir sokaktan daha dar bir sokağa doğru ilerledikçe, sessizlik ve yaklaşan dehşet hissi yoğunlaştı. Ve kadın onu bir tür siperin yarı yolundaki bir yarığa getirdi; sevgililerini kabul ettiği
çardak gibi görünen bir girinti - bir kemik yığınının olduğu ve koyu küfün ıslak kanla renk değiştirdiği çirkin bir girinti.
Sonra durdu, döndü ve yüzüne baktı; ilk kez
yüz hatları hareket etti--bir gülümsemeye gevşedi, çığlık atarak kaçtı.

* * * * *

Yine o korkunç dar, boğucu sokaklarda, ilerledikçe daha karanlık ve
daha pis hale geldiler; ve içlerinde hiç kimseye rastlamasa da, yine de
sayısız pencerenin her birinden ona bakan bir kadının güzel, melankolik, ölümcül beyaz yüzünü gördü, siyah gözleri
içinden yanan bir basilisk gibiydi.

Kadınların hiçbiri konuşmadı, hareket etmedi, el çağırmadı, mutlu veya öfkeli görünmedi.

Ama yanlarından geçerken, onların evlerinin merdivenlerinden aşağı inip onu takip ettiklerini biliyordu. Onları göremiyor veya duyamıyordu, ama korkunç varlıklarını hissediyordu. Arkasından dökülüyorlardı,
sessiz, görünmez kalabalıklar giderek artıyordu.

Acele etti, ama sokaklar hala daha da dar ve yüksekti; ah,
üzerindeki ölümcül korku, geniş, aydınlık sokaklara tekrar kaçma arzusu ve bu korkunç şeyden kaçma!

Ama yapamadı--olmayacaktı--aceleyle geçtiği
pis sokaklar daha geniş değil, daha da dardı. Asla ışığa
çıkamayacak mıydı? Tamamen mi kopmuştu? Bir çıkmaz sokağa mı ulaşacaktı ve
takip eden kalabalığın insafına mı kalacaktı?

Sonunda sokaklar o kadar dardı ki evler tamamen birleşti. Kendini artık taş kaldırımlarda değil, çılgın evlerin
kendisinde buldu. Eski ahşap koridorlardan geçti, ayaklarının altında sallanıyordu
ve ufalanıyordu, aşağıda ise hızla akan
suyun kara derinlikleri vardı - pisliği korkunç sürüngenlerle dolu açık kanalizasyonlar; sonra
büyük galeriler boyunca ve odalardan geçti; kapı kapı, yine de hayaletlerin kovaladığı sefil için kaçış yoktu. Ve odalar her karakterdeydi,
ama hepsi ıssızdı ve hepsi hayal gücü için korkunçtu. Şimdi iğrenç duvarları olan bir çatı katındaydı, kirli kağıtları yırtılmış, soğuk bir rüzgarda dalgalanıyordu,
ve üzerinde iğrenç haşereler geziniyordu; şimdi mor tüylü kanepeler ve büyük aynalar ve elmaslarla parıldayan binlerce biblonun olduğu muhteşem bir yatak odasındaydı, şehvetli kokularla ağırlaşmış, en güzel, genç Hetaira veya Kleopatra'nın kendisi için uygun bir yuva, ama her zaman içinde
anlatılmaz iğrenç bir şey vardı; sonra mahzenlere, kemiklerle dolu pis
ömürgelere--içindeki bir sesin, dehşetin eski kurbanları olduğunu söylediği adamların kemikleri, olması gerektiği gibi--ve benzeri
ve benzeri
isimsiz dehşetten önce, sessizce takip eden görünmeyen kadınlardan kaçarak.

Sonunda yanağında temiz bir hava hissetti. Aman Tanrım, sonunda
kaçış mıydı?

Hayır! Hayır! Bir sokağın sonundaydı, ama bir nehir kıyısının pis çamurunda sonlanıyordu, geniş, karanlık bir nehir--kaçış yoktu ve arkasındaki kalabalık
yaklaştı-yaklaştı--onu çevrelemişlerdi--yakaladılar....

* * * * *

Bir kez daha değerli kristaller aşırı çalışan beyni bir süreliğine sakinleştirdi.

* * * * *

Bir çukurun ağzı--boğucu karanlığın sonsuz derinliklerindeki bir çukur ve
bu karanlık ve havasının boğucu zehirli yoğunluğu
derinlikle birlikte artıyordu.

Belirsiz genişlikteki bir çukur, yüzlerce mil veya yüzlerce yarda veya hiç genişlikte olmayabilirdi, çünkü uzayın sınırlarının ötesinde bir alemdeydi.

Çukur ortasında--yani kenarlardan eşit uzaklıkta ve onlarla aynı seviyede--zavallıcık dengede duruyordu.

Zahmetle nefes aldı--zorlu, acı dolu bir soluk verme, ızdırap verici bir ilham; ve havayı dışarı verirken battı--çukurun karanlığına battı--boğucu karanlığa, dehşete ve
ölüme.

Sonra yaşam için çırpındı; zor, yoğun havayı içti ve tekrar yüzeye
çıktı; her soluk verme batarken, her nefes alma
yüzeyin daha hafif havasına yükselirken.

Boğulmanın tüm acısı, ölümün veremeyeceği bir dehşetle birlikte onun için mevcuttu. Ama kalktığında, uzun süre
çukurun üstünde kalamadı; çünkü nefesini tutamadı -birkaç
dakika sonra nefes vermek zorunda kaldı- nefes verdi ve aşağı
battı -o tarifsiz dehşete.

Ve çukurun tüm ağzı devasa bir kubbeyle
dönüyordu
milyonlarca insan kafası, sırıtıyor, gülüyor, o zavallıya alay ediyor;
yüzeyde kalamayacağını, nefes verip
tekrar batması gerektiğini söyleyerek onunla alay ediyorlardı- güzel, kötü kadınların kafaları, bazılarının eskiden orjilerinin yoldaşları olduğunu fark ettiği, ayrıca
satir benzeri yaşlı adamların iğrenç kafaları, şehvetle sırıtırken felç geçirerek titriyorlardı,
onlarda kendi çarpık benzerliğini tanıyormuş gibi görünüyordu; ve
aklı başında dünyanın dilinde tarif edilemeyen korkunç şeylerin başları.

Böylece sırıtan yüzler ve boğucu karanlık arasında yukarı aşağı kalktı ve düştü, her seferinde daha zayıf, hayata doğru yukarı doğru savaşamayacak kadar
zayıf, her seferinde daha derine batarak, boğucu derinliklerde daha uzun süre kalarak.

* * * * *

Bir kez daha görünmeden hizmet eden el, kadehi onun
çatırdayan dişlerine koydu; kristaller yine kutsal işlerini yaptılar ve onun
çılgınca hayal gücü değişti. Tepeler ve elma bahçeleri arasında hoş, batıdaki bir köyde, sarmaşıklarla kaplı eski bir papaz evindeydi; bir kez daha
eski evinde bir çocuktu. Vadi boyunca, kristal alabalık derelerinin yanında, fundalıklı tepelerin arasında dolaştı; çok mutlu, çok saf bir çocuktu ve
çiçeklerin ve toprağın tüm güzelliğinin verdiği haz için acı acı ağladı, çok basit ve masum olmasına rağmen ağladı; gelecekteki günahların, sefaletin ve boş, boş pişmanlıkların önsezisiyle.

Sonra bulutlar karardı ve toplandı ve bir kız nehir kıyısından ona doğru yürüdü, altın saçlı ve mor gözlü güzel bir kız, genç yüzünde büyük bir üzüntüyle - ve onu görmeden,
bir yana dönmeden, ellerini tutkulu bir özlemle ve yalvararak uzatmasına rağmen - geçti, ona doğru bir adım bile atamadı,
kalması için ona bağıramadı, tek başına onu kurtarabileceğini bilmesine rağmen.

Sonra onu başka bir kadın takip etti, o da güzeldi, ama gözleri bir yılan gibiydi; ve onu gördü ve kalbi soğuyana ve
damarları karıncalanana kadar ona baktı, ama korkunç bir büyülenmeyle. Ona bakmak, onu
sevmek ölümdü; ama o buna rağmen bakıp sevecek ve
dudaklarında bir sevinç kahkahasıyla ölecekti.

* * * * *

"Bu zavallı zavallı, Mary. Şu anda uyuyor. Kim olduğunu
tanıyabileceğini düşünüyor musun?"

Konuşan Susan'dı; o ve Mary, baygın Hudson'ın yatağının
yanında yalnız duruyorlardı.

Mary onun yüz hatlarını yakından inceledi - yüzünde bir acıma ifadesi; ama
diğerinin sorusuna cevaben başını salladı - onu tanımıyordu.

"Yine de bu sabah söylediklerinden seni açıkça tanıyor," diye devam etti
Susan.

"Yüzünü hatırlayamıyorum - ama yine de içinde bir şeyler var" - dedi Mary, şüpheyle, değişen yüz hatlarını tekrar düşünmek için duraklarken.

"Sanırım ne olduğunu biliyorum," diye sözünü kesti Susan. "Saçmalamalarından avukat olduğunu anladım."

"Avukat!" diye bağırdı Mary ve geriye doğru irkildi ve yanağı soldu.
Evet! Onu artık tanıyordu. Ve bu zavallı herif bu kadar değişmiş, bu kadar aşağılanmış mıydı,
gerçekten de onunla ilk arkadaş olan zeki, genç adam?

"Ah, Susan, şimdi kim olduğunu biliyorum. Zavallı adam! Zavallı adam! Yıllardır
görmedim onu--O zamanlar çok farklıydı, çok asildi. Ah! Buna ne
neden olmuş olabilir? O, başka hiç arkadaşım olmadığında ve birine çok ihtiyacım olduğunda dünyadaki ilk arkadaşımdı! Ah! Ne yapabilirim? Ne yapabilirim?"
ve ellerini ıstırapla ovuşturdu. "Ah, Susan! Bunu bilseydim."

Susan sözünü kesti. "Eğer bilseydin bunu önleyebilirdin. Evet! Cesaret edeyim."

"Doktor ne dedi, Susan? İyileşecek mi?"

"Doktor vakanın kötü olduğunu söylüyor; ama adam genç, bu yüzden iyileşme umudu var, ta ki--bir şey olup da işleri daha da zorlaştırmadığı sürece."

Kadının bu son sözleri söylediği ton o kadar tuhaftı ki,
Mary dönüp ona baktı ve gözündeki parıltıyı ve ağzındaki o uğursuz gülümsemeyi
algıladığında büyük bir dehşetin
üzerine çöktüğünü hissetti.

Bir korkak bile güçlü bir tutku tarafından ele geçirildiğinde pervasızca cesur olabilir. Susan özünde bir korkaktı, ama şimdi çok iyi bildiği
bir şeyi yaptı. Kendini kontrol edemiyordu; kötülüğü, sonuçlardan duyduğu korkuyu bastırdı. Mary'den, iki sevgilisini çaldığına inandığı kızdan o kadar nefret ediyordu ki, ona işkence etme, bir kedinin fareyle oynaması gibi duygularıyla oynarken acısını izleme cazibesine karşı koyamıyordu, ancak eğlencenin ne kadar tehlikeli olduğunun farkındaydı. Bu yüzden, zafer dolu
zulmün hoş hissini zar zor gizleyebilen bir sesle devam etti.

"Şimdi, Mary, söylediklerimi dikkatlice dinle - senin bu eski sevgilinin kim olduğunu biliyorum. Biz İç Altılılar her şeyi biliyoruz. Hiçbir şey - özellikle ihanet - dikkatimizden kaçamaz" - ve diğer gözlere içtenlikle baktı. "Bu Bay Thomas Hudson - görüyorsun, onu tanıyorum - az önce önemli bir servete kavuştu - zavallı aptal, eğer bunu bilseydi! Amcası iki gün önce öldü. Bunu bilmemen üzücü, değil mi Mary?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye haykırdı kız, "ve nasıl bu kadar kalpsizce konuşabildiğini anlamıyorum. Bu adam sana hiç zarar verdi mi?"

"Sorun bu değil, sevgili Mary," dedi kadın yumuşak bir tonda.
"Şimdi beni dikkatlice takip et ve sözümü kesme. Bu Bay Hudson, görüyorsun ya,
şimdi büyük bir toprak mülküne hak kazandı. Bay Hudson şimdi evlenebilir,
çocuk sahibi olabilir, halkın topraklarını elinde tutmak için
ardından tiranlar bırakabilir. O çocukları ortadan kaldırmak zorunda kalmamız gerekir, değil mi Mary?"

Mary cevap vermedi, bu yüzden Susan bir duraklamadan sonra devam etti: "Ama,
diğer taraftan, Bay Hudson şimdi ölürse, mülk yetmiş yaşını geçmiş belli bir yaşlı beyefendiye gidecektir. Bu yaşlı beyefendi
evli değil ve evlenirse çocuk sahibi olma olasılığı çok düşük; bu yüzden
kendisi öldüğünde, araziyi alacak bir torunu olmayacak ve böylece arazi Devlete geri dönecek - yani, bu yeni Arazi Mülkiyeti Yasası çıkarılıp yasalaşmadan önce ölmediği sürece - olası olmayan bir olasılık; Parlamentonun bir sonraki oturumunda kesinlikle karara bağlanacak - beni takip ediyorsun, değil mi, Mary?"

Ne yaptığını pek de bilmeyen Mary, başının olumlu bir hareketiyle cevap verdi, ama hiçbir şey söylemedi.

Susan devam etti: "Şimdi, Mary, soru şu: hangisi daha iyi bir plan olacak, şu Thomas Hudson'ı şimdi ortadan kaldırmak ve böylece bu mülkü tek hamlede halka güvence altına almak mı, yoksa çok fazla tehlike ve zorluk olmadan, belki de çocuklarını
ortadan kaldırmak için bir plan yapmak mı? Sana danışıyorum çünkü seni Kardeşliğin en zeki üyelerinden biri olarak görüyorum. Senin fikrinden faydalanalım."

Kötü niyetli kadın bu sözleri söylerken gözlerini kızdan hiç ayırmadı ve bir cevap bekledi.

Ama kız sadece titredi ve ölümcül şekilde solgunlaştı, sabit, kocaman açılmış gözlerle diğerine baktı. Konuşamadı çünkü tüm vücudunu saran, giderek yoğunlaşan ve tüm duyularını felç eden garip bir uyuşukluk hissetti.

Susan onu bir dakika kadar merakta bıraktı, rakibinin acısını
övünerek övündü ve sonra soğuk bir sesle devam etti, çoğu kadının bir elbisenin nasıl dikileceğini veya buna benzer eşit derecede önemli bir konuyu tartışırken kullanacağından daha sakin ve daha dikkatli:

"Böyle muhteşem bir fırsatı kaçırmak bana saçma geliyor. Jane'in zehrinin işleyişini izlemek de ne büyük bir fırsat! Yani ben
--bak buraya canım--" Adamın gömleğinin bir kolunu kaldırdı ve
hafifçe iltihaplanmış bir daireyle çevrili küçük mavi bir noktayı işaret etti,
bu beyaz etle tezat oluşturuyordu.

Susan sonra kızın yüzüne bir gülümsemeyle baktı, ama
yüzündeki ifadeyi algıladığında, yaptığı şeyden korktu; çünkü Mary, duyduğunu veya gördüğünü anlamıyormuş gibi sabit ve aptalca bir bakışla dümdüz önüne bakıyordu. Susan, adamın kolunu
bıraktı ve tam zamanında yere düşerken onu desteklemek için ona doğru koştu.

Artık kötü niyetini tatmin ettikten sonra, kadının doğasının korkak unsuru tekrar öne çıktı. Korkudan titriyordu ve bunu Mary'ye söylediği için aptallığına küfretti; neden, histerik
zayıflığı veya bu şoktan gelebilecek deliryum içindeki kız, tüm işlem.

Mary'yi yere yatırdı ve birkaç dakika boyunca hiçbir yardımda bulunmadan ona bakarak durdu. Korkusundan, tüm
zihinsel varlığını kaybetmişti. Sonra kendini biraz toparlayarak, kızı bilincine kavuşturmak için önlemler almak üzereyken,
gözleri avukata takıldı.

Adamın gözlerinden biri alnındaki bandajla örtülüydü,
diğeri kocaman açılmıştı, soluk yüzünden ona sabit bir şekilde bakıyordu,
şişmiş dudakları sanki kelimelere dökmeye çalışıyormuş gibi hareket ediyordu, ama
bunu yapamıyordu. Bunu aniden görmek, belki de Mary'ye açıkladığı her şeyi duymuş ve anlamış olabileceği şüphesi onu tamamen tedirgin etti ve o anın şokuyla yüksek sesle çığlık attı, öyle ki Dr. Duncan ve çığlığı duyan bir veya iki kişi koğuşa koştu.

BÖLÜM XVI.

SUSAN KİLİSEYE GİDİYOR.

Doktor kısa süre sonra Mary'nin sadece geçici bir bayılma krizi olmadığını keşfetti.
Kızın ciddi şekilde hasta olduğu belliydi, semptomlar akut beyin ateşiydi.

Sinir sistemi uzun zamandır aşkıyla görevi olarak gördüğü şey arasındaki çatışmadan kaynaklanan zihinsel acı yüzünden tehlikeli bir şekilde aşırı zorlanmıştı; öyle ki önceki bölümde anlatılan son şok olmasa bile kesinlikle zamanla yenik düşecekti.

Tek başına bir odaya yatırıldı ve yeğeninin hastalığıyla ilgili olarak Bayan King'e bir haberci gönderildi.

Susan Riley, yarattığı tüm kötülüklerden dehşete düşmüştü. Korkudan kendinden geçmişti. O an, birçok ilginç özelliğinden korkaklık baskın hale geldi; şehvet ve zalimlik bir süre uyudu.

Kendini iki büyük tehlike arasında hissediyordu. Bir tarafta, her an aklını başına toplayıp onu cinayetle suçlayabilecek avukat, diğer tarafta ise deliryumunda her şeyi ifşa edebilecek Mary vardı. Ufak bir kaza onu darağacına gönderebilirdi. Korku ve gerilimle işkence görüyordu.

O gün görevlerini gerektiği gibi yapamadı, ama dikkati dağılmış, nesnesiz bir şekilde etrafta dolaştı, kısa aralıklarla kurbanlarının yattığı iki koğuşa göz attı, ama onlar tarafından görülmekten dikkatlice kaçındı.

Akşam Dr. Duncan, hastaneyi çevreleyen balkonda onunla tek başına buluşmayı başardı.

"Çok hasta görünüyorsunuz, Bayan Riley," diye gözlemledi.

"Öyleyim," diye aceleyle cevapladı. "Mary için endişeleniyorum."

Eski umursamaz tavırları kaybolmuştu. Arkadaşının
hastalığı konusunda çok endişeli olduğu ortadaydı. "Sonuçta onun da bir kalbi var," diye düşündü doktor.

"Sizinle Bayan King hakkında konuşmak istiyordum," dedi; "Neden veya nasıl bayıldığını henüz sizden net olarak anlayamadım. Adamı tanıdı mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Susan, gelişigüzel ve söylediklerini düşünmeden. "Bayılmasının onu görmekle pek ilgisi olduğunu sanmıyorum, zaten. Bir süredir çok hasta."

Doktor bu görüşe onay verircesine başını salladı. "Evet!" diye düşündü, "öyle olmalı; zavallı Hudson'ı sadece görmek, onu bir zamanlar
tanıyor olsa bile, tek başına yeterli bir sebep olmazdı."

Ayrıca, Mary'nin önceki gün hastaneyle bağlantılı olanlar dışında hiçbir erkek tanıdığı olmadığını söylediğini hatırladı. Ona güvenmemek için onu çok seviyordu. Kendisini aldatmayacağını biliyordu, bu yüzden Hudson'ın onun
hezeyanı sırasında onun adını söylemesi onu hiç rahatsız etmedi.

"Sizce onun sorunu ne, Dr. Duncan?" diye sordu Susan çekinerek.

"Korkarım beyin ateşi," diye cevap verdi.

"Hezeyan mı geçiriyor?" diye sordu endişeyle.

"Şu anda değil, ama şüphesiz olacak."

"Gidip onu göreceğim, Dr. Duncan."

* * * * *

Susan, hastanın yatağının yanında tek başına oturup onun saçmalamalarını duyması için aşırı derecede endişeliydi. Bunu o kadar içtenlikle istedi ki
Mary'nin özel bakımına izin verildi.

Bu durumdaki davranışları, Dr. Duncan'ın takdirini kazanmıştı,
doğal olarak arkadaşına duyduğu kaygının gerçek sebeplerini tahmin edemiyordu. Dikkatini o kadar yorulmaz bir şekilde veriyordu,
kendisini rahatlatan başkalarını o kadar kıskanıyordu ve kızın kritik durumu yüzünden o kadar üzgündü ki, doktor tüm bunları gerçek bir
şefkatten başka bir şeye bağlayamadı. Bu kadını çok yanlış değerlendirdiği sonucuna vardı ve ona karşı bir saygı ve sevgi beslemeye başladı.

Susan gerçekten çok kaygılıydı ve bunun sonucunda sağlığı bozulmaya başladı. Sinirli halini gizlemek için elinden geleni yaptı; ama sonunda
o kadar belirgindi ki Dr. Duncan, itirazlarına rağmen,
onun sevgi (ya da daha doğrusu korku) işini bırakması konusunda ısrar etti ve
tatile gitmesini emretti.

Arkadaşından ayrılmak zorunda kaldığı için neredeyse kalbi kırılmış gibiydi ve
doktor, bu hafifmeşrep kadının
bu kadar bağlılık gösterebildiğini görünce her zamankinden daha fazla şaşırdı.

Bu yüzden Mary'nin hastalığının başlamasından iki hafta sonra, Susan,
tam bir dehşetle yere serilmiş ve sinirleri tamamen çözülmüş bir şekilde,
güç kazanmak için tek başına küçük bir sahil köyüne gitti.

Ve orada bile o sürekli korkuyla yüreğini kemirdi. Artık
aynı kadın değildi. Erkeklerle flört etmiyordu.
Diğer insanlardan
kaçınıyordu. İçerideyken, çatık kaşlarla, her gürültüde irkilerek ve titreyerek, düşüncelere dalarak otururdu. Açık havadayken, plajın tenha kısımlarında aşağı yukarı dolaşır, solgun ve bitkin bir şekilde, uzakta birini gördüğünde uzun bir tur atardı, sadece bir balıkçı çocuğu olsa bile, böylece ondan tanınabilir bir mesafeden geçmezdi. Çünkü Susan Riley'nin başına garip bir şey gelmişti. Bir sohbet sırasında Mary'ye, tüm Nihilistlerin deneyimlerinin şu şekilde olduğunu nasıl anlattığını hatırlayacaksınız: Eylemi yapmadan önce dehşetten muzdariptiler. Elleri ilk cinayetle kızarır kızarmaz, korkunç bir bogie'nin, daha önce hayal edilebilecek her şeyden daha kötü, çıldırtıcı bir pişmanlığın
atılıp onları yakalayacağından korkmaya alışkındılar; ancak eylemi _yapar_ yapmaz, bu korkunç bogie'nin
görünmediğini görünce o kadar hoş bir şekilde şaşırdılar ki, hemen hoş bir tepki ortaya çıktı, sevinçten delirdiler. "İlk bebeğini öldürdüğün anda," dedi Mary'ye,
"tüm korkuların gidecek. Hemen rahatlayacaksın.
Bir dişin çekilmesi gibi."

Ama şimdi Susan, kendi kişiliğinde, bu sürecin tamamen
tersine döndüğünü gördü.

Bu eylemden önce hiçbir pişmanlık, hiçbir dehşet hissetmemişti. Sevgilisini, avukatı,
hafif bir kalple öldürmüştü. Ama, işte! Şimdi eylemi _yaptıktan_ sonra, dehşet onu rahatsız ediyordu - intikamcı
Öfkeler onu hiç terk etmiyordu. Sürekli ve korkunç bir korkuyla tüketiliyordu.

Kurbanının şekli bozulmuş yüzünü, son kez hastane koğuşunda tek gözüyle ona baktığı gibi,
ruhunun derinliklerine bakarak, gecede yirmi kez rahatsız uykusundan uyanıyordu.

İlk paniğinde ülkeyi terk edip yabancı bir kasabada saklanmayı düşündü. Ancak kısa süre sonra bunun çok tedbirsiz bir adım olacağını fark etti. Sonuçta, suçunun ortaya çıkma ihtimali yoktu. Mary veya avukat onu suçlasa bile, evde kalıp bunu pervasızca ortaya koyması, kaçarak şüphe çekmekten daha iyi olurdu. Ayrıca, beceriksiz bir mekanizmaya sahip hukukun adaletinden kendini saklamanın nispeten kolay olabileceğini, ancak gizli toplulukların intikamından kaçmasının tamamen imkansız olduğunu hatırladı. Mary onu avukatı öldürmekle suçlarsa - eğer Rahibeler topluluğun sırrını kendi özel kötülüğünü tatmin etmek için kullandığını keşfederse - kaderinin mühürlendiğini biliyordu. Dünyanın dört bir yanındaki Nihilist toplulukların birbirleriyle nasıl bağlantılı olduğunu biliyordu. Kendini nereye saklarsa saklasın, ajanları tarafından avlanıp idam edileceğini biliyordu: birincisi, ölüm, toplulukların yöntemlerini kendi özel amaçları için kullananlara her zaman verilen cezaydı; ikincisi, Rahibelik, yasayı önceden tahmin etmek ve onlara ihanet etme olasılığını ortadan kaldırmak için kendi savunmaları için onun uzaklaştırılmasını emredecekti, polis onu takip edip tutuklamayı başardı mı? Kaçmanın faydasızdan daha kötü olduğunu açıkça gördü, bu yüzden olduğu yerde kaldı.

Dr. Duncan, her gün ona mektup yazıp Mary'nin hastalığının ilerleyişini bildireceğine söz vermişti.

Bir Pazar sabahı, deniz kıyısına varmasından birkaç gün sonra, ondan bir mektup aldı ve bu mektup, o anki korkularını önemli ölçüde yatıştırdı. Mektubu okuduktan sonra neredeyse neşeli hissetti ve kahvaltısını iştahlı bir şekilde yedi, bu da ev sahibesinin, sempatik bir ruha sahip olan ve hasta kiracısına acıyan ve onunla çok ilgilenen birinin hoşuna gitti.

Çünkü mektupta şu pasaj yer alıyordu:

"Zavallı Bay Hudson bu sabah öldü. Son krizinden sonra bünyesi toparlanamadı. Onu en son gördüğünüzden beri tek bir kelime bile etmedi. Tamamen felç oldu. Gerçekten de, bazı açılardan çok sıra dışı bir durumdu."

"Ah, o zaman, güvendeydi," dedi kendi kendine. "Ölmüştü - hiçbir şey ifşa etmeden ölmüştü - artık ona karşı tek bir kanıt bile üretilemezdi - bu zamana kadar gömülmüş olurdu - onu tekrar
kazsalar bile," diye kıkırdadı kendi kendine. "Hiçbir inceleme onun
işini ele veremezdi. Kardeşliğin zehri çok sinsiydi."

Yine, Mary bildiklerini ifşa etse bile, ona kim inanırdı?
Hikayesi bir delinin
yanılsaması olarak görülürdü. Evet! Artık
güvendeydi.

O zaman kendini tekrar kendi gibi hissetti ve o kadar iradeli bir neşeyle
dolmuştu ki,
başlığını takıp kumların üzerinde uzun bir yürüyüşe çıkması gerekiyordu - hareketsiz kalmak için fazla neşeliydi.

"Şimdi kendine iyi bak, Missy, kendine iyi bak," dedi anaç yaşlı ev sahibesi, onun kızarmış yanağını ve parlayan gözünü
gözlerken uyarıcı bir tonda. "O mektupta iyi haberler aldın, ama bu seni aniden güçlü ve iyi yapmaz, şu anda öyle hissetmene rağmen. Kendini yorma, yoksa bu gece yine her zamanki gibi kötü olursun."

"Saçmalık!" diye sabırsızca cevapladı Susan, merdivenlerden neşeyle aşağı inerken.

Köy sokağında yürürken kiliseye giden tüm insanlarla karşılaştı ve bir yabancı olduğu için doğal olarak iyice incelendi ve eleştirildi. Bunu kısa sürede fark etti ve korku
gidince eski kibri tekrar geldi ve adamlara acımasızca baktı.

Aklına bir fikir geldi, o da kiliseye gidecekti. Kırsalda yapılması gereken doğru şeydi bu--ayrıca, ona genç bir toprak sahibini veya başka bir yerel ileri geleni büyüleme fırsatı verebilirdi.

"Ne şaka!" dedi kendi kendine. "Kiliseye gitmemi _düşün."

Kiliseye girdi ve
sıra açıcısı olarak görev yapan yaşlı bir beyefendi tarafından çok belirgin bir konumdaki boş bir sıraya yerleştirildi.

Oraya vardığında, tüm cesareti ve neşesi parmak uçlarından yine aniden
tükendi.

Yaşlı ev sahibesi haklıydı. Mektup sadece geçici bir rahatlama yaratmıştı, o kadar yoğun olduğu için daha da hızlı bir şekilde
geçici bir tepki. Öfkeliler henüz onu terk etmemişti.

Üzerine garip bir his geldi. Ayin başlamadan önce kilisenin sessizliği, köylünün günün ve yerin kutsallığına uygun gördüğü o ciddi sefalet ifadesini takınmış olan sessiz yüzlerin sayısı onu büyülemiş gibiydi. Üzerine belirsiz bir
terör hissi yayıldı, sinirleri kopmak üzereydi. Sanki her an bir patlama, korkunç bir şey olacakmış gibiydi.

Zavallı kadın zihinsel bir acı ve gerilim içindeydi.
Kıpırdayamıyor ve kiliseden ayrılamıyordu; orada, kendisine odaklandığına inandığı
tüm o sessiz yüzlerin büyüleyici bakışları tarafından tutuluyordu.

O korkunç saatte gerçekleşen her şey ayrı bir bıçak darbesi gibiydi.
Ve hepsi de çok kasıtlıydı, çok acımasızca kasıtlıydı.

Yaşlı din adamı yavaşça kürsüsüne çıktı ve gözlüklerini kasıtlı olarak takarak bir iki dakika ona baktı.
Korkunçtu!

Sonra ayinin yavaş, kasıtlı, monoton sözcükleri başladı,
her biri bir işkence aracıydı. Ayağa kalktı, oturdu ve diz çöktü, ne yaptığını bilmeden, diğer insanlarla birlikte.

Sonunda on emrin kasvetli okunuşu geldi. İlkini duyduğunda, aniden daha ileride bir tane daha olduğunu, altıncısının, "_Cinayet işlemeyeceksin_" dediğini hatırladı. Bu kelimeler uzatıldığında, yüzünün suçluluğunu ifade ettiğini hissetti. Tüm o insanlara ihanet edecekti.

Nefes almadan bekledi. Kalbi durmuş gibiydi.
Geldiğinde öleceğini
düşündü.

Birer birer emirler kulaklarında uzak bir ölüm çanı gibi yankılanıyordu.

Uykulu yaşlı din adamı beşincisinin son sözlerini yavaşça söyledi. Aslında gözlüklerini ayarlamak için altıncısından önce durakladı.
"Ah! Bunu bilerek yapmışlar," diye düşündü. "Her şeyi biliyorlardı!" Hafif bir inlemeyi bastıramadı ve sonra gözlerinin üzerine karanlık bir
perde inledi.

"_Sen--cinayet--yapmayacaksın._"

Başı dönüyordu, kulaklarını büyük bir kükreme sesi doldurdu, ama daha da yüksek,
üstünde, o korkunç sözler yankılanıyordu.

* * * * *

"Bir tür sara krizi," dedi köy doktoru, ayinden sonra kilise kapısında onu karşılayan
söre belirsiz bir şekilde. "Zavallı şey!
Acaba kimdir? Onu evine, konaklama yerine götürdük.
Yaklaşık iki haftadır buradaymış gibi görünüyor. Ev sahibesi, bugüne kadar çok garip ve
moralsiz olduğunu söylüyor, ta ki bir mektup onu neşelendirene kadar. Ansızın tepki verme ve heyecanlanma tehlikesi var," ellerini ovuşturdu
ve kendisi de öfkeli bir adam olan ve felç geçirme eğilimi olan söre bilgiç bir şekilde tek gözünü kırptı.

Güçlü bir bünyeye sahip olan kadın, her ne ise, nöbetin etkilerinden kısa sürede kurtuldu.

Ama dehşetten kurtulamadı. Öfkeliler onu bırakmadı.

Eğer bu devam ederse delireceğini hissetti. Hatta
intiharı bile düşündü.

Sonra afyona başladı ve cebinde sık sık yudumladığı bir şişe afyon
bulundurdu.

Yine de oldukça güvende olduğunu _biliyordu_. Bunu kendine kanıtlamaya çalıştı. Anlamsız korkularını gülerek atmaya çalıştı ama bu
bir işe yaramadı. Dehşet, mantığa boyun eğmeyecek.

İnsan yasası onu cezalandıramasa da, vicdanında, bir dişe dişten daha fazlasını isteyecek olan en katı cezalandırıcı adalet tutkunlarını bile tatmin edecek kadar acı çekti.

Bir aylık bu durum, güzelliğinin önemli bir kısmını ondan çaldı. Şeftali rengi artık yoktu; yanakları çökük ve solgundu; ve gözlerinin etrafındaki kaz ayakları, yaşının iki katı olan bir kadınınki gibiydi.

İlginçtir ki, sonunda iyileşmesini sağlayan ve umutsuz bir deli olmasını engelleyen şey, güzelliğinin kaybıydı.

Dehşet, zorlu bir düşmanla savaşmak zorundaydı - kibir ve aslında, sonunda onun önünde geri çekilmek zorundaydı.

Yaşlılık ve çirkinlikten duyduğu büyük korku onu kurtardı.

Hızla derinleşen kırışıklıkları, solan gülleri gözlemledi ve
çok endişelendi. "Bunun devam etmesine izin verilmemeli," diye düşündü. "Daha
sağlıklı yaşamalıyım. Daha sakin olmalıyım, yoksa tüm güzelliğim gidecek."

Bu yüzden şimdi, düşüncelerini meşgul edecek başka bir fikri vardı, her ne kadar tatsız olsa da.

Dehşet şimdi zihnini tamamen ele geçirmiyordu - bir dehşet, dikkatini
diğerinden uzaklaştırıyordu. Böylece monomani önlenmiş oldu.

İki veya bir lejyon şeytan tarafından ele geçirilmek, tek bir şeytan tarafından ele geçirilmekten daha iyidir.

Böylece, yavaş yavaş, eski haline döndü, ama tam olarak değil. Cesaretini epey kaybetmişti ve afyon içmeyi
tamamen bırakamıyordu. Dehşet kaybolmuştu, ama
kırışıklıklar kaybolmuyordu. O kaz ayaklarını düzeltemiyordu.
Yanakları yuvarlaklığını geri kazanmıştı, ama teninin tüm saflığı değil.

Bu onun öfkesini bozdu. Eski neşeli küstahlığı, ne kadar itiraz edilebilir olsa da, daha da itiraz edilebilir bir alaycı kötü mizah anlayışına yol açtı ve bu da mümkün olduğunda başkalarının duygularını
incitmesine neden oldu. Bunu bazen büyülemek istediği erkeklere bile belli etmekten kendini alamıyordu. Her fırsatta çok kötü şeyler söyleme alışkanlığı edindi ve
genel olarak çok itici bir insan oldu.

Hemşirelik görevine devam etmek için hastaneye hiç dönmedi, ancak
tuhaf hastalığından oldukça iyileştiğinde Londra'ya gitti, Gizli Cemiyet'e bildirdi ve daha önce hiç göstermediği bir şevkle kendini onların entrikalarına attı.

Sevimli bir kötülük ve ara sıra afyonla, düşünceleri boğmayı
ve böylece kaybolan güzelliğini geri kazanmayı umuyordu.

BÖLÜM XVII.

KARARTILMIŞ BİR ZİHİN.

Catherine King, Mary'nin hastalığını duyar duymaz, büyük bir endişeyle
hastaneye koştu. Kızı, tüm tutkularını karakterize eden yoğunlukla sevdi - onu kendi hayatından ve mutluluğundan çok daha fazla sevdi - neredeyse "davanın" kendisini sevdiği kadar.

Sevgilisi için korkudan solgun ve titreyen, genellikle soğuk, sert kadın Dr. Duncan'ın önünde belirdi.

"Onu görmeme izin ver," dedi boğuk bir sesle.

"Sevgili Bayan King," diye cevapladı, "Bence onu henüz görmezseniz onun için daha iyi olur. Oturun ve size onun hakkında her şeyi anlatacağım.
Lütfen kendinizi telaşlandırmayın."

"Tehlikeli mi?" diye aynı tonda sözünü kesti, görünüşe göre adamın söylediklerini duymamış gibi.

"Henüz söyleyemeyiz; şiddetli bir şok geçirdi. Sadece geçici bir
atak olabilir veya--"

"Ne olabilir?"

"Beyin ateşi."

Catherine yere baktı ve tekrar konuşmadan önce biraz düşündü. "Şok geçirdiğini söylüyorsun. Ona kim şok verdi?--Neydi?--Kimdi?" ve yavrularından
soyulmuş vahşi bir hayvanın bakışı gözlerine geldi, onun cevabını beklerken.

Doktor, bilgileri başka kaynaklardan kolayca edinebileceğini biliyordu, bu yüzden olan biten her şeyi ona hemen
anlatmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Zavallı kız bana bir süredir hasta gibi göründü,
Bayan King--aklında bir şeyler vardı, huzurunu bozan ve sağlığını
bozmuş büyük bir endişe."

"Ah, evet! Bunların hepsini biliyorum," diye haykırdı Catherine sabırsızlıkla; "ama
_şok_--bununla neyi kastediyorsunuz?"

"Şok, bahsettiğim
sinirsiz durumda olmasaydı, onu bu şekilde etkilemezdi, Bayan King." Sonra ona
deliryum tremens hastası bir hastanın hastaneye nasıl getirildiğini, refakatçilerinin onun deliryumunda Mary Grimm'in adını birkaç kez seslendiğini nasıl duyduklarını, Mary'nin onu tanıyıp tanıyamayacağını görmek için koğuşuna nasıl getirildiğini ve onu görünce nasıl bayıldığını anlattı.

Anlatımını tamamladıktan sonra Catherine sandalyeden kalktı ve
alnında derin bir kaş çatmasıyla odada birkaç kez aşağı yukarı yürüdü. Sonra
durdu ve doktora dönerek sakin ama ani bir şekilde ona sorular sormaya başladı.

"_Onu_ tanıdı mı?"

"Bilmiyorum; henüz bir şey açıklayacak durumda değil."

"Onu gördüğünde yanında biri var mıydı?"

"Evet, hemşirelerimizden biri - Bayan Riley."

"Ah!"

Bir duraklamadan sonra tekrar konuştu:

"O halde adam tanımlanmadı."

"Ah evet, öyle! Onu tanıdım. Bir avukat; adı
Hudson."

Catherine, doktorun yüzüne gelen ve saklayamadığı
korkunç ifadeyi okumaması için yüzünü çevirdi.
Bir soru daha sordu:

"Mary Grimm'in adını birkaç kez söylediğini söylüyorsunuz - kim duydu?"

"Sanırım Bayan Riley'di."

"Ah!"

Bir kadına karşı çılgınca bir aşka kapılmış ve aniden önüne kadının kendisini aldattığına dair kesin kanıtlar getirilmiş,
asla sevmediği halde sevdiği başka bir adam daha varmış, Catherine King'in doktorun anlattıklarını dinlerken duygularının ne olduğunu bir ölçüde anlayabilir.

Çünkü Mary'ye duyduğu aşk kadınlar arasında pek de nadir olmayan bir türdü, özellikle de ikisinden biri diğerinden daha erkeksi bir yapıya sahipse. Bu, güçlü bir adamın zayıf, çekingen bir kıza duyduğu derin, şefkatli aşk gibiydi. Tutkulu kıskançlıkla birlikte gelen bir aşktı. Bu kıskançlık
iblisi şimdi Catherine'i ele geçirmişti. Öfke ve sıkıntıdan boğuluyordu.
"Ne!" diye düşündü, "bu adam, bu zavallı ayyaş, beni Mary'nin sevgisinden
çaldı! Kızın büyük nankörlüğü ve onun
aldatmacası!" Mary'nin, evden ilk kaçtığında avukatın ona gösterdiği nezaket hakkındaki hikayesini hatırladı. Şüphesiz o zamandan beri gizli toplantılar
yapıyordu. Bu, hain kızın son zamanlardaki melankolisini açıklıyordu.

Bütün bu düşünceler ve hatalı ama doğal olmayan şüpheler
beyninde çaktıkça, göğsüne
sevdiği engereğe karşı o kadar acı bir nefret
du ki, onu orada
ve o anda boğabilirdi; ama bu duygularını olabildiğince gizledi ve sakin bir sesle doktora şöyle dedi:

"Bu adamı görmeme izin ver."

Kıskanç bir merak onu, rakibinin neye benzediğini keşfetmeye yöneltti.

"Elbette! Eğer istersen onu görebilirsin," diye cevapladı Dr. Duncan;
ve onu, Hudson'ın o anda baygın bir şekilde yattığı, korkunç görüntüler arasında bir mola verdiği özel koğuşa götürdü.

Yatağın yanında durdu ve zavallı adama, gizleyemediği tarif edilemez bir nefret ve nefret ifadesiyle baktı.
Doktor bunu fark etti.

"Yaşayacak mı?" diye sordu aniden ona dönerek.

"Sanırım öyle. Kötü bir nöbet; ama o nispeten genç bir adam," diye cevapladı.

Kadın, iğrenme ifadesiyle yataktan uzaklaştı.

"Beni dışarı çıkarın, doktor. Bugün Mary'yi görmeyeceğim, çünkü onun sessiz kalmasının daha iyi olduğunu
düşünüyorsun. Ayrıca, kendimi iyi hissetmiyorum; biraz başım dönüyor,
bir bardak su istiyorum, lütfen."

Su bardağını içtikten sonra hastaneden ayrıldı ve hızla eve yürüdü,
kıskançlığın tüm sancıları onu ne kadar perişan ve vahşi hale getirebilirse o kadar.

Birkaç gün boyunca Mary ile ilgili bir çözüme varmaya çalıştı.
Aşık olmak, belki de bu avukatla evlenmek, elbette
kızı Gizli Cemiyet'ten tamamen koparmak anlamına geliyordu. Yapılması gereken tek bir şey vardı: Mary uzaklaştırılmalı, öldürülmeliydi. Evet, Mary,
sevdiği tek şey öldürülmeliydi: O Dava'ya ihanet eden biriydi!

Catherine'in zihni, keşfinin onda uyandırdığı çelişkili tutkular yüzünden perişandı.

Onlarla neredeyse delirecekti.

Bir an Mary'den en büyük nefretle nefret ettiğini,
onun gözlerinin önünde acı çekip ölmesini görünce gülebildiğini hissetti;
başka bir an, kadın yalnız yatağında uzanıp
kaybettiği aşkı için umutsuzluk içinde inliyordu.

Ve zihni daha sakin olduğunda bile, karanlık küçük salonda tek başına oturmak çok sefil bir şeydi; artık okşayıp sohbet edebileceği bir Mary yoktu.

Bir gün kızın tüm küçük eşyalarını, çalışma kutusunu, iki veya üç kitabını topladı ve her birini tutkuyla bir düzine kez öptükten sonra, onları kendi yatak odasındaki bir dolaba koydu, böylece onları ara sıra ziyaret edip tekrar özel olarak öpebilirdi.

Ama ertesi gün, kızın hainliğini, bir erkeğe olan aşkını hatırlamak, onda yeniden kıskanç nefret uyandırdı, dolaptaki tüm hazineleri çıkardı, onları yırttı ve ateşe attı, bunu yaparken acı bir memnuniyet duydu.

Ama bir saat sonra, yaptıklarından dolayı inlemeler ve gözyaşlarıyla tekrar pişman oldu.

Kendi yüreğinin tellerini koparıyormuş gibi hissetti. Sevdiğinin tüm küçük
en sevdiği şeyleri yok ettiği için yaptığı acımasızlıktan dolayı kendinden nefret ediyordu.

Kısacası, acımasız Nihilist, benzer
koşullar altında en acemi okul kızının davranacağı gibi genellikle aynı aptalca şekilde davranıyordu.

Dr. Duncan, gün geçtikçe Catherine King'in yeğeni hakkında bilgi almak için hastaneye uğramadığını görünce çok şaşırdı.

Sonunda ona yazdı. Mary'nin hastalığının beyin ateşi şeklini aldığını, ancak büyük olasılıkla iyileşeceğini bildirdi. Ayrıca tesadüfen Susan Riley'nin korkularını hafifleten aynı haberi ona iletti: Avukatın ölümü.

Bu mektup kadının duygularında bir tiksinti yarattı ve onu çok
heyecanlandırdı. Mektubu alır almaz hastaneye doğru yola koyuldu ve
vardığında Dr. Duncan'ı istedi.

Bir bekleme odasına alındı ​​ve doktor hemen geldi.

"Doktor bey, çok daha iyi mi?"

"Tam olarak öyle değil, Bayan King, ama iyileşiyor."

"Onu görebilir miyim?"

"Sanırım uyuyor. Uyku elbette şu anda en büyük öneme sahip, ama isterseniz onu rahatsız etmeden
görebilirsiniz."

"Aklı başında mı? İnsanları tanıyabiliyor mu?"

"Daha değil; ateşi hala var ama çok fazla
hezeyan göstermiyor."

"Yani 'şok' geçti mi?"

"Eğer kastettiğin buysa talihsiz Bay Hudson öldü, ama onu görmenin şokunun yeğeninin hastalığının gerçek nedeni olduğunu düşünmüyorum. O olmasaydı er ya da geç gelirdi."

"Gerçekten! Peki, nedenin ne olduğunu düşünüyorsun, Dr. Duncan?"

"Sana en son buraya geldiğinde söylediğim gibi, Bayan King, aklında bir şey var."

"Var," dedi Catherine, "ve sanırım ne olduğunu biliyorum." Mary ile avukat arasında var olduğunu hayal ettiği aşk düşüncesi aklına gelirken sinirli bir şekilde konuştu.

"Ve o şey aklından çıkana kadar asla iyileşemeyecek," diye devam etti doktor.

"Bir şey artık gitti, Dr. Duncan," dedi, doğrudan gözlerinin içine bakarak.

"Umarım öyledir," diye şüpheyle cevapladı.

"Beni anlamamak için bu adamın ne kadar aptal olması lazım," diye düşündü Catherine;
ama doktorun genç kızın aklını kurcalayan şeyin Tom Hudson'a olan aşk olmadığını bilmesi için çok iyi nedenleri vardı.

"Hadi şimdi gidip Mary'yi görelim," dedi.

Kız kendi başına küçük bir özel odaya yerleştirilmişti.

O odaya geldiklerinde, hastadan sorumlu hemşire kapıyı açtı.

Catherine genç kadına dikkatle baktı, sonra Dr. Duncan'a dönerek,
bağırdı:

"Geçen gün bana Bayan Riley'nin yeğenime baktığını söylemiştin."

"Onu emziriyordu," diye cevapladı doktor, "ama onu tatile gönderdik. Son zamanlarda çok fazla çalışıyor ve iyi olmaktan çok uzak."

"Gerçekten de!" diye bağırdı Catherine.

"Evet, hiç iyi değil ve onun çok yakın bir arkadaşı olan yeğeniniz hakkındaki endişesi onu çok üzmüş gibi görünüyor."

Bu bilgi Catherine'i çok şaşırttı. "Susan aşırı çalışıp hastalanacak biri değil," diye düşündü, "ve bir arkadaşı için endişelenecek biri de değil ve bana hiç haber vermeden gitti. Bütün bunlarda biraz gizem var ama bunun sonuna geleceğim."

Odaya girdi ve yavaşça yatağın kenarına doğru yürüdü.

Oda karanlıktı ama hasta kızın özelliklerini açıkça ayırt edebilmesini sağlayacak kadar ışık vardı.

Mary orada huzur içinde yatıyordu. Birkaç saattir bu durumdaydı. Bu, nöbetinden beri ateşli beynine gelen ilk doğal ve ferahlatıcı uykuydu. Doğa kendi
tarzıyla çaresini buluyordu.

Catherine eğildi ve sakin yüze dikkatle baktı. Sıkışmış ve beyaz olduğunu ve koyu mor bir dairenin kapalı göz kapaklarını çevrelediğini gördü.

Ayrıca, başın yattığı kolun ne kadar inceldiğini fark etti, tüm güzel saçlarının kırpıldığı zavallı baş.

Ama uyuyan kızın yarı aralık dudaklarında mutlu bir gülümseme vardı,
rüyaları tatlıydı.

Catherine birkaç dakika boyunca kıpırdamadan veya konuşmadan ona baktı.

Tüm öfkesi ve kıskançlığı, büyük acıması ve
büyük sevgisi karşısında eridi. Kendisine, sevgilisi hakkında nasıl tek bir zor düşünce barındırabildiğini sitemle sordu. Zavallı çocuk, kendisiyle arkadaş olan adamı sevmekten kendini alamadı ve şimdi o adam ölmüştü. Zavallı kıza acısını
anlamak ve onu teselli etmek
kendisi için daha da büyük bir görevdi.

Sonunda doktora gitmeye hazır olduğunu işaret etti ve
sessiz adımlarla odadan çıktılar.

Tekrar bekleme odasına girene kadar konuşmadı, sonra
sadece sordu:

"Onu ne sıklıkla görebilirim?"

"Her gün," diye cevapladı doktor.

"O zaman her gün gelirim ve ah, Dr. Duncan!" - elini
tutkuyla kavradı - "Sizin iyi bir adam olduğunuzu görebiliyorum. O benim için dünyalar kadar değerli.
Onu tekrar iyileştirmek için elinizden geleni yapın, hiçbir zahmetten kaçınmayın, yalvarıyorum! Ama
elbette bunların hepsini yapacaksınız; aptallığımı bağışlayın ama onu o kadar çok seviyorum ki,
ne dediğimi unuttum."

"Sanırım elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsiniz, Bayan King," diye cevapladı, elini sıkarken.

Böylece Catherine her gün hastaneye geldi, hasta kız uyanıkken yanında oturup ona hizmet etti veya eğer uyanık değilse, uyuyan
formuna uzun, özlem dolu bir bakışla yetindi.

Ateş Mary'yi çok zayıf ve tehlikeli bir durumda bıraktı.

Aklı tamamen yerine gelmedi. Yaşadıklarının
anısı çok eksikti ve sadece anlık olarak geliyordu. Gizli Cemiyet'i tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Avukatın ölüm döşeğinde durup Susan'ın soğukkanlı itirafını
duyduğunu hatırlamıyordu. Hatta hastalığından önce tanıdığı arkadaşlarını bile ancak belirsiz bir şekilde tanıyabiliyordu.

Ancak iyileşme döneminde etrafında olan her şey hafızasına silinmez bir şekilde kazınmıştı. En ufak bir olayı bile unutmuyordu.

Yani, bu dönemde etrafında olup biten her şey, tüm deneyimleri sadece arkadaşlarının, doktorlarının ve hemşirelerinin nazik ilgilerinden oluştuğu için, zihni tamamen tüm bu sempatik ilginin bilinciyle meşguldü. Sınırsız bir minnettarlık duygusu onu ele geçirmişti; bu, zavallı zayıf zekanın tek fikri veya duygusuydu.

En duygusuz hemşireleri bile, kızın her küçük ilgi için ne kadar minnettar olduğunu görmekten gözyaşlarına boğuldu.
Aptalca bir şekilde, kendisine ufak bir hizmette bulunan herkesi ince eliyle okşar ve okşardı. Gözleri, tüm o nazik insanların hareketlerini
takip ederken sevgiyle yüzüyordu. Tüm tutkular, üzüntüler ve korkular zayıflamış zihninden gitmiş gibiydi,
sadece bu nazik sevgiyi bırakmıştı.

Bazen, ama nadiren, ifadesi aniden değişirdi; gözlerine bir dehşet ifadesi gelirdi; yatağında uyanır,
çılgınca bakar ve hayali bir nesneyi işaret ederdi. Her zaman aynı şekli alırdı; çünkü ne zaman ona görünse ağlardı: "Ah!
Gölge yine geldi--kara gölge!" ya da aynı etkiyi yapan sözler.

Bu ataklardan birinden sonra günlerce sessiz ve somurtkan olurdu ve
etrafındaki olaylara ve insanlara hiç aldırmazdı.

Dr. Duncan, bu acı dolu nüksetmelerin neredeyse her zaman
Catherine King yanındayken başladığını fark etti. Mary, gördüğü diğer insanlardan
daha çok evlat edindiği teyzesine düşkün görünüyordu.
Ona, hastalığından önce onu tanıyan ve ona karşı nazik olan
bir kadın olduğunu ancak yarı yarıya anlamış olmasına rağmen, başka hiç kimseye yapmadığı gibi okşamalarını yağdırırdı.

Ancak bazen, sanki unutulmuş bir çağrışımı hatırlamaya çalışıyormuş gibi, sert,
soluk yüze sabit bir şekilde bakardı; şaşkın bir şekilde bakardı, elini alnına koyardı, gözlerini
üzgün ve düşünceli bir ifadeyle çevirirdi ve sonunda
tarif ettiğim gölgenin hayali dehşeti tarafından ele geçirilirdi.

Bazen de Dr. Duncan'ı görmek onda bazı
uykuda kalmış anıları uyandırırdı; ama bu durumda, ona aynı
ciddi, şaşkın şekilde baktıktan sonra, yüzünde bir dehşet ifadesi değil, harikulade bir sevgi gülümsemesi belirirdi; ve elini okşayarak, basit, yapmacıksız bir şekilde okşardı, güçlü adamın kendisinin bile tutkulu gözyaşlarına boğulmaktan kendini
zorlukla alıkoyamayacağını hissetmesini sağlardı. Ancak Tom Hudson olayıyla ön plana çıkan Catherine King,
Mary ile Dr. Duncan arasında herhangi bir şefkatli ilişkinin olduğundan bir an bile şüphelenmedi, ancak bir keresinde çılgın kızın -sevgi dolu ruh hallerinden birindeyken- ona "Harry" dediğini duyduğunda oldukça şaşırdı, bu arada, aklı başındayken asla böyle bir şey yapmazdı.

Bayan King'in varlığının zaman zaman hastasında zararlı bir etki yarattığını gören Dr. Duncan, onu ziyaretlerinin sıklığını azaltmaya ikna etti.

Mary'nin gücü yavaş yavaş geri geldi, ta ki iki ay boyunca yatağa girdikten sonra, hastaneden güvenle ayrılabileceğine karar verildi.

Böylece bir öğleden sonra, Dr. Duncan Bayan King'i ziyaret edip ona bunu bildirdi ve Gizli Cemiyet başkanlarının konseylerini yapmaya alışkın olduğu küçük salona götürüldü.

Odaya girmesini beklerken masadan bir kitap aldı ve vakit geçirmek için bir iki sayfasını okudu. "Özgür Düşünce Derneği" tarafından yayımlanan, toplumsal bir sorunla ilgili bir broşürdü. İğrenerek kitabı yere fırlattı. "Evet! Mary'yi bu evden çıkarmalıyım," dedi kendi kendine. "Burası onun için uygun bir yer değil."

Catherine içeri girer girmez, ona ziyaretinin amacını iletti.

"Bayan King, size iyi haberler getirdim. Yeğeniniz artık o kadar iyi ki, onu en kısa sürede şehirden çıkarmamız gerektiğini düşünüyorum.
Şimdi tek istediği bu. Kırsalda sağlığına kavuşacak."

Catherine'in yüzü hissettiği büyük sevinçle aydınlandı; sevgilisini tekrar tamamen kendisine ayıracağı zamanı sabırsızlıkla bekliyordu.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Dr. Duncan," dedi. "Bu haberi bana şahsen getirmeniz çok nazik bir davranış. Onu gecikmeden
deniz kenarına götüreceğim. Sizce ne zaman başlayabilir?"

"Çok yakında. Ama Bayan King, eğer onu götürmek istediğiniz bir yer
yoksa , bir önerim olacak. Gerçekten iyi bir konaklama yeriniz varsa deniz kenarı çok iyi; ama, kural olarak, Bayan King'in sahip olmasını
istediğim deniz kenarı konaklama yerlerinde bakım ve yemek hizmeti alamazsınız. Şu anda onunla hiçbir şeyi riske atmak doğru olmaz. Şimdi
iki küçük çocuğu olan dul kız kardeşim, Surrey'in en güzel ve en sağlıklı yerinde, Farnham yakınlarındaki bir kulübede yaşıyor.
Bu konu hakkında onunla konuştum ve Mary onu ziyaret ederse çok memnun olurdu. Orada temiz hava ve güzel kır yemekleri bulabilirdi. Bunun ona çok daha fazla faydası olacağına inanıyorum, hatta deniz kenarındaki bir yerdeki garip bir konaklama yerine gitmekten çok daha fazla. Orada hoş bir arkadaş çevresi de olurdu ve kız kardeşimle iyi anlaşacaklarını biliyorum. Farnham Londra'ya sadece bir saat uzaklıkta, bu yüzden
kolayca aşağı inip onu görebilir ve arada sırada birkaç gün kalabilirsiniz.
Şimdi, Bayan King, yeğeninizi sevdiğiniz için, sizi buna ikna edeyim.
"

Catherine önce kaşlarını çattı, sonra o zavallı zayıf yüzün resmi aklına geldi.

"Bu ona iyi gelir mi, sence?"

"Bundan eminim ve oraya gitmesi için bir nedenim daha var: yeğeninizin geçirdiği türden ataklardan sonra, hastanın tüm ilişkilerini bir süreliğine değiştirmek
genellikle tavsiye edilir. Bazen, eski yakınlardan, özellikle de akrabalardan tamamen ayrılmak daha iyidir. Bence şimdilik tamamen Bayan King ile yaşamanız akıllıca olmaz. Ancak onu ara sıra görmek, elbette ona iyi gelir."

Kadın çok hayal kırıklığına uğramıştı ama şöyle dedi:

"Evet, bunu duydum. Mary'den ayrılmak benim için zor;
ama bunun onun için iyi olacağını biliyorum. Bu nazik teklifinizi kabul edeceğim.
Siz iyi bir adamsınız, Dr. Duncan," diye ekledi, gitmeden önce onunla tokalaşmak için ayağa kalkarken. "Size çok minnettarım; ve dahası, size hayranlık ve saygı duyuyorum. Şeyleri ifade etme şeklimdeki eksantrikliği mazur görün ama her zaman söylediklerimi kastediyorum ve ne yazık ki! çok az insan var ki onlara bu sözleri söylerim."

XVIII. BÖLÜM.

YEŞİL YAPRAKLARIN ARASINDA.

"Mary Teyze, çok mu kötü?"

Konuşmacı beş yaşında oldukça sağlıklı görünümlü bir çocuktu.

Mary Teyze diye hitap ettiği genç kız, küçük ama güzel bir bahçenin çimenliğinde duran, güzel bir yaşlı kayın ağacının gölgesine yerleştirilmiş rahat bir koltuğa yavaşça yaslanmıştı.

Çimliğin arkasında, neredeyse çiçekli sarmaşıklarla
boğulan neşeli görünümlü küçük bir kulübe vardı.

Kız yastıklara yaslanmıştı ve onu bahar rüzgarından korumak için etrafında
örtüler vardı. Belli ki ciddi bir hastalıktan iyileşme sürecindeydi; ve aslında hâlâ o kadar
kırılgan görünüyordu ki, bahçenin ötesindeki elma bahçesini
güzel gösteren çiçeklerin olgunlaşmış meyvelerini görme ihtimalinin çok düşük olduğunu söyleyebilirdiniz. o erken ilkbahar gününde çok güzeldi.

Bir elinde kapalı bir kitap, diğer elinde çocukların yeni getirdiği bir demet menekşe ve çuha çiçeğiyle sırtüstü uzanırken, büyük, hüzünlü gözleri yeşil yaprakların arasından dalgın dalgın bakıyordu, meyve bahçelerinin altında, biraz uzakta, yumuşak rüzgarda dalgalanan geniş bir mavi su tabakası uzanıyordu,
çevresi koyu bataklıklar ve parıldayan sarı kum şeritleriyle çevriliydi,
uzakta dalgalanan funda tepeleriyle desteklenmişti.

Gerçekten de güzel bir manzaraydı, hatta güzel Surrey'in bile
gösterebileceği kadar güzel bir manzaraydı. Pek çok Londralı, Frensham Göleti olarak adlandırılan bu yeri ve
sularının aktığı yukarı Wey'in o tatlı vadisini bilmez,
ancak bunlar metropolden otuz milden daha uzak değildir.

Konuşan küçük oğlan kızın ayaklarının dibinde oturuyordu, başı kucağındaydı.

Birkaç dakikadır sessizce, ciddi ve meraklı bir tavırla yüzüne bakıyordu, o ise dalgın bir ruh haliyle göle doğru bakıyordu.

"Mary Teyze, kim kötü?"

"Neden bu kadar komik bir soru soruyorsun?" dedi yumuşak buklelerini okşarken.

"Çünkü annem der ki, 'İyi insanlar her zaman mutludur ve güler, ama kötüler
ağlar ve üzgündür.' O asla gülmez, Mary Teyze, ama kim kötü değildir, değil mi?"

"Sen aptal küçük çocuk!" diye sözünü kesti kardeşinden bir yaş küçük olan küçük bir kız, "zavallı teyzenin iyi olmadığını biliyorsun. Bu yüzden gülmüyor. Mary Teyze gibi kötü hissedersen ağlarsın, çok yaramaz olursun."

"Siz küçük tatlılar!" diye bağırdı kız, onları sıcak bir şefkatle
ken ona bastırıp öperken.

"Ama ah, Mary Teyze," diye devam etti Bobby, felsefi tartışmalara büyük bir zevki vardı ve özellikle de cezalandırıcı adalet doktrininin yanlışlığını kanıtlamak için argümanlar sunmayı severdi, ki otoritesi olanlar bunu onun keskin küçük zihnine aşılamaya çalışıyordu. "Ama ah, Mary Teyze, Anne'in (aşçı) korkunç kötü bir kadın olduğuna inanıyorum, ama yine de çok yüksek sesle gülüyor." 

"O kötü değil, Bobby!" diye kesin bir şekilde reddetti kız kardeş. 

"Öyle! Biliyorsun, teyze," ve gizemli bir özgüvenle konuştu, "Biliyorsun--annem onlara bana söylememelerini söyledi; ama ben biliyorum--Anne tüm zavallı yavru köpekleri boğdu. Altı taneydiler. Tüm zavallı yavru köpekleri öldürmek çok kötü değil mi, teyze?" 

Çocukların şaşkınlığına rağmen, Mary'nin cevabı histerik gözyaşlarıyla sel oldu. Hastalığından zayıflamış ve iyileşmenin erken evresindeyken, duygularını kontrol edemiyordu ve bebeklerin masum
sözleri acı anılarla
yüreğine saplanıyordu.

Bu sırada çocukların annesi gruba yaklaştı.

"Ah, anneciğim!" diye bağırdı şaşkın Bobby ona doğru koşarak, "zavallı teyze Mary çok kötü. Küçük yavru köpeklerin öldürülmesine çok üzülüyor."

Bayan White, dul şapkası takmış hareketli, güzel, küçük bir kadındı. Yüzünde sakin bir dinginlik, zayıflıktan uzak ama aynı zamanda ona bakan herkesi hemen büyüleyen büyük bir cana yakınlık vardı.

Dr. Duncan ve onu sevmeyi başaramadı.

Mary'nin yanına geldi ve onu öptü ve onu kendi tatlı
kadınsı tarzıyla yatıştırdı. Hiçbir etki onunkinden daha rahatlatıcı olamazdı. Acıyı
azaltmak onun için bir armağandı.

Kız kendini tekrar huzurlu hissederek kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Çok uzun zamandır dışarıdasın canım," dedi Bayan White. "Şimdi içeri gel. Kanepede uzanmanı ve Harry'nin bana yeni gönderdiği bir müzik parçasını çalmamı dinlemeni istiyorum." Daha önce müziğin kız üzerinde ne kadar faydalı bir
etkisi olduğunu fark etmişti ve onu ne zaman kullanması gerektiğini biliyordu.

Çünkü bu kadın böyleydi. Yanındakilerin, özellikle de kardeşinin ona emanet ettiği bu hasta kızın tüm küçük zevklerini fark ederdi ve dikkatini çeken kişi bunu hiç tahmin etmeden, göze çarpmadan doğru zamanda onu memnun etmek için doğru şeyi yapardı.

Mary, Surrey tepeleri arasındaki bu hoş kulübede uzun süre kalmamıştı ki, bu iyi kadına ve üç küçük çocuğuna karşı büyük bir sevgi duymaya başladı.

Bazen çok mutlu oluyordu; ama bu acı verici bir mutluluktu, çünkü bu mutluluğun büyüklüğünden korkuyordu, bunun uzun süremeyeceğini hissediyordu. Gölge, sık sık olduğu gibi, aklına geldiğinde, etrafındaki masum ışığa kıyasla daha da korkunç ve karanlık görünüyordu.

Böylece üzüntüsü derinleşti. Korkunç gelecek düşüncesi zihnini kemiriyordu.
Korkunç bir görevi yerine getirmeye söz verildiği bilgisi,
bu yeni hayatın, bu görkemli cennetin, ona geçici bir bakış atmasına izin verilen ama sonsuza dek ona kapalı kalması gereken yerin lezzeti karşısında titremesine neden oluyordu.

Bu, beyninin belirli bir noktadan sonra iyileşmesini engelledi ve bazı günler hafızası onu terk ederdi ve tekrar bir çocuk gibi olurdu, çaresiz, sevimli, akılsız bir yaratık, en zor olanın gözlerine kimin yaş getireceğini görmek için.

Bir durum, kendisi için mutlu bir şekilde, hafızasından tamamen silindi ve asla geri dönmedi - bu, Susan'ın avukatın cinayetini itiraf etmesiydi. Koğuşa girdiğini ve eski hayırseverini tanıdığını net bir şekilde hatırlıyordu, ancak bundan sonra olanlar hakkında
zihni tamamen boştu. Susan'ın soğukkanlı açıklamasından veya kendi baygınlık nöbetinden hiçbir şey bilmiyordu.

Bayan White gerçekten dindar bir kadındı ve Dr. Duncan, kızın düşüncelerini teselli yollarına çekmenin, sadece fiziksel bir bakış açısından bile olsa, iyi olacağını düşünerek, kız kardeşine Mary'nin bir ateist tarafından eğitildiğini ve büyük olasılıkla kendisinin de din konusunda oldukça garip görüşlere sahip olduğunu ima etmişti.

Bunun üzerine kadın, hiçbir şekilde müdahale etmeden, yine de kızın gözlemine, dinin kendisinin ve başkalarının günlük yaşamına ne kadar yakından girdiğini, inançlarıyla ne kadar
üzüntü içinde olduklarını ve mezardan sonraki mutluluğu nasıl dört gözle beklediklerini getirmeyi başardı.

Bütün bunlar ilk başta kıza çok garip geldi. Hafif, kederli bir hayretle baktı, yine de kendisininkine tamamen zıt olan bu zihinsel durumu kıskandı.

"Basit, mutlu insanlar," diye düşündü. "Ah! Keşke ben de onlar gibiydim ve
bilmiyordum."

İkisi kulübenin oturma odasına girdiler, neşeli bir odaydı, zarif süslemeleri ve çiçek bolluğu o huzurlu evin hanımının ruhunu yansıtıyordu.

Mary, ev sahibi tarafından kanepeye uzanmaya zorlandı; sonra Bayan White
piyanoya oturdu ve çalmaya başladı. Bu, Alman okulunun yeni bir parçasıydı, tam olarak neşeli değildi, kesinlikle melankolik değildi, ama
rüya gibi bir coşkuyla doluydu, görkemli bir
aleme doğru gezinmeyi ima ediyordu. Gerçekten de, dinin tüm coşkusunu solumuştu.

Mary, o asil uyum ruhunu doldururken gerçekten mutlu hissederek onu dinledi ve o an için gölgeyi tamamen dağıttı.

Sanki o müzik selinde, çiçek kokularında ve güneş ışığında gölgesiz bir cennete doğru süzülüyormuş gibi hissetti, hepsi birlikte
tüm odayı kapladı.

Sonra müzik durdu.

Bir duraklamadan sonra Bayan White, "Bunu nasıl buldun canım?" dedi.

"Ah, çok güzel! Çok güzel! Sonrasında insanı çok üzüyor!"

"Bunu buluyor musun? Ben hiç bulmuyorum."

"Birini tamamen imkansız bir mutluluğa sürüklüyor gibi görünüyor
ve bittiğinde pişmanlık duyuyor insan. Çok
hoş bir rüyadan uyanmak gibi."

"Zavallı canım, seni yakaladığımızda böyle konuşmayacaksın. Ben bir
cadım ve genç yaşamında daha çok mutluluk olacağını tahmin ediyorum."

"Sen her zaman mutlusun, Bayan White."

"Elbette öyleyim. Mutlu olmasaydım çok mutsuz bir insan olurdum,
beni mutlu edecek her şeye sahipken."

Mary iç çekti. "Ve bu kadın," diye düşündü, "kocasını kaybetti,
sevgisini sonsuza dek kaybetti ve yine de mutlu! Ben
benimkini kaybedersem tekrar mutlu olabilir miyim?" Ona bir soru sormak isterdi
ama cesaret edemedi. Dul kadının mutlu olup olmadığını merak etti çünkü biliyordu ki
aşkıyla başka bir dünyada karşılaşacaktı. "Buna inanmadığı sürece mutlu olamazdı. Bu kadın gibi hayatlar ne kadar tatlı olmalı, aşk ve neşeyle dolu, hatta ölümün bile yok edemeyeceğine inanıyorlar.
Ne kadar farklı," diye düşündü, "benim gibi, bu dünyadan başka bir dünya bilmeyen, sevdikleri onlardan alındığında onları sonsuza dek kaybedenlerin acısından, çaresizliğinden. Ah, bunun umutsuzluğu!" Kendini dünyada yalnız hissediyordu, masum sevinçlerden ve inançlardan tamamen kopmuştu, çünkü o zehirli bilgi ağacının meyvelerini tatmıştı.

Sonunda şöyle dedi,

"Müzik genelde bende tuhaf bir fikir uyandırır, tamamen üzücü değil ama çok garip. Ama son parça o fikri uyandırmadı, ama sürdüğü sürece beni harika bir şekilde mutlu hissettirdi."

"Peki, çoğu müzik sana neyi çağrıştırıyor?" diye sordu Bayan White.

"Çok ilginç. Sanki tek başımaymışım gibi,
bir yerlerde, diğer varlıklardan ayrıymışım gibi ve geriye kalan her şey
yanımdan geçen bir dizi resimden başka bir şey değilmiş gibi hissettiriyor. Hiç Yunan oyunları okudunuz mu, Bayan White?"

"Aman Tanrım! Hayır! Asla. Neden, Yunancanın da sizin çalışmalarınızdan biri olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır! Ama teyzem bana bazı Yunan oyunlarının çevirilerini okudu ve
bunların ruhunu anlattı. Müzik dinlerken kendimi
eski trajedilerden birinin merkez figürüymüşüm gibi, amansız bir kader tarafından avlanan bir varlıkmış gibi hissediyorum; ve bazen sanki
hayatımda karşıma çıkan her şey oyundaki olaylar ve karakterlermiş gibi geliyor --benimkine bağlı karakterler, oyunun temel notası olan Kaderin araçları, bazıları bilerek, bazıları bilmeyerek. Bana
zarar
verenler cezalandırılmayacak, bana karşı nazik olanlar
ödüllendirilmeyecek; onlar sadece aynı Kaderin kör araçları. Çünkü
benim oyunumda, modern oyunlarda ve romanlarda olduğu gibi, her şeyi sonunda yoluna koyan bir cezalandırıcı adalet yok, ama bu acımasız Kader var, kimseyi umursamayan. Bu korkutucu bir hayal ve beni rahatsız ediyor gibi görünüyor."

Bunu uyuşuk bir hayalperest şekilde söyledi, konuşurken ince parmaklarıyla gergin bir şekilde kanepenin kenarlarına vuruyordu.

Bu onun yaygın bir fikriydi ve söylediği gibi, benzer doğaya sahip diğer birçok kişiyle birlikte onu rahatsız ediyordu, son eğitiminin aşıladığı o en kötü iç gözlem alışkanlığından doğmuştu.

"Bu pek sağlıklı bir hayal değil canım," dedi Bayan White; "ama yakında onu
sürdüreceğiz. Hayat bir Yunan dramasıysa, Yunan draması değildir. Hiçbir insan bu şekilde tek başına durmaz. Amansız bir
Kader yoktur. Hepimiz bundan daha iyi bir şeyle birbirimize bağlıyız. Eminim
kendimi senin için ikincil bir karakter gibi hissetmiyorum"--ve neşeyle güldü--"ama seni çok seven sevgili arkadaşın olarak."

"Ah, keşke sizin yaptığınız her şeye inanabilseydim, Bayan White. Tamamen
zıt fikirlerin labirentinde kayboldum. Şu anda neyin doğru neyin yanlış olduğunu en ufak bir şekilde bile bilmiyorum --hastalığımdan beri. Her şey hakkında o kadar kafam karışıyor ki--" biraz histerik yarı hıçkırık, yarı kahkaha cümlelerini böldü. "Sanırım kafam bir daha asla düzelmeyecek--düşünmeye çalıştığımda
beynim oldukça hasta ve başım dönüyor ve nerede olduğumu bilmiyorum."

"Zavallı küçük kız! Ama şu anda hiç düşünmemelisin;
sessiz kalarak ve onların seni
yeniden iyileştirmelerine izin vererek arkadaşlarını memnun etmelisin."

"Keşke senin gibi iyi ve özverili olsaydım, sevgili Bayan White."

"Saçmalama, çocuk--ben diğer insanlardan daha özverili değilim.
Başkalarını mutlu etmekten daha büyük bir zevk var mı? Sonuçta
kendisi için en hoş olanı yapmak o kadar da özverili değil."

"Ah! İşte bu--hissetmeye başlıyorum.
Hakkında oldukça emin olduğum tek bir şey var."

"Ve bu?"

"Başkalarına yardım etmek, sevmek, dünyadaki tek mutlu şeydir. Sevmek
çok güzeldir. Bazen tamamen perişan olduğumda
sevdiğim tüm sevgili dostlarımı düşünerek ve
onlar için yapabileceğim küçük şeyler planlayarak kendimi mutlu edebilirim.--Ah, sevgili dostlarım! Onlara yardım etmek için
ölebilirim--Sevgi! Anladığım tek şey bu. O kadar
zayıfladım ki artık bir zamanlar düşündüğüm ve bildiğim her şeyi fark edemiyorum ve
inanamıyorum--ama seviyorum."

"Ve daha ne istenir? Hiçbir insanın sevebildiği sürece
tamamen sefil olduğuna inanmıyorum. Aşk, canım, tüm
mutlulukların anahtarıdır. Din aşktır. Bilim insanları
keşiflerinden bahsedebilirler - irademizin olmamasından,
makineler olduğumuzdan bahsedebilirler - özür dilerim canım, çünkü bu konularda pek akıllı değilim - ama
bu aşkı açıklayabilirler mi? Hiçbiri. Hiçbir makine, hiçbir evrim, hiçbir
atomların
rastlantısal bir araya gelmesi - görüyorsun, bazı bilgili terimleri biliyorum - aşk yaratamaz, biliyorum!"

Basit kadın inançla konuştu. Bu onun en sevdiği, gerçekten de,
maddeciliğe karşı tek argümanıydı. Başka hiçbir
argümanı
yeğlemezdi veya karşıtını dinlemezdi. Onun fikrine göre bu, tamamen boş felsefeyi
çökertmişti, bu yüzden bu soruyu daha fazla incelemeye gerek yoktu.

Mantığı ve belagati ile oldukça gurur duyuyordu, bu yüzden gözlerinin ucuyla Mary'ye baktı, konuşmasının ne gibi bir etki yarattığını görmek için.
Kızı pek etkilemediğini
keşfettiğinde hayal kırıklığına uğradı.

"Ama ah, bu hayat ne kadar da bir bilmece!" dedi Mary. "Hiç şüphe yok ki
insanlığı sevmek, ırkın mutluluğu için çalışmak, sadece arkadaşlarımızı sevmek ve onlara yardım etmekten
çok daha üstündür. Ama bu çok
zor bir sorun; insanlığın ve bireyin çıkarları
çoğu zaman tamamen farklıdır."

Bayan White düşünceli görünüyordu. Mary'nin dile getirdiği fikir onun için açıkça
oldukça yeniydi ve bunun ortodoks bir fikir olarak mı yoksa tam tersi olarak mı
düşünülmesi gerektiğini bilmiyordu. Her neyse, yeni bir şey olarak, şüpheyle karşılanmalıdır - belki de materyalistlerin ve sosyalistlerin ince bir yanılgısıdır - bu yüzden şöyle dedi,

"İnsanlık için çalışmak zaten çoğumuzun çok ötesindedir. Birbirimizi sevmek ve yardım etmekle yetinmeliyiz, ya da hiçbir şey yapmamalıyız. Zavallı, basit kadınların insanlık hakkında fazla kafa yormamız gerektiğini düşünmüyorum. Bunu daha akıllı kafalara bırakmalıyız ve onlar bile sempati çemberlerini çok genişlettiklerinde çoğu zaman yanlışa düşüyorlar.

"Birlikte olabileceğiniz ve görebileceğiniz insanları sevmek ne kadar daha güzel, onları gülümsetmek ne kadar hoş! Genel olarak insanlığı sevmek ve bireyler yerine sadece milletler ve ırklar hakkında düşünmek oldukça soğuk bir sevgi olmalı. Ben zayıf bir kadınım ve dokunabileceğim bir şeyi sevmeliyim. Şimdi görüyorsun ki, senin hayal ettiğin kadar bencil değilim," diye güldü,
"ve yaptığım her şey için hemen bir ödül almaktan hoşlanıyorum ve sen de bana
bu bilgili ders için hemen bir ödül vermek zorundasın, güzel bir öpücük şeklinde."

Bu noktada hizmetçi çayın hazır olduğunu duyurdu, bu yüzden
aşk üzerine tartışma başka bir güne ertelendi, küçük çocukların
doğaçlama gevezelikleri, sonra içeri girip sohbeti
çok farklı bir hale getirdi. * * * * *

Zayıflık ve insan sevgisi yüzünden, Mary yavaş yavaş eski öğretilerinden şüphe etmeye başladı. "Sonuçta yanılmaz mıydılar? Din gerçek miydi?
Hayatın tüm gizemleriyle, tüm bu aşklarla, bu duygularla, bu derin içgüdülerle çevriliyken, insanın onların fısıltılarını hor görmesi ve bilimin sınırlı
verilerinden yola çıkarak Tanrı'nın, dinin, özgür iradenin, _a priori__ etiğin olmadığını iddia etmesi küstahça bir delilik değil miydi?"

Mary, bu kadında çok güzel bir şekilde örneklendirildiğini gördüğü o aşk dinini özlemeye başladı.

Bazen, başının sanki tüm duyuları gidiyormuş gibi döndüğünü hissettiğinde, zihnine aniden ve sonsuza dek karartmak istercesine bir gölge hücum ettiğinde; ellerini kavuşturur, gözlerini kapatır ve kendi kendine "Aşk! aşk! aşk!" kelimesini tekdüze ve tutkulu bir şekilde tekrarlardı. Bunu yapmanın karanlığın
tamamen üzerine çökmesini engellediğini hissetti. Bu sözcüğü söylemek, yarım akıllı
halinde ona bir tılsım gibi geldi. Dua etmeye yönelik ilk girişimiydi.

Bu zayıf, aptal durumda, kendisinin de söylediği gibi, aşk onun
ana fikri haline geldi. O bir adamı seviyordu, seviyordu ve ayrıca başka bir şekilde, arkadaşlarını, özellikle de hayırseveri Catherine King'i ve Dr. Duncan'ın bu nazik
kız kardeşini.

Zihinsel hastalığı bu duyguyu yoğunlaştırmış gibi görünüyordu; ve belki de öyleydi, çünkü aşırı çalışan beynini, aksi takdirde düşüncelerini tek başına meşgul edecek ve onu sürekli olarak baskı altına alacak olan
gölgenin varlığından kurtarıyordu.

Çocuklara olan sevgisi yoğundu. Yıllarca
çocuklarla hiç oynamamıştı, kendisi de bebekken neredeyse hiç oynamamıştı ve onları aslında bir tür yarı bilinçli yaratıklar olarak görmeye başlamıştı,
çünkü Catherine genellikle onlardan öyleymiş gibi bahsediyordu,
insanlığın ilerlemesinin önünde engel teşkil ediyorlarsa
onların ortadan kaldırılmasıyla ilgili garip görüşlerini savunurken.

Ama şimdi, bebeklerle yakın bir arkadaşlık içinde olan Mary, onlara karşı gerçek bir kadının sempatisini hissediyordu ve
kendisine verilen işin korkunç doğasını tamamen fark ediyordu.

Sonunda doğal sonuç geldi. Zihni kademeli bir değişime uğradı;
ama ancak uzun bir süre sonra, çok fazla şüphe ve tereddüt olmadan, sonunda çok önemli bir adım attı.
Bu, insanlık için ne kadar uygun olursa olsun, en azından çocuk öldürmekten suçlu olmayacağına dair bir karardan başka bir şey değildi.
Catherine King'e bu kararı en erken fırsatta bildirmeye karar verdi.

Ama bu onu hâlâ büyük bir şaşkınlık içinde bıraktı. O dayanılmaz sır
hala aklında olacaktı. Hayırseverine ihanet edemezdi.
Kendisi kansız olmasına rağmen, Kardeşliğin korkunç
işini hâlâ bilecekti; sürekli sonuçlarını duyacaktı,
ama yine de çocukları kurtarmak için tek bir kelime bile söyleyemeyecekti.

Acı içinde ne yapması gerektiğini düşündü, ama
kendisine açık bir yol göremiyordu; ve sorun her geçen gün önünde daha da korkunç bir şekilde belirginleştikçe,
ama her geçen gün daha da çözümsüzleştikçe, aklı bir kez daha zayıflamaya başladı.
Kazandığı sağlık yavaş yavaş tekrar kayboluyordu.

Ölmekte olduğunu hissediyordu ve ölmekten memnundu, zavallı şaşkın çocuk, koşulların hayatı bu kadar önemli bir sorun haline getirdiği çocuk!

BÖLÜM XIX.

CATHERINE KING MARY'Yİ ZİYARET EDİYOR.

Böylece Mary, yavaş yavaş dine yarı inanç beslemeye başladı veya daha doğrusu tamamen kendi dinine inanmaya başladı - dogmaları olmayan, ancak temel taşı derin bir aşk inancı olan belirsiz bir din. Tutunduğu haç buydu, bir gerçeklik; Tanrılar veya inançlar hakkında kesin olarak başka hiçbir şey bilmiyordu. Bunlar henüz karanlıktı ve vizyonuna kayıyordu. Yeni arkadaşlarının tüm inançlarını hemen kabul edemiyordu. Ancak ruhunu yalnızca dünyevi şeylerin çok ötesine taşıyan bu gizemli aşk, daha yüksek gizemlerin olasılıklarını, hatta kesinliklerini açtı. Artık eğitildiği soğuk etik şemaları kabul edemiyordu. Bu ilahi duyularüstü içgüdülere bu kadar zıt olan
mantık yürütmelerin yanıltıcı olması gerektiğini düşünüyordu.

Doğası gereği kendisi de eğitilmişti, kendi tarzında bilinmeyen Tanrı'ya tapıyordu,
onun kendisine tek vahyi sevgiydi.

İlk başlarda, Bayan White'ın en büyük çocuklarının annelerinin
dizlerinde geveleyerek söyledikleri,
Tanrı'nın anneleri, Teyze Mary, tüm nazik arkadaşları ve hatta evcil hayvanları için kutsamasını diledikleri küçük duaları hüzünle hayretle dinlerdi. Bu inanca sahip olmak çok güzel ve tatlıydı diye düşündü.

Gece yatağa girdiğinde kendi duasını _dileme_ yoluna girdi.

Sonunda, çocukların yaptığını gördüğü gibi yatağın yanına diz çöküp daha belirgin bir şekilde içtenlikle dua etmeye başladı.

Karanlıktaki bir ruhun haykırışıydı, meseldeki vergi görevlisininki kadar gerçek bir duaydı. Bilinmeyen Tanrı'ya bir duaydı, bir bakıma şöyleydi:

"Ey Tanrım! Eğer bir Tanrı varsa, Ey Sevgi Tanrısı! Hıristiyanların Tanrısı! Eğer,
gerçekten, sen varsan; Seni seviyorum. Kendim için dua etmiyorum, ancak
ölmek için. Ama ah, tüm sevgili dostlarımı ve özellikle de annem Bayan King'i kutsa; Seni tanıdığı için onu mutlu et; ve Harry'yi mutlu et, beni çok özlememesini sağla ve gittiğimde çok üzülmemesini sağla, ama ona
gerçekten iyi bir eş ver. Ve, Tanrım, beni çabuk öldür, yoksa
sevdiğimin laneti olurum ve mutluluğunu mahvederim. Beni ondan uzaklaştır ve ölmeme izin ver."

* * * * *

Mary'nin iyileşmesi artık tıbbi bir konu olmadığı, yalnızca çevresinin neşesine ve buna benzer doğal ilaçlara bağlı olduğu için, Dr. Duncan şimdiye kadar kız kardeşinin kulübesini ziyaret etmeyi gerekli görmemişti. Ayrıca varlığının kızı üzebileceğinden de korkuyordu ve iyileşme süreci daha ileri bir aşamaya gelene kadar onu görmemeye karar verdi.

Ayrıca Bayan King'e, yeğenini şimdilik görmekten kaçınmasının iyi olacağını ima etti.

Bayan White, kardeşini mektupla hastanın durumu hakkında tam olarak bilgilendirdi.
Son zamanlarda bu mektuplar ilk baştaki kadar umut verici değildi. Ona, ilk başta çok hızlı olan iyileşme sürecinin sınırına ulaştığını; Mary'nin sağlığının artık iyileşmediğini, hatta ona gerilediğini söyledi.

Sonunda ona kızla ilgili büyük endişesini dile getirdiği uzun bir mektup yazdı. Kadın, kendisinin aşağı inmesini ve ayrıca Bayan King'i aşağı göndermesini rica etti, çünkü kadının varlığının Mary'ye faydalı olması mümkündü. "Her neyse," diye yazdı, "onu birkaç günlüğüne aşağı gönder, deneyi denemeye değer." 

"Kesinlikle haklı," diye düşündü doktor kız kardeşinin mektubunu okurken, bu yüzden Bayan King'i aradı ve ona yeğenini ziyaret etmesinin şimdi için tavsiye edilebilir olduğunu söyledi, ancak ondan bu ilk ziyareti çok kısa yapmasını, sadece bir öğleden sonra gidip ertesi sabah geri dönmesini, sonra kızın üzerindeki etkisi tatmin edici olursa ziyaretlerin sık ve daha uzun süreli olabileceğini söyledi. 

Catherine elbette sevgilisini tekrar görme ihtimalinden çok mutluydu ve ertesi akşam kulübeye gitmeyi ayarladı. 

Böylece ertesi sabahki posta Bayan White'a bu gerçeği bildiren bir mektup getirdi. 

Kahvaltıdan sonra Mary ile çimlere çıktı ve ona bu haberi vermek niyetindeydi.

Bayan White, Bayan King ile yeğeni arasındaki duyguların tam olarak ne olduğunu hiçbir zaman anlayamamıştı. Mary, teyzesi hakkında konuşmaktan her zaman garip bir şekilde hoşlanmazdı. Onu asla gönüllü olarak sohbete dahil etmezdi.
Onun hakkında soru sorulduğunda rahatsız olmuş gibi görünürdü; yine de, kızın bu konuda her zamankinden daha fazla iletişim kurduğu nadir durumlarda, Catherine King'den her zaman en büyük övgülerle bahsederdi. Açıkça ona karşı büyük bir hayranlık ve sevgi besliyordu.

"Mary," dedi Bayan. Çimlere vardıklarında White, "Size iyi bir haberim var, teyzeniz sizi görmeye geliyor."

Mary çocuksu bir sevinçle ellerini çırptı, "Ah! Çok sevindim," diye haykırdı. "Bunu dört gözle bekliyordum. Çok uzun
bir süredir bekliyordum; onu asla görmeme izin verilmeyeceğini düşünmüştüm."

"Bu akşam geliyor ve yarın sabaha kadar kalacak, bu yüzden onunla uzun uzun konuşabileceksiniz."

Mary kıpırdamadan durdu ve alnı bulutlandı. "Evet, teyzemle konuşacak çok şeyim var," dedi yavaşça.

"Bana ondan hiç bahsetmiyorsun, canım. Onu daha iyi tanımak isterim. Seni çok seviyor olmalı."

"Beni hak ettiğimden çok daha fazla seviyor," diye cevapladı Mary, üzgün bir şekilde. "Ona karşı çok
nankörlük ettim."

Meraktan muzdarip olmayacak kadar gerçek bir kadın olan Bayan White, biraz düşündükten sonra şöyle dedi:

"Kardeşim bana Bayan King'in oldukça şaşırtıcı politik ve sosyal teorileri olduğunu söylüyor."

"Evet," diye cevapladı Mary, oldukça kısa bir şekilde.

Uzun bir duraklama oldu.

"Seni kendi görüşlerine ikna etmeyi başardı mı?" diye sordu Bayan White.

Mary'nin yüzünde bir sıkıntı ifadesi belirdi. "Bilmiyorum," diye bağırdı, heyecanlı ve gergin bir şekilde. "Şimdi bana bu konularda soru sorma, sevgili Bayan White. Düşünemeyecek kadar hastayım." Elini alnında gezdirdi, sanki acı dolu bir görüntüyü silmek ister gibi.

Bayan White kızın elini şefkatle kendi eline aldı. "Affet beni, Mary," dedi. "Sana meraklı sorularla
endişelendirmem acımasızca; ama şimdi iyi olacağım."

Küçük kadın, kıza bu kadar düşüncesizce acı
verdiği için kendini acımasızca suçladı ve konuşmayı başka bir kanala çevirdi.

Gün boyunca, Mary garip bir şekilde heyecanlıydı ve ruh halleri değişkendi. Bir an, sevgili şefini tekrar görme ihtimaliyle çılgınca seviniyordu; bir sonraki an, yapması gereken itirafı
düşündüğünde korkudan hasta hissediyordu; çünkü Catherine'e her şeyi anlatmaya karar vermişti - davanın doğruluğuna dair şüpheleri; Dr. Duncan'a olan sevgisi; ayaklarına kapanıp
saçmalayacaktı.

Bu heyecanlı günün sıkıcı saatlerini doldurmak için
bulabileceği her türlü işi yaparak düşüncelerini dağıtmaya çalıştı.
Öğleden sonra, Bayan White'tan en küçük bebeği yıkama ve çaydan önce yatağa yatırma gibi her zamanki görevinde kendisini rahatlatması için izin istedi.

Kısa süre sonra küvette sıçrayıp kıkırdıyordu, Mary ise onu özenle süngerliyor, onunla oynuyor ve gülüyordu, o an için alışılmadık derecede mutlu bir ruh hali içindeydi.

Bu gösteriyle meşgulken, giriş zili çaldı; ama duymadı.

Kısa süre sonra, çocuk odasına çıkan
merdivenleri tırmanan iki kişinin sesini duydu.

Kapı açıldı ve ev sahibi gülümseyen ve heyecanlı bir
yüzle içeri girdi.

"Bak, seni görmeye kimi getirdim, Mary," dedi.

Mary başını kaldırdı ve Bayan White'ı yakından takip eden uzun boylu Catherine King'i fark etti.

Bu ani karşılaşma, hem öğretmende hem de öğrencide garip bir şok ve iğrenme duygusu yarattı.

Mary süngerini düşürdü, ama küvetin yanında diz çöktüğü yerden kıpırdamadı. Yüzü, boynu ve kulakları canlı bir kızıl renge döndü ve Catherine'e dehşet içinde baktı, o an için konuşacak gücü kalmamıştı, bu ani görünüm karşısında o kadar şaşırmıştı ki.

Catherine üzerindeki etkisi daha az güçlü değildi. Odaya
kalbi sevinçli bir beklentiyle çarparak girmişti, metresinin evinin kapısında duran bir sevgilininki gibi; ama gözleri Mary'nin
beklenmedik bir işle meşgul olduğunu gördüğü anda solgunlaştı ve istemsizce
bir adım geri çekildi.

Konuşmadan kıza baktı, gözleri dönüşümlü olarak ondan küvetteki çocuğa kayıyordu.

Aralarında yatan, şimdi ihmal edildiği için yüksek sesle çığlık atan çıplak bebeğin görüntüsü, ikisinin de zihnine garip ve korkutucu düşünceler getirdi ve her ikisi de diğerinin ne düşündüğünü biliyordu. Gizli Cemiyet'in başkanı çıplak bir bebek gördüğünden beri yıllar geçmiş olmalı ve şimdi aniden bir bebekle karşılaşması ve en sevdiği öğrencisinin de ona bakması, daha önce hiç yapmadığı kadar canlı bir şekilde planının ne anlama geldiğini fark etmesini sağladı. Karşısındaki masum varlığa baktığında garip bir mide bulantısı ve baş dönmesi hissetti.

Bayan White, bu şefkatli teyze ve yeğeninin tuhaf buluşma şekline doğal olarak çok şaşırmıştı; ama önce kendine geldi ve başka hiç kimse garip sessizliği bozmaya meyilli görünmediği için şöyle dedi:

"İşte sevgili kız; çok daha iyi görünüyor, değil mi, Bayan.King?"

Bu büyüyü bozdu. Mary ayağa fırladı ve Catherine'in kollarına atıldı, onu büyük bir sıcaklıkla öptü.

Catherine, kucaklamayı soğuk görünen utangaç bir şekilde iade etti; o, özellikle yabancıların önünde aşırı şefkatli olmaktan utanıyordu;
ama sanki ruhu boynuna asılan kıza gidiyormuş gibi hissediyordu.

Sessiz bir sesle şöyle dedi: "Çoktan gelmeliydim, biliyorsun, Mary,
ama doktor bunu duymak istemedi."

Hala kızın elini kendi elinin içinde tutuyordu, ondan ayrılmak istemiyordu.

"Bunu biliyorum. Ama, ah! Seni görmeyi çok özledim, sevgili teyze--ve seninle
konuşacak çok şeyim var!"

"Yarın sabah gitmeden önce uzun bir sohbet edeceğiz, Mary;
ama şimdi kendini yormamalısın. Gerçekten daha iyi görünüyorsun--çok daha iyi," ve öğrencisini daha iyi görebilmek için geri çekildi. "Sen olmadan ne yapardık, Bayan White? Ah! Yeğenime gösterdiğin nezaket için sana minnettar olmam için sebeplerim var."

"Ama, ah! Tommy'yi tamamen ihmal ediyorum!" Mary haykırdı; "zavallı küçük
adam, orada tek başına oturuyor, iğrenç sabun köpükleriyle kaplı!--hiç kimse ona
en ufak bir ilgi göstermiyor! Yaramaz değiller mi, Tommy? Ağlamasına şaşmamalı, zavallı küçük adam!" Çocukla tüm o şefkatli kadın saçmalıklarına yeniden başlamıştı ki, gözleri aniden metresininkilerle buluştu ve o hüzünlü, şaşkın bakışın önünde yine kafası karıştı ve sessizleşti.

Catherine, anneye iltifat dolu bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti;
bunun olağan bir şey olduğunu varsaydı; bu yüzden meraklı, kısıtlanmış bir tonda konuştu, sanki yarı öğrenilmiş bir dersi tekrarlıyormuş gibi kelimeler arasında tereddüt etti:

"Sanırım o sizin--en küçüğünüz--Bayan White mı? O--iyi--iyi bir çocuk."

Bayan White, kadının sert tavrına istemsizce gülümsedi; Mary'nin bu kadar sıcak bir şekilde övdüğü nazik, sempatik teyze bu olabilir miydi?

"Evet," diye cevapladı; "üçünün en küçüğü o--Mary'nin çok yakın bir arkadaşı; değil mi, Mary?"

"Ah!" diye bağırdı Catherine ve tekrar garip bir sessizliğe gömüldü.
Her şey ona o kadar garip geliyordu ki
hiçbir şekilde düşüncelerini toparlayamıyordu.

"Onu bana bırak canım--ben kurutacağım," dedi anne Mary'ye; ve
küçük ölümlü kısa süre sonra kurudu, tekrar sıcak bir battaniyenin içinde kıkırdayıp ötmeye başladı.

Yabancıya baktı ve güldü, dikkatini çekmek için tombul yumruğuyla ona işaret etti.

"Belli ki size ısındı, Bayan King," dedi gururlu anne.
"İyi bir çocuk değil mi?" ve onu ona uzattı - bebek kollarını uzatmış ve yeni bir arkadaş tarafından alınmak için istekli bir şekilde şehvetle tekmeliyordu.

Catherine onu mekanik bir şekilde kollarına aldı ve onu
sıkı, katı bir şekilde tuttu, sanki kendisi için tamamen yeni bir
hayvanmış gibi ve sanki onun hakkında ne düşüneceğini veya
tehlikeli olup olmadığını bilmiyormuş gibi ona baktı.

Kuşkusuz, kollarında bir bebek tutmayalı uzun zaman olmuştu, ancak bunları soyut olarak epeyce tartışmıştı.

Odanın ortasında bebek White ile dururken pozisyonunun aşırı garipliği ve yüzünün rahatsız edici ifadesi,
Mary'nin tüm durumun saçmalığına gülmesine neden olurdu,
eğer sahnenin gizli anlamı kalbini acıma ve üzüntüyle
kanatmasaydı. Bebek yatağa yatırıldığında ve aşağı kata, oturma odasına indiklerinde Catherine için gerçekten bir rahatlama oldu.

Günün heyecanıyla yorgun düşen hasta, çaydan kısa bir süre sonra yatağa gönderildi ve iki kadın yalnız kaldı. Toplumun uyumsuzluğuna rağmen, akşam yeterince keyifli geçti.

Catherine kısa sürede kendine geldi, çünkü o üzücü olay, bebek artık orada değildi.

Herkesi evinde hissettirebilen Bayan White, misafirinin
satrançtan çok hoşlandığını keşfetti, kendisi de biraz oynadığı bir oyun.

Böylece Mary'nin hastalığı hakkında uzun bir konuşmanın ardından, satranç taşları çıkarıldı
ve bir oyun oynamaya oturdular.

Ancak oynarken, ikisinin de düşünceleri sürekli aynı konuya, ikisinin de çok ilgilendiği bir konuya, Mary Grimm'in kaderine yöneldi. İkisi de kızı seviyordu, ikisi de geleceği konusunda endişeliydi ve ikisi de diğerinin etkisinden korkuyordu.

Catherine King içgüdüsel olarak, öğrencisi üzerindeki etkisinin Bayan White ile olan ilişkisinin onu azaltacağını hissetti; Mary'nin yeni çevresinin Gizli
Topluluk'taki işine uygun olmayacağından korkuyordu.

Aynı şekilde Bayan White da Catherine'den korkuyordu. Mary'nin teyzesine ne kadar bağlı olduğunu, onun bilgeliğine ve iyiliğine ne kadar inandığını biliyordu ve ayrıca kardeşinden Catherine'in din ve ahlak konularında ne kadar sakıncalı görüşlere sahip olduğunu da biliyordu. Genç bir kızın böyle bir öğretmene inanmasının ne kadar tehlikeli olabileceğini hissediyordu.

Böylece satranç oynarken, iki kadın aynı anda daha incelikli bir oyun oynuyorlardı. Her biri diğerinin kıza ilişkin görüşlerini ve niyetlerini öğrenmeye çalışıyordu.

Ancak ikisi de temkinliydi ve planlarından hiçbirini açığa vurmuyordu.

Sonunda, oyunun sonuna doğru, Bayan White sordu:

"Mary'nin bu kadar ciddi bir hastalıktan sonra hastane işine dönmesinin iyi olacağını düşünüyor musunuz?"

"Tamam!" dedi Bayan King. "Kendinizi ancak piskoposunuzu feda ederek kurtarabilirsiniz - özür dilerim Bayan White, ama bu konuyu henüz düşünmedim. Uzun bir süre daha hastaneye dönmesine kesinlikle izin vermeyeceğim."

Birkaç hamleden sonra Bayan White tekrar konuştu: "Sizin büyük bir politikacı olduğunuzu duydum, Bayan King?"

"Toplumsal sorulara derin ilgi duyuyorum, ama korkarım ki siz benim
görüşlerimi pek de ortodoks bulmayacaksınız, Bayan White."

Uzun bir duraklama daha yaşandı.

"O beyaz atlı şövalyeniz benim planlarıma çok engel oluyor; ama sanırım onu ​​çok yakında ortadan kaldıracağım," dedi Catherine, oyuna çok meraklıydı ve düşmana taktiklerini böyle ifşa etmenin sonucundan korkmayacak kadar başarılı olacağından emindi.

Bayan White irkildi; sözler uğursuz görünüyordu, çünkü o anda kendi kardeşinin Bayan King için ne kadar tehlikeli bir düşman olacağını, Mary'nin sevgilisi olarak planlarını nasıl engelleyeceğini düşünüyordu.

Bu yüzden, o andan itibaren, önündeki oyuna tuhaf bir ilgi duymaya başladı. O oyunu kim kazanırsa, Mary'yi de kazanacağı gibi bir hayale kapılmıştı. Melek ve Şeytan'ın adamın ruhu için oynadığı eski efsaneyi hatırladı ve önündeki taşları
düşünen rakibinin asık suratına baktığında garip bir huşu hissetti.

Kısa sürede oyunun Catherine'in elinde olduğu anlaşıldı; Birkaç
hamle daha ve Eş kaçınılmazdı.

Bayan White, son yaklaşırken oldukça batıl bir korku ve umutsuzlukla doluydu.
Aptallığından utanıyordu ama bu kadının
karşısında buna engel olamıyordu.

Catherine, onun yüzünü biraz eğlenerek inceliyordu;
zihnini başkasınınkiyle uyumlu hale getirme
özel yeteneğiyle, düşüncelerini yarı yarıya okumuştu. Bayan White'ın
oyunu henüz
savaşılmamış daha önemli bir oyunla özdeşleştirdiğini sezdi. Eksantrik zihni tuhaf bir ilhamla ele geçirildi.
Birdenbire, sanki kazara olmuş gibi, dirseğiyle hafif satranç masasını devirdi ve taşlar
şangırdayarak yere yuvarlandı. İki kadının gözleri buluştu.

Catherine gülümsedi ve "Sanırım ben kazanmalıydım ama bu kaza
beraberlik oyununu ortaya çıkardı. _Kaderler sırlarını açığa vurmayacaklar._ Ama sizi daha fazla
uyandırmamalıyım, Bayan White; biliyorum ki sizin normal uyku saatinizden çok sonra," dedi ve konuşurken yerinden kalktı.

"Neden, kadın bir cadı!" diye düşündü şaşkın küçük kadın, misafirine odasına giden yolu gösterirken; "ama Beyaz Şövalye'nin yine de onun oyunu için fazla güçlü olacağına inanıyorum."

XX. BÖLÜM.

CATHERINE'İN KEŞFİ.

Catherine, ertesi sabah bebeklerin ve masumiyetin rahatsız edici atmosferine sahip kulübeden ayrıldı ama gitmeden önce Mary ile sessizce konuşmak istediğini dile getirdi.

Birlikte bahçeye çıktılar ve büyük kayın ağacının altındaki
koltuğa oturdular. Bir süre ikisi de konuşmadı. Catherine,
bataklığın karşısındaki göle bakıyordu, güzel manzara onu garip bir şekilde yumuşatmıştı.
Ona bakarken kaşlarından ve ağzından sertlik kayboldu ve
düşüncesi onun için nazik ve alışılmadık yollarda ilerledi.

Ama Mary, büyük bir korkuyla bastırılmış, gözleri yere dönük bir şekilde hareketsiz oturuyordu.
Yapmak üzere olduğu itirafı düşünmek onun için korkunç bir şeydi.

Sonunda Bayan King, harcayacak çok az zamanı olduğunu hatırladı, bu yüzden
sessizliği bozdu.

"Mary, canım! Seninle birkaç gerekli konu hakkında konuşmak istiyorum, tabii eğer şu anda yeterince güçlü olduğundan eminsen, eğer
bu konuşmanın sana zarar vermeyeceğini düşünüyorsan."

Mary gerçekten de kendini çok hasta hissediyordu; yüreğine garip bir his geldi sanki
durmak üzereymiş gibi, ama elini ona bastırdı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi,

"Ben yeterince iyiyim; özellikle seninle konuşmak istiyorum, anne, çünkü sana anlatacak çok şeyim var. Seni görmek ve her şeyi sana açıklamak için çok hevesliydim - ama cesaret edemiyorum - ama yapmalıyım, yapmalıyım!"

"Korkma Mary, endişelenme! Kendini
endişelendirmemelisin. İyi olmanı istiyoruz; bu yüzden sırrımızı
en azından şimdilik aklından tamamen çıkar. Benimleyken çok mutsuzdun, canım. Nedenini tam olarak bilmiyorum ama sanırım
tahmin edebilirim. Şimdi, Mary, aklında hala bir şey varsa söyle bana, ağırlık, her neyse, kalktı mı?... Bana her şeyi anlatmaktan korkma; seni suçlamayacağım, zavallı çocuk."

Mary'nin solgun, korkmuş yüzünü gördüğünde son sözlerini söylediği ton çok şefkatliydi.

Kız kadının elini eline alıp öptü. "Evet, anne," dedi, korku dolu ve heyecanlı bir şekilde, "aklımda hala çok şey var.
Ah! Sana nasıl anlatabilirim? Ne diyeceksin? Ama anlatmalıyım, ama
duyduğunda benden nefret edeceğini biliyorum."

"O zaman onu seviyordun, Mary, çok mu seviyordun?" dedi Catherine üzgün bir şekilde,
yarı sitemkar bir şekilde. "Bence bana güvenmeliydin, canım; ama
önemseme, ağlama, sana kızgın değilim, zavallı çocuğum."

Mary gözyaşlarının arasından baktı ve çekinerek sordu, "Sana söyledi mi,
anne?"

"Nasıl yapabildi, Mary? Onu hiç canlı görmedim."

"Canlı! Ama ölmedi--kim hakkında konuşuyorsun, anne?"

"Neden, Bay Hudson'dan, kesinlikle! Aman Tanrım! Ne kadar da zalim bir aptalım! Sana söylemediklerini
hiç bilmiyordum. Ah, Mary, çok üzgünüm!"

Mary'nin yüzünde çok garip bir ifade belirdi, yarı şaşkınlık, yarı dehşet. İki elini alnına koydu ve kaşlarını çattı, sanki
korkunç bir anıyı hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

"Bay Hudson!" dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi düşsel bir sesle.
"Evet, öldüğünü biliyorum--ama bunu nasıl biliyorum? Bana kim söyledi?
Hatırlayamıyorum. Ona korkunç bir şey oldu--ah, başım, başım!"
ve solgun yüz hatlarından bir acı ifadesi geçti.

Catherine alnını öptü.

"Ah, Mary, ne yaptım? Bunu bilmeliydim."...

Kız sözünü kesti. "Ama seni anlamadım, anne. Bana onu
çok sevip sevmediğimi mi sordun?"

"Evet, canım! Ama şimdi bundan bahsetmeyelim!"

"Yanılıyorsun," diye devam etti Mary sessizce. "Bay Hudson ile aramızda hiç aşk olmadı. Neden, onu sadece bir kez gördüm. Üç yıl önce bana karşı çok nazikti. Sana her şeyi anlattım. Elbette ona çok
minnettardım ve onu çok seviyordum, ama aşk hiç aklıma gelmedi."

"Öyle mi?" diye bağırdı Catherine hevesle, kızın kolunu sıkıca tutarak. "Öyle mi? Ah, çok sevindim, Mary! Keşke bunu tüm bu sefil haftalarda bilseydim!--Ah, sevgilim, sevgilim, sana karşı bu kadar haksızlık ettim
bu zaman boyunca! Bu adamı sevdiğine inanıyordum ve bunu benden saklamanın çok
acımasız, çok
kötü olduğunu düşündüm. Senden nefret etmeye başladım, Mary--ah! Tüm o uykusuz gecelerde
tüm o ilgi ve sevgimin sana nasıl boşa harcandığını düşünerek
neler çektiğimi bir bilsen. Ve
şimdi yanıldığımı görüyorum! Senden şüphelendiğim için beni affet--Affet, sevgilim! Ah! Onu sevdiğini
öğrendiğimde, düşündüğüm gibi, neredeyse
ölüyordum. Seni öldürebilirdim, senden o kadar nefret ediyordum. Ancak
öldüğünü duyduktan sonra yumuşamaya başladım ve seni o zaman bile affetmedim. Hayır! Hastanede zavallı, zayıf yüzünü görene kadar,
ve artık senden nefret edemezdim. Ah, Tanrım canım--beni çok
mutlu ettin! Beni affedecek misin?"

Sevdiği kadınla ciddi bir kavga eden ve
yanlış yaptığını, haksızlık ettiğini
bulan bir adam, bu garip kadından daha tutkulu bir şefkat gösteremezdi. Kadın sevincine kapılmıştı; kızın gözlerinin içine yalvarırcasına baktı, ellerini tuttu ve ondan af diledi.

Mary ondan uzaklaştı. Bu alışılmadık derin sevgi gösterisi karşısında şok oldu ve korktu. Utanç ve üzüntüden hastalandı, çünkü tüm bu sevgiyi hak etmediğini biliyordu; hikayesini anlattığında, kadının tüm
mutlu mutluluğunun
her zamankinden daha acı bir sefalete ve nefrete dönüşeceğini biliyordu. Ona
nasıl
söyleyeceksin ki
nazik koruyucusuna onu aldattığını--sevdiğini--Hudson'ı sevmese de--ve bunun canlı bir aşk olduğunu, ölü bir aşk olmadığını! Bunun için
asla affedilemezdi. Reddedilecekti--nefret edilecekti; ve başını ellerinin arasına gömerek hıçkırdı, suçlu yüzünü göstermeye cesaret edemedi.

Ama onu daha fazla aldatmamaya karar verdi, bu yüzden
kendini Catherine'in ayaklarına
atarak çılgınca haykırdı, "Ah, anne! anne! Beni
öldürüyorsun; beni _affetmekten_ bahsetme! Artık beni sevme!
Bana nazik
konuşma. Ben kötü bir kızım ve senin sevgine
layık değilim, gerçekten de öyleyim."

"Bu insanlar dinleriyle ve
duygusal saçmalıklarıyla Mary'yi şımartıyorlar," diye düşündü Catherine kızı gözlemlerken. "Çalışmamız için bir dehşet hissetmeye
getirildi. Görevinden
kurtulmak istiyor ve benden onu serbest bırakmamı isterse öfkemden korkuyor."

Sonra yüksek sesle şöyle dedi, "Mary, canım, her şeyi biliyorum; ama şimdi bunun için endişelenme. Yapmamız gereken işten bir dehşet hissetmeye başladın. Zayıfsın ama seni suçlayamam, zavallı kız. Bizi terk edip özgür olmak istiyorsun. Ne yapılabileceğine bakacağız. Şimdilik bu konu hakkında hiç endişelenme."

Catherine, Mary'nin aşk ilişkilerine ilişkin şüphelerinin yersiz olduğunu
öğrendiği için o kadar mutluydu ki, şimdi gerçekten kastettiğinden çok daha fazlasını söyledi. Mary'yi serbest bırakma fikrini bir an bile aklından geçirmedi. Kız, sevgilisinin mutluluğundan bile daha değerli olan o planı
yürütmek için Dernek için çok daha faydalı olacaktı. Ama şimdi hasta olduğu için onu hoş tutmak iyi olurdu diye düşündü. Bu kaygı yükünü bir süreliğine üzerinden atmak iyileşmesini hızlandırırdı. Bu zayıflık geçince kız tekrar net bir şekilde görecek, bir kez daha cesur olacak ve sadakatine geri dönecekti.

"Ah, anne," diye haykırdı Mary, "çok cömertsin, çok fedakarsın, sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum; biliyorum ki kızacaksın; ama sana şimdi anlatmalıyım. Bu kadar nazik, bu kadar iyi davrandığımı sana söyleyemem. Aklımdan geçenlerin yarısını bile tahmin edemezsin. "

"Peki canım, söyle bakalım. Zihnini bundan
kurtarman sana iyi gelecek."

Sonra kız görevi için kendini hazırladı ve sakin ama titrek bir sesle devam etti, gözlerini yere indirdi, kadının bakışlarıyla karşılaşmaya
cesaret edemedi. "Anne! Değiştim - belki de hepimizin
yanlış olduğunu düşünmeye başladım. Çok az şey bilen bizler, yapmayı planladığımız şeyin iyi bir şey getireceğine
inanmakta aceleci değil miyiz? Bu korkunç şeyi yapmak, başka bir yönde büyük bir iyilik üretse bile, her açıdan tamamen kötü olmasın mı? Ah, anne! Sevginin ne olduğunu görmeye geldim, bu Hıristiyanların nasıl sevdiğini görmeye geldim. Bana
öğrettiğin gibi değil. Tüm bu içgüdülerin
yanlış olduğuna inanamıyorum." Duraksadı; kalbinin sırrını Catherine King'e
söylemeye kararlı olmasına rağmen, bunu yapmaya kendini
zorladı; kelimeler
gelmiyordu.

"Zavallı küçük çocuklar, anne!" diye haykırdı tutkuyla, başını
kaldırarak, "Ah! Onların arasında yaşadığımdan beri--eğer sen de onların arasında
yaşasaydın sen de benim gibi hissederdin. Ah, anne, anne!"

Kızın heyecanı onu ele geçirdi, boğazındaki
boğulma hissinden konuşamadı.

Sözleri Catherine'i acıttı. "Gerçekten de değiştin!" diye cevaplayabildi, kuru ve boğuk bir sesle.

"Ah! Ama hepsi bu değil," diye haykırdı Mary. "Aman Tanrım! Tanrım!" dedi ve Şef'in sert bakışıyla karşılaştığında ellerini 
acı içinde ovuşturdu.
Kızın yeni inancı ve aşkı eski metresinin güçlü etkisiyle mücadele ediyordu ve bu çatışma kalbini parçalıyor gibiydi.

"Devam et!" dedi Catherine, daha öncekiyle aynı tonda. "Daha
söyleyecek ne var?"

Mary devam etmeye çalıştı - Dr. Duncan'a olan aşkını daha fazla tereddüt etmeden veya konudan sapmadan itiraf etmeye. Büyük bir çaba gösterdi. Ancak zayıf
beyni daha fazlasını yapamadı. Aniden felç oldu. Düşünceleri
içinde dondu ve tek bir kelime bile söyleyemedi.
Gözlerine sersem bir bakış geldi. Catherine'e boş bir gülümsemeyle baktı. Konuşmanın konusuyla ilgili tüm anılar bir anda zihninden silindi.

Mary'nin söylediklerini dinlerken duyduğu kızgınlık ve hayal kırıklığı gerçekten de acıydı.
İşlerin bu kadar
kötü olduğundan şüphelenmemişti Bunun gibi. Öğrencisinin kesinlikle Davayı terk ettiğini açıkça gördü - Hristiyan olmuştu.

Ama kızın durumunu fark etti. O zaman soruyu daha fazla tartışmanın imkansız olduğunu gördü, bu yüzden çelişkili duygularının izin verdiği kadar sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi seni terk etmeliyim - elveda, Mary, elveda. Sana yazacağım - tüm bunları düşünmeliyim. Şimdi ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

Bu sefer biraz soğuk bir şekilde kızı öptü ve gitmek için döndü.

Mary, sanki bilinçsiz bir durumdaymış gibi, kucaklaşma sırasında hareketsiz durdu.

Ama Catherine çimenlerin üzerinden birkaç metre geçtikten sonra, kız aniden sersemliğinden uyandı. Uzaklaşan figüre doğru iki üç hızlı adım attı, sonra gücünün tükendiğini hissetti ve kollarını uzatarak "Dur! dur! dur!" diye bağırdı.

Catherine çığlığın vahşiliği karşısında irkildi ve dönüp ona baktı.

"Dur!" diye bağırdı kız, kadına yaklaşırken bir kez daha şiddetli bir enerjiyle. "Gitmeden önce _öğreneceksin_ - onu seviyorum - Bay Hudson'ı değil - bir başkasını - Dr. Duncan'ı!"

Sonunda gelmişti.

Catherine ona doğru yürüdü ve kolundan yakaladı.

"Doğru mu duyuyorum? Bana _bunu_ mu söylüyorsun - onu seviyorsun?" diye haykırdı vahşice.

Mary alçak bir çığlık attı ve bayılarak yere düştü.

Çimlerin diğer ucundaki küçük çocuklardan biri onun düştüğünü gördü ve annesine haber vermek için içeri koştu.

Bayan White kısa süre sonra oradaydı. Mary'yi çimenlerin üzerinde baygın bir şekilde yatarken buldu ve yanında, ölümcül derecede solgun, yumrukları sıkılmış ve gözlerinde
şiddetli bir bakışla Catherine King duruyordu.

Küçük kadın, kıza restoratif ilaçlar verirken, "Bunun sebebi neydi?" diye sordu. Catherine cevap vermedi. Çaresiz kıskançlığın öfkesi kadını ele geçirmişti; ilk çılgın öfke patlamasında nerede olduğunu bile bilmiyordu; ancak birkaç dakika sonra kendine geldi ve her duyguyu gizleyen sert bir sesle şöyle dedi:

"Varlığım ona zarar veriyor gibi görünüyor. Gideceğim. Hoşça kalın Bayan White;
Sinek geldi," sonra aniden, başka bir kelime etmeden kulübe kapısından çıktı ve oradan uzaklaştırıldı.
Bir kez bile başını çevirip duygusuz kıza bakmadı.

Bayan White çok şaşırmıştı. "Ve bu," diye düşündü, "Mary'nin ona karşı bu kadar çok sevgi beslediğini söylediği teyze!"

Beyaz Şövalye gerçekten de Catherine King'in planını önemli ölçüde engellemişti.
Hatta yakında onu mat edecekmiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXI.

ÖLÜME MAHKUM.

Akşamdı, Maida Vale'deki Bayan King'in salonunda. Karanlık çökmüştü, ama ihmal edilmiş ve neredeyse sönmüş ateşin başında oturan zavallı kadın, kasvetli düşünceleriyle yalnız başına, lambayı yakmak için kalkmadı.

Yaklaşık bir haftalık fırtınalı ve çelişkili duygular ve sürekli değişen planlardan sonra, sıkıntılı zihin biraz sakinleşmişti. Catherine, Mary'nin terk edilmesi meselesini İç Çember'e götürmeye karar vermişti ve hatta o amaçla çağırdığı Rahibe Susan ve Eliza'nın gelişini bekliyordu.

Mary ölmeliydi! Her açıdan baktığında, zorluktan başka bir çıkış yolu göremiyordu. Kız, aynı anda hem eş hem de bebek katili, hatta bebek katillerinin masum bir suç ortağı olamazdı. Evet, Mary ölmeliydi! Ama Catherine kendine güvenemiyordu.
Mary'nin davasına tarafsız bir zihinle bakamıyordu. Kıza olan büyük nefreti ve sevgisi, bu soruyu yalnızca Gizli Cemiyet'in çıkarlarını ve güvenliğini etkilediği için düşünmesini engelledi. Bunu şiddetle hissetti, bu yüzden her şeyden önce katı bir adaletle hareket etmeyi arzuladığı ve mevcut ruh halinin onu gereksiz sertliğe olduğu kadar aşırı hoşgörüye de sürükleyebileceğini bildiği için, Mary'nin yargısını tamamen İç Çember'in diğer rahibelerinin eline bırakmaya karar verdi. Tüm davayı onların önüne koyacaktı: Onların tarafsız kararına uyacaktı. Ancak yine de bu kararın ne olacağından şüphe duymuyordu. Kaçaklar hain olma olasılıklarının ötesinde ortadan kaldırılmadığı sürece böyle bir toplum nasıl var olabilirdi? Bu yüzden Catherine, sevgilisinin kaderini belirleyecek olan iki rahibeyi bekleyerek ıssız odada oturdu. O oda şimdi zavallı yaratığa ne kadar da kasvetli görünüyordu! Artık orada onu aydınlatacak bir Mary yoktu ve bir daha asla olmayacağını biliyordu. Kalbinin tek insan sevgisi acımasızca çiğnenmişti. Bu plan olmasaydı
ölürdü; ama yine de ilgilenmesi gereken bir şey vardı ve sadece bunun için
sevgisiz hayatının geri kalanını yaşamak zorundaydı.

Sonunda sokak kapısının zili çaldı. İrkildi,
çok şeyin bağlı olduğu görüşmenin
bu kadar yakın olmasından dolayı şimdi korkunç derecede gergin hissediyordu.

Hizmetçi, Rahibe Eliza ve Rahibe Susan'ı içeri aldı.

Rahibe Eliza, Bayswater pansiyonunda başkanlık ettiği rahat ve doyurucu akşam yemeğinden yeni çıkmıştı,
her zamanki gibi tıknaz ve neşeli görünüyordu; ama Susan Riley solgun ve hasta görünüyordu,
gözleri koyu halkalarla çevriliydi, garip bir şekilde parlıyordu ve
büzülen gözbebekleri henüz afyon içme alışkanlığını
terketmediğini gösteriyordu. O zaman bile uyuşturucudan heyecanlanmıştı; beyni
bununla yanıyordu.

Catherine ayağa kalktı ve kadınlara iki sandalyeye oturmaları için işaret etti.
Vazgeçilmez yeşil çay gelene kadar az ve ilgisiz
konularda konuştular. Şefin kaygısı ve gerginliği diğerlerine de yansıdı: hatta dengesiz Susan bile tavırlarında sakindi.

Hizmetçi çayı getirdi ve aşağı indi. Sonra birkaç dakika boyunca tam bir sessizlik oldu, her biri önce diğerinin konuşmasını bekliyordu. Catherine ateşe dik dik bakıyordu, yüzünde iki kadını hayrete düşüren bir ifadeyle, Davanın başına kesinlikle büyük bir felaket geldiğini hayal ettiler.

Sonunda Rahibe Eliza konuştu, artık gerginliğe dayanamadı.

"Rahibe Catherine, bizi önemli bir konuyu tartışmak için çağırdığını mı söylüyorsun?"

Şef başını kaldırdı ve sesinde zoraki bir sakinlikle cevap verdi:
"Evet; size Rahibelik'ten birinin -aslında Mary Grimm'in- davranışını sunmak istiyorum."

"Ondan şüpheleniyordum!" diye hevesle araya girdi Susan, yüzündeki korku gölgesi
geçerken; Mary'ye olan nefretini unutmamıştı, ama şimdiye kadar bunu tatmin edecek bir fırsat bulamamıştı.

"Mary bizi terk etmek istiyor," diye devam etti Şef.

"Ben de öyle şüpheleniyordum," diye tekrar atıldı Susan'ın coşkulu sesi.

"Bir erkekle bağ kurduğunu keşfettim."

"Biliyordum ve bizi buraya hainle ne yapılacağına karar vermek için mi çağırdınız?"

"Henüz hain değil."

Rahibe Eliza daha sonra konuştu. "Ama dikkat etmezseniz, yakında hain olacak, Rahibe Catherine. Ben de daha önce bir şeyler duydum; o doktora aşık. Onun Farnham'daki kız kardeşinin evine gitmesine izin vermemeliydiniz. O zamanlar bunun çok tedbirsizce olduğunu düşünmüştüm."

"Kaçınılmazdı, Rahibe Eliza--kız ölüyordu," diye cevapladı Şef.

"Ölseydi daha güvenli olurdu."

"Belki de; ama önceki soru şu, şimdi ne yapılacak?"
Catherine sert bir şekilde konuştu. Kız kardeşlerin tartışmaya soğuk ve duygusuz bir şekilde girmesinden epeyce rahatsız olmuştu, ancak başka bir şey beklemesinin mantıksız olduğunu biliyordu.

Konuşma sırası Susan'daydı ve bunu sinir bozucu derecede sakin ve iş gibi bir sesle yaptı.

"Bu soruya tek bir cevap görebiliyorum."

"Eh!"

"Mary'nin ortadan kaldırılması gerek."

Uzun bir duraklama oldu; üç kadın sessizce güçlü çaylarını yudumladılar.

Sonra Catherine, "Bu tehlikeli - şimdi gerekli mi?" dedi.

Rahibe Eliza şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı. Şef ne hakkında tereddüt ediyordu?
Ne şüphe olabilirdi ki?

"Gerekli! Elbette," dedi Susan. "Bizi terk etmesine ve sevgilisi doktora ihanet etmesine izin veremeyiz."

"O bir hain değil," diye haykırdı Catherine öfkeyle; "ne olursa olsun, bize asla ihanet etmez."

"Bundan pek emin değilim," dedi Rahibe Eliza. "Mary hain değil; o sana ve Davaya adanmıştır, Rahibe Catherine. Bunların hepsini biliyorum.
Ama şimdi gerçekleri düşün: O bu doktoru seviyor.
Dindar bir aileyle çevrili. O da zamanla bu dini kabul etmesin mi? Elbette kabul edecektir! Sevdiği ve
sadece birlikte olduğu kişilerin etkisi onun fikirlerini şekillendirecektir. Şimdi, o
_dindar_ olduğunda, gazetelerde bizim yaptıklarımızın -kendi deyimiyle cinayetler-
anlatılanlarını sessizce okuyup
hiçbir şey yapmayacağını ve dilini tutacağını mı sanıyorsun? Elbette hayır! Din ona
bizi ihanet ederek çocukları kurtarmasını emredecektir. Başka türlü olamaz. Seni
ne kadar çok
sevse de, Rahibe Catherine, bir kere Davamıza
yanlış olarak baksın, görev onu her şeyi anlatmaya zorlayacaktır.
Taraftarlarına kendi uğruna eşlerini ve çocuklarını terk etmelerini emreden bu din,
sizin güvenliğinizin önüne geçmesine izin vermeyecektir. Onu Farnham'da bırakmamalısın."

Catherine tüm bunların ne kadar doğru olduğunu çok iyi biliyordu, ancak kesinlikle tarafsız ve önyargısız olma kaygısıyla henüz ikna olmasına izin vermeyecekti, hatta kız için yalvaracak ve lehine olabilecek
herhangi bir argüman bulmaya çalışacaktı.

Susan daha sonra iyi gizlenmemiş kötü niyetle konuştu. "Sana söylüyorum, Rahibe
Catherine, Farnham'daki düğünçiçekleri ve bebekler arasındaki bu Mary, bizim için korkunç bir tehlike olmaktan başka bir şey olamaz. Düğünçiçekleri ve bebekler, o zayıf kız gibi yumuşak kalpli acemiler için korkunç derecede moral bozucudur.
Rahibe Eliza haklı. Sadece iki alternatif var. Doktorundan vazgeçmeli. Ülkedeki halkını bırakıp Londra'ya geri dönmeli, yoksa görevden alınmalı. O zayıf, aşık, zayıflık ve aşk dini ve ihaneti yaratır."

Catherine cevap verirken başını iki yana salladı, "Sen de çok iyi biliyorsun, Rahibe Susan,
konuşurken bile, senin ilk alternatifinin söz konusu olmadığını. Bize geri dönmek onu öldürür. O asla bizim işimizi
yapamaz. O uygun biri değil. Ne yaparsak yapalım, onu taahhütlerinden muaf tutmalıyız. Tekrar bizden biri olma umudunu
terk etmeliyiz."

"En sevdiğin öğrencini terk et!" diye haykırdı Rahibe Eliza, "ama gerçekten bu kadar kötü mü? Geri getirilemeyeceğinden emin misin?"

"Rahibe, onu terk etmenin benim için ne anlama geldiğini biliyorsun," diye cevapladı
Catherine. "Biliyor olmalısın. Ama ben bir çare göremiyorum. Onu
zorlamak faydasız. Ona sorsaydım, belki de bize geri dönerdi, ama bundan şüpheliyim, sadece
kalbi kırık bir şekilde ölmek için."... Duygularını kontrol edebilene kadar ve kalbindeki acı dinene kadar durakladı, sonra tekrar sakin ve gururlu bir sesle başladı: "Şimdi görüşlerinizi duyduğuma göre
size her şeyi anlatacağım. Rahibe Eliza, az önce olacağını tahmin ettiğin şey oldu. Mary sadece doktora aşık olmakla kalmadı, aynı zamanda aşkı ve yeni ilişkileri, senin de söylediğin gibi, Davamıza dehşetle bakmasına neden oldu. Zihinsel zayıflığı yüzünden,
yılların tüm öğretilerini unuttu; aptalların dini inancını kabul etti; o _sahip_" ... ama aniden durakladı, öfkesi onu
alıp götürüyordu; büyük bir irade çabasıyla kendini bir kez daha sakinleştirdi
ve sonuca vardı, "Şeylerin durumu böyleyken, size soruyorum,
Kız kardeşler, ne yapılmalı?"

Kız Kardeş Eliza ciddi bir sesle cevap verdi: "Bu durumda merhamet gösterilemez, bu kadar emek ve özenle inşa ettiğimiz
bu görkemli yapının tamamını riske
edemeyiz, tek bir zayıf kız uğruna büyük Davamızı tehlikeye
atamayız. Ölmeli."

"Sana katılıyorum," dedi Catherine yavaşça ve hala oldukça sakin bir şekilde.

"Ölmeli," dedi Susan soğuk sesinde hafif bir sevinç tınısıyla.

Catherine zili çaldı ve hizmetçi taze bir yeşil çay stoğu getirdi.

Birkaç dakika sessizlik oldu - bu sırada Şef, artık sönmüş olan
ateşin küllerine düşünceli düşünceli baktı.

Susan sessizliği bozdu. "Bir sonraki soru şu - nasıl-"

Catherine karanlık düşüncelerinden sıyrıldı. "Nasıl ne?"

"Firarinin en büyük güvenlik ve seferle nasıl uzaklaştırılacağı."

Catherine gözle görülür şekilde ürperdi, sonra tekrar konuştu - "Rahibeler, beni
asla zayıf, kararsız veya korkak görmediniz."

"Öyle olsaydınız, böyle bir Rahibelik'in güvenini kazanamazdınız," diye yanıtladı Rahibe Eliza.

"Hayır! Kendimi her şeyden önce aptalca bir zayıflık olarak görüyordum, ama öyle olmadığımı görüyorum.
Bu, Dava uğruna hayatımızı elimizden almamız gereken ilk sefer,
ama bir daha asla bu şekilde davranacağımı düşünmeyin. Bunu ikinize de itiraf ediyorum, çünkü beni anlayacaksınız - Kardeşliğin Şefi olma hakkımı kaybettiğimi düşünmeyeceksiniz,
çünkü istisnai bir durumda
olabileceğim gibi olamam. Bir düşünün! - Bu kız benimle çok uzun süre yaşadı.
Onun Davaya en büyük hizmeti verecek
birisine sahip olduğuna inanıyordum - hayal kırıklığına uğradım - bunu sizin düşündüğünüzden daha fazla hissediyorum. Şimdi, bu kızın
kaldırılmasıyla kişisel olarak hiçbir ilgim olmasını istemiyorum,"
Mary'nin adını şimdi ağzına almaya kendini getiremedi. "Aranızda halledin. Ne zaman biteceğini bana bildirin. Bu konuya girmek için
yeterince güçlü hissetmiyorum - ayrıca, girmem gerekmiyor. Ama
bundan sonra," ve sesini kibirli bir kararlılık tonuna yükseltti, "bir daha
kimse beni zayıf görmeyecek. Acımasız, katı adalet, bizimki gibi bir Davaya liderlik etmeyi arzulayan birinin tek duygusu olmalı."

Ama bu akşam kötü niyetli bir coşkuyla dolu olan Susan, Şefini daha fazla acıdan kurtarmaya meyilli hissetmiyordu. Karşısına çıkan her şeye işkence etmek için
lezzetli bir şehvetle doluydu. Bu, her zamankinden daha mutlu hissettiğinde yaptığı bir şeydi, bu yüzden şöyle dedi, "Ama, Rahibe
Catherine, her halükarda senin tavsiyeni almalıyız. Bu yapmamız gereken çok hassas bir
görev. Mary kırsaldayken ona nasıl ulaşacağız? Kolay olmayacak. O bizim kurallarımızı, iş yapma yöntemlerimizi
biliyor. Çok ufak bir hata yaparsak kayboluruz. Bunu yapmak için kimi
gönderebiliriz? Ben kendim giderdim ama o beni tanıyor, benden hoşlanmıyor ve
hemen amacımı anlardı. Şimdi onu en az tehlikeyle
ortadan kaldırabileceğim bir planım var."

Catherine iğrenme ve dehşetle hastalandı ama dinlemeyi reddedemezdi -- göreviydi -- göreviydi!_ bu fikri
mülakat sırasında sürekli aklında tutmalıydı, böylece bu korkunç çilede
başarısızlığa uğramayacaktı.

"Nedir bu?" diye sordu zayıf bir sesle--bu işkenceye daha fazla dayanamazdı.

Susan kasıtlı olarak ve teklifinin dehşetini örtbas etmek için hiçbir çaba sarf etmeden konuştu.

"Mary'nin sevdiği ve güvendiği tek bir kişi var--o da sensin, Rahibe Catherine; öyle değil mi?"

"Öyle."

"Pekala," diye devam etti işkenceci, "çünkü aramızdan sadece sen onu Farnham'da görme şansına sahipsin--"

"İmkansız," diye sözünü kesti Catherine boğuk bir çığlıkla, sandalyesinden kalkarken, ellerini sıkmış, kendini o şeytanın dilinin kırbaçları altında tamamen unutmuş bir şekilde.

Susan gülümsedi--"Beni anlıyorsunuz, Rahibe Catherine--söylediklerinizden sonra, bu işi yapmanızı önermiyorum. İsterseniz
kendim yapacağım. Ama demek istediğim şu: Bu uzaklaştırmayı güvenli bir şekilde gerçekleştirmek için, Mary'nin ülkeyi terk etmesi gerekiyor--şehre, bir eve, bir nüksetme yaşayabileceği ve
hastayı tedavi edebileceğimiz yere götürülmesi gerekiyor." Kadın, Şefinin şu sözlerin altında kıvranmasını izlerken yine o kötü gülümsemesiyle gülümsedi--"Şehre vardığında, bu veya
başka bir güvenli evde, bir nüksetme yaratmayı garanti ediyorum ve bu
bir kez yaratıldığında, Rahibe Jane'in ilacını, hastanın şüphelerini uyandırmadan uygulamak pek de zor olmayacaktır. O zaman doktorları çağırabiliriz--hatta kendi sevgili doktorunu bile--korkmadan. Sanırım onu
nüksetmeden kendine getiremeyecekler."

Rahibe Eliza, biraz düşündükten sonra, "Rahibe Susan'a katılıyorum. Bu, önümüzdeki tek gerçekten güvenli yöntem ve eğer dikkatli çalışırsak
kesinlikle hiçbir riski yok. Kızı Londra'ya getirmek için tek başına Rahibe Catherine'in yeterli etkiye sahip olduğu doğru. Ona yazmanız sizin için iyi olur. Görüşlerinin sonsuza dek nasıl değiştiğini görerek, onu yeminlerinden muaf tutmaya karar verdiğinizi söylemenizi öneririm. Gelip birkaç hafta sizinle kalmasını isteyin. Sevgi dolu bir dille yazın. Kesinlikle gelecektir ve bunu başkası için yapmayacaktır."

"Yahuda İskariyot'un onu bir öpücükle ihanet etmesi gibi," dedi Susan, bu itmeyi yapma cazibesine karşı koyamayarak.

Catherine incinmiş gibi irkildi ama hiçbir şey söylemedi. Rahibe Eliza, bu yersiz
hoş olmayan yorumu duyduğunda kaşlarını çattı ve yüzü öfkeyle kızardı.

"Teklifim hakkında ne düşünüyorsun, Rahibe?" diye sordu Susan Şefine, ona gizlice bakarak.

Catherine bir süre sessizce düşündü. Bunun,
gerçekten de, tek güvenli yöntem olduğunu gördü; bu adil kararnamenin
infazıyla hiçbir ilgisi olmamasını isterdi--ama bunun, kendi kendine,
korkaklık olduğunu söyledi. Kızı şehre getirmek için her halükarda onun aracına ihtiyaç vardı, bu yüzden alçak, yorgun bir
sesle cevap verdi: "Öyle olsun--haklısın--ama bir şey var"--ve sesi
titriyordu--"bu eve gelmemeli--ben bundan muaf tutulmalıyım."

"Onu görmene bile gerek yok, Rahibe Catherine," dedi Eliza. "Thames'te küçük, mobilyalı bir villa biliyorum. Birkaç
aylığına orada kalabiliriz. Onu ziyarete gelmeye ikna et. Tam da iyileşmekte olan birinin götürüleceği yer. Sadece bir hizmetçiye ihtiyacınız olacak, size Rahibelik'ten bir tane sağlayabilirim. Gerisini Rahibe Susan'a ve bana bırakın; bu konudaki hislerinizi anlıyorum - bence utanmanıza gerek yok. Görevinizin önüne duygunun geçtiğini ilk kez gördüm ve buna asilce direndiniz, Rahibe."

"O zaman," dedi Rahibe Susan, "her şey halloldu. Thames kıyısındaki kulübe kiralanacak. Hemen alabilir miyiz, Rahibe Eliza?"

"Hemen işgal edilmeye hazır: yarından sonraki gün girebiliriz."

"İyi; Susan Şefe dönerek, "o zaman Mary'ye yazacaksın," dedi.
"Bu iş ne kadar çabuk tamamlanırsa hepimiz için o kadar iyi olur."

Catherine dinlemiyordu; tekrar korlara bakıyordu,
alnı acıyla derin bir şekilde çatıktı. Öğrencisinin -kurban etmek üzere olduğu Mary'sinin- görüntüsü önünde belirdi.
Kızı bir kez daha görmeyi özledi -sadece bir kez daha, cellatlara ihanet etmeden önce. Bu büyük arzuya karşı koyamadı, bu yüzden
şöyle dedi:

"Kız kardeşlerim, yazmayacağım, Farnham'a kendim gideceğim -onu
göreceğim- kendi dudaklarımla gelmesini isteyeceğim; o zaman reddetmeyecek--biliyorum."

"Kendine güvenebilir misin?" diye sordu Eliza şüpheyle ve kadının üzgün
yüzünü dikkatle taradıktan sonra.

"Ben o ölçüyü tavsiye etmem," diye tedirgin bir şekilde ısrar etti Susan.

Ama o usta ruh Catherine'e geri dönmüştü ve o sert ve otoriter bir şekilde, "Söylediğimi yapacağım, Rahibeler." dedi.

Eliza, Şef'in şimdi çelişkiyi dinlemeye hiç niyeti olmadığını ses tonundan anladı, bu yüzden ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"O zaman her şey halloldu--hemen kulübeyi alacağım. Bana yaz, Rahibe Catherine ve Mary'nin şehre ne zaman varacağını bana bildir. Onu istasyonda karşılayacağım, yokluğunuz için bir bahane uyduracağım
ve onu da yanıma alacağım. Sanırım bunu herkesten daha iyi yapabilirim.
Susan'ın da kabul ettiği gibi, Mary ondan hoşlanmıyor, bu yüzden ilk başta sahneye
çıkmasa iyi olur. Şimdi sizi yalnız bırakıyoruz. İyi geceler, Rahibe! hatırla
_Cesaret ve Dava_, ama bunu size tekrarlamama gerek yok. İyi geceler!"

"İyi geceler, Rahibe!" dedi Susan mutlu bir gülümsemeyle.

Catherine sonunda yıkılmıştı; başını onlardan çevirdi ve
selamlamalarına hiçbir cevap vermedi.

Rahibe Eliza bir an Şefine düşünceli bir şekilde baktı; sonra
Susan'a bir işaret yaptı ve birlikte dışarı çıktılar.

Catherine, ölü ateşin üzerindeki sandalyesinde tek başına oturdu. Onlar gittikten sonra saatlerce orada düşünceli, hareketsiz, acı içinde kaldı; ve
en sonunda titreyerek yatağına çekilmek için kalktığında, o zamandan
çok yıllar geçmiş gibi geldi, yüz hatları o kadar yaşlı ve bitkin görünüyordu ki. Gözleri kırmızıydı ama ağlamaktan değil --çünkü
gözyaşı dökemiyordu--ama asla rahatlayamayan gözyaşı dökmeyen bir acıyla sıcak ve kuruydu.

Ama o kararlıydı --bu acıdan ölse bile--görevini yapmaya. "Görevim! Görevim!_" diye mırıldanıyordu kendi kendine
sert kararlılığıyla; ve gerçekten de, bu şeyi
yapabilmek için Davayı sürekli olarak aklında tutması için güçlü bir ihtiyacı vardı--"Görevim!--görevim!--ama ah, zor--zor!"

BÖLÜM XXII.

OLAYLI BİR GÜN.

Mary'nin sağlığı, Catherine King ile görüşmesinden sonra hızla düzeldi,
acı verici olsa da.
Yaptığı tam itirafla
aklından büyük bir yük kalktı.

Bir gün, o itiraftan yaklaşık bir hafta sonra, hava sıcakken ve sakinleşmiş gibi görünürken, kızı kasvetli düşüncelerinden uzaklaştırmak için her zaman küçük bir eğlence veya başka bir şey planlayan Bayan White,
çocuklarla birlikte ertesi sabah yaklaşık beş mil ötedeki Wey kıyısındaki hoş bir ormana gitmelerini ve
öğle yemeğini yanlarında götürmelerini önerdi.

Çocuklar piknik yapma fikrinden çok memnundu ve öğleden sonra
bunun için yapılan hazırlıkları büyük bir ilgiyle
izledi. Her şey yarın için hazır olduğunda, Bayan White'a bir
telgraf getirildi.

Telgrafı okudu ve yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi belirdi. "Mary," dedi,
"Korkarım pikniğimizi ertelemek zorundayız. Kardeşim Harry yarın bizi görmeye gelecek."

Mary hafifçe kızardı. "Zavallı çocuklar pikniklerini yapmazlarsa çok hayal kırıklığına uğrayacaklar," diye cevapladı, bu ani haberin kendisinde yarattığı karışıklığı
kapatmak için bir şeyler söylemek zorunda hissederek.

Dul kadın ona oldukça eğlenceli bir ifadeyle baktı. "Eh, Mary," dedi, "sonuçta planlarımızı değiştirmemize gerek yok.
Harry bizimle gelebilir. Ona telgraf çekip istasyonda onunla buluşacağımızı söyleyeceğim. Ama akşam şehre dönmek zorunda olması üzücü."

Yarın güzel bir gün oldu. Mayıs ayıydı ve
genç yaşamın nabzı tüm canlı Doğa'da keyifli bir hızla atıyordu.

Mary, Dr. Duncan'ın karşılanacağı Farnham istasyonuna doğru temiz sabah havasında giderken alışılmadık derecede iyi ve mutlu hissediyordu.
Baharın ruhu kanını harekete geçiriyordu ve onu alışılmadık bir şekilde coşturuyordu.
Neşeyle şarkı söyleyebilirdi.
Yüreği, etrafındaki bu masum dostlara, muhteşem güneş ışığına,
ve solgun yanaklarını öpen ve yumuşak saçlarını dalgalandıran nazik ılık esintiye karşı sevgiyle doluydu.

Gölge'nin nasıl bu kadar uzakta göründüğünü merak etti.
O hasta korku, her zaman çok yakın olduğunu hissettiği,
en mutlu ruh hallerinde bile düşmeye hazır olan o korkunç varlık, bugün belirsiz ve muazzam bir mesafeye
uzaklaşmış gibiydi. Daha önce hiç bu kadar uzakta olmamıştı. Bir önsezi ona, yakında tamamen ortadan kalkacağı, ondan düşeceği ve sonunda huzuru bulacağı hissini verdi. Sanki ölümün mutluluğu üzerine çöküyordu,
çok derin bir dinginlikti onun sevinci. Kendi kendine, bu güzel bahar gününde, etrafında taze esinti ve
güneş ışığı varken ölmenin ne kadar tatlı olacağını düşündü - güneş batmadan önce
ve karanlık ve soğuk gelip gölgeyi de beraberinde getirmeden önce kaybolup dinlenmek.

Araba ve neşeli grubu sonunda Farnham İstasyonu'na ulaştı.
Doktorun beklendiği
tren henüz gelmemişti, bu yüzden orada birkaç dakika beklemek zorunda kaldılar.

Arabanın hareketinin durması Mary'nin düşüncelerinin yönünü değiştirdi. Mutlu rüyası sona erdi. Üzerine belirsiz bir
huzursuzluk çöktü; ve daha önce hiç yapmadığı canlı bir şekilde, bunun hayatında hareketli bir gün olacağını fark etmeye başladı - sevgilisini görecekti. Londra'daki o sisli sonbahar öğleden sonrasında ona sorduğu o tatlı ve bir o kadar da acı soruyu tekrar sorsa ne cevap verebilirdi ki - artık ona çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu?

O zamandan beri onunla ilgili çok şey değişmişti. Artık çocuk katili, ateist, tüm insan sempatisinden
uzaklaşmış zavallı varlık değildi. Taptığı adamla evlenmenin o zamanlar olduğu kadar imkansız bir mutluluk olup olmadığını kendi kendine sordu! Bu düşünce onu heyecanlandırdı. O soruyu tekrar sorarsa ne cevap vermeliydi?

Ne yapması gerektiğini bilmiyordu, tüm gelecek hâlâ çok belirsiz ve bulanık görünüyordu. Catherine'e her şeyi anlattığı doğruydu - Kardeşliği terk ettiğini; ama bu yeterli miydi? Sır
hala ondaydı. Dernek bir gün korkunç işine başlayacaktı.

Bu yüzden düşünceleri büyük bir dehşet ve harika bir
hazinlik rüyası arasında karışmıştı ve şaşkın zihni bu bulmacayı çözemiyordu. Aklında bu sır varken bu adamla evlenemezdi - bunu ondan saklamamalıydı - ama Catherine King'e ve Rahibeliğe nasıl ihanet edebilirdi.

Zil çaldı, hamalların telaşı vardı ve sonra Londra'dan gelen tren
istasyona gürleyerek girdi. Mary bir süreliğine derdini unuttu: Duygularla donuklaşmış gözlerle, geniş hasır şapkasının altından çekingen ama hevesle dışarı baktı, yolcular beyaz yola doğru yürüdüler.

Evet! Sonunda oradaydı, her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu ona ve
onun asil başının yanındaki tüm adamların üzerinde nasıl yükseldiğini görünce gururla doldu.

Dışarı çıktı ve kız kardeşini ve çocuklarını neşeyle selamladı, sonra
Mary ile sessizce el sıkıştı, kendisi için çok değerli olan küçük elini neredeyse fark edilmeyecek kadar sıktı ve Mary'nin titrediğini hissetti.

Ama o anda sevişmenin zamanı değildi. Çocuklar amcalarının etrafında toplanmış, aşağı getirmiş olacağını bildikleri çikolata veya diğer
lezzetleri için onu rahatsız ediyorlardı. Böylece
gülüp şakalaşarak, neşeli grup,
hoş Surrey tepeleri arasında kıvrılan göz kamaştırıcı beyaz yollar boyunca hızlı bir şekilde ilerledi, ta ki
arabanın bırakılması gereken bir noktaya ulaşana kadar. Sonra
kazan ve erzakı ormanın içinden yaklaşık yüz metre kadar taşıdılar,
nehir kıyısında, büyük bir meşe ağacının dallarını yumuşak yeşil çimenlik bir alana
yaydığı bir yere gelene kadar. Burada kamplarını kurdular ve ateşlerini yaktılar.

Surrey bölgesinin bu kısmı gerçekten güzeldir.
Farnham ve Godalming arasında, yüzeyi burada en
zayıf tekne tarafından bile asla rahatsız edilmeyen Wey nehri, büyük bir güzellik vadisi boyunca kıvrılır.
Dik tepeler, güzel ağaçlar ve sık çalılıklarla kaplı sularına iner; yosunlu aralar, yılın başlarında bol miktarda orman şakayıkları, çuha çiçeği ve sümbül ve
olgun yaz aylarında mor yüksükotu ile görkemlidir. Nehri takip eden biri için epeyce bir mesafe boyunca hiçbir yol görünmüyordu, ne de insan varlığına dair hiçbir işaret. Gerçekten de manzara o kadar vahşi ve yalnızdı ki, insan kendini Charing Cross'tan kolay bir günlük yürüyüşle ulaşılan Surrey ilçesinde olmak yerine, Batı Dünyası'nın keşfedilmemiş bir deresinde hayal edebilirdi.

Tüm o grup tarafından mutlu bir gün olarak hatırlanacak bir gündü.
Mary içinse genç hayatının şimdiye kadarki en tatlı günü olacaktı.

Öğle yemeğinden sonra iki sevgili diğerlerinden ayrıldı. Birlikte nehir kıyısındaki ormanda yürüdüler ve Mary onun için yabani bahar çiçeklerinden oluşan bir buket topladı.

Kısa bir süre sonra hareketsiz durdu ve ona dönerek, "Ah, Mary!
Seni tekrar görmeyi ne kadar da dört gözle bekliyordum! Ve ne kadar da iyi görünüyorsun! Bu kadar çabuk iyileşeceğini ummaya cesaret edemedim. Senin yanından bu kadar uzun süre
sürgün edildiğim için ne kadar sabırsızlandığımı biliyorsun; ama sen çok daha
güçlenene kadar buraya gelmemenin daha iyi olacağını düşündüm. Daha önce gelip seni rahatsız etmek zalimlik olurdu!"

"Beni rahatsız et!" diye haykırdı gözlerini ona doğru kaldırarak, şaşkınlıkla.

"Evet, Mary!" diye devam etti üzgün bir şekilde, "çünkü seni daha önce ne zaman görsem,
varlığım sana acı ve üzüntü veriyormuş gibi gelirdi."

Gözlerini ondan çevirdi ve nehrin ötesindeki
uzaktaki tepelere doğru düşünceli bir şekilde baktı.

Tekrar sıkıntılı bir sesle konuştu, "Mary, ah, Mary! Benden
uzaklaşma. Bana bak ve soracağım soruya cevap ver. Bunu
yapmalısın!" Sesini tutkulu bir ciddiyetle yükseltti ve elini tuttu. "Cevap vermelisin, bu son sefer, biliyorum ki vereceksin; çünkü sen
beni daha fazla merakla işkenceye
sokmayacak kadar nazik ve kadınsısın."

Konuşmadan ona baktı, ama o bakışta cesaretlendirme okudu ve devam etti, "Mary, sana aşkımdan tekrar bahsetmeliyim. Bir
kez
üzdü seni. Bana tüm umutların imkansız olduğunu söyledin. Bana yalvardın,
beni korkutan bir şekilde, sana bir daha asla aşktan bahsetmemem için; ama
beni biraz sevdiğini itiraf ettin."

Son sözlerini söylediğinde tereddüt etti ve yoğun bir endişeyle onun cevabını bekledi.

"Evet!" dedi basit bir samimiyetle, "Seni çok seviyorum."

"Sevgilim!" diye haykırdı, "tüm hayatım senin. Hala benimle evlenmeyi
reddetsen bile, seni sevdikten sonra bir daha asla başkasını sevemem. Ama
daha önce söylediğin o acımasız sözlerle ne demek istedin? Bana
gitmemi, seni bir daha asla görmememi söyledin. Aramızdaki aşkın
tamamen imkansız olduğunu söyledin. Hala öyle düşünmüyor musun? Ah, söyle bana, Mary.
Beni bu korkutucu belirsizlikte bırakmak acımasızca."

Yere baktı ve kederle, "Bilmiyorum--gerçekten
bilmiyorum." dedi.

"Ama şimdi o zamanlar olduğu kadar imkansız değil mi?" diye haykırdı hevesle.

"Hayır! "Öyle değil," dedi alçak sesle, kendisiyle değil, onunla konuşarak.

Sonra adamın ruhuna sonsuz bir sevinç hücum etti ve gözleri parladı
ve yanağı kızardı. Neredeyse umutsuz bir ruhla buraya gelmişti; daha önce aşkını reddetmekte ne kadar kararlı olduğunu hatırladı - aralarındaki aşılmaz bariyerin ne kadar dehşet ve belirsiz ipuçlarıyla onu reddetmişti - ve işte! şimdi kalbinin tek arzusunun artık elde edilemeyeceğini kabul etmişti - onun için umut vardı, dahası, kesin bir zafer vardı!

Yüzünü kendisine doğru kaldırdı ve onu ağzından ve gözlerinden tutkuyla öptü. Bu sefer kendini onun kucaklamasından ayırmadı, ama
titreyerek kollarında kaldı.

Onu bıraktı ve onun güzel kızarmış
yüzüne keskin bir zevkle baktı.

Onun tutkusundan korkmuştu ve ona karşı böyle hissetmesine hayretle
dolmuştu. onun veya herhangi bir kadının bu iyi ve asil adamı
nasıl sevebileceğini anlamıştı; ama neden bu kadar değersiz birine
bu şekilde tapınsın ki! Kesinlikle onun gerçek doğasını yanlış anlamış olmalıydı; o da
bir şekilde bilmeden onu aldatmış olmalıydı.

"O zaman seni karım yapmayı umabilirim?" diye sordu coşkulu bir sesle.

Gözlerini tekrar indirdi. "Beni karın yapmamalısın. İyi bir kadını
hak ediyorsun," sonra ona lezzetli gelen alçak bir sesle çekinerek devam etti, "Bu seni daha mutlu eder miydi, canım?"

"Canım!" Dudaklarından ilk kez çıkan o kelime onu nasıl da harekete geçirdi!

"Daha mutlu!" diye haykırdı. "Ah, canım! canım!"

Bir yarı sevinç, yarı utanç kızarıklığı yine yanaklarını kapladı ve dedi ki, "Senin iyiliğin için, seni mutlu etmek için, istediğin her şeyi yaparım; ama yine de - yine de - eğer senin karın olmayı kabul edersem seni daha mutlu edip etmeyeceğimden çok şüpheliyim."

"Bundan hiç şüphem yok, sevgilim," diye haykırdı; "ama sadece _beni_ memnun etmek için benimle evlenmeni istemiyorum;" sonra onun yüzüne bakarak bu noktada tatmin oldu ve başka bir şey söylemedi.

Elini tuttu ve yeşil ormanda el ele yürüdüler, bazen alçak sesle, bazen mutlu bir sessizlik içinde sohbet ettiler.

Çoğu gerçek âşığın benzer koşullar altında yaptığı gibi davrandılar ve çoğu gerçek âşığın yaptığı gibi, dünyanın başlangıcından beri başka hiç kimsenin onlar kadar iyi sevemeyeceğini hissettiler. Mary için her şey çok garipti; uzun süre dayanamayacak kadar tatlı, Cennet'e çok yakındı, diye düşündü. Bu ikisi arasında gerçekleşen ilk gerçek sevişmeydi. Ruhları daha önce hiç bu kadar yakın olmamıştı; artık birbirlerini anlıyorlardı ve her biri gelecekte birbirlerine karşı her şey olmaları gerektiğini itiraf ediyordu, ne olursa olsun, ancak Mary henüz onunla evlenme sözü vermeyecekti.

Bu reddi tetikleyen şeyin sadece genç kızlık utangaçlığı olmadığını ve bunun için ciddi bir neden olduğunu fark etti; ancak memnundu, Mary onu seviyordu, onu her ikisi için de diğer tüm aşk olasılıklarını dışlayan bir şekilde seviyordu.

"Senin karın olacağım ya da hiç kimsenin olmayacağım, Harry," diye cevapladı sonunda onun tutkulu yalvarışına ve anlaşmayı uzun ve lezzetli bir öpücükle mühürlediler.

"Mary!" "Neden bana evlenme sözü vermediğini bilmiyorum, ama şimdi seni sebeplerin için sıkıştırmayacağım. Bunu yapmak için bolca zaman var ve sonunda pes edeceğini biliyorum. Ah, tatlım! Beni sevdiğini bilmek, beni senden uzaklaştırmayacağını bilmek, sık sık seninle olabilmem için yeterli, hak ettiğimden daha fazlası. Londra'da ne kadar zalim olduğunu hatırlıyor musun, benden sonsuza dek gitmemi istediğinde, bana bir daha asla aşktan bahsetmemi yasakladığında?"

"Evet, ama şimdi farklı," dedi nazikçe.

"Ve beni gerçekten seviyorsun?"

"Bu kadar iyi bildiğin şeyi neden bana soruyorsun?"

"Ve istediğim kadar sık ​​gelip seni görebilir miyim?"

"Bunu söylemedim."

"Ama yapabilirim."

Bir duraklama oldu, sonra "Bana bir şey söz ver, Harry." dedi.

"İstediğin her şeyi söz vereceğim."

"Sana yazana kadar bir daha buraya gelmeyeceğine söz vermeni istiyorum."

"Ne kadar zalim!"

"Hayır! Ben zalim değilim, Harry, anlamıyorsun; ama tüm bunları düşünmeliyim, henüz her şeyi net göremiyorum, düşünmeliyim," cümlenin ortasında durdu ve sırrının hatırası aklına geldikçe, yüzünden bir acı ifadesi geçti.

"Ah, Mary! Bana güvenecek kadar beni sevmiyor musun?" diye sordu, sitemle.

"Şimdi zalim olan sensin. Ah, Harry, bunun o olmadığını biliyorsun.
Beni asla terk etmemeni
ne kadar istediğimi biliyorsun, bunu biliyorsun,
ama..."

"Ben _zalimim_! Zavallı küçük evcil hayvanımın gözlerinde de yaşlar var ve onları
vahşetimle oraya ben getirdim," ve eğilip göz kapaklarını öptü.

"Harry! Harry! Ah, beni tereddüt ettiren şeyin ne olduğunu bilseydin! Eğer bilseydin ve
bana yardım edebilseydin! Ama tavsiye almak için gidebileceğim kimse yok--hiç kimse!"

Bu sözleri söylerken sesinde keskin bir ızdırap vardı.

Ellerini tuttu. "Mary, aşkım, bana tavsiye almak için gelemez misin?"

"Başkalarının sırlarını ifşa etmeden gelemem."

"O zaman bu sır mı seni benimle evlenmekten alıkoyuyor?"

"Evet," dedi üzgün bir şekilde.

"Bana açıklamadan benimle evlenmemen gerektiğini düşünüyorsun,
ama yine de açıklayamıyorsun; öyle mi?"

"Evet, Harry."

"Neden, aptal küçük evcil hayvan," ve onu öptü, "bütün zorluk bu mu? Yakında bundan kurtulabiliriz. Bana sırrı söyleme. Ben küçük karımın tüm sırlarını bilmek isteyecek kadar
bir dev değilim. Bir karının kocasına her şeyi söylemesi gerektiği fikrin mi? Korkarım ki çok az karı bu görüşe sahip. Neyse, vicdanını rahatlatacağım, bana o sırrı söylememeni emrederek. Çok
öfkeleneceğim--ah! Eğer bir kelime bile söylemeye
cesaret edersen, çok
öfkelenebilirim." Şakacı bir şekilde konuştu ve onu tekrar öptü. "Şimdi,
tatmin oldun mu, canım?"

"Ama, ah! Hepsi bu değil, Harry. Diyelim ki bu sır,
açıklayamadığım ama yine de açıklamam gereken bir sır, çünkü birçok başka insanın
mutluluğunu etkiliyor. Diyelim ki birkaç kelime söyleyerek
yüzlerce kişinin çok fazla acı çekmesini önleyebilirim. Ah! Ne yapabilirim? Ne _yapmalıyım_? "Bu korkunç şey aklımdayken nasıl mutlu bir şekilde yaşayabilirim?"

Bu sözleri en vahşi sefaletin aksanıyla söyledi. Adam şaşkın ve çok ciddi görünüyordu. Bu gizemin altında Catherine King'in çılgın bir sosyalist planının olduğundan şüpheleniyordu, ancak elbette bunun gerçek doğası hakkında en ufak bir fikre sahip olmaktan
uzaktı.

"Mary," dedi, "Bayan King'in seni bir şekilde dünyayı yeniden canlandırmaya mahkum
bir tür vahşi Siyasi Gizli Derneğe kabul ettiğinden şüpheleniyorum. Eğer sırrın buysa, bence bunu rahat bir vicdanla kendine saklayabilirsin. Bu insanlar
bir hayli isyandan bahsediyorlar, ancak vaazlarını yerine getirecek cesaretleri yok. Asla zarar vermeyecekler, göreceksin."

"Bilmiyorsun, bilmiyorsun," dedi aceleyle ve onun bu kadar az tahminde bulunmasına
izin verdiği için endişelendi; "ama şimdi daha fazlasını söylememeliyim. Şimdi bundan bahsetme, Harry, lütfen. Söylediklerini
düşüneceğim. Bir iki gün içinde her şeyi daha net göreceğim ve sana yazacağım."

"Ve mektubunda 'Bana gel.' de. Buna söz verir misin?"

"Yazdığımda, sana bana gelmeni isteyeceğim, Harry."

"Bu harika olacak! Senden ilk aşk mektubunu almak,
ve içinde o tatlı daveti de. Her gün
ne kadar da endişeyle arayacağım!"

Topladığı buketi ona verdi ve yavaşça
büyük meşe ağacının altındaki neşeli partiye doğru geri döndüler. Sonra doktor
onları bırakıp şehre giden trene yetişmek zorunda kaldı ve sevgilisini
kazanmış gerçek bir adamın gururlu adımları ve neşeli bakışlarıyla uzaklaştı.

BÖLÜM XXIII.

GÖLGENİN ELİNDEN ALINMASI.

Sevgilisi gittiğinde, Mary'nin üzerinde bir süre yalnız kalma isteği belirdi, kendini çok şaşkın ama bir o kadar da mutlu hissetti.
Elinde onun için topladığı
yabani çiçek buketini alarak, ormanda tek başına bir yürüyüşe çıktı, olan biteni ve olacakları sessizce düşünmek için. Bir an, bir gün çok sevdiği adama tatlı bir şekilde koca diyebileceği fikri, kalbini sevinçle
hızlı bir şekilde çarptırdı. Bir sonraki an umudu söndü, ve
onları sonsuza dek ayıracak olan sırrını düşünürken ürperdi. Her şey nasıl bitecekti? Ama genel olarak, kendini
çok mutlu hissediyordu. Bu gün kendini mutsuz hissedemezdi.
Gölgenin büyük bir kısmı
zaten temizlenmişti. Muhtemelen, ama nasıl
bilemezdi, geri kalanı da gidecekti--hatta bunun çok
yakında olacağından emindi.

Nehre tekrar ulaştı ve kenarındaki yosunlu bir kıyıya
oturdu ve şimdi günün heyecanı henüz
zayıflamış beynine etki etmeye başlamıştı.

Uykulu böceklerin vızıltısı,
yukarıdaki yaprakların yumuşak hışırtısı ve aşağıdaki çakıl yatağında akan derenin
hızlı sesiyle uyuşmuş bir halde, bir uyuşukluk ya da daha doğrusu uyanık bir rüya, duyularını ele geçirdi--değişen vizyonlarla dolu,
lezzetli, yorgun bir dinginlik.

Ona sanki gökyüzü, tepeler ve ağaçlar ondan daha uzaktaymış gibi geldi, yeryüzünden daha geniş, daha güzel; ve ağaçlarda masum Cennet'in bir korusunu büyüleyebilecek bir kuş müziği vardı. Sanki büyülü Hint otunu yemiş olanın transı üzerine düşmüş gibiydi - tüm çevresini büyüleyen, yücelten bir trans. Ilık esinti yanağına ve boynuna bir sevgilinin öpücükleri gibiydi, öyle sevgiyle etrafında oynuyordu ki; çiçeklerin kokusunda sarhoş edici bir zevk vardı; ve soluduğu hava sıvı bir neşeydi. Ve ona sanki bu güzel Doğa'nın ortasında tamamen yalnızmış gibi geldi. Pikniği ve kendisinden çok uzakta olmayan insanları, ötesindeki büyük dünyayı tamamen unuttu. Yalnız bir varlıktı, güzel bir Cennet'in yalnız arifesiydi - onu yeni terk eden tanrısal bir adam dışında yalnızdı. Bahçenin zevkini, ihtişamını hissetti ve hepsi bu kadardı; bu yüzden,
ne yaptığını bilmeden, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve
güzel ayaklarını ve ayak bileklerini derenin yanında otururken suya daldırdı,
yumuşak, düşsel bir sesle, hatta
yalnız bir Lorelei'nin veya üzgün, ruhsuz bir Undine'in güneşli
Ren'de söyleyebileceği türden bir ilahiyi bile yumuşakça söyledi. Sonra sevgilisinin ona verdiği çuha çiçeği ve sümbülleri aldı ve ayırdı; bazılarını hasır şapkasına taktı, geri kalanını
kucağına serdi.

Hepsinin onun tarafından koparıldığını hatırladı ve tek tek öperken
alçak sesle güldü. Sonra onları yukarı fırlattı, böylece
yumuşak bir sağanak halinde başının ve omuzlarının üzerine döküldüler; ve tekrar bir şarkı söyledi, kelimelerden değil, ama tarif edilemez bir zevkten üfleyerek - bazen o zevkin tam anlamıyla hıçkırıklara dönüşen bir şarkı.

Gerçekten de yarı deli bir Ophelia'nınki gibi güzel bir resim oluşturdu; ama
ruh halinde ara sıra bir hüzün yoktu, çünkü biliyordu ki
aşkı ona karşı sadık ve nazikti ve gölge şimdi çok uzaktaydı--uzakta--uzakta--muhteşem ormanların ve bahçelerin ötesinde, belirsiz ufkun altında, dünyanın altında batmış--ve sonsuza dek kaybolmuştu, hayal gücüne öyle geliyordu ki--artık gölge olmayacaktı.

* * * * *

Ama iki vahşi göz onu görünmeden izliyordu. Birisi sessizce bir yılan gibi yaklaşmıştı ve biraz uzakta hareketsiz durup, yoğun çalılıkların arasından sabit ve kararlı bir bakışla kıza bakıyordu.

Davetsiz misafir, solgun yüzlü, derin, ışıldayan gözlü,
dudaklarının köşeleri çok fazla acıyla çizilmiş gibi duran bir kadındı. Orada duruyordu
yaprakların arasında gizlenmiş, yumruklarını sıkmış, vücudu öne eğilmiş,
katı, avına atılmaya hazır bir kaplan gibi.

Mutlu kız şarkı söylemeye devam etti ve yakınındaki tehlikenin farkında olmadan çiçeklerle oynadı.

Kadın Catherine King'di. Gizli Cemiyet'in emrini yerine getirmek için söz verdiği gibi aşağı inmişti, Mary'yi yıkımına davet etmek için bir Yahuda öpücüğüyle.

O sabah Bayan White'ın kulübesine vardığında, hizmetçi tarafından tüm ailenin
uzakta olduğu, ormanda pikniğe gittikleri
bilgisi verildi.

"Bu akşam erken dönecekler, öyle mi?" Catherine sordu.

"Evet, hanımefendi."

"Pekala, onları bekleyeceğim," ve küçük
oturma odasına girdi.

Orada yaklaşık yarım saat bekledi. Önce bir sandalyeye,
sonra diğerine oturdu; sonra odada hızla aşağı yukarı yürüdü.
Pencereden dışarı
baktı; kitap üstüne kitap aldı, ancak hemen
okumadan
tekrar bıraktı. O anda okuyamadı -düşünemedi-
o odada daha fazla boşta bekleyemeyeceğini hissetti, yoksa
çıldıracaktı.

Gittikçe yoğunlaşan ateşli bir gerginlikle dikkati dağılmıştı. Hemen Mary'ye gidip kendisinden isteneni yapması gerektiğini hissetti -bunu hemen yapmalıydı, tamamen
imkansız hale gelmeden önce- bu yüzden zili çaldı.

Hizmetçi odaya girdi.

"Bu piknik ne kadar uzakta?" diye sordu Catherine, kısaca.

"Sanırım yaklaşık dört mil, hanımefendi."

"Bana oraya giden yolu söyleyebilir misiniz?"

"Evet, hanımefendi. Köprüye gelene kadar bataklığın üzerinden yol boyunca yürümeniz gerekecek. Köprüyü geçerseniz, hanımefendi ve nehri takip ederek
sağa dönerseniz, onlara ulaşırsınız."

"Şimdiye kadar birini net bir şekilde yönlendirebilen tek kız sizsiniz; teşekkür
ederim, oraya gideceğim."

Hizmetçinin talimatlarını takip etti ve tüm yol boyunca çok hızlı yürüdü,
bu hızlı hareketin gerginliğini gidereceğini umarak.

Köprüde birkaç dakika hareketsiz durdu ve cebinden afyon veya başka bir ilaç içeren
bir şişe çıkarıp az miktarda içti.

Sonra ormana dönmeden önce beyaz yola baktı ve
uzakta bir köylünün bir iple bir koçu sürüklediğini gördü.
Görüntü, çocukluğundan kalma eski dersleri hatırlattı.
Kendi kendine
acı acı güldü. "Ah! Eğer bir Hıristiyan olsaydım, bunu
iyi bir alamet olarak kabul ederdim. Yehova, tek oğlunu kurban etmek üzereyken son anda İbrahim'i böyle bir yedek olarak buldu. Ama benim için, ne yazık ki!
böyle bir umut olamaz."

Nehir kıyısındaki dar patika boyunca bir süre yürüdü,
aniden tatlı bir insan sesinin yükselip alçaldığını duydu,
bir tarlakuşununki kadar vahşi ve eğitimsiz, saf mutluluğun coşkusuyla çınlayan bir şarkıydı, dinlemek için durdu. O anki ruh halinde,
bu şarkının sevinci onu acıttı ve dişlerini acı içinde gıcırdattı.

Sonra solgunlaştı ve dikkatle dinledi--evet, ses ona
tanıdıktı! Dikkatlice yaklaştı, ta ki çalılıklara gelene kadar, çalıların arkasından, kendisi gizlenmiş bir şekilde, Meryem'in nehir kıyısında, yanında şarkı
söylediğini ve çiçeklerle oynadığını gördü.

Kadın hareketsiz durdu ve kızı birkaç dakika izledi.

Tutkuların ne fırtınaları vahşi zihnini ele geçiriyordu, demir iradesini işkence ediyordu! İlk başta sadece çılgın bir nefret hissediyordu - kıskançlığın güçlü nefreti. Ama mutlu, yarı deli kızın acıklı görüntüsü kısa sürede başka duyguları da harekete geçirdi. Sevgi ve nefret bir araya gelerek, tek bir yeni, vahşi tutkuyla birleşerek onu işkenceye
zorladı. Ah, nasıl da nefret ediyordu, nasıl da seviyordu, o zayıf
çocuk! Ruhu onu özlüyordu. Yine de onu o anda
ve orada öldürmeyi özlemişti - ölmekte olan kızı bıçaklayıp sonra kollarında tutmak - yanına uzanıp sevgili dudaklarını öpmek - son nefesini içmek ve onunla
ölmek! Ah! Onunla ölmek ne kadar tatlıydı! - tek bir uzun, son
öpücükle - onu öpmek ve bıçaklamak, onu sevmek ve aynı anda işkence etmek. Aklında garip, imkansız hayaller dolanıyordu.
Aşk olmayan, nefret olmayan, ikisinin doğal olmayan yavruları olan ve her ikisinden de daha vahşi bir tutku onu ele geçirmişti - Yunan mitlerinin bize anlattığı gibi, Tanrıların yıkıma mahkûm ettiği insanların zihinlerine Öfke Tanrıçaları'nın ektiği uyumsuz bir tutku.
Baktı ve dişlerini nefretle gıcırdattı; tekrar baktı ve
sevdiği tek insan olan Meryem'i -sevgili çocuğu- görünce sıcak gözlerine yaşlar doldu! Evet! ona doğru koşmalı,
yere düşmeli ve o çıplak beyaz ayakları öpmeli, intikamından vazgeçmeli ve
kendinden af ​​dilemeliydi.

Ama hayır, hayır--olamazdı. Kız bir adamı seviyordu. Bunu kendisi itiraf etmişti. Ölmeliydi.

Sonra aklı, eğer akıl denilebilirse, bir anlığına ona geri döndü.
Kalbini sertleştirdi. Mary davaya ihanet etmemiş miydi?
Kız Kardeşliğin güvenliği, bu büyük planın başarısı onun
ölümünü gerektiriyordu. O _ölmeliydi_.

Ama yine de, diye düşündü, zavallı çocuk tüm bunlardan nasıl sorumlu tutulabilirdi?
Kendi zalim benliği değil miydi--o, Catherine King--Mary'yi Gizli Derneğe
çekip onu tehlikeye
sürükleyen? Ama bu hayalleri bastırdı--kendini görevine hazırladı. Artık tereddüt etmedi
ve pusudan çıkarak kızın önünde durdu.

Mary onu fark eder etmez çiçekleri bıraktı ve neşeli bir karşılama gülümsemesiyle onu karşılamaya koştu. Catherine'in aniden ortaya çıkmasıyla
irkilmedi. Mutluluğu herhangi bir korkuyla bir anda
bozulmayacak kadar derindi. Onları ayıran
uyumsuzluk o zaman aklına gelmedi; sadece aralarındaki eski aşkı
hatırladı.

Ama kızın şaşkınlığına göre Catherine onun şefkatli okşamalarına karşılık vermedi;
onu zar zor tanıdı, ama bakışlarını
başka tarafa çevirdi, sanki o yalvaran gözlerle karşılaşmaktan korkuyormuş gibi.

"Anne, canım anne!" diye bağırdı Mary, kollarını ona doladığında yüzüne bakarak. "Ne oldu? Hala bana kızgın mısın?"

Kadın kızın ellerini ellerinin arasına aldı, kendini tutamadı ve
nehrin karşısına doğru bakarken ondan uzağa bakarak hayalperest dalgın bir tonla konuştu.

"Hayır Mary, hayır! ama bugün kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"Zavallı anne! Çok üzgünüm," diye başladı Mary, sempatik bir sesle.

Catherine buna dayanamadı. Görevini aceleyle yapması gerektiğini hissetti,
yoksa yıkılacaktı. Şimdi keşke kızı görmeye gelmeseydim de ona
yazsaydım diye düşündü, bu yüzden iradesini
felç eden dehşete karşı mücadele etti ve tekrar konuştu, ama bastıramadığı acı dolu bir heyecanla. Sözleri telaşlı ve karışıktı.

"Mary, birkaç dakika içinde gitmeliyim - bir trene yetişmem gerek - seni bir an görmek istiyordum; bilmek istiyorum"---- neredeyse yıkıldı
- "bir iki hafta gelip benimle şehirde kalır mısın
---" ... ama daha fazla bir şey söylememeye güvenebilirdi ve
durakladı.

Mary, eski metresinin garip bir şekilde heyecanlı ama yine de kısıtlanmış tavrına şaşırmıştı, ama hiçbir şeyden şüphelenmiyordu.

Kadın kızın cevabını bekledi, nefes nefese bekledi, umutla
da olsa daveti reddedeceğini umdu. Duraklama ona
bir sonsuzluk kadar acı gibi geldi, ancak sadece birkaç saniye sürdü.

Mary sevgi ve güvenle dolu bir sesle cevap verdi, "Sevgili annem!
Cevabımın ne olacağından nasıl şüphe edebilirsin? Bir daha asla
benimle arkadaş olamayacağından korkmuştum. Seninle olmaktan ne kadar mutlu olacağımı biliyorsun."
Daha fazlasını söyleyecekti, ama aniden durdu, Catherine'in yüzünden geçen korkunç değişimi, aşırı ıstırap ifadesini gördü. Kadından boğuk bir hıçkırık kaçtı ve başı dönerek oturdu,
neredeyse düşüyordu, kıyıya, başını ellerinin üzerine koyarak
sabit yüz hatlarında korkunç bir bakışla boşluğa baktı, bu bakış
ruhunun mutlak umutsuzluğunu açıkça anlatıyordu.

Mary büyük bir şaşkınlık ve korkuyla ona doğru koştu, önünde diz çöktü,
elini kendi eliyle okşadı, onu okşadı.

"Anne, canım annem, ne oldu? Ne yapabilirim?"

Catherine hala hiçbir şey cevaplamadı, ama şimdi korkunç beyaz yüzünü yavaşça kızın yüzüne doğru kaldırdı; donuk ve hiçbir anlamı olmayan gözlerini ona doğru çevirdi; ona bakan ama
görmezden gelen gözleri, kör birinin gözleri gibi; ve gergin bir şekilde seğiren ağzı
konuşuyormuş gibi hareket etti, ama hiçbir kelime çıkmadı.

"Anne! anne!" diye bağırdı dehşete kapılmış kız. "Benimle konuş--hasta mısın--sana biraz su getireceğim--beni bekle, sadece birkaç dakika sonra
yardım çağıracağım."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı kadın spazmodik bir şekilde. "Hayır! Daha iyiyim--hiçbir şey--burada kal--kimseyi çağırma--sana söyleyecek bir şeyim var."

Öyle köklü bir otoriteyle konuşuyordu ki kız itaat etmekten başka bir şey yapamadı.

Sonra uzun bir sessizlik, büyük bir gerilim geldi--kız metresini açık, korkmuş gözlerle izliyordu; kadın hareketsiz oturuyordu,
yüz hatlarında yine sabit, anlaşılmaz bir bakış, sanki acı verici derecede yoğun bir düşünceye dalmış gibi.

Ama Catherine King hiç düşünmüyordu. Mary'nin görüntüsü, sevgili elin dokunuşu onu büyülemişti, beynini bir süreliğine felç etmişti. Hiçbir zihinsel işlemin farkında değildi; hafıza ve duygu silinmişti. Zihni boştu, daha doğrusu beklentili bir dikkat halindeydi, bir kaza olup onu tekrar bir düşünce
hızına uyandırmasını bekliyordu; bir barut deposu gibi, kıvılcım gelene kadar hareketsiz. Zihinsel yeteneklerin böylesine tamamen askıya alınması, genellikle aşırı heyecan ve fikir çatışmasının ardından gelir, ancak daha güçlü bir duygu
dalgası ve daha şiddetli bir irade
esintisi gelir, tıpkı sakinliğin fırtınayı
öncelediği gibi.

Birden kıvılcım geldi, zihin tekrar çalışmaya başladı. Ama garip bir şey olmuştu. Catherine'e sanki beyni
sadece bir makineye dönüşmüş gibi geldi. İrade ölmüştü; hiçbir müzakere,
çatışan sebeplerin tartılması yoktu; ama dışarıdan gelen başka bir güç, baskın bir fikir, iradenin yerini aldı ve zihni çalıştırdı - onu dar bir oluk boyunca sürdü, ne sağa ne de sola gitmesine izin vermedi, düz devam etti, hiçbir yan ilişkiye girmedi, karşıt korkular, umutlar veya anılar tarafından engellenmedi.

Sanki aklının önünde eğildiği bir iblis onu ele geçirmişti, emirlerine direnmeden itaat etmesi gereken bir iblis.

Bu güçlü dürtü üzerine düştüğünde, sanki beynindeki irade akoru kopmuş gibi hissetti. Bu yüzden tereddüt etmeden veya sonuçları düşünmeden, dürtüye itaat etti ve zorunda olduğu şeyi söyledi - ilk başta hayalperest, tutkusuz bir sesle, hipnotize edici bir etki altındaymış gibi. Tüm şiddetli aşk ve tüm şiddetli nefret bir süre uykudaydı, fikir zihninde yalnızdı.

Tam boyuna ulaştı ve kızın elini tekrar eline alarak,
önceden tasarlamadığı kelimeler yavaşça ağzından çıktı.

"Mary, bizi terk ettin, ama bize ihanet etmedin. Seni bundan şüphelenmek için
çok iyi tanıyorum. Özgürsün. Bize verdiğin sözlerden seni serbest bırakmaya gerek yok--onsuz özgürsün. Ah, Mary!
kalbim
kırıldı. Başarısız olduk--feci şekilde başarısız olduk. Derneğimiz
parçalandı. Eyleme gelince, zayıf kadınlar beni desteklemedi. Derneğin
tam amacı artık yok. Her şey ters gitti.
Tüm umutlarımızın bağlı olduğu
Toprak Mülkiyeti ile ilgili Parlamento Yasası
sonuçta
geçmeyecek. Radikallerin önümüzdeki seçimlerde
beklediğimiz ezici çoğunluğu elde edemeyeceğini gösteren işaretler var.
Planlarımız süresiz ertelendi, bu da her şeyin
kaybolduğu anlamına geliyor. Ülkede lanetli bir tepki var. Her şey
bitti, planım, umutlarım. Özgürsün - evlen, istediğini yap.
Artık sırrın ağırlığından korkmana gerek yok.
Kağıtlarda yaptıklarımızın hesaplarını okumaktan titremene gerek yok. Her şey bitti,
ve artık bana ölmekten başka bir şey kalmadı."

Böylece Catherine King, kıza bu rahatlatıcı yalanı söyleme
karşı konulamaz gücüyle yönlendirilmişti; aşağı indiğinde aklını dolduran tüm fikirler ve planlar sanki hiç olmamış gibi tamamen yok olmuştu. Ve Mary'yi gerçekten özgür ve mutlu kılmak için gereken tek şeyi söyledi. Kızın sırdan korkması için artık hiçbir nedeni yoktu.
Artık zararsız bir sırdı. Korkunç iş yapılmayacaktı.
Vicdanı, suçlu bir sessizliği koruduğu ve böylece suikastçıların suç ortağı olduğu için onu rahatsız etmeyecekti.

Mary'nin gözlerine yüce bir zafer sevinci ışığı geldi. İlk başta konuşamadı, çok etkilenmişti, ama ellerini kavuşturup
durdu, o değerli sözcüklerin kendisi için ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı.

Sonra Catherine bir kez daha konuşma gücüyle ilham aldı - işini tamamlamak için.

"Mary! Bana bir şey için söz vermelisin. Diz çök kızım, diz çök ve
şimdi inandığın Tanrı adına yemin et ki bu sözü tutacaksın."

İtaat etmeyi zorlayan korkunç bir sesle konuştu.
Kendisi değil, onu ele geçiren _şey_, ağzından böylesine buyurgan aksanlarla haykırıyordu.

Mary diz çöktü, solgun ve titrek.

"Yemin ederim," diye fısıldadı.

"Unutma! Yaşadığın sürece, eğer ben veya Kardeşlik'ten herhangi biri, herhangi bir zamanda seni onları ziyaret etmeye veya herhangi bir yerde onlarla buluşmaya davet ederse, gitmemelisin.
Hepimizi sonsuza dek görmezden gel. Aksi takdirde öleceksin."

"Ama, ah! sevgili annem! benden ne kadar acımasız bir söz koparmak," ve kız kadına sarıldı. "Seni görmeliyim, bunu kastetmiş olamazsın."

Catherine, kızın şefkatinden
acımış gibi hızla geri çekildi. "Yemin ettin," diye kısık bir sesle sözünü kesti. "Sana söylüyorum kızım, eğer o yemini tutmazsan kesinlikle öleceksin."

Mary, metresine bir kez daha sarılacakmış gibi yaklaştı, kolları yalvarırcasına ona doğru uzanmıştı; ama Catherine onu kolundan
tuttu ve vahşice geri itti - aklı başına geliyordu ve
yaptığı her şeyin farkına varmaya başladı.

"Uzak dur, kız; uzak dur!" diye neredeyse çığlık attı. "Senin uğruna
neleri feda ettiğimi bilmiyorsun - seninle tanıştığım
gün lanet olsun! - kendi zayıflığım lanet olsun! Benden uzak dur! Bana yaltaklanmaya gelme, yoksa seni öldürürüm."

Sonra başka bir kelime etmeden döndü ve hızla ormanın içinden uzaklaştı ve gözden kayboldu, Mary'yi kafası karışmış, sersemlemiş ve çok sevdiği zavallı kadına karşı şefkat dolu halde bıraktı; ama birkaç dakika sonra diğer tüm düşünceler, ona gelen büyük mutluluk karşısında
yok oldu.

_Gölge gitmişti._

Ah, zavallı dalgın ruh için ne büyük bir rahatlama! Onun için katlanılması
çok yoğun bir sevinçti! Çimlere uzandı ve çılgınca hıçkırdı, ta ki onun için endişelenmeye başlayan Bayan White gelip onu orada bulana kadar. Sonra kız ayağa kalktı ve kollarını arkadaşının boynuna dolayarak, histerik bir kahkahayla haykırdı, "Sevgili, sevgili, Bayan White! nazik Tanrı
dualarınızı benim için yanıtladı."

* * * * *

Aynı akşam, Bayan White'ın kulübesine varır varmaz, Mary
Dr. Duncan'a hayatının ilk aşk mektubunu yazdı.
Çok kısa bir mektuptu.

"Aşkım, En kısa sürede yanıma gel,

"Sevgili,
"MARY."

BÖLÜM XXIV.

Çaresizlik.

"Ne yaptım? Ne yaptım? Deli miyim?" diye sordu zavallı kadın,
ateşin yanındaki bir koltukta otururken, huzursuzca ileri geri sallanırken. Hava sıcaktı ama Catherine King
ateşi yakmıştı; üşüyor ve hasta hissediyordu ve hareketsiz odada, sadece sıçrayan alevler olsa bile, yanında hareket eden bir şey olmadan yalnız kalmaya dayanamıyordu.

Mary Grimm ile görüşmesinden sonraki günün akşamının erken saatleriydi. Maida Vale'deki evinin küçük salonunda oturmuş, kırmızı közlere bakıyordu, İç Çember'in önde gelen iki Rahibesinin gelmesini bekliyordu. Hainin idamına hazırlanmak için Farnham'a yaptığı ziyaretin sonucunu kendi dudaklarından öğrenmek için geliyorlardı.

Onlarla nasıl buluşabilirdi, ne yaptığını nasıl anlatabilirdi? Her şeyin nasıl olduğunu
kendi kendine net bir şekilde hatırlayamıyordu.
Kırsal alana kesin bir kararlılıkla gitmişti ve bu kararlılığa ve güçlü arzuya
doğrudan karşı ne yapacağını bilmediği için
sürünüyordu. Şimdi kendine lanet ettiği şeyi yapmıştı.

"Evet, deliyim--bunu yapmış olmak için deli olmalıyım!" diye kendi kendine mırıldandı sabırsız bir öfkeyle. "Kendi ellerimle Davayı mahvettim.
Her şey bitti. Deliyim."

Randevu zamanı yaklaştıkça, Rahibelerle kişisel bir açıklamaya girmekten duyduğu tiksinti yoğunlaştı. Hayır!
Onlarla görüşmeye cesaret edemezdi - onlara yazacaktı; bu yüzden
başlığını ve pelerinini giydi ve tam evden çıkmak üzereyken
sokak zili çaldı ve hizmetçi Rahibe Susan ve Eliza'yı duyurdu.

"İyi akşamlar, Rahibeler," dedi Şef, "Sizi bu kadar erken beklemiyordum;
zamanınızdan önce geldiniz."

"Sanırım öyleyiz," dedi Rahibe Eliza. "Gerçek şu ki, dün kulübede nasıl olduğunuzu
öğrenmek için can atıyorduk."

"Geçti!" diye haykırdı Catherine acı bir şekilde.

"Evet, Rahibe Catherine," dedi Susan, "o kızı en kısa sürede buraya getirmek için çok can atıyoruz. Bana gelince, o uzakta olduğu sürece
kendimi güvende hissedemiyorum."

"O zaman korkarım bir daha asla mutlu hissetmeyeceksin, Rahibe Susan,"
Catherine sesinde alaycı bir tonla cevap verdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Susan.

"Oturun, oturun, Rahibeler! Bence en kötüsünü hemen duymanız daha iyi olur," dedi Şef pervasız bir kahkahayla.

Diğer iki kadın bu cesaret kırıcı sözleri duyduklarında birbirlerine baktılar; Susan'ın yüzü çok solgunlaştı.

Catherine onu gözlemledi ve tekrar güldü. "Hayır, hayır! Susan, _senin_ düşündüğün kadar
kötü değil--ihanete uğramadık--güzel boynun henüz
tehlikede değil."

Şefin tuhaf tavırları--tonlarındaki vahşi umutsuzluk daha önce onunla ilgili fark ettikleri her şeyden o kadar farklıydı ki, kadınlar ona soru soramayacak kadar
şaşkındılar. Catherine odada huzursuzca aşağı yukarı dolaşırken, onlar hayret içinde sessizce oturdular. Aniden durdu,
ve iki suç ortağından daha yaşlı olanına dönerek, "Rahibe Eliza! Sana ne yaptığımı söyleyeceğim - senden hiçbir şey saklamayacağım - ne düşündüğünü umursamayacak kadar çılgınım. Bundan sonra tüm etkimin kaybolacağını biliyorum,
ama şimdi önemi yok. Mary Grimm'i gördüm. Aşağıya indiğim şeyin tam tersini yaptım. Onu şehre davet etmedim -ama yolumuzdan çekilmeye yemin ettirdim. Ona özgürlüğünü verdim. Ona Derneğin dağıldığını, artık ona ihtiyacımız olmayacağını söyledim,
tüm bunları ben yaptım -Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Eh! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Çok hızlı ve çılgınca konuştu; sonra ateşin yanındaki sandalyeye oturdu ve başını onlardan çevirdi.

Birkaç dakika odada tam bir sessizlik oldu, hiçbiri en ufak bir
hareket bile etmedi. Sonunda Catherine aniden döndü ve
tutkulu bir şekilde haykırdı, "İkiniz de aptal mısınız? Hiçbir şey
söyleyemez misiniz?"

Rahibe Eliza önce sakinliğini yeniden kazandı. "Rahibe Catherine," dedi, "Seni anlamıyorum. Bu akşam kendinde değilsin. Hasta ve heyecanlısın. Yarın sabaha kadar bekleyeceğiz, sonra bu konuyu bize
açıklayacaksın. Sana yeterince güveniyorum ki
en iyisini yaptığını biliyorum."

"Ve ben," diye haykırdı Susan sesinde küçümseyici bir acıyla,
"bunun sonun başlangıcı olduğuna inanıyorum. Toplumun
ölüm darbesini aldığını öngörüyorum. Bu zayıflığın
dışarı sızacak, Rahibe Catherine. Ah, evet! Ne yaptığını anlıyorum. Şimdi
ne olacağını
_bilmelisin_. Rahibeler, Şef'in güvenliklerine o kadar az önem verdiğini keşfettiklerinde, büyük bir tehlikeyi ortadan kaldırmayı reddettiğinde, çünkü bunu yapmak onun özel sevgisinin önünde engel teşkil ediyor, sizce ona bir daha inanacaklar mı, ona tekrar güvenecekler mi? Neden, bir sonraki tehlikenin hangi taraftan geleceğini asla bilemeyecekler. Panik içinde Davayı terk edecekler, çünkü generallerinin onlara ihanet ettiğini görecekler." 

Catherine, Susan'ın öfkeli sözlerine aldırmadı, ama yavaşça sandalyeden kalktı ve dalgın, yorgun bir şekilde, "Yalnız kalmak istiyorum. Sana her şeyi anlattım. Daha fazlasını öğrenmek istiyorsanız yarın gelin--ama beni şimdi yalnız bırakın, rica ederim--iyi geceler!"

"Bu şimdiye kadar yaptığımız en kısa toplantı," dedi Susan alaycı bir şekilde; "ama eğer Derneğin işi bu şekilde yapılacaksa, bir gün daha kısa bir toplantı yapmamız muhtemel gibi görünüyor--darağacının önünde. İhanet--"

"Sus, Rahibe Susan!" diye sertçe sözünü kesti pansiyon sahibi.
"Hadi gidelim. Rahibe Catherine, yarın sabah buraya geleceğim.
İyi geceler! Dinlenmek istiyorsun; uyku sana iyi gelir."

"Uyu!" diye yankılandı Catherine umutsuz bir sesle. Rahibe Eliza, odadan Susan Riley ile birlikte çıkarken Şefine endişeyle baktı ve kadın bir kez daha onu öldüren düşüncelerle baş başa kaldı.

Rahibe Eliza ve Susan Riley birlikte Edgware Yolu'nda yürüdüler. Bir süre
ikisi de konuşmadı. Her biri kendi farklı şekilde Gizli Cemiyet'in önündeki olasılık karşısında dehşete düşmüştü ve durumu
düşünüyordu.

Susan öfke ve hayal kırıklığıyla kendini tamamen hasta hissediyordu. Nefret ettiği kıza karşı intikam planı, en azından
o an için engellenmiş oluyordu. Ama hepsi bu değildi. Şef'in Mary'ye karşı davranış çizgisinin Cemiyet için büyük bir tehlike oluşturduğunu açıkça görüyordu.
Catherine King'in asla öz saygısını ve güç bilincini geri kazanamayacağını hissediyordu. Kadının karakterini çok iyi tanıyordu. Ve o Cemiyet'in ne kadar istikrarsız bir kurum olduğunun, ne kadar Yakında
usta zihin hakimiyetini koruyamadığında dağılacaktı.
Susan'ın entrika ve komplo tutkusu onu Dava'nın
bencil bir tutkunu yapmıştı. Artık hayatının bir
zorunluluğu olmuştu ve çöküşünün ne kadar yakın olduğunu
düşündüğünde titriyordu.

Yürürken arkadaşına alçak sesle şöyle dedi: "Eliza!
Şef bu çılgınlığın sonuçlarından asla kurtulamayacak.
Onu tanıyorum: o kayboldu ve ondan sonra Dava."

"Bilmiyorum," diye cevapladı pansiyon sahibi. "Henüz bize nedenlerini tam olarak
açıklamadı. Yarına kadar bekle, o zaman her şeyi
anlayacağız. En iyi şekilde hareket etmediğine inanamıyorum.
Onun bilgeliği bizim değil, Susan."

"Ha!" Susan küçümseyerek güldü, "Seni anlıyorum. Beni eğlendiriyorsun.
Bana birkaç yıl önce başbakanın, o zamanlar İngiltere'nin yanılmaz idolünün, dış politikasında o korkunç hatayı
işlediği zamanı hatırlatıyorsun. Kendi partisinin tüm düşünen adamlarının, onun hatalarını
algılamalarına rağmen, kendi inançlarını ve akıllarını
bastırmaya nasıl çalıştıklarını hatırlıyor musun? Daha iyisini bilmeleri gereken adamların, Meclis'te o intiharcı politikayı
savundukları çekingen, belirsiz konuşmaları hatırlıyorsun. Devasa zekası kendilerinden çok daha yüksek olan o saygıdeğer adamın
kusursuz olduğunu düşünüyorlardı. Kendi kendilerine, her şeyde
haklı olması gerektiğini söylüyorlardı. Şüphesiz ki onlar göremediklerini
görmüştü. Onun bilgeliğini sorgulayacak kimlerdi? Eliza, işte tam da
yanılmaz idolün, Şefimiz hakkında her zaman böyle düşünüyor ve konuşuyorsun.
Bir şekilde haklı olması gerektiğine inanıyorsun, ama nasıl olduğunu göremiyorsun, ama
o olabildiğince yanlış davranıyor gibi görünüyor. Ama yakında öğreneceksin, Rahibe Eliza, çok yakında. Catherine King bir daha asla başını
kaldırıp, iki gün önce yaptığı gibi Rahibeliğe emir vermeyecek.
Onları kendisine inanmaya zorlama gücü, hepsi gidecek. Göreceksin, söylüyorum sana--göreceksin."

Susan heyecanla konuştu. Rahibe Eliza'nın batan yüreği ona
sözlerin doğru olduğunu söyledi, ama bunu itiraf etmek istemiyordu. "Dikkat et,
Susan," dedi, sohbeti başka bir yöne çevirmek isteyerek. "Sokak bu konuların
tartışılması için oldukça
kalabalık. Dikkat etmezsen
duyulacak."

"Bana güven," diye cevap verdi, "Gözlerimi açık tutuyorum; ayrıca, yoldan geçenlerin
anlayabileceği hiçbir şey
söylemeyeceğim. Ama söyle bana,
Rahibe Eliza, söylediklerime katılmıyor musun?"

"Hayır! Bu zavallı kızı kurtarmanın
çok büyük tehlikesinin nerede yattığını henüz göremiyorum."

"Görmüyorum! ama bu saçma, sen görüyorsun. Onun artık ne olduğunu
biliyorsun, dindar, aşk hastası ve üstelik bir deli. Böyle birinin bizimki gibi bir sırrı saklamasını nasıl beklersin? Rahibe Eliza! Olanların anlamını benim kadar sen de anlamalısın. Şefin Davayı kendi özel duygularına kurban ettiğini görüyorsun. Aptallığından uyandığında kendinden nasıl nefret edeceğini ve hor göreceğini biliyorsun ve sonra saçlarını kaybeden Samson kadar zayıf olacak; çünkü _gücünü_, _başarısının_ sırrını -kendine olan inancını- kaybetmiş olacak. Ve Catherine King olmadan Davaya ne olacağını düşünüyorsun?"

"Korkarım ki onsuz, Dava kaybolacak."

"Elbette kaybolacak. Ama elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. İç Çember bile Mary Grimm'e verilen hükmün neden infaz edilmediğini
bilmemeli. Yarın Catherine'i görmeliyiz. Rahibeler için aramızda
akla yatkın bir yalan uydurmalıyız. Kızın öldüğüne inanmalarını sağlayabiliriz, Şef'in ölümcül zaafını tahmin etmelerine izin vermektense."

"Yapılacak tek şey bu gibi görünüyor," dedi Rahibe Eliza düşünceli bir şekilde.
"Bu gece tüm meseleyi düşünmeye çalışacağım."

"Bu zorluktan kurtulmanın başka bir yolu var."

"Peki o ne?"

"Bu kararı Catherine King'e danışmadan uygulayamaz mıyız? Ama hayır, hayır!" diye devam etti, bastırılmış öfke sesleriyle, "bu artık çok
tehlikeli; bize kızı bize karşı uyardığını söyledi. Neden, Şef'in kendisi bir hain!"

"Rahibe Susan, söylediklerine dikkat etmeni tavsiye ederim," diye sessizce gözlemledi pansiyon sahibi.

"Ah! Evet, biliyorum," dedi Susan küçümseyerek. "Sen onun güçlü bir arkadaşısın, her ne olursa olsun ona sadık kalacaksın. Onun
yaptığı her şeye inanıyorsun."

"Eh, işte Oxford Caddesi'ndeyiz," diye sözünü kesti diğeri, "Sanırım
bu omnibüse bineceğim. Yarın sabah erkenden seni arayacağım,
ve Catherine King'i görmeden önce her şeyi konuşacağız."

"Çok üzgünüm," dedi Susan kendi kendine, ayrıldıktan sonra.
"Şu anda her şey ters gidiyor gibi görünüyor; ama endişelenmek işe yaramayacak - endişe
beyaz saçlara
yol açıyor. Kendimi eğlendirmek zorundayım - bu gece
hüzünleri uzak tutmak için eğlenceye ihtiyacım var. Bakalım, saat daha altı; Burlington'da bir yürüyüş ve birkaç kadeh şeri iyi bir
başlangıç ​​olacaktır." Bu yüzden bir faytona bindi ve Piccadilly'ye gitti, yolda küçük el çantasında taşıdığı aparatla tenine dokundu.

Arcade'de birkaç kez aşağı yukarı yürüdü,
mağaza vitrinlerine baktı ve erkeklerin ilgisini
tatmin edici bir şekilde
çektiğini fark ettiğinde kendini yine oldukça mutlu hissetti.

"Nasılsınız, Bayan Riley?" dedi yanından gelen sakin bir ses.

İrkildi ve arkasını döndüğünde Dr. Duncan'ı gördü.

"Doktor bey!" diye bağırdı, biraz kafası karışmıştı. "Burada karşılaşmayı
beklediğim son kişi sizsiniz."

"Eh, Burlington'da pek sık görülmem," diye cevapladı; "ama yolumun üzerinde olduğu için,
içinde dolaşıyorum."

"Ve ben," dedi gülerek, "bir süredir "Kuaförüm."

"Hastaneden ayrıldığınızdan beri sizi görmedim, Bayan Riley. "

Hastane hemşiresinin her zaman görmeye alıştığı sade kıyafetten çok farklı olan şık ve pahalı kıyafetine kuşkuyla baktığını gördü. Gelecekte bu adamın onun yaşam tarzıyla ilgili herhangi bir şüpheye düşmesi onun için sakıncalı olabilirdi, bu yüzden utangaç bir gülümsemeyle, "Bana artık Bayan Riley dememelisiniz, Dr. Duncan. Adımı değiştirdim." dedi.

"Sizi tebrik edeyim mi? Gelecekte size hangi isimle hitap edeceğimi sorabilir miyim?"

"Adımı değiştirdim ve henüz değiştirmedim - Bayan Riley'im - bir kuzenle evlendim. Ama doktor! Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Mary Grimm'in şu anda ne kadar zavallı olduğunu merak ediyorum. Son zamanlarda kız kardeşinizden haber aldınız mı?"

"Size söyleyecek iyi bir haberim olduğu için çok mutluyum, Bayan Riley. Dün Bayan Grimm'i gördüm. Sağlığı kesinlikle çok hızlı bir şekilde iyileşiyor. En kısa sürede tamamen iyileşmesini dört gözle bekliyorum."

"Ah! Dün onu gördün; teyzesinin son zamanlarda orada olup olmadığını söyledi mi?"

"Sanırım Bayan King yaklaşık bir haftadır orada değil."

"Gerçekten! Dün bana Farnham'a gideceğini söyledi."

"Ben ayrılmadan önce kesinlikle orada değildi ve o da öğleden sonranın geç saatleriydi."

"Ve Mary'yi yakında tekrar görecek misin, doktor?"

Mary'nin mektubu cebindeydi; o sabah almıştı ve o zamandan beri sevinçten kendinden geçmişti. Cevap verirken sesinde coşku yankılanıyordu:

"Yarın sabah onu göreceğim."

Susan gözlerindeki ifadeyi algıladı ve neşesi onu aşırı derecede rahatsız etti. "İyi geceler, Dr. Duncan," dedi daha sert bir tonda.
"İyi haberiniz için teşekkür ederim. Yarın Mary'yi gördüğünde ona sevgilerimi ilet ve lütfen ona onun hakkında bilgi aldığımı söyle. Onu
unutmadığımı ve unutmayacağımı söyle. Unutmaz mısın doktor?"

"O kurnaz suratını sevmiyorum, Bayan Riley," dedi kendi kendine, o gittikten sonra. "Sana güvenmiyorum. Bu benim aptallığım ama
elimde değil. Oradaki zavallı küçük kuşumdan hoşlanmadığını hayal etmekten kendimi alamıyorum - ve yine de hasta olduğunda onun için çok endişeli görünüyordun. Sesinizde ve gözlerinizde tam bir kötülük var, ama sizden korkmuyoruz."

Mary'ye olan aşkı, ona tehlikenin yaklaştığını söyleyen ince bir içgüdüyle ilham vermişti; ve
kötü, bitkin gözlere sahip güzel kadına karşı güçlü bir antipati hissediyordu.

BÖLÜM XXV.

İLK UYARI.

Ertesi sabah Dr. Duncan trene binip Farnham'a gitti ve
çok hoş bir beklentiyle kız kardeşinin kulübesine doğru yürüdü.

Hayal edilebilecek en güzel bahar günüydü. Genç bitkiler
parlak gökyüzünün altında parlıyordu ve ılık, taze bir esinti onları
mutlu bir müziğe dönüştürüyordu. Gerçekten de, kur yapma sabahıydı. Tüm doğa
adamın duygularıyla uyum içindeydi ve o, güzel İngiliz yollarında ve açık fundalık patikalarında neşeli adımlarla yürürken, bir tarla kuşunun sabahı gibi coşkulu ve neşeli hayallerle, tüm doğanın neşeli sempatisini hissediyordu. şarkı.

Sonunda kulübenin arazisine açılan küçük bir demir kapıya ulaştı.
Kapıdan geçti ve leylak ve sarısalkım çiçeklerinin ona
sevinçli bir hoş geldin fısıldadığı çalılıkları
karalayan patikayı takip etti. Sonra, kalbi hızla çarparak yürümeye devam etti, ta ki
çalıların bir köşesini dönünce, önünde çimenlik açıldı,
arkasında sarmaşıklarla kaplı kulübe.

Ve sonra aniden hareketsiz durmasına ve keskin bir duyguyla
nefesini tutmasına neden olan bir manzara gördü.

Onu seven biri onu izliyordu ve onu
penceresinden yoldan aşağı gelirken görmüştü, sonra onu karşılamak için dışarı çıkmıştı.

Genç kızın, ayaklarının dibinde hala çiy olan taze
papatyalarla serpilmiş çimenlerin üzerinden ona doğru yürüdüğünü gördü.
Elleri, onu selamlamak için istekliymiş gibi hafifçe uzanmıştı. Beyaz muslin bir sabahlık
giymişti. Başında şapka yoktu ve
güneş ışığı saçlarında parlıyordu. Hafif bir kızarıklık yanağını aydınlattı ve dudaklarında, bir âşık onun varlığını bulduğunda metresine getiren, ona bu dünyanın verebileceği en büyük mutluluğu hissettiren o zevk gülümsemesi vardı.

Kıpırdamadı, ama öylece durdu, zevkinin her aşamasını uzatmak istiyordu, yaklaşan güzel figüre hayranlıkla bakıyordu. O beyaz cübbe içinde o kadar eterik bir varlıktı ki, yüzü solgundu, her iki yanağında da kızaran hafif bir sevinç parıltısı hariç; o kadar güzel, o kadar narin bir yaratıktı ki, sevgilisine bu dünyanın kaba sevgileri için fazla yüksek, fazla saf, tatlı, asil bir ruh halindenmiş gibi görünüyordu; ve bu narin kıza olan ibadetinde hissettiği şefkatle gözlerine yaşlar geldi.

Kız ona doğru geldi ve ellerini onun ellerine koydu. Birkaç dakika onu kollarının mesafesinde tuttu, hiçbir şey söylemedi, gözlerini güzelliğiyle ziyafet çekti; sonra onu kendine doğru çekti ve tutkuyla öptü.

Küçük, alçak bir kahkaha atarak kendini onun kavrayışından kurtarmaya çalıştı, bu da onu daha da yakın tutmaya teşvik etti ve kalplerinin birbirine çarptığını hissettiler.

Onu bıraktığında yüzünde koyu bir renk vardı ve ona
yarım gülümseme, ağzında yarım somurtmayla, sanki gülüp gülmemesi, memnun olup olmamasını
ya da kızması gerektiğini tam olarak bilmiyormuş gibi baktı.

Onu kayın ağacının altındaki banka götürdü ve oturduklarında
onunla konuştu, elleri hala onun ellerindeydi.

"Canım! Beni çağırttın. Ah, aşkım! Bugün bana söylemen gereken
iyi bir haber olduğunu görebiliyorum."

Kız cevap vermedi, ama adamın elinin onunkini daha sıkı kavradığını hissetti.

"Mary! Sonunda senin arkadaşın olmama izin vereceğini umabilir miyim, kocan? Bahsettiğin tüm zorluklar ortadan kalktı mı?"

"Harry! Gölge hayatımdan gitti. Korktuğum şey
yapılmayacak. Söylediklerinde haklıydın. Sırrımı şimdi ifşa etmek
kimseye ne zarar ne de fayda getirir. Sırrın kötülüğü
sonsuza dek gitti."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı sevgilisi heyecanla; "ve şimdi, Mary, aramızda hiçbir şey
yok. Sırrı sakla; arkadaşlarına ihanet etme. Bunu bilmek umurumda değil. Seni anlıyorum, bu değerli plan, her ne ise,
hiçbir şeye
yok oldu, terk edildi. Sevgilim! Ne olduğu umurumda mı? Masum ruhunu suçlayacak hiçbir şey olmadığını çok iyi biliyorum. Zavallı çocuk! Bu kötü
düzenbazların
aracı oldun! Ama şimdi her şey bitti. Bana güveniyorsun, Mary, değil mi?"

Elini bir kez daha sıkmak ona yeterli bir cevaptı.

"O zaman, Mary, hayatımın tamamı senin mutluluğuna adanacak. Ah!
Bir kadını seni sevdiğim kadar sevebileceğimi hiç düşünmemiştim! Ah, Mary,
Mary! Senin tarafından bu kadar mutlu edilmeyi hak etmiyorum. Ve sen gerçekten
beni kocan olarak mı alacaksın? Bu bir rüya değil, değil mi?"

"Eğer istersen," diye fısıldadı; "İstediğin her şeyi yapacağım."

"İstediğim her şey, sen hep böyle konuşuyorsun; ama _sen_ ne istiyorsun?"

Gözlerini onun gözleriyle buluşana kadar kaldırdı ve ona karşı hisleri hakkında
ne kadar şüpheleri varsa, o yumuşak ama
tutkulu bakışla dağıldı.

"Mary, Mary, aşkım!"

"Harry! aşkım! kocam! Bana aşkımı soruyorsun. Ah! gerçekten de,
sahip olduğunu biliyorsun. Ah, Harry, sence tüm kadınlar bunu hissediyor mu, kocalarını benim seni sevdiğim kadar seviyorlar mı? Hepsi çok
tuhaf, çok harika görünüyor."

Başını kendisine doğru çekti ve onun şefkatli gözlerinden akan yaşları öptü;
birden irkildi.

"Harry!"

"Evet! Sevgili küçük kızım."

"Dua etmeliyim."

Ona biraz şaşkınlıkla baktı. Elini
tutup haykırdığında gözlerinde büyük bir samimiyet vardı, "Ah, Harry! Ne kadar
kötü olduğumu biliyorsun. Yıllarca Tanrı'ya bile
inanmadığımı biliyorsun. Ateisttim!" Kelimeyi nefret dolu bir vurguyla söylerken ürperdi. "Ve yine de, bak! Bana bu harika
mutluluğu, bu tatlı, tatlı aşkı gönderdi. Bu Tanrı ne kadar iyi olmalı! Bana karşı bile nazik! Beni duyacağını mı sanıyorsun, ona dua edersem memnun olur mu, Harry, yaptığı her şey için ona teşekkür edersem?"

Onun hüzünlü bakışı, konuşmasının yalın acısı adamın
yüreğine dokundu ve gözleri karardı, tutkuyla cevap olarak haykırdı, "Ah,
canım! canım, canım, küçük sevgilim! Sen gerçekten de kötüsün! Eğer Tanrı herhangi bir duada
hoşnutluk buluyorsa, bunu kesinlikle senin gibi gerçek,
saf bir duada bulmalıdır. Haklısın, Mary, haklısın. Gerçekten de, kalplerimizi bu
lezzetli aşkla doldurduğu için Tanrı'ya hep birlikte
teşekkür etmeliyiz. Senden bile daha çok; çünkü senin aksine
her şey benim lehime oldu, yine de dinsiz, kötü,
bencil bir hayat yaşadım. Bana bir ders verdin, ah, benim tatlı küçük karım!"

* * * * *

Cennet, bu muhteşem Mayıs gününden daha büyük zevkleri bu ikiliye nasıl gösterebilir! Ah! o altın saatler; daha sonra soğuk dünyada yalnız kalacak olan kişi, onların büyülü coşkusunu nasıl hatırlayacak! Ah, değerli saatler, Cennet'in anlık görüntüleri, çoğumuzun uzun karanlık günlerini aydınlatmak için çok azı gelir.

* * * * *

Bir süre sonra aşıklar içeri girdi ve doktor kız kardeşine her şeyi anlattı. Zavallı küçük Bayan White, o gün boyunca ne kadar telaşlı ve heyecanlıydı! Gerçekten de, bu iki çok sevdiği kişi arasında meselelerin
sonunda kesin olarak çözüldüğünü gördüklerinde, onlar gibi o da mutluydu.

Öğle yemeğinde aşırı yüksek ruhlar hakimdi, bazen gözyaşlarından çok da uzak olmayan yüksek ruhlar, o kadar derin derinliklerden fışkırıyorlardı.
Küçük çocuklar, büyüklerinden bu hastalığı kaptılar ve
çok
alaycı oldular; ve yine de anneleri tarafından azarlanmadılar, anneleri neşesinin fazlalığından başını kaybetmiş gibi görünüyordu,
ve şakalarına o kadar çok gülüyordu ki, hızlı algıları durumu bir şekilde kavradı; çok neşeli bir şey olduğunu gördüler ve disiplinin o gün için göz ardı edilmesi gerektiğini;
anne, amca ve "Teyze Mary"nin her şeye tahammül edeceğini keşfettiler ve bu fırsattan yararlandılar.

"Harry Amca, bana biraz chokkie getirdin mi?" diye sordu küçük çocuk,
ve kabalığı için azarlanmadı bile.

Amca bu sefer çikolataları tamamen unutmuştu, ama "Bobby,
yarın sana ceplerini chokkie ile dolduracağım." diye cevap verdi.

"Ve bir tekne, Harry Amca?"

"Evet, ve güzel bir tekne ve yeni bir sallanan at."

Çocuklar ellerini çırptılar ve sevinçle bağırdılar; büyüklerinin kesinlikle delirdiğini ve Bebek Milenyumunun geldiğini
düşündüler.

"Ve benim için yeni bir bebek mi?" diye bağırdı en büyük kız.

"Evet! Ve ayrıca bir sürü mobilyayla bir bebek evi," diye hemen
cevapladı açıkça deli amca.

Ama sonunda, kurumda tek başına
aklını tamamen kaybetmemiş olan değerli bir kadın olan dadı, aşağı inip müdahale etmeyi uygun gördü ve isteksiz gençleri
gönderdi.

Bayan White'ın ev işleriyle ilgilenmesi gerekiyordu, bu yüzden aşıklar
tekrar yalnız bırakıldı. Bu zamana kadar yeni ilişkilerine biraz alışmışlardı, bu yüzden yan yana oturup önlerindeki belirsiz parlak
geleceği konuştular. Nerede yaşayacaklarını ve benzeri şeyleri ayarladılar ve
gençlerin kendi durumlarındaki gibi her türlü planı oluşturdular.

"Aman, kendimi zaten yaşlı bir evli kadın gibi hissediyorum," dedi Mary sonunda gülümseyerek.

"Görüyorsun ya, artık birbirimizi oldukça iyi tanıyoruz - birbirimize yabancı değiliz," diye cevapladı.

"Hayır, Harry! Ama henüz tüm bunları kavrayamıyorum. Zavallı Bayan King! Ona ne olacak?" diye haykırdı aniden, son olaylar aklından geçerken.

"Oh! Sanırım iyi olacak," diye cevapladı doktor, Catherine'in refahıyla pek ilgilenmesi beklenemezdi.

"Bana çok iyi davrandı," dedi Mary düşünceli bir şekilde. "Birbirimizi çok seviyorduk. "

"Onunla yaşamaya nasıl karar verdin, Mary? Özür dilerim; bu sırrının bir parçası olabilir."

"Ah hayır! Değil. Sana her şeyi anlatabilirim. Aslında, bugün sana
söylemeye karar vermiştim. Beni karın yapmadan önce
benim hakkımda bir şeyler bilmen gerekir, canım."

"Seni yeterince tanıyorum, canım, seni her zaman
çok seveceğimi ve benden daha iyi bir adamın sevgisini
hak ettiğini biliyorum," diye cevapladı, onu öperek.

"Ah! Ama bunu sana söylediğimde benden utanacaksın. Harry, seni
aldattım. Bayan King aslında benim teyzem değil."

"Çok daha iyi, sevgilim. Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Sana kim olduğumu söylemeliyim, Harry. Bunu yapmak uzun zamandır aklımdaydı. Şimdi dinle ve bitirene kadar beni rahatsız etme."

Dr. Duncan daha önce hiç geçmişini sormamıştı ve şimdi, ilk kez, ona ailesinin kim olduğunu, Brixton'daki hayatını,
evden nasıl kaçtığını, talihsiz avukat tarafından nasıl nazik bir şekilde karşılandığını ve sonunda Catherine King ile
tanıştığını ve onun tarafından
evlat edinildiğini anlattı.

Anlatımını tamamladığında hıçkırarak ağladı ve
elleriyle yüzünü kapattı. "Ah, Harry!" diye haykırdı, "şimdi ne kadar kötü bir kız olduğumu
biliyorsun. Bana artık güvenmeyeceksin. Şimdi benden nefret mi ediyorsun,
Harry?"

"Senden nefret ediyorum!" diye haykırdı, ellerini yüzünden çekip öptü.
"Seni aptal küçük şey! Bunu beni kızdırmak için söylüyorsun." Biraz durakladı,
başını tutarken gözlerinin içine baktı ve sonra güçlü bir tutkuyla titreyen bir sesle devam etti, "Sana güvendiğimi biliyorsun - sana güvendiğim gibi - güvendiğim gibi - evet! - hatta senin o saf ruhunu
yaratan iyi Tanrı'ya güvendiğim gibi, kraliçem! Ah! Mary, Mary, artık benim için ne kadar değerli olduğunu
yarım anlamıyorsun!"

"Evet anlıyorum, Harry; bunu anlamak için senin benim için ne olduğunu düşünmem yeterli," dedi gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

"Bu sözleri dudaklarından duymak _çok_ lezzetli, Mary!"

"Ve sana söylediklerimden sonra benden utanmıyor musun, canım?"

"Senden utanıyor muyum? Hayır! Her zamankinden daha gururluyum. Senin bu hikayen garip bir hikaye, Mary. Çok az kişi böyle bir çileden senin kadar
yara almadan çıkabilirdi."

"Keşke geri kalanını da sana anlatabilseydim canım; sırrımı bilmeni çok isterdim. Ama bunu ifşa etmeyeceğime yemin ettim."

"Artık bunu ifşa etmenin bir anlamı yok, sevgilim, sadece boş merakımı
tatmin etmek için; ve bunu yapmanı istemiyorum. Ama sana sormam gereken önemli bir
sorum var."

"Nedir?"

Kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine çekti. "Ne zaman
evleneceğiz?"

"Ah! Bunu henüz düşünmedim."

"Eh, biraz ani oldu; ama Mary, bir süreliğine
yurt dışına çıkmak sana çok iyi gelecek. Şimdi, eğer yakında evlenirsek, uzun bir
tatil için birlikte gidebiliriz. Benim yokluğumda işimi yapacak birini bulabilirim."

Böylece evliliğin birkaç hafta içinde gerçekleşmesi kararlaştırıldı; ve o akşam güneş battığında ve kulübede ışıklar yandığında, tüm neşeli İngiltere'de doktordan, sevgilisinden ve kız kardeşinden daha mutlu insanlar yoktu.

* * * * *

Ama o akşam bile, aşıklar için saf mutluluğun ilk akşamında, talihsiz kızı amansızca avlayan sert Kader, uyarıda bulunmak için sert parmağını uzattı. Üçü akşam yemeğinden sonra rahat oturma odasında otururken, postacının kapıyı çaldığı duyuldu ve hizmetçi Mary'ye bir mektup getirdi.

"Bana bir mektup!" diye haykırdı mektubu alırken ve yüzü soldu ve
ellerinde huzursuzca çevirirken vücudundan bir ürperti geçti, açmadan. Hiç kimse ona mektup yazmadı ve bir önsezi hissetti büyük bir kötülük. İçgüdüsel olarak sandalyesini biraz daha yakınına çekti
yanında oturan sevgilisine, sanki bilinmeyen tehlikeye karşı korunmak için ona yaslanmak ister gibi. O yalvaran
hareketi anladı ve kolunu sıkıca onun omzuna koydu. Sonra mektubu açtı, sonundaki imzaya döndü
ve Susan Riley'den olduğunu gördü. Tekrar kucağına bıraktı.

"Harry," dedi, "Korkunç bir şey okuyacağımı hissediyorum.
Bütün bu aydınlık gün boyunca böyle mükemmel bir mutluluğun
uzun süremeyeceğini, yakında bir talihsizliğin geleceğini hissettim."

"Mektubu oku canım ve bu kadar batıl inançlı olma," dedi Bayan White.

Tekrar eline aldı ve dikkatle okudu. Şöyle yazıyordu--

"SEVGİLİ MARY,--Bizi terk ettin. Ayrılacağını düşünmüştüm. Korkarım ki
Topluluk köpeklere
gitti, bu yüzden enerjilerim için
başka bir alan aramam gerekecek. Doktor sana mesajımı iletti mi? Ona, küçük kız kardeşimin hemşiresini asla
unutmayacağımı söylemesini istedim. Benimle pek ilgilenmiyorsun ama sana karşı ne kadar düşünceli olduğumu gör. Üç hafta önce, ekteki özeti bir banliyö gazetesinde gördüm. O zaman sana göndermedim, çünkü zayıf sağlık durumunda seni
bir şoka uğratabileceğinden korkuyordum--babanı çok az seviyordun. Ama şimdi Dr. Duncan'dan çok daha iyi olduğunu
duyuyorum, bu yüzden sana iletiyorum. Doktor bana bu akşam seninle olacağını
söyledi, bu yüzden sıkıntını
kaldırmana yardımcı olacak birileri olacak. Kaybın için başsağlığımı kabul et, ayrıca
gelen mutluluğun için tebriklerimi de kabul et--çünkü kafamda gözlerim var, Mary, ve yakında evleneceğini tahmin ediyorum. Sanırım
olanlar mutlu günü erteleyecek. Sanırım
bir ya da birkaç bebeğin olacak. _Birimizin_ böyle bir şeye bulaşması ne kadar da komik! Sana hayatına büyük bir ilgi göstereceğime söz veriyorum canım. _Bebeğine peri vaftiz annesi olarak
duracağım._ Elveda canım. Sonsuza dek,

"SUSAN."

"_P.S._ Dr. Duncan sana kuzenimle evlendiğimi söyledi mi?
Harika bir eş olmaz mıyım?"

Mektuba eklenen gazete kupürü babasının ölümünün bir duyurusuydu.

Mary mektubu yavaşça okudu ve her satır ayrı bir acı gibi geldi, şüphesiz ki
öyle olması gerekiyordu. Babasını ne kadar az sevse de
öldüğünü duyduğunda şok oldu. Evlenir
evlenmez yanına gitmeyi ve ondan af dilemeyi planlamıştı. Onunla barışmayı dört gözle bekliyordu, çünkü tüm nefreti çoktan ölmüştü. Mektubun içerdiği belirsiz tehditler onu rahatsız ediyordu, bunlar şefkatli bir endişeyle dile getirilmiş olsa da. Kendisinden nefret eden kadının, çocuğuna peri vaftiz annesi olarak duracağına dair altını çizdiği vaadi okuduğunda büyük bir dehşet hissetti. Gölgenin, artık çok uzakta olsa da, bir kez daha ufuktan yükselip mutluluğunu gölgeleyeceği korkusunu üzerinden atamadı; ama bu hayalleri büyük bir çabayla bastırdı ve şöyle dedi: "Ah, Harry! Zavallı babam öldü."

Çok az üzüntü duyulan abartılı bir sempati gösterisi yoktu, ama olay partiye bir ürperti düşürdü.

Bu mektup o kadar uygunsuz bir anda gelmişti ki, önsezileri uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Doktor bile belli belirsiz bir korku hissetti ve Bayan White
gerçekten çok kötü bir alamet olarak gördüğü şeyden oldukça rahatsız oldu.

Bir süredir kimse konuşmamıştı, Mary mektubu elinde tutup düşünüyordu; sonunda şöyle dedi, "Harry, bu mektubu sana gösterip göstermemem gerektiğini bilmiyorum. Göstermezsem kızar mısın? İçinde bir sır var."

"Mary, canım, içinde saklamak istediğin bir şey yoksa, o mektubu
ateşe atmam gerekir. Yeminini tut ve sanki senden şüpheleniyormuşum gibi bana her şeyi göstermekten endişe etme. Benim öyle olmadığımı biliyorsun."

"Teşekkür ederim canım; o zaman onu yakacağım."

BÖLÜM XXVI.

PARÇALANMIŞ PUTLAR.

Son bölümde anlatılan olaylardan bu yana yaklaşık altı ay geçmişti. O kısa sürede bu hikayenin karakterlerinin hayatlarında önemli bir değişiklik olmuştu.

Dr. Duncan ve Mary karı kocaydı ve St. John's Wood'da rahat bir küçük eve yerleşmişlerdi, Duncan bu bölgede bir muayenehane satın almıştı.

Susan Riley'nin önceden haber verdiği gibi, Gizli Cemiyet'in çöküşü, Şef'in bir firari'ye zayıf bir merhamet gösterdiği o gün başladı. Catherine
King, Kardeşlik'in iradesini yavaş yavaş kaybetti. O
değişmişti; fark, sıradan bir gözlemci için fark edilemez olabilirdi, ama oradaydı. Artık takipçileri için yanılmaz değildi; artık kendisine inanılmıyordu, çünkü artık kendine inanmıyordu; ve kendine olan inancın verdiği ve başkalarında inanç ve itaati zorlayan o ince güç sonsuza dek gitmişti. Doğrudan kişisel etkisinin büyüsü, belki de kendisine verdiği görev için tek gerçek niteliğiydi. Örgütlenme yeteneğinden yoksundu ve bunun tamamen farkındaydı; Bu yüzden onun
kişisel etkisi azaldığında, Derneğin gerçek istikrarsızlığı kısa sürede kendini göstermeye başladı. Anlaşmazlıklar ve şüpheler ortaya çıktı ve Rahibelerin çoğu Şeflerine olan tüm güvenlerini
kaybettiklerinden, çekingenleştiler
ve Dernekten sessizce uzak durdular.

Bu fanatikler çetesi şimdiye kadar hiçbir şey yapmamıştı;
onların tasarladığı iğrenç
iş henüz başlamamıştı.
Toprak mülkiyetiyle ilgili yasalarda beklenen değişiklikleri bekliyorlardı ve bu değişiklikler onların eylemleriyle daha etkili hale gelecekti.

Catherine King genel seçimi yoğun bir endişeyle bekliyordu.

Bütün umutları buna bağlıydı. Özel mülkiyetin düşmanları
gündeme gelirse, Parlamento'nun istenen yasası geçerse, Rahibelere çalışmalarına hemen devam etmeleri için bir işaret verilmiş olacaktı. O zaman Dernek yeni bir canlılık kazanacaktı; eski coşku
geri dönecekti ve savaşın tehlikesinin ortasında yakında
kaybettiği tüm etkisini yeniden kazanacaktı. Fakat arkadaşlarının o anki
huysuzluğu içinde, harekete geçme zamanı gelene kadar onlardan uzak durmanın en iyisi olduğunu düşündü. Kendini onlara göstermedi, ancak her şeyin
hazırlanmasını Rahibe Eliza'ya emanet etti. Bu, herkes için endişeli bir
gerilim, baskıcı bir hareketsizlik dönemiydi.

Sonunda genel seçim yapıldı. Yoğun bir heyecan tüm ülkeyi sardı.
Havada son derece önemli sorular vardı.
Bir partinin programı o kadar şiddetli ve devrimciydi ki,
destekçileri, çok uzun zaman önce, kendilerini vatana ihanet
cezalarına maruz bırakacaklardı; ve tüm ılımlı insanlar dehşete kapılmıştı.
En uç tipteki Demokratlar, gürültülerine ve başarıya olan güvenlerine bakılırsa, ülkede her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı. Birkaç ilçe, oylamanın ilk birkaç gününde bu damgaya sahip adamlar döndürdü. Catherine, her yarışmanın ilerleyişini takip etmek için gazetelerin farklı baskılarını hevesle kaptı ve sonuçları okurken umut ve hırs ona geri döndü.

Ancak ilk birkaç günden sonra, işler Radikaller için o kadar da parlak görünmüyordu. Dillerinin ölçüsüzlüğü, vaat ettikleri reformların vahşiliği, kendi amaçlarını bozdu. Bir tepki başladı.
Politik maceracıların
uygulanamaz teorileriyle sürüklenmeyen büyük İngiliz kitlesi, her zamanki gibi,
iki büyük partinin de ortak aklı olan adaylarına oylarını kaydetti; fakat, mülk sahibi olmalarına ve dolayısıyla Devlet düzenine ilgi duymalarına rağmen, felsefi Radikaller gibi davranan ve ne demek istediklerini anlamadan komünizmden bahseden o büyük boş adamlar ordusu, arkadaşlarının yıkıcı programından endişe duymaya başladı; kendilerinin de, nefret ettikleri ve kıskandıkları lordlar ve toprak sahipleri kadar tehdit altında olduklarını anladılar. Böylece panik
onları ele geçirdi ve bencil korkuları içinde tam da bu yaratıklardan beklenebilecek şeyi yaptılar - tam tersine koştular, Anayasacılık hakkında gevezelik ettiler ve onları korumak için aşırı Muhafazakarlara oy verdiler.

Ve işte! Büyük Toprak Yasası'nı ve diğer daha şaşırtıcı önlemleri geri getirecek olan Radikal Meclis yerine, büyük çoğunluğunun gerçekten çok farklı görüşlere sahip olduğu bir meclis seçildi, aşırı sevimli tel çekicilerin aşırı
şaşkınlığına, her şeyi çok
zekice ayarladıklarını
düşündüler.

Catherine evde kaldı, açgözlülükle gazeteleri okudu, gün be gün,
ve umut yine öldü ve yüreği burkuldu. Sonunda
sonuç hakkında hiçbir şüphe kalmadığında, Rahibe Eliza'ya yazdı ve ona gelmesini istedi.

Arkadaşı, Maida Vale'deki küçük salona girdiğinde Şefinin ne kadar hasta ve yıpranmış göründüğünü görünce şok oldu.

"İyi günler, Eliza," dedi Catherine zayıf bir sesle; "Seni çağırdım çünkü
görmeye dayanabildiğim tek kişi sensin. Bana
diğerleri gibi sitem dolu gözlerle bakmıyorsun--ve ben hasta ve güçsüzüm."

Rahibe Eliza'nın çirkin yüz hatlarında sempati ifadesi vardı, şu şekilde cevap verdi:

"Şaşmamak elde değil, Rahibe Catherine, çektiklerinden sonra. Ama
daha parlak günler gelecek."

"Asla, asla! Rahibe Eliza--ama seni tüm gerçeği öğrenmen için çağırdım. Ne oldu--şimdi _onlar_ ne diyorlar?"

"Aptallar ve korkaklar!" diye haykırdı pansiyon sahibi,
aşağılayıcı bir şekilde; "kendi akıllarını bilmiyorlar."

"Öyle olacağını düşünmüştüm; ve ne diyorlar? Bana her şeyi anlat!"

"Rahibeler çok hoşnutsuz bir ruh halindeler; her şeye homurdanıyorlar. Birçoğu ilk kez tüm projemizin aşırı derecede saçma olduğunu keşfetti. Boşa zaman ve para harcadıklarını söylüyorlar."

"Ve boşuna harcanmasının suçu kimde?"

"Derneğin hazinesine önemli miktarda para sağlayanlar, özellikle Rahibe Jane, paranın iadesini veya nasıl harcandığına dair tam bir hesap istiyor."

"İkisini de alamayacaklar," diye bağırdı Catherine öfkeyle.

"Bazı Rahibeler, fonlardan kendinize güzel bir kese ayırdığınızı bile ima ediyor - tam da birinin sözleri."

"Bunu söylemeye cesaret edebiliyorlar! - beni bununla suçlamaya cesaret edebiliyorlar!" diye haykırdı Şef, ayağa kalkıp sabırsızlıkla odada aşağı yukarı yürürken, gözleri öfkeyle parlıyor ve yumrukları sıkılmıştı. "Korkaklar! Bunlar insanlığın kurtuluşunu ilerletmeyi umduğum samimi şehitler miydi? - ve daha ne diyorlar?"

"Bir aptal - bu arada Rahibe Jane'di - size verdiği para için dava açmaktan bile bahsetti, ta ki ona Adaletin yalnızca mahkemeye temiz ellerle gelen bir davacıyı dinleyeceğini ve mahkemede parayı verdiği amaçları açıklamasına
küçük itirazlar olduğunu hatırlatana kadar."

"Bize ihanet etmeyi gerçekten teklif ettiğini mi kastediyorsun?"

"Hayır! Ne söylediğini düşünmeden çılgınca konuştu. Hain olmaya
cesaret edemez."

"Ve Susan Riley ve İç Çember'deki diğerleri ne diyor?"

"Elbette Davayı terk etmeye cesaret edemezler; ancak, bu talihsiz seçimle amacı belirsiz bir şekilde ertelendiği için, Derneği dağıtmanın daha iyi olacağını ima ediyorlar. Daha fazla bir arada kalamayacağını söylüyorlar."

"Ve Rahibe Susan da bunu söylüyor?"

"Bizi neredeyse terk etti; her neyse, şimdi uzak duruyor ve Dernekle hiç ilgilenmiyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Rahibe Eliza alaycı bir tonla.

"Ve iş buraya geldi, o zaman!" dedi Catherine, düşünceli bir şekilde; sonra dönüp aniden sordu, "Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Birkaç alçaktan örnek olmak istiyorum, lanet olsun onlara!" diye mırıldandı Eliza dişlerinin arasından, arkadaşlarının bayağılığını düşündükçe acı bir öfke hissederek.
"Ah! Seni takip etmeye layık değiller, Rahibe Catherine. "

Catherine tekrar oturdu ve birkaç dakika sessiz kaldı. Zihnine kara bir
umutsuzluk çöktü. Her şeyin bittiğini gördü - Dava
ölüm darbesini almıştı. Tüm arkadaşları ve müritlerinden sadece biri kalmıştı - bu sadık Eliza, eğer izin verirse, düşmüş Şefine
daha da sıkı sarılacaktı. Her şey bitmişti - umutlar, şüpheler, merak gitmişti; ve konuştuğunda oldukça sakin ve duygusuz bir sesle konuşuyordu.

"Şimdi anlıyorum, Rahibe Eliza; Rahibeliğe son emrimi vereceğim. Yanlarına git ve onlara Cemiyetin dağıldığını söyle - hepsi ayrı yollara gidebilirler. Onlara hayatları boyunca gizlilik yeminlerine uymaları gerektiğini hatırlat - onlardan tek istediğim bu. Bunu yapmazlarsa, daha yüksek bir Cemiyet hainleri nasıl cezalandıracağını bilecektir. Onlara
elimden geçen paraların hesabını vermeyeceğimi söyle. Fondan tek bir kuruş bile kendi kullanımım için almadım. Ne kadar bakiye varsa onu iyi değerlendirecek başka bir Derneğe göndereceğim - korkak kadınlardan oluşan değil, erkeklerden oluşan bir Dernek. Bu, Rahibelere
son mesajım."

"Ama eğer--" şaşkın dinleyicisi titrek bir sesle söze başladı.

"Hayır, hayır! Eliza," diye sabırsızca sözünü kesti Catherine; "ama ve eğer yok--onlar için çok geç. Bu konuyu tartışmak istemiyorum. Dernekten bir daha asla bahsedilmesini istemiyorum. Bunu düşünmek
beni çileden çıkarıyor. Lütfen benimle bundan bahsetme. Konuşmayı değiştirelim; "Çay almak için zili çalacağım."

Koyu yeşil çay getirildi. Rahibe Eliza sessizce yudumladı,
kalbi kırık Şefine hüzünle baktı.

Kısa süre sonra Catherine sandalyesinden kalktı ve bir dolaba gidip küçük bir
şişe çıkardı. Küçük bir histerik kahkaha attı - hıçkırıktan daha fazla acı barındıran kahkahalardan biri - ve şöyle dedi:

"Arkadaşımız Susan Riley'nin kitabından bir yaprak koparıyorum. Laudanum'u faydalı buldu. Çayına biraz karıştırmak iyidir; en azından öfkenin
birini delirtmesini önler," ve şişenin içindekilerden birazını
fincanına döktü.

"Ama tehlikeli bir uygulama," diye gözlemledi arkadaşı.

"Tehlikeli! Nasıl yani? Korkacak neyim var? Laudanum içme alışkanlığı
genç bir kadının güzelliğini kısa sürede bozar. Susan'a bak, bu onun
kibirini biraz olsun incitmiş, biliyorum; ama bu bana o şekilde veya başka bir şekilde zarar veremez," ve o korkunç kahkahayı tekrar attı.

Rahibe Eliza hayran olduğu bu insan için içten bir üzüntü duydu;
Catherine'in şu anki vahşi ruh halinde yalnız bırakılmaması gerektiğini gördü. "Sık sık gelip seni görmek isterim, Rahibe Catherine," demeye cesaret etti.

"Çok naziksin, Eliza, ama senin için iyi bir şey olamaz,
çünkü şu anda pek hoş bir arkadaş olmak istemiyorum. Yarın kasabadan ayrılıyorum, belki de yıllarca, ve nereye gittiğimi sana söyleyemem."

Rahibe Eliza, varlığının rahatlatıcı olmaktan uzak olduğunu, sadece
sefil kadını daha da rahatsız ettiğini fark etti. Catherine teselli edilmeyecekti.
Zihnin tüm tesellileri reddettiği ve kendine işkence etmeyi sevdiği o ruh halindeydi - kişinin kendi kalbini daha da kanatmak için en iyi arkadaşlarının duygularını bilerek incittiği zaman; bu yüzden Rahibe Eliza, daha uzun süre kalmanın hiçbir faydası olmayacağını görerek ona veda etti ve
onu terk etti.

* * * * *

Rahibelik artık yoktu. Susan Riley, bir fare gibi, düşen evi erken terk etmişti: Şef'in aksine, Dernek'ten çeşitli şekillerde epeyce kar elde etmişti ve memurlardan biri olarak maaş alıyordu; ancak minnettarlık bu genç hanımın
özellikleri arasında değildi. Biraz para biriktirdikten sonra, şimdi Strand civarında küçük bir
tütün dükkanı. Bunun kendisine uygun bir iş olacağını düşündü, nazik, tembel ve
zihinlerinden çok parası olan müşterileriyle flört ve entrika için mükemmel fırsatlar sunuyordu. Ama Susan için artık pek mutluluk kaynağı yoktu. Hayatının neşeli kelebek kısmı sona ermişti ve acı düşüncelerle dönüşümlü olarak yorgun bir bıkkınlık uzun saatlerinin çoğunu dolduruyordu. Çünkü birkaç ay içinde güzelliği hızla solmuştu. Kötü huy ve afyon kırışıklıklarını derinleştirmiş, ten rengini soldurmuş ve hatta bir zamanlar parlak olan saçlarına birkaç gri saç bile serpiştirmişti. Hayatının tüm amacı ondan gitmişti. Erkeklerin artık ona hayran olmadığını, yaşlı olduğunu, çirkin olduğunu, artık tüm dünyada onun için tatlı hiçbir şey olmadığını, hayattan nefret ettiğini, ama daha da fazlası, kasvetli hayalet ölümden korktuğunu fark etti. Huzursuz bir gerginlik onu rahatsız ediyordu. Kendisinin "hüzün" olarak tanımlayacağı şeye, onun gibi mizaçlara özgü umutsuz ve korkutucu bir duruma maruz kalmıştı. O sefil bir durumdaydı - lüks şehirlerdeki erkekler ve kadınlar arasında, hayatlarını yalnızca bencil şımartmalara adamış, her neşeyi tükettiklerinde ve geriye yalnızca donuk bir tokluk kaldığında, nadir olmasa da bir durum. Böyle bir melankoli, eski Roma'nın birçok yıpranmış şehvet düşkününün son günlerini kararttı, onu çılgınca zalimliklere ve boşuna rahatlama umuduyla garip ahlaksızlık çılgınlıklarına sürükledi.

Bu durumda bir erkek veya kadın, kendi sefaletiyle karşılaştırıldığında başkalarının mutluluğunu gözlemleyerek işkence görür. Susan gençlikten, güzellikten, erdemden, mutluluktan acı bir nefretle nefret ediyordu.

Bazen, küçümsediği kız Mary'yi düşünüyordu, onun iki kez kendisiyle sevgilileri arasında durduğunu ve dolaylı olarak Cemiyet'in çöküşüne neden olduğunu düşünüyordu. Onu
şimdi genç bir eş, mutlu ve sevilen biri olarak düşündü ve bu düşünce onu
tatmin edilmeyen kötülüğünün yoğunluğuyla o kadar hasta hissettirdi ki,
sık sık zihnini bu acı dolu düşünceden
çekmek zorunda kalıyordu.

Şimdi Mary'nin evliliğinden yaklaşık altı ay sonra bir gün,
Susan her zamankinden daha huzursuz ve sinirli bir ruh halindeyken,
tezgahını terk etti ve ona yardım eden kızı dükkânın başında bıraktı.
Sakin bir ekim öğleden sonrasıydı ve o saatte en sevdiği
eski mekana yürüdü - Regent Caddesi.

Şehirdeki her zamanki tembel, iyi giyimli erkek kalabalığı, maceraperest kadınlar
ve diğerleri, alışılmış gezintilerine çıkıyordu. Eskiden bu adamların çoğu Bayan Susan Riley'e sert sert bakardı, ama şimdi kimse onu fark etmezdi veya en fazla bir beyefendi ona hayranlıktan uzak bir bakışla bir an bakardı ve sonra gözlerini daha cazip bir şeye çevirirdi. Bunun aşağılanmasını acı bir şekilde hissetti ve öfkesi ağzına ve alnına yansıdı, bu da onu her zamankinden daha az çekici hale getirdi. Öfkeden ağlayabilirdi.

Sonunda tanınmış bir fotoğrafçılık kuruluşuna geldi ve pencerenin önündeki kalabalığa katıldı, aktrislerin, devlet adamlarının, profesyonel güzelliklerin, piskoposların ve diğer ünlülerin portrelerine bakıyordu, sonra yanından gelen neşeli bir kahkaha duydu ve bu onu irkiltti.

Şimdi arkadaşlarının neşeli masum kahkahalarını duymaktan nefret ediyordu, ama o kahkahada tanıdığı bir şey vardı.
Birden döndü ve Dr. Duncan ile karısının pencereden uzaklaştığını gördü.

Kısa bir süre onları takip etti, biraz yanlarında kalarak,
Mary'nin yüz hatlarını kendisi görülmeden tarayabilmek için.
Yüzünün bir anlığına görüntüsünü yakalamayı başardı; bu ona
tüm kaygının kaybolduğunu göstermeye yetti.
Yüz eskisi kadar zayıf değildi, daha renkliydi, her zamankinden daha güzeldi.

Karı koca canlı bir sohbete dalmışlardı. Sonra Susan
Mary'nin tekrar güldüğünü duydu, aynı alçak, mutlu kahkahayı. Bu neşe kendi
kara düşüncelerini sarstı. Aniden döndü, kendine vahşi bir
sövgü
sünü söyledi.

Düşmanının mutluluğunu görmek onu büyük bir
öfke durumuna soktu; olabildiğince hızlı bir şekilde dükkanına geri döndü. İçeri girdiğinde
asistanının tezgahın karşısındaki bir müşteriyle hafif bir flört ettiğini gördü.

Bu, öfkesini birine kusmak için bir bahaneydi.
Asistanı arka odaya çağırdı ve onu öyle aşağılayıcı ifadelerle azarladı ki
kız gözyaşlarına boğuldu ve onu orada bırakacağını söyledi.

"Hemen git o zaman!" diye bağırdı öfkeli kadın, "dışarı çık sokaklara. Orada istediğin kadar erkek bulacaksın."

Susan o gece boyunca kötü niyetten uyuyamadı; ve o günden sonra
Mary'ye olan nefretine gömüldü. Bu nefret onda çok
monomani haline geldi. Varlığının monoton yorgunluğunu gidermek için geriye kalan tek tutkuydu ve giderek daha da yoğunlaştı.
Tek başına oturduğunda ellerini ovuşturur ve heyecanından gülerdi. "Yine yaşamaya değer bir şeyim var," diye mırıldanırdı kendi kendine, "O kızın mutluluğunu mahvedeceğim - bir şekilde - bir şekilde," ve
ince zihni tatlı bir intikamın nasıl gerçekleştirileceğini düşünüp tasarladı.

Ama haftalar geçti ve şimdiye kadar kesin bir plan yapmamıştı,
güvenli ama aşırı bir işkence keşfetmemişti, bu yüzden
şimdilik düşmanını ara sıra kızdırmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. Şeytani yaratıcılığıyla genç karısının mutluluğunu
bozmanın bir yolunu bulmakta başarısız olamayacağını biliyordu.

BÖLÜM XXVII.

İKİNCİ UYARI.

Evliliğinin bu ilk aylarında Mary, kısa varoluşunun ilk kez neredeyse mükemmel bir mutluluk yaşadı.
Bazen bunu düşündüğünde şaşırıyor ve korkuyordu,
kendisini bu kadar çok sevince tamamen layık olmayan biri olarak görüyordu.

Korkunç çileden geçmişti ve hayatının garip iniş çıkışları, karakterinde, güzel yüzüne yansıyan, yüceltici ve arındırıcı bir etki yaratmıştı. Gerçekten de, bir insanın ruhunun arzulayabileceği kadar tatlı bir kadındı. Şimdi onda
özellikle çekici bir şeyler vardı; her zarif hareket, her kelime
ve gülümseme masum bir neşe ve sevgiyle dolu bir kalbi anlatıyordu. Çocuksu bir sadelik, hoş bir şakacılık vardı,
ama yine de derin duygu derinliklerini ele veriyordu. Davranışlarının bilinçsiz büyücülüğüyle herkesi büyülüyordu. En kaba adam bile onun yanında kendini daha iyi hissetmemezlik edemezdi; doğasında kalan iyi şeylere dokunabiliyordu; ona sanki kalbini güzel bir müziğin yaptığı gibi, kayıp Cennet'in mükemmel terbiye edilmiş neşesinin ilahisi gibi etkileyen ince bir atmosferle çevriliymiş gibi gelirdi. Karı koca balayından döndüklerinde -İtalyan gölleri arasında uzun ve keyifli bir gezinti- Mary büyük bir şevkle ev işleri ruhuna girdi. Yeni görevlerinden aldığı zevki gözlemlemek güzeldi. St. John's Wood'daki küçük villaya aşık olmuştu, ağaçları, bahçesi ve serasıyla, bakılacak ve gurur duyulacak çok şey vardı ve o her zaman bir şeyle meşguldü, evi neşeli şarkısıyla dolduruyordu.

Bayan White, genç karısına ev işleri konusunda dersler vermek için ilk başta onlarla biraz zaman geçirdi ve çok eğlenceli derslerdi.

Bir akşam, üçü akşam yemeğinden sonra oturma odasında oturuyorlardı.
Doktor gazete okuyormuş gibi yapıyordu ama aslında, gazetenin altında karısını ve kız kardeşini sessizce eğlenerek izliyordu. Küçük bir çalışma masasında, hesap defterleri ve diğer yerel belgelerle
dolu bir şekilde meşguldüler, bazen bunlar hakkında ciddi ciddi gevezelik ediyorlardı, bazen de Mary'nin hatalarına birlikte gülüyorlardı.

Sonunda Mary kocasının gözünü yakaladı; yapmacık bir öfkeyle ayağını yere vurdu, "Beni izlememelisiniz, efendim!" diye bağırdı. "Bu sizin işiniz değil. Eğer beni yukarıdan bakarak karıştırırsanız, tüm hesaplar birbirine karışır ve sonra da benim savurganlığımdan şikayet etmeye başlarsınız."

"Beni olduğu gibi mahvediyorsun, Mary," diye cevapladı gülerek. "Kendim için hiçbir şey yapmama izin vermiyorsun - sürekli oradan oraya koşuyorsun, tüm isteklerimi bekliyorsun. Beni şımarttığını biliyor musun? Senin
muamelen yüzünden oldukça tembel ve işe yaramaz
bir hale geliyorum."

"Saçma sapan konuşma, beyefendi, yoksa gelip seni öperim."

"O zaman kesinlikle saçma sapan konuşacağım," diye haykırdı, gazeteyi bırakarak.

"Bu kadar uzun süredir evli olduğunu kimse tahmin edemezdi, Harry--bu zamana kadar daha
ağırbaşlı olman gerekirdi."

"Çok uzun! Neden daha altı aydır evli değiliz ki."

"Bana çok uzun bir zaman gibi geliyor. Sanırım bunun sebebi tüm
hayatımın çok farklı olması, Harry--ama daha fazla saçmalık
söylersen seni öpmekle tehdit ettim ve sözümü tutacağım," ve ona doğru
yürüdü ve tehdit ettiği cezayı verdi.

Onu yakaladı ve dizinin üzerine oturttu. "Sevgili küçük karım," dedi, "Seninle evlenmeden önce mükemmel olduğunu düşünüyordum, ama her gün sende sevebileceğim
yeni bir şey görüyorum; senden oldukça korkuyorum, bir tür
ruh olduğunu düşünmeye başlıyorum ve bu günlerden birinde aniden benden
uçup gideceksin."

Elini dudaklarına koydu, "Bu saçmalıkları bir daha yapma, beyefendi!--Şimdi beni
bırak. Senin o korkunç içkini içmenin zamanı geldi--sıcak su için
zili çalacağım--sonra seni gazeteyi tek başına okumaya bırakacağız--eminim bu senin için kasap faturalarını
toplamamızı izlemekten daha öğretici olacaktır."

"Ama yarı yarıya daha eğlenceli değil. Bu seçimlerden bıktım--gazeteler
başka hiçbir şeyle dolu değil. Yine de bu iğrenç Radikallerin
bu kadar iyi dövülmüş olmasına sevindim."

"Öyle mi, Harry?" diye sordu Mary aniden ciddileşerek ve
az önce kalkmaya başladığı dizinin üzerine tekrar oturarak.

"Evet, Mary, ve bu onların kendi hataları, geçirmeyi planladıkları
devrimci önlemlerle çok fazla övündüler. Toprağı müsadere edip her türlü çılgınlığı yapacaklardı, bu yüzden insanlar korktu ve onlara oy vermedi."

Mary'nin yüzünde düşünceli bir ifade belirdi; seçimler hakkında başka bir şey söylemedi, ancak akşamın geri kalanında alışılmadık şekilde sessizleşti. Kısa süre sonra Bayan White odasına çekildi ve Mary kocasına punç bardağını hazırladı. Yanına oturdu, ona sokuldu ve elini onun elinin içine koydu.

Mary, başını omzuna çekti ve düşünceli yüzüne bakarken yumuşak saçlarını okşadı. "Mary," dedi sonunda, "ne oldu, sevgilim?
Ne kadar sessizsin! Ve oldukça üzgün görünüyorsun."

Mary'nin gözleri yaşlarla doldu ve konuşurkenki şiddetli tutkuyla
irkildi. "Öyle--çünkü seni çok seviyorum! Bazen üzülmekten kendimi alamıyorum--Ah, Harry! Harry! Seni _çok_ seviyorum!" dedi ve kollarını onun boynuna doladı ve hıçkırmaya başladı.

"Sen meraklı küçük bir evcil hayvansın!" dedi şefkatle.

"Ah, Harry!--Keşke sana sırrımı söyleyebilseydim!--Acaba
beni hala sever miydin, eğer bunu keşfedersen beni affeder miydin, merak ediyorum."

"Canım! Bu konuyu çoktan hallettiğimizi sanıyordum. Gerçekten de bunun için endişelenmen çok aptalca."

"Bazen kendimi tutamıyorum, Harry--ama şimdi iyi olacağım ve artık bunu düşünmeyeceğim," dedi, gözyaşlarının arasından gülümseyerek ve onu öperek.

Bu, mutluluğundaki tek dikendi ve onu ara sıra rahatsız ediyordu. Ara sıra, kocasının bu seferki seçimlere şans eseri değinmesi gibi bazı durumlar, karanlık geçmişinin anılarını hatırlatıyordu. Ona her şeyi anlatamazdı. Onu
aldattığı doğruydu. Bu sırrı olduğunu biliyordu ve bunu ona
söylemesini yasaklayan endişeleri tamamen onaylıyordu. Ama yine de--aralarında bir sır vardı; ve onun saf kalbine göre bu korkunç bir şeydi. Böyle bir şey olmamalıydı, diye düşündü kendi kendine,
karı koca arasında. Hassas sevgisiyle,
bir sırrın varlığının onları ayıramayacağını, ancak fark edilemeyecek bir mesafeyle de olsa, hayal etti. ona olan aşkı, zihninin bu tek odası ona kapalı tutulduğu sürece
mükemmel olamazdı. Belki de bu konuya gereksiz yere hastalıklı bir bakış açısıyla yaklaşmaktı, ama
onun acı dolu düşüncelere dalmasına neden oldu. Ancak, bu küçük bulut bile nadiren hayatının dinginliğini bozdu.

* * * * *

Mutlu yaz geçmişti ve sonbahar tekrar gelmişti. Bir sabah, kahvaltıdan sonra, son derece neşeli bir ruh halinde olan Mary,
kocasını elinden tutup seraya götürmek konusunda ısrar etti,
orada her gün ziyaretlerinde yanında taşıması için ona verdiği çiçek buketini toplamak üzereydi.

"Ne yazık!" diye haykırdı, ayık renkli sonbahar çiçeklerini koparırken. "Şu anda açan çiçekler çok gösterişsiz görünüyor. Sana bir veya iki ay önce çok sevdiğin o parlak görünümlü buketleri veremem, Harry."

"Ne güzel, canım; krizantemlerinin ne kadar zengin renklere sahip olduğuna bak! Burada her mevsimde böylesine parlak bir çiçek gösterisini nasıl sürdürebildiğini sık sık merak ediyorum. Sanırım kış ortasında da aynı olacak."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama buketin hazır; al ve git, beyefendi," dedi şakacı bir şekilde. "Geç kaldın, araba on dakikadır kapıda."

"Elveda canım!" dedi buketi alıp onu öperek, "Bugün erken döneceğim."

Kadın hareketsiz durdu, gözlerinde hüzünlü bir bakışla arabayı yolda giderken izledi. "Ah! Böyle bir mutluluğu hak ediyor muyum?"
diye kendi kendine iç çekerek söyledi. Eve dönmek üzereydi ki
postacının bahçe kapısında durduğunu ve kutuya birkaç mektup
bıraktığını gördü. "Ne yazık! Harry mektuplarını kaçırdı," diye düşündü, araba yolundan aşağı yürürken ve mektupları çıkarırken.

İki mektup vardı. Birinin kocasına,
diğerinin kendisine hitaben yazıldığını gördü. Sonuncusuna baktı. Üzerinde Londra posta damgası vardı. Zarfın üzerindeki korkunç el yazısını hemen tanıdı ve yanakları renkten
soldu. O mektubu
yazmış olan kadının ona ancak acı çektirmek amacıyla yazacağını biliyordu.

Titreyen elleriyle mektubu açtı ve içindekileri okudu. Bunlar,
yazarı olan kişiden beklenebileceği kadar
ustaca zalimce değildi: yine de genç karısını ciddi şekilde
telaşlandırmak ve onu mutlu güvenlik rüyasından uyandırmak için gayet hesaplıydı.

"SEVGİLİ MARY,--Sana büyük bir tehlikede olduğunu bildirmek için yazıyorum.
Mouchard'lar belli bir plan hakkında her şeyi biliyorlar. Eski
Rahibelerden bazıları gevezelik etti. Senin, Catherine
King ve benim yeni bir Dernek kurduğumuz yalan yere söylendi.
Çürütmekte zorlanacağın, sana karşı kesin suçlamalar var. Bir süreliğine yurtdışına gidebilsen iyi olur. Seni uyarıyor ve öğütlüyorum, seni sevdiğimden değil,
kendi güvenliğim senin güvenliğine bağlı olduğundan. Tavsiyemi ihmal edersen, her şey açığa çıkacak. Her şeyden önce, bu uyarıyı kocana söyleme.
Sorgulanırsa hiçbir şey bilmemeli. Yeminini ve cezanı hatırla. Gözleniyorsun. Kocanı seviyorsan, dikkatli olacaksın ve başına gelebileceklerden onu koruyacaksın."

Bu mektubun başında bir adres, altında da bir imza yoktu, ancak
yazarın kimliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

Susan Riley'nin ilk uyarısı, kızın sonunda doktorun karısı olmayı kabul ettiği o gün Mary'ye gönderilmişti. Bu ikinci uyarıydı, Regent Caddesi'nde genç karısının mutlu yüzünün görülmesinden esinlenen kötü niyetli bir yalanlar paketiydi. Susan Riley, Mary'nin onun korkutucu hikayesine inanıp inanmayacağını bilemiyordu; öyle olsa bile, onun tavsiyesine uyup yurtdışına gitmesini beklemiyordu; ancak mektubunun düşmanını korkutup ona biraz zarar vermemesi mümkün değildi, ne kadar, şans karar verecekti. Mary, kocasının yüzüne geldiğini hissettiği
korkmuş bakışı görmek için orada olmamasına sevindi. Onu tekrar görene kadar bu mektubu sessizce birkaç saat tek başına düşünebilirdi.

Oturma odasına girdi ve şöminenin yanında bir süre durdu ve düşünceye daldı ve farkında olmadan mektubu küçük parçalara ayırdı ve tek tek ateşe attı.

Kendini çok perişan ve korkmuş hissetti: ancak tehlike, zihnini felç etmek yerine ilk başta onu harekete geçirmiş gibiydi ve darbeyi cesurca karşıladı. Konuyu sakin bir kararlılıkla ele aldı ve bu da kendisini şaşırttı.

Ne yapmanın doğru şey olacağını, en Hıristiyanca eylem yolunun ne olacağını düşündü; çünkü, müritler için her zamanki gibi, din artık onun için büyük bir gerçeklikti, her düşüncesinde önde gelen bir nedendi, hatta bazen onu oldukça hoşgörüsüz hale getiriyordu. Kocasına mektubun içeriğini sırrını ifşa etmeden söyleyemezdi: bunu birkaç nedenden dolayı yapmamalıydı. Yine, Susan'ın önerdiği gibi yurtdışına uçmak elbette söz konusu değildi: ayrıca, kendisinden bu kadar nefret eden bu kötü kadının ifadelerinde herhangi bir gerçeklik payı olduğunu nasıl bilebilirdi?

Susan'ın mektubunda bir adres olsaydı, kendisini tehdit eden bu tehlikenin daha kesin bir açıklaması için ona yazardı.

Tek yolunun, iletiyi dikkate almamak, beklemek ve dua etmek olduğunu gördü.

Ancak, cesaretine rağmen, zalim mektup işini yaptı.
Belirsizlik, belirsiz merak, kaldırabileceğinden fazlaydı. O gün, başının ağrıdığını söyleyerek solgunluğunu ve perişan halini mazur gösterdi; ancak ertesi gün daha iyi değildi; ve bir hafta sonra, gölgenin hayatının mutlu güneşini tekrar örtmek için yavaşça toplandığını hissettiğinde ürperdi.

Kocası onu endişeli gözlerle izliyordu. "Zavallı sevgilim!" dedi
bir gün, "yine oldukça hastalanıyorsun ve solgunlaşıyorsun. Gülleri yanaklarına geri getirmek için seni
deniz kenarına götürmeliyiz."

Başını onun omuzlarına koydu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Sevgili küçük kızım!" dedi şefkatle, saçlarını okşarken, "nedir? Seni mutsuz eden bir şey var mı?"

Ancak sorularına sadece gergin hissettiğini ve
korkulu rüyalar gördüğünü söyledi. Bu gerçekti, ancak hastalığın
nedenini gizliyordu.

Neredeyse her gece gördüğü bir rüya vardı, o kadar dehşet doluydu ki
neler yaşayacağını bildiği için yatağa girmekten korkuyordu. Bu rüyasında kendini karanlık bir Hukuk Mahkemesi'nde, Baro'da tutuklu olarak buldu. Korkunç bir suçta suç ortağı olarak yargılanıyordu. Etrafına baktı; ve yargıcın, avukatların,
jürinin, tanıkların ve izleyenlerin yüzlerinde, yalnızca yoğun bir
nefret ifadesi gördü. Bebeklerin iğrenç katili için hiçbir sempati, hiçbir acıma, tek başına nefret hissedilmiyordu. Susan Riley de tanık
kutusunda duruyordu, gözleri kötülükle parlıyordu, Kraliçe'nin tanıklığını yapıyordu,
hayır, daha da fazlası, ona karşı yalan tanıklık ediyordu,
çürütülemeyecek yalanlardan dokuyordu,
kurnazca onu, tüm uzun suç geçmişi boyunca o lanetli yerde daha önce yargılanmış herhangi bir suçludan daha iğrenç bir sefil gibi gösteriyordu. Ve
kocası da oradaydı, solgun, bitkin, saçları kederden grileşmiş, gözleri aşağı bakıyordu, suçlu karısına doğru kaldırmaya cesaret edemiyordu. Ah, hepsinden daha korkunç bir şey! Hatta sevdiği kişi bile, ona
tapınıyordu, ondan yüz çeviriyordu, ona inanmıyordu, onu hor görüyordu, ondan
tiksiniyordu!

Ve sonra, çığlıklar ve gözyaşlarıyla
bir irkilmeyle uyanıyordu, kocasının yanında, onu sevgi dolu sözlerle yatıştırdığını ve göğsünde hıçkırarak yatarken onu okşadığını
buluyordu.

Amansız bir düşmanı olduğunu biliyordu. Susan'ın ona nasıl
zarar vereceğini bilemiyordu, ancak bu kötü niyetli kadının bunu elinden gelenin en iyisini yaparak yapacağından çok emindi. Mary, darbenin gelmesini beklerken gölge
karanlıklaştı, darbenin ne zaman geleceğini bilmiyordu. Ama nasıl önleyecekti! Ne yapacaktı!

Mektubu aldıktan sonraki iki hafta içinde, büyük bir değişiklik olmuştu.
Tüm masum neşesi onu terk etmişti.
Evde soluk ve isteksiz bir varlık olarak dolaşıyordu, bir zamanlar sevdiği uğraşlarla hiç ilgilenmiyordu.
En büyük zevki serayı tamamen kendi bakımı altına almaktı; onunla çok gurur duyuyordu ve
başka hiç kimsenin yönetimine karışmasına izin vermezdi. Ama şimdi, ihmal edilmiş halini, süpürülmemiş solmuş yaprakların melankolik gösterisini ve bakımsız bitkilerdeki solmuş çiçekleri görmek doktorun kalbini kanatıyordu, genç karısının zihnine gelmekte olan karanlığın ona kesin bir hüzünlü işaretiydi.

Bu değişimin nedenini keşfetmeye çalışması boşunaydı:
soruları ondan hiçbir şey çıkaramıyordu. Bu sefil on beş günün sonuna doğru bir akşam, oturma odasında birlikte oturuyorlardı. Sandalyesini onunkine yaklaştırdı ve onu eski mutlu ve güven dolu ruh haline sevecen sözlerle ikna etmeye çalıştığı bir konuşmadan sonra şöyle dedi:

"Mary, canım! Aklında bir şeyler olduğunu biliyorum, tıpkı seni ilk tanıdığım o hüzünlü
günlerde olduğun gibisin. Bana sırrını söylemeni istemediğimi biliyorsun: ama şu anki sıkıntın bununla herhangi bir şekilde bağlantılıysa söylemende bir sakınca olamaz."

Sanki onun ciddi bakışlarından korkuyormuş gibi sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve tereddütle cevap verdi, "Bilmiyorum, Harry, söyleyemem. Ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Sanırım yakında bu gergin durumdan
çıkacağım."

"Ama bunun hakkında konuşmakta _iyi_ bir şey var. Seninle ne yapacağımı, zavallı küçük evcil hayvanımı tekrar nasıl mutlu edeceğimi anlamak istiyorum. İşte buradasın,
her geçen gün daha da üzgün, daha da solgun ve daha da zayıflıyorsun ve bana
bunların hiçbir ipucunu vermiyorsun. Sana yardım etmeme izin vermiyorsun. Bunu yap, Mary,
lütfen şimdi! Kendin için değilse bile benim için. Bütün gün seni düşünerek ne kadar
sefil olduğumu bilmiyorsun."

"Bana sırrımı sormayacağına söz vermiştin," diye cevapladı zavallı aksanıyla.
"Ayrıca," diye devam etti umutsuzlukla, "şimdi benim sorunum ne,
sırrımla hiçbir ilgisi yok," ve yalan söylediği için hemen sonra dilini ısırabilirdi.

"O zaman _ne_?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı somurtkan bir sesle.

"Canım," dedi üzgün bir şekilde, "Bana pek adil davrandığını sanmıyorum."

"Söylediklerime inanmıyor musun?" dedi yarı ağlayarak.

"Mary! Bunu ima etmedim veya kastetmedim ve sen de bunu biliyorsun. Konuşmamı sağlayan sana olan aşkım ve bana sırf meraktan senden bir sır almaya çalışıyormuşum gibi cevap vermen zor."

"Ah, Harry! Beni bu şekilde endişelendirmenin bana bir faydası olmayacak. Lütfen
konuşmayı değiştirelim."

Kadın huysuz bir şekilde, neredeyse öfkeyle konuştu, bir yandan da acı bir şekilde kendinden utanıyordu, yanlış yaptığını biliyordu. Kocasına yalan söylediği için kendinden nefret ediyordu ve sefaletinin intikamını ondan alıyordu. Kendimizden nefret ettiğimizde zavallı insan doğamızın en çok sevdiklerimize işkence etmek gibi bir yolu vardır.

Birkaç dakika sessizce düşündü ve sonra üzgün bir şekilde, "Bugün seni anlamıyorum, Mary; ama sana artık daha fazla soru sormayacağım." dedi.

Burada konuşma kesildi ve acı dolu bir sessizlik izledi. İkisi de çok mutsuzdu. Aralarında yaşanan bir kavgaya ilk yaklaşımdı ve küçük olsa da, onları birbirine bağlayan büyük aşkla hassaslaşmış doğaları tarafından yoğun bir şekilde hissediliyordu.

* * * * *

Dr. Duncan, karısında meydana gelen değişikliği anlayamıyordu.
Sağlığına biraz üzüntünün musallat olduğunu, sadece bedensel bir hastalıktan muzdarip olmadığını gördü, ancak bunu sık sık sabırsızlıkla inkar ediyordu.

Bazen onunla hafif bir rahatsızlıkla konuşuyordu. Bu onu
çok 
iğrenç yaptı; huysuzlaşır ve inatçı bir sessizliğe gömülürdü.

Bazen, ona sorular sorduğunda gevezelik ederdi, çünkü zihinsel
ve ahlaki gücü büyük gerginlik altında yavaş yavaş zayıflıyordu.

Onun kendisine karşı tavrının eskisi kadar samimi olmadığını fark etti. Bu onda büyük bir huzursuzluğa neden oldu. Aklından belirli bir şekil almayan belirsiz şüpheler geçti ve derece derece aralarında bir tür yabancılaşma gerçekten
ortaya çıktı. Eskisinden daha az şefkatli olduklarından değil; daha da fazlaydılar, ancak sadece nöbetlerle, açıkça gösterilmektense içgüdüsel olarak hissedilen soğukluk dönemleriyle birbirlerinden ayrılmışlardı, karşılıklı yanlış anlamadan kaynaklanıyordu.

Bir karı koca arasında gerçekten ciddi bir sır olması, bu sonucu
başaramaz. İnsan doğasından beklenenden daha fazlası, böyle bir gizemin bazı şüpheleri
uyandırmaması, ancak bunlar ortaya çıktıktan sonra öfkeyle ortadan kaldırılmasıdır. Fakat şüpheler _ortaya çıktı_ ve bu çok fazla kötülük yapmaya yetti.

Yani bir tarafta şüphe vardı ve diğer tarafta şüphelenilmenin öfkesi, utanç, üzüntü ve korku dolu önsezi. Susan
Riley'nin ikinci uyarısı işini iyi yaptı ve mutlu yuvaya bir gölge düşürdü.

XXVIII. BÖLÜM.

YİNE GÖLGE.

Fakat zaman geçtikçe Dr. Duncan şüphelerini, ne olursa olsunlar, bir kenara koydu ve küçük karısına söylediği her kaba sözden acı bir şekilde pişman oldu. Onun açıkça bozulan sağlığına olan ilgisi, ona karşı davranışlarında daha önce hiç olmadığı kadar şefkatli olmasını sağladı. Ne kadar huysuz veya mantıksız olursa olsun, narin kızı incitebilecek hiçbir sert söz veya en ufak bir soğuk davranışın ondan kaçmamasına karar verdi. Çünkü büyük bir korku onu sarıyordu,
zihni daha önce olduğundan daha da derin bir karanlığın arifesindeydi.
Onun hayatını neşeli kılmak, çevresini aydınlık ve değişken kılmak için elinden gelen her şeyi yaptı; ama hepsi boşunaydı; gölge
sürekli derinleşiyordu; onu ele geçiren acıklı bir melankoli,
giderilemeyen bir şeydi.

Sonunda endişeli ilgisini daha da artıran bir keşifte bulundu.

Karısı onu baba yapmak üzereydi.

Artık karısının her kaprisine uyuyordu ve varlığının onun üzerinde
çok rahatlatıcı bir etki yarattığını fark ederek,
mümkün olduğunca ona zaman ayırdı, ona sevgi dolu bir dikkat göstererek,
şüphesiz onu tehdit eden korkunç felaketi uzak tuttu.

Kendisi de bunun farkındaydı--kendisinin yanındayken,
sevgisinin parlaklığının onunla yaklaşan gölge arasında durduğunu,
onu bir süreliğine gizlediğini hissediyordu.

Ama yalnız kaldığında,
uzaklaştıramadığı korkunç hayaller için sefilce ağlardı. Gölge yavaş yavaş, her gün onu çevreliyordu.
Yakında tamamen üzerine kapanacağını hissediyordu - delirecekti - yıkılacak sadece ufak bir bölme vardı ve sonra zihni
ölecekti.

Susan Riley'nin uzun sessizliği onu dehşete düşürüyordu. Kötü bir gözün
her zaman onun yıkımı için bir fırsat kolladığını biliyordu ve monomanisinde - çünkü kadından duyduğu korku buna varıyordu - kötü niyetli nefretine imkansız kötülük güçleri atfediyordu.

Düşmanından zaten iki uyarı almıştı ve bir sezgi, mantıkla çözemediği belli bir inanç hissediyordu,
bir _üçüncüsü_ olacaktı - son, en acımasız darbenin vurulacağı
ve bu onun için ölümcül olacaktı; ve odasında diz çökerdi ve
acı içinde gözyaşlarıyla dua ederdi ki darbe sadece kendisine isabet etsin,
kocasına ve yakında dünyaya gelecek olan küçük bebeğe değil.

Ona göre bir zamanlar bebek katili olmaya çok yaklaşmış birinin
anne olması doğal olmayan ve korkunç bir şeydi. Acaba Tanrı'nın adil intikamı mıydı onu ziyaret etmek üzere olan? Bir çocuk mu yapacaktı, sadece hemen elinden alınsın diye, sadece cezası suçuna karşı pişmanlık uyandıran uygunluğuyla daha şiddetli olsun diye!

O ilk uyarıyı, Susan'ın "_Bebeğinizin peri annesi olarak duracağım_" yazdığı ve o uğursuz cümleyi vurguladığı mektubu hatırladı. Bu kelimeler şimdi korkutucu anlamlarla dolu görünüyordu;
asla aklından çıkmıyordu; ve onları her zaman önünde, kanlı karakterler halinde görebiliyordu. "Bunu bile yapabilir," diye düşündü dehşetle, şeytani bir intikam fikri aklına gelince.

Kapatılmasına kısa bir süre kala aşırı bir ajitasyon yaşadı.
Bütün dünyanın elinden kayıp gitmek üzere olduğunu hissediyordu. "Peki bebeğime ne olacak," dedi kendi kendine, "eğer delirirsem ve onu koruyamazsam? Hayır! Delirmemeliyim! Tanrım! Bana deliliğe karşı güç ver. Orada olup da izlemezsem masum bebeğimi benden alacak."

Doğmamış çocuğu için duyduğu korkuyla, yeminini bozup kocasına her şeyi anlatmayı düşündü; sonra bunun hiçbir işe yaramayacağını düşündü. Ona ne söyleyebilirdi? - üyesi olduğu Gizli Cemiyet'in belirli bir amaç için kurulduğunu; Cemiyet'in dağıldığını. Hepsi bu kadardı - herhangi birine karşı kesin bir suçlamada bulunabilir miydi? Susan Riley'nin onu yok etmeyi planladığını hayal etmek için hiçbir nedeni yoktu, sadece güçlü, içgüdüsel bir ses ona bunu söylüyordu. Bunu kocasına itiraf ederse, kocası onun korkusunu sadece bir tür çılgın sanrı olarak görecekti. Hayır! Sırrını saklamak ve çocuğunu başka yollarla korumaya çalışmak çok daha iyiydi.

Böylece bir gece kocasının oturduğu sandalyeye geldi
ve ayaklarının dibine yerleşerek ellerini tuttu ve
ciddi bir şekilde yüzüne baktı.

"Harry!" dedi, "Sana soracağım çok önemli bir şey var."

"Ne oldu, sevgilim?"

"Bana gülmeyeceksin ya da beni aptal sanmayacaksın?"

"Neden, Mary! Bunu yapmayacağımı biliyorsun, özellikle de zavallı küçük
yüzün şimdiki kadar ciddi göründüğünde."

"Evet! Ama, Harry," diye ısrar etti, "Beni aptal sanacağını biliyorum;
söyleyeceklerimi duyduğunda kafamda bir sanrı olduğunu düşüneceksin."

"Hadi, ne olduğunu duyalım, canım," dedi ve onu öptü.

"Harry, eğer--eğer--bana bir şey olursa, bebeğime ne olacak?"

Şaşkın görünüyordu, sorusunun amacını anlamamıştı, bu yüzden şöyle cevap verdi: "Sevgili Mary, hasta olacağını kafana takmamalısın."

"Evet! Ama _eğer_ hastaysam," diye devam etti endişeyle - "eğer hastaysam, bebeğime kim bakacak?"

"Sevgili çocuğum, böyle bir konu hakkında endişelenme.
Hasta olduğunu varsaysak bile, güvenilir hemşireler
bulunabilir, sanırım."

"Asla!" diye neredeyse çığlık attı heyecanla, ellerini daha sıkı tutarken. "Asla, oh, asla! Bilmiyorsun - bilmiyorsun!
Harry, eğer hastalanırsam, kız kardeşinin hemşiresini çağır - ona güvenebilirim. Ama
bana söz vermelisin ki, bu eve hiçbir yabancı hemşire - o hemşireden başkası - gelmesin.
Çıldırırım - ölürüm, eğer senin bunu yapma şansın olduğunu
düşünürsem. Ah, Harry! Eğer bana bunu vermezsen beni
öldürürsün. Sana söylüyorum, beni ve çocuğunu da öldüreceksin."

"Canım! Zavallı küçük canım! Bu kadar telaşlanma. Sana
söz veriyorum. Sakin ol, Mary; tüm isteklerini yerine getireceğime
güvenebilirsin."

"İşte bu! Sana güvenebileceğimi hissetmeliyim, yoksa öleceğim. Bana bunu sadece beni eğlendirmek için söz verme, Harry--senin hastalıklı bir hayal olduğunu düşündüğün şeye
eğlence katmak için. Hasta yattığımda, canım, arkadaşlarımın bebeğime benim kendime baktığım gibi baktığını hissetmeliyim. Ah, Harry! Keşke sana
--sana söyleyebilseydim! Bu sadece bir hayal değil--önümüzde büyük bir
tehlike olduğunu biliyorum ve bundan kaçıp kaçamayacağımızı bilmiyorum. "

Bu son sözleri vahşi bir acının vurgularıyla söylerken ellerini ovuşturdu; sonra duraksayarak birkaç dakika gözlerinin içine baktı ve
ciddi bir şekilde devam etti: "Harry, yüzünde buna inanmadığını görüyorum:
sadece deli ve gergin olduğumu düşünüyorsun. Tanrı aşkına, bu fikri aklından
çıkar. Ah, sana söyleyebilseydim! Ama sana ne
söyleyebilirdim ki? Tehlikenin ne olduğunu veya nereden geldiğini henüz ben bile bilmiyorum."

Histerik bir şekilde gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Mary, canım," dedi kocası onu kollarının arasına alırken ciddi bir tonda; "sevgili küçük karım, sana söz veriyorum, bu korkun hakkında ne düşünürsem düşüneyim, eğer hastalanırsan
kız kardeşim ve kendi çocuklarının dadısı dışında hiç kimse bebeğimizin yanına yaklaşamayacak. Bu eve hiçbir yabancı
hizmetçinin girmesine izin verilmeyecek. Emin olabilirsin ki,
canım, söylediklerimi yapacağım."

"Teşekkür ederim, Harry! Ah! Artık sana güvenebileceğimi biliyorum.
Aklımdan ne kadar büyük bir yük kaldırdın!" Bir an durakladı ve
hayranlık dolu bir sesle tekrar konuşmaya başladığında ürperdi. "Ah, koca! Dün gece rüyamda
çok hasta olduğumu gördüm. Bebeğimi benden almak zorunda kaldılar; ve benden
nefret eden bir kadın geldi ve bebeğimi emzirmesi için ona verdiler. Bebeği
kollarına aldı ve bana gülümsedi - ne kadar da muzaffer bir kötülük gülümsemesiydi! O zaman bebeğimin öleceğini biliyordum, onu öldüreceğini biliyordum; ama
sana söyleyemezdim, seni uyaramazdım. Yatakta yatıyordum, o kadar hastaydım,
o kadar güçsüzdüm ki parmağımı bile oynatamıyordum. Çığlık atmaya çalıştım ama
hiç ses çıkmadı. Orada yattım ve çocuğumun ölüme götürüldüğünü gördüm ve bir kelime onu kurtarabilirdi, ama ben onu söyleyemedim. Ah,
çok korkunçtu!" Kaşları çatıldı ve bakışları o korkunç
görüyü hatırladığında içe doğru dönmüş gibiydi. "Ama, Harry!" diye devam etti
endişeyle, "bebeğim için korkmamın sebebinin rüyalar ve sanrılar olmadığını unutma. Gerçek bir tehlike var. Ah, sana her şeyi
açıklayamamam korkunç!"

Onun zihnini yatıştırdı; ve eğer hastalanırsa ve
bebeğini ondan alması gerekirse, kocasının
korktuğu tehlikenin yaklaşmasını engelleyeceği, hatta kendisi de buna inanıyormuş gibi
olacağı konusunda tatmin oldu.

* * * * *

Mary'nin korkuları, sağlıksızlığı nedeniyle abartılmış olsa da,
temelsiz olmaktan uzaktı; çünkü Susan Riley artık tek bir fikre sahipti
kendi yoluna çıkan ve planlarını
engelleyen kıza karşı duyduğu şiddetli intikam arzusunu nasıl tatmin edeceği. Mary'nin
nerede yaşadığını keşfetti ve neredeyse her Pazar St. John's Wood'a yürümeyi alışkanlık haline getirdi, böylece kendisi görünmeden düşmanının
kiliseden çıktığını gözlemleyebiliyordu.

İkinci uyarısının gönderilmesinden sonraki Pazar günü, Susan
kilise kapısının dışında bu şekilde bekledi ve keskin gözleri Mary'nin yüzü daha önce hiç görülmemiş bir gölgeydi. Mektubun genç karısını mutsuz ettiği ona açıktı; yüzünün tekrar ne kadar solgun ve zayıfladığını fark etti; bu yüzden puro dükkanına hafif ve coşkulu bir kalple döndü, başarısının verdiği cesaretle daha ölümcül bir saldırıyı düşünmeye başladı.

Bundan bir ay kadar sonra, bir hastalık Susan'ı St John's Wood'a yaptığı bu ziyaretleri bir süreliğine terk etmeye zorladı.

İyileştiğinde bir Pazar sabahı kilise kapısına doğru yola koyuldu, Mary'nin o haftalarda ne gibi bir değişiklik geçirdiğini görmek için endişeliydi.

Kışın sonuna doğru çok soğuk bir gündü. Keskin bir kuzeydoğu
rüzgarı esiyordu. Zaman zaman şiddetli sağanak yağışlarla birlikte kasvetli sokaklarda hızla ilerliyordu; ama yine de Susan, nefret enerjisiyle tüm yolu yürüdü ve her zamanki gibi gri mezar taşlarının arasındaki bir patikaya yerleşti, Duncan'ların kiliseden çıkışını beklemek için. Uzun süre beklemek zorunda kaldı, çünkü hevesi yüzünden çok erken gelmişti. Donmuş çakıl yolda aşağı yukarı yürüyor, mezar taşlarındaki yazıları okuyor, ayaklarını ısıtmak için
tepiniyor ve binadan gelen dönüşümlü ilahi, okuma ve ilahi söyleme seslerini sabırsızlıkla dinliyordu. Sonra kilisenin dışında ona uzun bir sessizlik gibi görünen bir şey geldi. Bunun vaaz olması gerektiğini biliyordu.

"Lanet olsun o papaza! Birinci, İkinci, Üçüncü ile ne kadar uzun süre birlikte olacak!" diye kendi kendine mırıldandı. "Sonuncusuna ne zaman gelecek?
Ah! İşte son ilahi sonunda. Şimdi toplama zamanı ve saygıdeğer kalabalık erken Pazar akşam yemeklerine akın edecek. Şimdi nasıl göründüğünüzü göreceğiz, Bayan Henry Duncan. Mutlu görünüyorsanız, neşenizi
gecikmeden kontrol edecek bir şey bulmalıyım."

Ancak Susan bu gün hayal kırıklığına uğrayacaktı. Tanınmayı önlemek için yüzünün üzerine kalın bir peçe örtmüş bir şekilde yolun kenarında durdu ve cemaatin dışarı çıkmasını izledi. Ama ne Dr. Duncan'ı ne de karısını gördü. Bu onu çok şaşırttı çünkü Mary'nin kiliseye düzenli olarak gittiğini biliyordu. Ertesi pazar tekrar oraya gitti ve sonra Dr. Duncan'ın ayinin sonunda tek başına dışarı çıktığını gördü. Ona gidip karısının yokluğunun nedenini öğrenmek istiyordu ama doktordan korkuyordu ve onunla yüzleşmek fikrinden hoşlanmıyordu. Ama yüzünü dikkatlice taradığında yüzünde çok fazla endişe olduğunu
gördüğünü düşündü. "Sanırım Mary hasta," diye düşündü, "Ne olduğunu merak ediyorum ama bunu yakında öğreneceğim."

Birkaç gün sonra, rüzgar değişince hava hoş bir şekilde ılıman ve hoş oldu. Genç baharın doğum günüydü,
Muhteşem güneşli bir sabah, Susan, meraktan
kendisini endişelendiriyordu, sonunda cesur bir adım atmaya karar verdi. Doktor dışarıdayken bir bahaneyle doktorun evine uğrayacak ve
Mary'nin başına ne geldiğini öğrenecekti.

Her zamanki gibi yürüyerek gitti. Rotası Regent's Park'tan geçiyordu.
Uzun çalılıklarla çevrili bir patikada yürürken,
ne yapacağını,
Mary'ye karşılaşmaları halinde ne söylemesi gerektiğini düşünürken,
kendisine doğru yavaşça yürüyen iki kadını fark etti;
açıkça birbirlerine metres ve hizmetçi gibi davranıyorlardı.

Yaklaştıklarında, metreste aradığı kadını tanıdı --Evet! Buna hiç şüphe yoktu--en sonunda düşmanını bulmuştu.

Çalılıkların arasında küçük bir girintide bir koltuk vardı. Susan oraya gitti
ve oturdu, yüzünü mümkün olduğunca gizledi, ama Mary'nin yanından geçerken onu yakından izledi. Susan, Mary'nin sanki ne yaptığının veya nerede olduğunun farkında değilmiş gibi mekanik adımlarla yürüdüğünü gördü. Ne sağa ne de sola baktı, gözleri yere dönüktü. Arkadaşına hiçbir şekilde hitap etmedi veya onu fark etmedi ve tamamen umutsuz bir melankoliye dalmış gibi görünüyordu.

"Yine delirmiş olmalı!" diye düşündü Susan ve
koltuklarından kalkıp kurbanına hitap etmek için kontrol edilemez bir arzu
du onu ele geçirdi -- şüphenin doğruluğu konusunda kendini tatmin etmek için. Tam dürtüyü takip etmek üzereydi ki --Mary artık yanındaydı-- yüzüne aniden şaşkın bir ifade geldi; tekrar koltuğa çöktü ve kıpırdamadan oturdu, iki kadının kimliğini açığa çıkarmadan görüş alanından çıkmasına izin verdi.

Sonra şaşkınlığından kurtulduktan sonra kendi kendine güldü. "Ah!
Sizin sorununuz bu mu hanımefendi, öyle mi? Daha önce bundan şüphelenmediğim için ne kadar da aptalım. O yüzden yakında peri vaftiz annesi olarak hareket etme sözümü yerine getirmek zorunda kalacağım, değil mi?"

BÖLÜM XXIX.

ÜÇÜNCÜ UYARI.

Susan fırsatının geldiğini gördü. Anne olma dönemine yaklaştığı hassas bir durumdayken Mary'ye bir darbe daha vurmak gibi şeytani bir plan tasarladı. Bu kadın nefretinden o kadar çıldırmıştı ki,
düşmanının bebeğine doğduğunda erişmeyi ve onu ondan çalmayı,
ya da belki de öldürmeyi bile düşündü; ama bunu uygulanabilir
olmayacak kadar tehlikeli olarak reddetti; çünkü kötülüğü onu
sonuçlara karşı tamamen pervasız yapmamıştı.

Kendisi için tehlike
olmasa da, Mary'nin zihnine asla
kurtulamayacağı ani bir şokla saldırabileceği başka bir yöntem olması gerektiğini hissetti. Ama bu tasarıyı
nasıl gerçekleştirecekti? Başka bir mektup yazmak söz konusu bile değildi.
Susan
Riley, işini
tamamlamaya karar verdiği
zehri yazmaya cesaret edemedi.

Zaman geçti ve şimdiye kadar hiçbir şey
tasarlayamamış olduğu için kendinden çok iğrendi.
Tüm yaratıcılığı,
korkaklıkla yumuşatılmış
nefretini tatmin edecek bir yol
bulamadı.

Bir sabah gazetelerde Mary'nin çocuğunun doğumu ile ilgili duyuruyu okudu: "Dr. H. Duncan'ın bir oğlunun karısı." Sözcükler sanki beynine kazınmıştı.

Nefret çılgınlığının kölesi olmuştu ve artık işini ihmal ediyor ve her günün büyük kısmını St. John's Wood'daki evi gözetleyerek geçiriyordu.

Doktorun hizmetçilerine soru sormuyordu, çünkü bu onların kendisini tanımasının önünde bir engel olabilirdi.

Ailenin alışveriş yaptığı birkaç dükkânı keşfetti ve küçük bir eşya satın alma bahanesiyle bu dükkânlara girip Bayan Duncan hakkında rastgele sorular sorarak epeyce bilgi edindi.

Mary'nin "iyi olduğunu ama büyük bir zayıflıktan muzdarip olduğunu" öğrendi.

Gazete dükkanı işleten yaşlı bir kadın vardı. Bir müşteriyle dedikodu yapmayı çok severdi ve ayrıca
komşularının işlerine derin bir ilgi duymaya, mümkün oldukça onları titizlikle araştırmaya
alışkındı.

Susan, sık sık onu yoklamak amacıyla ziyaret ettiği yaşlı kadının karakterindeki bu yararlı özellikleri kısa sürede keşfetmişti.

Bir gün, Mary'nin çocuğunun doğumundan yaklaşık bir hafta sonra, Susan dükkana
girdi ve bir _The Guardian_ gazetesi satın aldı.

"Günaydın Bayan Harris," dedi, "Sizi birkaç gündür görmedim; umarım iyisinizdir."

"Bu sefalet ve sıkıntı dünyasında beklenebileceği kadar iyisiniz, Bayan."

"Bayan Harris, dünyanın sizi pek kullanmadığını düşünmezdim. Ama sanırım sizin gibi anlayışlı bir ruha sahip olduğunuzda,
başkalarının dertlerini sürekli düşündüğünüzde,
vekaleten epeyce acı çekiyorsunuz."

Bayan Harris kelimelerin anlamını, kesinlikle alaycı gidişatını pek anlamadı, ama bunları kalbinin şefkatine bir övgü olarak aldı; bu yüzden buklelerini yavaşça ileri geri salladı ve kederli göründü.

"Ah evet, Bayan!" dedi, "Gerçekten başkalarının üzüntülerine kendi üzüntülerim kadar ilgi duyduğumu düşünüyorum."

"Gerçek bir Hıristiyanın yapması gerektiği gibi," diye cevapladı Susan, zorlukla tutabildiği gülümsemesini gizlemek için dudaklarını ısırdı. "Geçen gün bebeği olan zavallı kadından ne kadar duygusal bir şekilde bahsettiğinizi fark ettim - doktorun karısı - sanırım adı Bayan Duncan'dı. Bu arada, şimdi nasıl gidiyor Bayan Harris - duydunuz mu?"

"Zavallı şey! Zavallı şey!" dedi yaşlı kadın ilgisiz bir sesle, çok ciddi bir ifade takınarak ve tirbuşon buklelerini tekrar sallayarak.

"Daha mı kötü?" Susan sordu.

"Hayır, hayır! Öyle değil - en azından tam olarak öyle değil. Sanırım
hapis süresi çok tatmin edici bir şekilde geçti; ama--" ve başını bir kez daha gizemli bir şekilde salladı.

"Sizi tam olarak anlamıyorum," diye belirtti Susan.

"Eğer bir dedikoducu olsaydım, ki olmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum," diye konuştu Bayan
Harris, kasıtlı bir tonla, "o ev hakkında garip şeyler söyleyebilirdim."

"Aman Tanrım! Ne demek _demek_ istiyorsun?"

"Kocası buralarda popüler bir adam, doğru--ama--" ve Bayan
Harris, sanki daha fazla bir şey söylememeye kararlıymış gibi ağzını aniden kapattı. "Kocasının ona kötü davrandığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır, Bayan! Tam olarak öyle demiyorum, öyle olduğunu sanmıyorum. Tek söylediğim çok, çok garip olduğu, ama bunun hakkında daha fazla bir şey
söylememeyi tercih ederim, Bayan."

Susan o anda başka bir yorumda bulunmadı, bunun yerine _The Family Herald_'ın birkaç kopyasını seçip satın aldı; biraz daha beklerse, yaşlı kadının dedikodu içgüdülerinin onu tüm hikayesini, hatta hiç sorgulamadan
anlatmaya zorlayacağını biliyordu.

"Sizce, Bayan," diye söze başladı Bayan Harris sonunda, "etrafında rahatlık adına sahip olabileceği her şeye sahip olan bir bayanın, hiçbir sebep olmadan, haftalarca solgun ve melankolik hale gelip, neredeyse hiç kimseyle
konuşmaması mümkün müdür?"

"Hayır, bence hayır -- tabii delirmiyorsa," diye cevapladı Susan.

"İşte tam olarak bu, Bayan! _Çıldırıyor mu, yoksa kocası tarafından kötü muamele mi görüyor - biri ya da diğeri - şimdi hangisi?"

"Kavga ettiklerini mi söylediniz?"

"Hizmetçilerle konuştum - ara sıra bir kağıt almak için buraya geliyorlar. _Onlar_ doktordan daha nazik bir koca olmadığını söylüyorlar - ama söyleyemezler - hepsi onun aldatmacası gibi olabilir. Bir keresinde bir koca hakkında okumuştum - o da doktordu - ve karısı hastalanmaya başladı; her geçen gün daha solgun, zayıf ve güçsüzleşiyordu. Karısını çok seviyormuş gibi davranıyordu ve onunla çok ilgileniyordu ve ona kendisi bakıyordu ve yemeğini kendisinden başka kimsenin hazırlamasına izin vermiyordu. Peki biliyor musunuz, Bayan, sonunda öldü - ve sizce daha sonra ne keşfedildi?" Anlatısının bu noktasında gözlüklerini taktı ve kararlı bir şekilde Susan'a baktı.

"Gerçekten hayal edemiyorum - neydi?"

"Parası için sürekli onu zehirliyordu - İşte!" diye fısıldadı Bayan Harris melodramatik bir sesle.

"Aman Tanrım! Ne kadar şok edici! Tüylerimi ürpertiyorsun. Ve gerçekten de bu Dr. Duncan'ın aynısını yaptığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Susan, yaşlı kadının
aptallığına çok eğlenerek.

"Hayır, hayır, Bayan, gidip de buna inandığımı düşünmeyin," diye haykırdı Bayan Harris
telaşla; "tek söylediğim bunun garip olduğu - gerçekten çok garip."

"Ve hizmetçiler bu konuda ne düşünüyor?"

"Burada bir sorun olduğunu düşünüyorlar," ve alnına vurdu. "Hizmetçi, korkunç şeyler yaşadığını söylüyor. 
Bebeği için çok korkuyor; ona bir zarar geleceğini düşünüyor gibi görünüyor;
Bebeği gözünün önünden ayırmıyor ve odaya biri girdiğinde,
irkiliyor ve korkuyla titriyor. Diyorlar ki, Bayan, sanki
herkesin çocuğu öldürmek istediğine dair bir sanrıya kapılmış gibi. Şimdi bu
doğal değil, bir annenin tüm şefkatine rağmen."

"Gerçekten çok garip," dedi Susan düşünceli bir şekilde; "ama daha fazla zamanınızı harcamamalıyım, Bayan Harris--ben üzgün bir dedikoducuyum. Günaydın, yakında tekrar görüşeceğiz."

Yani Mary'nin hassas noktası buydu. Susan bundan şüphelenmişti.
Annenin çocuğu için duyduğu bu aşırı endişeden faydalanmanın çok da zor olmayacağını düşünüyordu.

Mağazadan çıktığında, yaşlı bir kadının, siyahlar içinde, yaşlılıktan kamburlaşmış, kolunda büyük bir sepetle, sokağın karşı tarafındaki kaldırımda sendeleyerek yürüdüğünü fark etti.

Susan, St. John's Wood'a yaptığı bu gezilerde gözlerini her zamanki gibi açık tutsaydı, bundan önce Dr. Duncan'ın evinde dedektiflik yapan tek kişinin kendisi olmadığını fark ederdi. Mahalleye her geldiğinde,
dış görünüşlü yaşlı kadın da oradaydı, onun adımlarını takip ediyor, hareketlerini
hiç şüphelenmeden izliyor, casusu gözetliyordu.

Susan, Dr. Duncan'ın her cumartesi Londra'dan epeyce uzakta yaşayan bir hastayı ziyaret etme alışkanlığı olduğunu keşfetmeyi başarmıştı. Daha önce dediğim gibi, tüm zekâsına rağmen kesin bir eylem planı
oluşturamayınca, her şeyi riske atmaya ve kocası ertesi cumartesi yokken Mary'yi cesurca ziyaret etmeye karar verdi. Şansına çok güveniyordu; eve bir kez kabul edilirse, amacına uygun bir şeyin ortaya çıkacağını hissediyordu. Mary'yi tanıdığı için, onu tekrar eski çılgın haline korkutmanın zor olmayacağını düşünüyordu.

Susan, planladığı ziyaretten birkaç gün önce çok huzursuzdu;
bu yüzden zihnini meşgul etmek ve görevinin tehlikeleri üzerinde fazlaca endişeyle durmasını önlemek için, kendine özgü ve ilginç bir şekilde meşgul oldu. Mümkün olduğunca çeşitli belgeler sahteciliği yapmaya koyuldu ve bunu da oldukça iyi başardı;
bazıları Catherine King'den ve eski Gizli Cemiyet'in diğer üyelerinden gelen mektuplarmış gibi görünüyordu; ayrıca, görünüşleri dikkatlice tarif edilen, bilinmeyen kişilerin tutuklanması için hayali emirlerin kopyaları da vardı.
Tüm bunlar, özellikle Mary Duncan olmak üzere, Kardeşlik ile bağlantısı olanları tehdit eden büyük bir tehlikeye işaret ediyordu. Ayrıca, Dernek üyelerinin tehlikeyi, yetkililere bazı ifşalarda bulunmakla suçlanan içlerinden birinin -açıkça Mary- ihanetine bağladığını gösteren başka belgeler de vardı. Bunlar, genç annenin her iki tarafça da şüphelenildiğini, hem polis hem de eski ortakları tarafından
avlandığını açıkça kanıtlamayı amaçlayan endişe verici belgelerdi.

Susan, bu sanat eserlerinin her birini
tamamladığında kendi kendine güler ve onlara hiç de az olmayan bir gururla bakardı. "Acaba tüm bunları yutacak kadar aptal mı?" diye sordu kendi kendine. "Ama neden olmasın? Eğer bunlara inanıyorsa, kendisine kalan tek yolun İngiltere'den kaçmak, kocasını ve çocuğunu terk etmek olduğunu görecek, böylece başlarına utanç
getirmeyecek. Sonunda doğru yolda olduğuma inanıyorum. Ah! Susie, kurnazlığını
unutmadın bile!"

Sonunda o ölümcül cumartesi geldi ve St. John's Wood'a doğru yola koyuldu,
kağıtlarıyla silahlanmış, bazılarını, hepsini veya hiçbirini, tam da koşullar uygun gördüğünde Mary'ye göstermeyi amaçlıyordu.

Doktorun dışarı çıktığını görene kadar evin civarında dolaştı. Onu tren istasyonuna kadar takip etti ve yola çıktığından emin oldu; ancak sepeti olan eski püskü yaşlı kadının da onu takip ettiğini fark etmedi, ancak çok uzaktaydı ve onu hiç gözden kaybetmedi.

Susan doktorun evine geri yürüdü, doktor çıktıktan yaklaşık on dakika sonra eve ulaştı ve zili çaldı.

Hizmetçi kapıyı açtı.

"Bayan Duncan bugün nasıl? Onu görmek için aradım," dedi Susan.

"Bayan Duncan çok hasta, hanımefendi ve kimseyi görmesine izin verilmiyor."

"Ah! Ama sorun değil," diye açıkladı Susan, "Ben Bayan Duncan'ın en eski
arkadaşıyım. Buraya gelirken doktorla karşılaştım. O da benimle
geri dönecekti; ama bunun için zamanı olmadığını, çünkü P----'ye
trenle yetişmesi gerektiğini söyledi."

"Dr. Duncan hanımımı görmek istediğinizi biliyor muydu, hanımefendi?"

"Gerçekten biliyordu. Özellikle Mary'yi görmemi istedi - Bayan Duncan demek istiyorum, bunun ona iyi geleceğini düşünüyor. Hanımınıza Bayan Riley'nin onu görmeye geldiğini, doktorun beni onu görmeye gönderdiğini lütfen söyleyin. Ayrıca ona iletmem gereken çok önemli
bir haberim olduğunu da lütfen söyleyin."

Kız tereddüt etti. Hanımına hiçbir ziyaretçi kabul etmemesi konusunda kesin emirler almıştı. Ama bu hanımın ifadesini pek de itibarsızlaştıramazdı, çünkü, yoldayken doktorla kesinlikle konuşmuş olması gerektiğini, aksi takdirde onun varış yerini bilemeyeceğini düşündü.

Ama sonra Dr. Duncan'ın, hiçbir koşulda karısına hiçbir
mektup veya mesaj götürmemesini emrettiğini hatırladı ve şöyle cevap verdi: "Hanımefendi, sizin istediğinizi yapmak benim için çok zor. Efendimden, hanımıma
kimseden hiçbir mesaj götürmemem konusunda çok katı emirler aldım. Yarın, efendim burada olduğunda beni arayabilir misiniz hanımefendi. "

"Aptal kız!" diye bağırdı Susan öfkeyle, "beni anlamıyor musun? Sana söylüyorum, efendini yeni gördüm; hanımını çağıracağımı biliyor. Sözüme inanmıyor musun?"

"Hayır, hanımefendi, ama--"

"Ama! Ama ne?"

"Tam olarak bilmiyorum, hanımefendi, ama--" diye kekeledi kız, çok
şaşkın ve kızarmış görünüyordu, sonra aniden yüzü aydınlandı ve haykırdı,
"Ah! İşte dadı, hanımefendi; ona soracağım."

Çünkü o anda, kollarında küçük beyaz bir bohça taşıyarak, salona açılan bir kapıdan yakışıklı, güçlü bir taşralı kız çıktı.

"Ah!" diye bağırdı Susan, "o sevgili Bayan Duncan'ın küçük oğlu mu? Lütfen bana
gösterin!"

En azından garip hanımın bebeği bir anlığına görmesine izin vermenin bir zararı olamazdı, bu yüzden gururlu dadı giysilerini geri çekti ve
uyuyan küçük bir yüz ortaya çıktı.

Susan yaklaşıp masum yüz hatlarına
baktığında, kendisinin bile anlayamadığı bir heyecanla damarlarının karıncalandığını hissetti.

"Mary'nin çocuğu," dedi, "Mary'nin çocuğu; Aman Tanrım, ne kadar garip!" dedi ve eğer hemşireyi affedilmeyecek şekilde gücendirmek ve böylece annesini görme şansını
önlemek istemiyorsa, bunu yapması gerektiğini bildiği için onu öpmek için eğildi.

Ancak dudakları yumuşak yanağa değmek üzereyken, hizmetçiden gelen ani bir
şaşkın çığlık başını tekrar kaldırmasına neden oldu.

Sonra korkak ruhu onu terk etti ve önündeki şeye dehşet içinde baktı, vücudunu sarsan titreme dışında hareketsizdi.

Yaşayan bir kadından çok bir hayalete benzeyen bir şekil, kollarını uzatmış bir şekilde merdivenlerden aşağı ona doğru aceleyle iniyordu, koşmaktan ziyade kayıyormuş gibi görünen bir şekil, hareketi o kadar açıktı ki bilinçsizdi.

Sadece beyaz yatak örtülerine bürünmüş, yüzü onlar kadar beyaz olan anne, bebeğini kurtarmak için acele ediyordu. İfadesi sabit, yoğun bir dehşetti; dudakları aralıktı, gözleri büyümüştü ama tek kelime
etmiyordu. Hemşireye doğru uçtu ve bebeğini kollarına aldı,
göğsüne bastırdı, korkunç duygusuyla çarpıyordu.

Dik ve sağlam bir şekilde durdu, ancak her uzvu titriyordu, Susan'a aynı sabit bakışla bakıyordu. Beyaz boğazı, konuşmasını engelleyen
boğulma hissiyle kasılarak inip kalktı.

Birçok dakika boyunca korkunç bir görüntü olarak öylece durdu, korkmuş hizmetçiler
ne yapacaklarını bilmeden, ağızları açık bir şekilde ona bakıyorlardı. Sonunda konuştu;
kolunu kaldırdı ve Susan'ı işaret ederek, kendi sesine benzemeyen, o kadar garip ve boş bir sesle bağırdı, "Hadi! Hadi!"

Susan tereddüt etti ve konuşmak üzereydi ki, annesi ona doğru bir adım attı, öyle tehditkar bir hareketle, gözlerinde öyle bir öfkeyle - eskiden çekingen kızlardan tamamen farklı bir varlıktı - Susan tamamen korktu ve aklını kaybetti. Geri çekildi
ve gülümsemeye çalıştı, ama başaramadı; öfke ve ölümcül korkuyla dolu, vahşi bir
hayvanınki gibi sırıtış, tek sonuçtu.

"Git!" diye bağırdı anne tekrar.

Susan dövüldüğünü hissetti, daha fazlasını yapamadı, etrafına
gruba baktı ve sonra tek kelime etmeden kapıdan dışarı süzüldü,
hizmetçi, aklını başına toplayarak, öfkeyle
arkasından kapıyı çarptı.

* * * * *

Mary, hiçbir şey söylemeden bebeğiyle birlikte yukarı kata koştu ve yatak odasına girdi, iki kadın da onu takip ediyordu, basit bir sempatiyle doluydular ama bunu nasıl göstereceklerini bilmiyorlardı.

Sonra, zavallı anne, çılgınca bir aceleyle ama yine de şefkatle, çocuğunun giysilerini çıkardı ve onu yatağa yatırdı. Görmesi acı verici olan hevesli bir endişeyle, tüm küçük bedeni inceledi, Kardeşliğin lanetli aracının işini yaptığını gösteren
küçük noktayı bulmaktan korkarak.

Ama görülecek hiçbir şey yoktu. "Aman Tanrım! Sana şükrediyorum, Sana şükrediyorum. Aman Tanrım! Mesih'im," diye haykırdı, tutarsız bir şekilde, çocuğun üzerine
ağlayarak düşerken, onu tutkulu öpücüklerle örttü. Sonra ayağa kalktı
ve çılgınca şöyle dedi, "Jane! Jane! Lütfen bak ve gör ki hiçbir
iz--yara--hiçbir şey yok. Göremiyorum, gözlerim çok bulanık. Lütfen dikkatlice
bak ve bundan oldukça, oldukça emin ol."

Zavallı deli hanımına şaka yapmayı düşünen dadı,
bebeği muayene ediyormuş gibi yaptı, gerçi kendi gözleri de anneninkiler kadar
gözyaşlarıyla bulanıktı. "Hayır, hanımefendi, size hiçbir şey
olmadığına dair güvence veriyorum--hiçbir şey. Küçük yavru iyi; ama şimdi yatağa gitmelisin, zavallı yavru; gitmezsen çok hasta olacaksın. Küçük bebeğinin hatırı için yatağa git ve dinlenmeye çalış."

Mary, şimdi bir çocuk kadar uysaldı, yatağına yatırılmasına izin verdi
ve hıçkırarak uykuya daldı--korkunç rüyalarla dolu kesik bir uyku,
ve bu uykudan acı dolu bir hezeyana uyandı.

BÖLÜM XXX.

SUSAN RILEY'İN SONU.

Susan, Dr. Duncan'ın evinin dışına çıktığında, hızla uzaklaştı,
nereye gittiğine aldırmadan, küfürler ederek ve kendinden ve ayrıca tüm dünyadan nefret ederek,
planlarındaki başarısızlığının utanç verici biçimi anlamında.

Evden henüz elli metre bile uzaklaşmamıştı ki, kaldırımda topallayarak kendisine doğru gelen, aynı kambur, perişan, yaşlı kadını fark etti,
birkaç gün önce Bayan Harris'in dükkanının yakınında görmüştü.

Susan, sinirli ruh haliyle, yaşlı yaratık için kenara çekilmedi,
ama geçerken ona sertçe bastırdı.

Fakat Susan'ın şaşkınlığına, görünüşte zayıf cadı, yarı yarıya beklediği gibi bir yana sendelemek veya hatta düşmek yerine, aniden elini uzattı ve Susan'ı kolundan öyle sıkı ve gergin bir şekilde kavradı ki, yürüme hızına rağmen onu aniden durdurdu. Susan sertçe ona doğru döndü ve sonra onu tutan kadının her türlü çöküntü belirtisinin kaybolduğunu görünce
şaşkınlığa uğradı. Eğik sırtı dikleşti; elleri artık aşırı yaşlılığın zayıflığıyla titremiyordu; önünde dik duran uzun boylu, orta yaşlı bir kadındı; ve Catherine King'in sert, solgun yüzünü tanıdı, gözleri sanki en derin düşüncelerini okuyormuş gibi dikkatle ona bakıyordu.

Son zamanlarda yaşadığı rahatsızlıktan dolayı sinirleri bozulan Susan, eski Şefinin güçlü kavrayışı ve keskin bakışları altında büzüldü ve beklenmedik
görünüşü karşısında tek kelime
edemeyecek kadar şaşırdı.

Bu birkaç ay Catherine King'in yüz hatlarında büyük bir değişiklik yaratmıştı. Çok daha yaşlı görünüyordu; saçları çok daha beyazdı; ve gözü eski ateşinden çok az şey kaybetmiş olsa da, içindeki ışık ateş gibi doğal değildi ve etrafında yavaş ama ölümcül bir hastalığın onu ele geçirdiğini gösteren birkaç işaret vardı.

Gerçekten kalbi kırılmıştı. Mary'yi ve Planı kaybetmişti - dünyadaki tek iki sevgi; bu yüzden, yaralı bir vahşi hayvanın yaptığı gibi, Londra'nın vahşi doğasında kimsenin onu tanımadığı ücra bir yerde tek başına ölmek üzere gitmişti. İkametgahını değiştirdiğinde, izini sürebileceği hiçbir ipucu bırakmamıştı. Hatta tek sadık dostu Rahibe Eliza'dan bile kaçınmıştı, onun toplumu artık ona acı veriyordu - sürekli bir sitem.

Catherine King, birkaç dakika Susan'ın yüzüne baktı, dudaklarında buruk bir gülümseme vardı, sonra ona seslendi.

"Peki sen bu dünyanın bu kısmında ne yapıyorsun, eski ortağım?"

"Bu benim işim, Bayan King, senin değil," diye tısladı Susan.

"Gerçekten de, Rahibe Susan! Bundan pek emin değilim," dedi Catherine, sessizce. "Ama ben seninle tartışmak için buraya gelmedim, sana uyman gereken bazı emirler vermek için geldim."

"Emirler! Senden! - itaat et! Neden, deli olmalısın!"

"Öyle mi düşünüyorsun!" diye devam etti Catherine, her zamanki gibi sessizce. "Öncelikle, son zamanlarda neden bu kadar çok burada olduğunu biliyorum. Kimi avladığını biliyorum."

"Catherine King! Çok fazla öğrenmek seni delirtmiş!" diye haykırdı Susan,
gerçekten hissettiği rahatsızlığı gizleyemeyen alaycı bir kahkaha atarak. "Deli, belki; ama senin bu komplolarına bir son verip hemen durduramayacak kadar deli değilim, Rahibe Susan."

"Artık senden korkmuyorum, Bayan King, seni temin ederim."

"Ama darağacından korkuyorsun."

"Aynı darağacının seni de asması gerektiğini düşünüyorum, ey suç ortağım! Rahibeliğin büyük merkezi!" diye cevapladı Susan, eğilerek ve yapmacık bir nezaketle.

Catherine ona küçümseyerek baktı ve şöyle dedi, "Ben senin gibi bir korkak değilim. Ölüm korkusunun beni herhangi bir şeyden alıkoyabileceğini mi sanıyorsun? Hayatın artık benim için hiçbir şeyi yok. Sana söylüyorum, kadın! Eğer yarın asılacaksam, bu bilgi beni, kafanda tek bir beyaz saç veya yüzünde tek bir taze kırışıklık keşfetmenin seni rahatsız edeceğinden çok daha az rahatsız eder. Sana _ölmekte olduğumu_ söyleyebilirim. Kalbimin tedavi edilemez bir hastalığı beni mezara doğru acele ettiriyor; ve bunu bilmek benim için tatlı, bu dünyadan çok bıktım. Ama yeter artık -- beni artık tanıyorsun. Şimdi, Susan Riley, o kıza karşı intikam planını uygulamanı engellemeyi düşünüyorum. Vazgeçmen konusunda seni uyarıyorum, yoksa işleri senin için çok tatsız hale getirmek zorunda kalacağım."

Susan burada sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı ve Catherine'in pençesinden
çekilerek, yolda yürümeye başladı. Şef onu bıraktı, ama yanından yürüyüp devam etti: "Pekala, Rahibe
Susan, eğer daha çok hoşunuza giderse yürümeye devam ederiz. Kesinlikle
bir noktada durup tartışırsak olduğundan daha az dikkat çekeriz - kimin bizi gördüğünü veya hatta duyduğunu umursamıyorum."

"O zaman çabuk ol ve söyleyeceklerini bana dinle - sonra beni bırak,"
dedi Susan, somurtkan bir sesle.

"Tam olarak yapmayı düşündüğüm şey bu. Seni akla getirdiğim
anda seni terk edeceğim. Şimdi beni dinle, Susan Riley! Yarın Dr. Duncan'ı ziyaret etmeyi düşünüyorum. Ona Dernek hakkında her şeyi anlatacağım - yani amacım için gereken her şeyi - ve kimseyi tehlikeye atmadan. Ayrıca ona tüm geçmişini anlatacağım ve karısına karşı kurduğun komploları ona bildireceğim."

"Ve beni olduğu gibi kendini de as!"

"Mutlaka değil. Dr. Duncan bilgilerini sadece kendini savunmak için kullanacaktır.
Ona tehlikeli olmadıkça
size saldırmayacaktır."

"Sen ne hainsin ve deli bir kadınsın!" diye haykırdı Susan, tutkuyla, "Ne
yapıyorsun? Hepimizi bu değerli planına
soktun ve sonra da bu zavallı histerik kız yüzünden bize ihanet ettin. Ve
şimdi--"

"Dur!" diye sözünü kesti Catherine, sertçe, "Ben sana asla ihanet etmedim.
Gereksiz bir suikastı onaylamam; bunun üzerine hepiniz beni terk ettiniz.
Ama şu anda uğraştığınız iş hiçbir şekilde Toplumla bağlantılı değil,
sadece özel kötülüğünüzü tatmin ediyorsunuz. Bir süredir sizi izliyorum, Rahibe Susan; ve bugün sizi terk etmeden önce
sizin acınızı dindirmeyi düşünüyorum."

"Senden korkmuyorum," diye cevapladı Susan, zoraki bir umursamazlıkla. "Benim üzerimde hiçbir etkiniz yok. Hadi, Rahibe Catherine! Sonuçta,
bana karşı bana zarar verebilecek ne kanıtlayabilirsin? Kesinlikle
hiçbir şey!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Öyleyse gücüme meydan okuyorsun!" dedi Catherine,
daha önce Susan'ın kalbini
kırmış olan aynı sessiz, güvenli gülümsemeyle. "Eh! Ayrıntılara girmem gerekecek, hepsi bu. Şimdi, söyleyeceklerimi dinle, Susan! Dernekle olan bağlantının çok az şey ifade edebileceğinin gayet farkındayım, çünkü
biz planımızı hiçbir zaman eyleme geçirmedik, bu arada, bir keresinde, sanırım bununla bir ilgin vardı, bir avukat değil miydi? O zaman senin en önemli nedenin özel kötü niyet değildi." Duraksadı ve Susan'ın solgun yüzünün görüntüsünden hoşlanmış gibi göründü. "Ama bu konuyu geçelim. Bunu sana
anlatmak zor olurdu."

"İmkansız," dedi Susan, biraz cesaretini toplayarak. "Sanırım haklısın," diye devam etti Catherine aynı sakin sesle, "Seni bu suçlamayla tehdit edecek kadar aptal değilim; ama daha çok amaca hizmet edeceğini düşündüğüm
diğer küçük işlerine geçeceğim."

Susan başını kaldırdı ve arkadaşının yüzündeki ifadeyi okuduğunda tüm cesaretinin tekrar dışarı çıktığını hissetti. Catherine'in onunla bir kedinin fareyle oynaması gibi oynadığını hissetti, pençesini uzatmak istediğinde avını
güvence altına alabileceğinden emindi.

Kadın tekrar konuştu, ama bu sefer sert ve ciddi bir tonla.

"Şimdi, bak, Rahibe Susan; bize ilk geldiğinde, ne tür bir kadın olduğunu gördüm. Bize büyük hizmette bulunabileceğini biliyordum; ayrıca, bizim için aşırı derecede tehlikeli olabileceğini de hissettim. Tüm geçmişini dikkatlice araştırmadan seni İç Çember'e kabul edecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? En gizli tarihinle tanışmadığımı mı düşünüyorsun? Her halükarda, kendimi tatmin edecek kadar bilgi topladım,
gerektiğinde seni elimde tutabilirdim. Pençelerin olduğunu biliyordum, bu yüzden sırlarımızı sana emanet etmeden önce,
kendilerini göstermeleri durumunda, o pençeleri nasıl keseceğimi öğrendim. Ben de bildiğim her şeyi kanıtlayabilirim. Seni, Bayan Susan, bizi tanımadan çok önce işlenmiş çok eski bir suçtan dolayı asabilirim."

Hareketsiz durdu ve Susan'a dönerek, daha önce kullandığından daha yüksek bir sesle devam etti, "Bath yakınlarındaki küçük kulübede meydana gelen bir şey hakkında her şeyi biliyorum. Olayı hatırlıyor musun? Beni anlıyor musun, yoksa daha açık mı olmalıyım?"

Susan irkildi ve etrafına tedirgin bir şekilde baktı. Şimdi dehşetini gizleyemiyordu. Catherine King, gerçekten de, sadece kendi ruhunun sahip olduğunu hayal ettiği o karanlık sırrı biliyor muydu?
Kendi kendine bunun imkansız olduğunu söyledi. Catherine bunu nasıl _öğrenebilirdi_?
Bu yüzden gülümsemeye çalıştı ve bunu açıkça söylemeye karar verdi.

Yüzünü inceleyen Catherine, ifadesini okudu. Bu yüzden ona yaklaştı ve yaklaşık bir dakika boyunca kulağına fısıldadı.

Susan, onun eski suçunun hikayesinin her lanet kelimesini yakaladı ve
kıpkırmızı yüzü ve seğiren dudakları suçunu itiraf etti.

Suçlayıcısı birkaç adım geri çekildi ve iletişimin korkak yüz hatları üzerindeki etkilerini okurken gülümsedi, sonra tekrar konuştu, bu sefer yüksek sesle:

"Şimdi, bunu hatırla, Susan Riley. Eğer bir daha Mary Duncan'a yaklaşırsan - ona mektup yazarsan veya onu en ufak veya en dolaylı şekilde rahatsız edersen - Scotland Yard senin küçük sırrını öğrenecek. Dr. Duncan yarın öğrenecek. Eğer kötü niyetli korkakça saldırılarını
yenilemeye cesaret edersen, bunu karısını savunmak için kullanacak. Beni anlıyorsun, değil mi?"

"Ben aptal değilim," diye cevapladı Susan, boşuna kinle boğulmuş bir sesle.

"Ve söyleyecek bir şeyim daha var, dört
gün içinde Londra'dan ayrılmalısın. Oraya asla geri dönmemelisin, hatta yüzlerce mil bile yaklaşmamalısın. Yakından izleneceksin. İnisiye edildiğin
Topluluktan daha güçlü bir
Topluluk olduğunu unutma; senin hakkında hiçbir şey bilmediğin bir
Topluluk, oysa bizimki gerçekte onun sadece bir koluydu. Bu, hainlere karşı iyi kullanabileceği sayısız gözü ve sayısız gizli silahı olan bir
Topluluk. Gizli
Topluluk üyesinin işleyebileceği en büyük suçlardan birini işlediğini unutma. Avukat Hudson'ı öldürdüğünde, siyasi infaz yöntemlerini kişisel kötü niyete dönüştürdün. Bu sana karşı
işlendi. Şimdi emirlerime uymak zorundasın; ve bir daha kaymamaya dikkat et. Nerede olursan ol, her hareketin izlenecek, kaçamazsın. Ahmak! Son yıllardaki tüm yaptıklarını bildiğimizi tahmin bile edemezdin; gizli düşüncelerini bizden
saklanmaları zordu. Şimdi emirlerini aldın; onlara itaat edecek misin?"

Susan bir süre cevap vermedi; başını öne eğdi ve her şeyi
düşündü. Catherine'in, yenilginin acısının çok açık bir şekilde yazıldığını hissettiği
yüzünü görmesini istemiyordu. Tüm
küstahça küstahlığı artık kaybolmuştu. Kendisine karşı olan ağır olasılıklara karşı daha fazla
savaşamayacağını biliyordu. Sonunda
duygularını bir dereceye kadar bastırmayı başardıktan sonra, Catherine'in sorusuna inatçı bir sesle,

"Koşulların gücüne boyun eğmeliyim; Londra'dan

uzaklaşacağım."

"Çok iyi!" dedi Catherine, "Şimdi seni terk edeceğim. Bir daha asla
görüşmeyeceğiz. Sana veda edemem - bu boş bir dilek olurdu, çünkü
bir daha asla mutluluğu
tamamen bilemezsin. Bazen sana neredeyse acıyorum - zavallı
sefil! O talihsiz mizacınla, kendine
ne kadar büyük bir Cehennem yaratacaksın ve nereye gidersen git,
şimdi yaşlanıp çirkinleştiğine,
şimdi tek sevinçlerin olan o geçici sevinçlerin seni terk ettiğine göre,
ne kadar büyük bir Cehennem taşıyacaksın! En acımasız düşmanın bile sana birçok günahın için bundan daha korkunç bir ceza dileyemezdi.
Seni hemen acından kurtarmak,
şimdi seni polise teslim etmek neredeyse bir merhamet olurdu diye düşünüyorum."

Durakladı ve Susan'ın yüzüne baktı, sanki bir tür kataleptik durumdaymış gibi garip, yarı boş bir bakışla sabitlenmişti.

"İyi görünmüyorsun. Ah, evet! Hatırlıyorum. Zaten iki
epilepsi nöbeti geçirdin değil mi, Susan? Eğlencelerinin ve
nefretlerinin gerginliği sinir sistemini etkiliyor. Sanırım o hayattaki ölüm,
canlı zihnin ölü bedenden acı içinde yandığı, senden çok uzakta değil, Susan. Zavallı kelebek! Yaz günün bitti.
Kanatların bile şimdi solgun ve artık güzel değil; yakında
güçsüzce yanından sürüklenecekler, artık seni güneşin zevkine
taşıyamayacaklar. Senin için artık güneş ışığı olmayacak,
soğuk karanlık ve
ısıran acılar olacak. Şimdi seni terk etmeliyim, sana acilen serbest kalmanı diliyorum ve bu arada emirlerini unutma."

Catherine ondan döndü ve uzaklaştı: ama Susan hareket etmedi.
Catherine giderken omuzlarının üzerinden bir bakış attı ve Susan'ın yüzündeki sabit ifadenin
kalkmadığını gördü; zavallı kadın
hareketsiz ve konuşamaz bir şekilde duruyordu, yanından geçen Mart ayının
sert rüzgarına aldırmadan; ama şimdi gözlerinden iki büyük gözyaşı sarkıyordu. Catherine onları gördü ve duygulandı. _O_ gözlerde gözyaşları görmek gerçekten çok garip bir şeydi! ve eve yürürken yüreği
parçalandı ve kendini zaferin öfkesiyle sürüklenip düşmüş bir düşmanı böylesine cimrice çiğneyip, yeterince cezalandırılmış birine gereksiz yere işkence ettiği için suçladı.

BÖLÜM XXXI.

BARIŞ.

Dr. Duncan eve döndüğünde, karısını sinirsel bir ateşten muzdarip ve sersem bir durumda buldu. Hizmetçiler ona bunun nasıl meydana geldiğini anlattılar - Bayan Riley adını veren bir hanımın eve gelip onu kendisinin gönderdiğini nasıl bildirdiğini; Mary sesini yukarıdan duymuş, aceleyle aşağı inmiş ve ona gitmesini emretmiş, aşırı bir ajitasyon sergilemiş; ve o zamandan beri hastaymış. Görüşmede bulunan iki kadını yakından çapraz sorguya çekmiş ve her ayrıntısını öğrenmiş; belki de Susan Riley için iyi olmuş, çünkü o kadar keder ve öfkeyle
taşınmış.

Bütün gece karısının yanından izlemiş ve ertesi gün, yani Pazar günü, krizin geçtiğini anlamış. Ama karısı hala
hezeyan halindeydi, zaman zaman bebeğinin öldürüldüğünü haykırarak bağırmaya başlıyor ve
bebeği getirilip kendisine gösterildiğinde bile tatmin olmuyordu.

Dr. Duncan, bu fantezinin altında yatan gerçeklerde bir sebep olması gerektiğinden, bunun dengesiz bir beynin sanrısından daha fazlası olduğundan şüphelenmeye başladı; bu yüzden onun deliryumu sırasında söylediği her kelimeyi dikkatlice dinledi, gizemle ilgili bir ipucu toplamayı umarak, karısının bu düşmanlarına karşı kesin bir eylemde bulunmasını ve bir kez ve herkes için, onun zihninden korkunun ağırlığını kaldırmasını sağladı. Onun bu sırrının ne olduğunu, onu deliliğe sürükleyen bu korkunun ne olduğunu bulmaya karar verdi. Öncelikle, dedektifleri bu Bayan Riley'nin izine koyacaktı; Mary'nin bir mani mi yoksa çirkin bir komplonun kurbanı mı olduğunu keşfetmek için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınmayacaktı; artık hangisi olduğu konusunda bu şaşkınlık halinde kalmayacaktı. Pazar öğleden sonra Mary dinlendirici bir uykuya daldı. Kocası saatlerce yatağının başında oturup onu izliyor ve çözmeye karar verdiği
sorunu düşünüyordu.

Sonunda aniden bir çığlık atarak uyandı ve şaşkın, korkmuş bir ifadeyle etrafına baktı. Sonra gözleri onunkilerle buluştu ve daha yumuşak bir bakış
gözlerine geldi. Kollarını ona doğru güçsüzce uzattı ve alçak, yarı bilinçli tonlarda, zihni hala dolaşırken, "Öp beni, Harry, canım" dedi.
Onu öptü - gözlerini kapattı ve aralıklı bir şekilde hayalperest bir şekilde devam etti, "Aşkım! Aşkım! Uzun, çok uzun bir süreden sonra seninle tekrar birlikte olmak ne kadar da güzel - seninle el ele yeşil tarlalarda dolaşıp
güzel çiçekleri koparmak. Ah! Bana o karanlık eski Londra günlerindeki tüm bu mutluluktan bahsetmiştin; ama bunların geleceğini hiç düşünmemiştim. Beni oraya geri gönderme! Beni bırakma, Harry! Korkuyorum!"
Son sözlerini söylerken odanın etrafına çılgınca baktı.

"Neyden, zavallı küçük evcil hayvanım?" dedi, onu kollarına alarak. "Bak,
Seninleyim--korkacak hiçbir sebep yok."

"Ah! Ama canım, tüm bu büyük mutluluktan korkuyorum--bir şey olacak. Şimdi bile bulutların nasıl da dağıldığını gör, ve yeşil çimenler ve
çiçekler kararıyor ve soluyor--ve, oh! Tüm o ölü
yapraklar dönüyor! Ama korkmayacağım, seninleyim. Bir kez daha seninle ve bebekle--ve bebekle--bebekle tarlalarda olmak ne güzel! Aman Tanrım!"
Yatakta doğruldu, gözleri kocaman açılmış ve korkunç bir şekilde bakıyordu. "Aman Tanrım, bebeğim! Ah, bebeğimi aldılar--Harry!
Harry! Bebeğim nerede? Sonunda onu aldı, evet, o--oradaki kadın--Susan Riley! Ah, bebeğim!" ve onun korkunç çığlığı evin içinde yankılandı ve hatta sokakta bile duyuldu, öyle ki yoldan geçenler durdu ve
acısından solgunlaştı. "Ah, güzel bebeğim! Ah, bebeğimi bana geri ver! Bana acı Susan, senin önünde diz çöküyorum - beni öldür - bana herhangi bir şekilde işkence et ama bebeğimi bağışla! Ona ne yaptın? Ah, o zalim gülümsemeyi
gülme - ne demek istiyorsun? Ah, katil! katil!"

Acısının en uç noktası devam etmesini engelledi. Bu
paroksizmden sonra sersemlemiş gibi göründü ve bir süre sessiz kaldı, sonra zihni
başka kanallarda gezinmeye başladı. "Bayan King! anne! bana
bu kadar soğuk bakma. Zavallı küçük kızına acı! beni bir zamanlar severdin. Sana
ihanet etmedim, anne. Beni
öldüren sırrı asla söylemedim, kocama bile. Sana hayatımı verdim."

Sonra birkaç dakika gözlerini kapattı. Tekrar açtı ve kocasına hüzünle baktı. "Harry, öp beni--çok mu çirkinim canım? Sanırım
tüm saçlarımı kestiler; ama ondan önce çirkin olduğumu
söylediler. Bayan Grimm çirkin olduğumu söylerdi; ama sen öyle düşünmüyorsun, değil mi canım?"

Adam dudaklarını onun dudaklarına koydu ve gözyaşları yanağına düştü, onları
tutamadı. Sonra gözleri büyük bir sevginin
güzel ışığıyla parladı. "Bir kez daha öp beni canım--ölüyorum; senden son bir tatlı öpücük
tam da ölürken. Senin öpüşün gibi öleceğim, senin sevgili kollarında öleceğim,
Harry," ve ellerini ona doğru uzattı.

Onu kollarının arasına alıp sıcak alnını öptü. Orada yatıyordu
dudaklarında memnun bir gülümsemeyle, gözleri kapalıydı ve birkaç
dakika içinde derin ve sakin bir uykuya daldı.

Rahatsız etmemek için kolunu çekmedi ve yaklaşık bir
saat geçti ve tehlikenin geçtiğini, büyük olasılıkla dinlenmiş ve sakin bir şekilde, aklı başında bir şekilde uyanacağını gördüğünde yüreği hafifledi.

Sonunda kapıya hafifçe vuruldu ve hemşire içeri girdi.

"Lütfen, Dr. Duncan," dedi, "aşağıda sizi görmek için arayan bir hanım var. Emrettiğiniz gibi nişanlı olduğunuzu söyledim ama
gitmeyecek: Sizi görmesi gerektiğini, işinin son derece önemli olduğunu söyledi."

"Ona şu anda onu görmemin mümkün olmadığını söyleyin," diye fısıldadı doktor.

Kadın dışarı çıktı ama bir dakika kadar sonra geri döndü.

"Gitmedi mi?" diye sordu, yüzünde öfkeli bir ifade vardı.

"Hayır efendim! O gitmeyecek; sizi görene kadar bekleyeceğini söylüyor."

"Ne isim verdi?"

"Adını vermedi, efendim," diye cevapladı hemşire, "sizin onu görmeniz gerektiğini, bir ölüm kalım meselesi için geldiğini söylüyor. Size
söylemesi gereken şeyin Bayan Duncan'ı etkileyen bir sır olduğunu söylüyor." Kadın devam ederken tereddüt etti, "Bana size söylememi söyledi, efendim, Bayan Duncan'ın hayatını
kurtarabileceğini. Bence o deli, efendim; ama
çok ciddi görünüyor."

Doktor birkaç dakika düşündü, sonra karısının
hala derin bir uykuda olduğunu görünce kolunu nazikçe başının altından çekti,
ve hemşireye dönene kadar orada kalmasını fısıldadıktan sonra
sessizce odadan çıktı.

Çalışma odasına girdiğinde Catherine King'in şöminenin yanında durduğunu gördü,
eskiden olduğu gibi dik duruyordu, ama yüzü ölümcül derecede solgundu.

Beyni endişeli bakışlarından rahatsız olmuştu ve onu görür görmez büyük bir öfkeye kapıldı. Kendi kendine, küçük karısına işkence eden, onu çıldırtan bu kadın ve ekibiydi dedi: ve şimdi, hepsinden kötüsü, onu kendi
kapısının önünde görmeye bile cesaret etmişti.

Ne yaptığını bilmeden, ona yaklaştı, kolu tehditkar bir şekilde iki yana açılmıştı ve tutkuyla titriyordu.

"Burada ne yapıyorsun, kadın?" diye bağırdı. "Lanet olası yavrulardan biri daha! Dışarı çık, yoksa kendimi unutacağım - dışarı diyorum! Ama hayır! Burada kal! Dışarı
çıkmayacaksın," kapıya gitti, kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. "Gitmene izin vermeden önce bana bütün bunların ne anlama geldiğini söylemen gerekecek, Bayan King."

"Tam da bunu yapmak için buraya geldim, Dr. Duncan," diye cevapladı sessizce. Kadın, öfkeli bakışına, öfke veya korkunun olmadığı, ama büyük bir acıma duygusunun olduğu sakin ve hüzünlü bir gözle karşılık vererek, kararlı ve gururlu bir şekilde duruyordu.

O bakışı gördü ve ona karşı güçlü önyargısına rağmen,
bu bakışın sempatisini hissetti, bu yüzden kendini toparladı ve hareketsiz durdu,
yüzünde şüphe ve hayret ifadesiyle ona baktı.

Kadın tekrar konuştu: "Dr. Duncan, beni yakında anlayacaksınız.
Şimdi niyetlerimi tamamen yanlış anlıyorsunuz ve bunda şaşılacak bir şey yok.
Dr. Duncan, inanın bana, karınızı kurtarmaya, ona mutluluğunu geri getirmeye, ölmeden önce büyük bir yanlışı telafi etmeye geldim."

Kadının yüzüne baktı ve tutkuyla kaplı yüz hatlarında ölümcül hastalığın belirtilerini açıkça gördü.
Çok etkilenmişti. Kadının gerçeği söylediğini hissetti; Sonuçta, ona karşı şüphelerinde yanılmış olabileceğini düşündü - bir düşman olarak değil, bir arkadaş olarak gelmiş olabilirdi.

"Bu sandalyeye oturun, Bayan King," dedi nazikçe. "Çok yorgun görünüyorsunuz.
Beyefendice olmayan kabalığım için özür dilerim, ama neredeyse
endişe ve kaygıdan aklımı kaçırmış durumdayım. Geldiğiniz için çok mutluyum.
Bütün bunlara biraz ışık tutabilirsiniz. Size söylemeliyim ki" - ve konuşurken yüzünü ciddiyetle süzdü - "bazı durumlar, karımın hastalığının sebebinin siz olduğundan şüphelenmeme neden oldu."

"Karınızın hastalığıyla tamamen ben ilgileniyorum. Bunun sebebi benim," diye cevapladı Catherine, korkusuzca gözlerine bakarak. "Dr. Duncan, size
söyleyecek çok şeyim var. Mary'nin hastalığını anlamanıza yardımcı olacağım. Gelecekte ondan gelebilecek tüm tehlikeleri nasıl savuşturacağınızı öğreteceğim ve zihnine huzur getireceğim."

Sanki acı çekiyormuş gibi elini kalbine koydu ve o kadar hasta görünüyordu ki
"Bayan King, ciddi şekilde hastasınız - heyecanlanmamalısınız - yalvarıyorum, sessizce konuşun." diye haykırdı.

"Biliyorum ki - ölüyorum; ama ben Mary'nin hayatını kurtarmaya geldim."

Kızın isminin sevgili heceleri üzerinde sevgiyle durdu ve
sevgilisinin onunla yaşadığı eski mutlu günlerin
resmi aklına gelirken, şimdiki zamanı dışarıda bırakmak için bir an gözlerini kapattı.

Ne kadar zayıf ve ses tonunun ne kadar yorgun olduğunu görünce, gergin kalbinin
çabasını hafifletmek için ona bir yudum hazırladı ve içmeye
ikna etti.

"Şimdi daha iyi hissediyorum," dedi rahat bir nefes alarak. "Doktor,"--sonra
önündeki uzun açıklamaları tamamlamasını engelleyecek bir şey olabileceğinden korkar gibi hızla devam etti. "Dr. Duncan, karının bir sırrı var - sana söyleyemez - onu rahatsız eden şey bu."

"Öyle."

"Sana anlatacağım."

Karşısındaki masaya bir sandalye çekti ve başını eline yaslayarak yüzüne baktı, anlatımını öyle yoğun bir dikkatle dinliyordu ki, bazen kendi kalbi çok hızlı atmasın ve tek bir kelimeyi bile kaçırmasın diye nefesini tutuyordu.

Sonra ona başından sonuna kadar tüm garip hikayeyi anlattı - planını - başarısızlığını - Mary'ye olan aşkını - kızı öldürme niyetini - son anda pişmanlığını - Susan'ı ve suçlarını ve planlarını - hiçbir şeyi atlamadı.

Sonuna geldiğinde, "Şimdi her şeyi biliyorsun. Zavallı Mary'yi buna kendi isteği dışında ben sürükledim. Onu sevdim, ama onu
mahvedebilirdim. Şu an dünyada tek dileğim
kefaret ödemek, tüm bu yükü ondan almak ve hayatını
mutlu kılmak. Bana inanmayabilirsiniz ama önemli değil - umurumda değil - eğer onu kurtarabilirsem."

Ama Dr. Duncan ona inanıyordu. Onu dinledi ve şimdi her şeyi anladı. Karşısındaki cesur ve cömert ama yanlış yönlendirilmiş kadına acıyordu. Duyduklarından duyduğu sevinçle, sevgilisine duyduğu büyük özverili sevgi için onu her şeyini affetti. Bir sürü düşünce aklından geçti. Karısının bu hikayeyi doğrulayan birçok sözünü hatırladı. Catherine King'e olan sevgisini ve hayranlığını nasıl dile getirdiğini hatırladı. Evet, bu bir Sırdı! - ve Catherine'in tüm bu itirafları onun için ne anlama geliyordu? Neden! Karısının sanrıların kurbanı olmadığını - çok korktuğu gibi korkunç ve tedavi edilemez bir deliliğe sürüklenmediğini. Korkuları çok
makuldü - ve şimdi zihninden gölgeyi temizlemek için sadece birkaç kelimeye ihtiyacı vardı asla! Bütün bu sıkıntılar artık bitmişti.
Bu kadar sevincinin içinde, böylesine iyi bir haber getiren kişiye karşı hiçbir kötü niyete tahammül edemiyordu,
suçları ve hataları hakkında sakin bir şekilde akıl yürütemiyordu.

Sandalyesinden kalktı ve Catherine'e yaklaşarak elini tuttu ve
derin bir duyguyla, "Bayan King, sizi yanlış değerlendirmişim.
İtiraf ettiğiniz her şeye rağmen, iyi bir asil kadın olduğunuza inanıyorum.
Beni arkadaşınız olarak görmenizi isterim." dedi.

Kız, tek bir kelime etmeden uzatılan elini tuttu. Devam etti, "Ah!
Bayan King, sevgilimin hayatını kurtaracak şeyi bana söylediniz. Size
yeterince teşekkür edebilir miyim?"

"Benim için tek bir şey yapabilirsiniz," diye endişeyle cevapladı.

"Nedir o?"

Ellerini birbirine kenetledi. "Ah, Dr. Duncan!" yalvararak ağladı,
"Bazen onu görmeme izin ver. Onun gözünde aşağılık olmalıyım ve sen de
benden nefret ediyor olmalısın, bu kadar nazik konuşmana rağmen. Ama sana daha fazla zarar vermeyeceğim - bunu
biliyorsun. Onu neredeyse mahvediyordum; ama artık benden korkmana gerek yok.
Ah, Dr. Duncan! Onu ne kadar sevdiğimi, kalbimin onu
nasıl özlediğini bilmiyorsun - sen bile onu daha fazla sevmiyorsun. Daha fazla
yaşayamam - bunu kendin görebilirsin. Kısa kalan ömrümde onu arada sırada görmeme izin ver! Tanrı aşkına bana merhamet et;
bana acı ve bana bu şeyi ver!"

"Bayan King, bana inanın, size hiçbir şekilde
kötü niyet beslemediğimi söylediğimde, hatta tam tersini; ve Mary sizden her zaman
en derin sevgiyle bahsetti. Şimdi her şey yolunda giderse, ki tamamen
bekliyorum, Mary'yi görmek için istediğin kadar gelebilirsin ve gerçekten
hoş karşılanırsın. Yarın
öğleden sonra uğrarsan çok mutlu olurum. O zamana kadar Mary'ye her şeyi anlatmış olacağım; ve sanırım
sizi görmeye yetecek kadar iyi olacak."

"Çok teşekkür ederim, Dr. Duncan!" dedi Catherine basitçe, ama minnettarlığının derinliğini tam olarak ifade eden bir
elini kavrayarak. "Şimdi
gideceğim ve yarın öğleden sonra tekrar geleceğim."

* * * * *

Mary uyandığında kocasının yatağının yanında oturduğunu gördü, gözlerinde öyle büyük bir
sevincin ışığı vardı ki, hemen kendisinde de sevinçli bir şaşkınlık oluştu. Çok mutlu bir şeyin gerçekleşmiş olması gerektiğini hissetti ve yatakta doğruldu ve adamın elini kendi eline alarak,
umutla yüzüne baktı.

"Mary, senin için gerçekten çok iyi bir haberim var," dedi nazikçe ama
çok içten bir şekilde.

"Biliyordum! Biliyordum!" diye haykırdı, şiddetle titreyerek.

"Mary, şimdi duymaya dayanabiliyor musun? - nasıl hissediyorsun?"

"Ah, şimdi - şimdi!" diye haykırdı şiddetle. "Şimdi, hemen,
tekrar gitmeden önce söyle. Ah! Harry - anlamıyorsun - bazen
bütün dünya benden kayıp gidiyor gibi görünüyor. Sanki ruhum hemen karanlık bir yere taşınıyormuş gibi hissediyorum - ve anılarımı, sevgimi ve hisler hariç
her şeyi geride bırakıyorum - o zaman düşünemiyorum, Harry. Bana
çabuk söyle, çünkü şimdi anlayabiliyorum. Hemen söyle, yoksa karanlık
tekrar gelecek ve çok geç olacak!"

"Canım! Canım! Karanlık bir daha asla sana gelmeyecek.
Mary, canım, beni dinle. Sırrını biliyorum ve düşmanların seni asla bundan daha fazla rahatsız edemez."

Elini birkaç kez alnında gezdirdi, sonra zayıf, şaşkın bir sesle, "Her şeyi bilemezsin, yoksa benden nefret ederdin." dedi.

"Her şeyi biliyorum ve seni her zamankinden daha çok seviyorum!" diye haykırdı, kollarını ona dolarken ve onu öperken.

Başını göğsüne sakladı ve büyük sevincinin doluluğuyla hıçkırdı.

"Mary," diye devam etti, "Artık Susan Riley'nin planlarından korkmana gerek yok. O
bir daha asla sana sarkıntılık etmeyecek. Peki bizi kurtaran arkadaşın kim olduğunu düşünüyorsun? Bayan King bu--yarın seni görmeye geliyor."

Yavaş yavaş Catherine King'in ona açıkladığı her şeyi ona anlattı.
İlk başta bunun çok mutlu bir rüyadan daha fazlası olduğuna inanamadı; yakında tekrar uyanıp kendini
gölgenin huzurunda bulacağından korkuyordu. Ama adam onu ​​terk etmeden önce, o gün olan her şeyi fark etmişti; gözyaşları ve onu terk etmemiş olan Tanrı'ya anlaşılmaz şükran dualarıyla, yorgun gözlerini tatlı bir uyku kapatana kadar, aşırı yorgun ruhunu rahatlattı.

* * * * *

Catherine King ertesi öğleden sonra söz verdiği gibi aradı.
"Nasıl? Onu görebilecek miyim?" diye sordu endişeyle, doktor odaya girer girmez.

"Mary çok daha iyi. Gerçekten de şu anda çok az sorunu var," diye cevapladı. "Ama yukarı çıkmadan önce sana birkaç söz söylemek istiyorum. Bayan King, Mary ile senin hakkında uzun uzun konuştum. Sevgili
dostum!--Umarım artık sana öyle hitap etmeme izin verirsin--karar verdik
bizimle kalmana; burada Mary ile yaşamalısın. O ısrar ediyor. Seni ne kadar sevdiğini biliyorsun--reddetmen acımasızlık olur.
Bu gece bile bizi terk etmemen kararlaştırıldı.
Hava çok kötü ve dışarıda kalamayacak kadar hastasın. Gerçekten de sana
bakım yapılmalı. Senin için bir oda hazırlandı ve yarın
kaldığın yerden vazgeçebilirsin. Hayır! Reddetme yok! Artık ben senin doktorunum ve
emrim kesin. Mutlu olacaksın ve bizimle uzun yaşayacaksın."

Başını salladı ve gülümsedi. "Seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim. Ama ah, Dr. Duncan!" ve eğilip minnettarlığının coşkusuyla elini öptü, "Bugün yaptığın şey için sana kalbimden teşekkür ediyorum.
Ah, cömert adam! Bu nezaketi hak etmedim. Mary'ye ve sana
çok kötülük yaptım ve yine de beni böyle affediyorsun. Ah! Eğer ölmekte olan bir kadının gerçek minnettarlığı herhangi bir işe yarıyorsa, şimdi gerçekten de ona sahipsin."

Catherine doktorun peşinden yukarı çıktı. Mary, toplantının heyecanıyla
ilk başta biraz histerikti. Kollarını Catherine'in boynuna doladı ve "Ah, anne! Sevgili anne! Sen de! Sen de! Ve ben seni çok sevdim. Ama şimdi beni affettin ve
bebeğime, zavallı küçük bebeğime zarar vermeyeceksin!"

Catherine ağladı. Kalbi son birkaç aydaki yalnız sefaleti yüzünden yumuşamıştı - ağladı ve eğilip Mary'nin alnını öptü ve
"Canım, bebeğini seni sevdiğim kadar seveceğim." dedi.

* * * * *

Mary kısa sürede sağlığına tamamen kavuştu. Bu onun son şokuydu.
Dehşet
artık yoktu, gölge sonsuza dek kaybolmuştu; ve
kocasıyla kendisi arasında artık hiçbir sır olmadığı bilgisi,
aklındaki son bulutu da sildi. Onunla birlikte hayatını daha pürüzsüz bir şekilde, mutlu bir eş ve anne olarak sürdürdü.

Ama Catherine'in sağlığı hızla kötüleşti. Kısa süre sonra yatağına, huzur içinde, acısız bir şekilde, solup gitti ve Mary onu emzirdi.

Son günleri iki arkadaşının sevgisiyle ona daha da lezzetli geldi. Mary'yi kurtardığı için çok mutluydu, daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu - hatta vizyoner planının ihtişamıyla sarhoş olduğu eski zamanlarda bile. En sonunda en yüksek, en yoğun zevki öğrenmişti - sevdiklerimiz için özveride bulunmak. O son parlak günlerin ihtişamına
hiçbir gölge düşmedi. Çok minnettardı, çok sevgi doluydu, çok huzurlu bir şekilde mutluydu ve sonunda bir azizin yanında Meryem ile birlikte ölmesi gibi öldü.

Asil, hata yapan ruh İlahi merhameti bulmaya gitmişti. Son sözleri, gözlerini hüzünlü bir bakışla Mary'ye çevirdiğinde, "Mary! Hiçbir şey bilmediğimi hissediyorum, her şey bir gizem. Ama belki de başka bir dünya vardır, diğer taraf - benim için dua et, Mary! benim için dua et! Kendim için dua edemem; çünkü başka bir dünya varsa, orada seninle tekrar buluşmak isterim, sevgilim! sevgilim! ama her şey bir gizem - her şey bir gizem. Öp beni, Mary!"

Bayan King'in cenazesi vahşi bir kış gününde gerçekleşti. Dr. Duncan, cenazeye tek yas tutan kişi olarak eşlik etti. Ancak mezarlığa ulaştığında, siyah giyinmiş ve sıkıca örtülü bir kadın gördü.

Tabut indirilirken mezarın yanında duruyordu ve açıkça acı bir şekilde ağlıyordu.

Kim olabileceğini merak etti, ancak yüzünü dikkatlice gizledi ve kimliğini açıklamadan uzaklaştı.

Bayswater'ın pansiyon sahibi, Gizli Cemiyet'in Rahibe Eliza'sıydı, çok boşuna aradıktan sonra, sevgili Şefinin nereye gittiğini sadece iki gün önce keşfetmişti.

SON.

* * * * *

42, CATHERINE STREET, STRAND,
MAYIS, 1885.

_VIZETELLY & CO.'NUN YENİ KİTAPLARI VE YENİ BASKILARI._

[İllüstrasyon]

_İkinci Baskı, Demy 8vo, bez yaldızlı, fiyatı 12s. 6d._

GÜNEYE DOĞRU BİR YOLCULUK;

GÜNEŞ IŞIĞI ARAYIŞINDA SEYAHATLER.

GEORGE AUGUSTUS SALA TARAFINDAN.

ÇEŞİTLİ SANATÇILAR TARAFINDAN YAPILMIŞ 16 TAM SAYFA GRAVÜRLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

İÇİNDEKİLER:--

I.--Hoş Şehirde Birkaç Saat.
II.--Marsilya'da Hayat.
III.--Güney Yemeği ve Bouillabaisse.
IV.--Nice ve Kötü Komşusu.
V.--Bir Başka Nice.
VI.--Nice'den Bastia'ya.
VII.--Bastia'nın Kıyısında.
VIII.--Çalışkanlık Tekrar Hayata Dönüyor.
IX.--Ajaccio'da Pazar.
X.--Otel Çok Erken.
XI.--Ajaccio'daki St. Charles Caddesi'ndeki Ev.
XII.--Bir Kış Şehri.
XIII.--Muhteşem Cenova: Eğik Kule Şehri.
XIV.--Sert Bologna. XV.--Ölülerin Günü.
XVI.--Korunmuş Venedik.
XVII.--İki Roma. I. Eski.
XVIII.--İki Roma. II. Yeni.
XIX.--İki Roma. II. Yeni (_devamı_).
XX.--Roma Mevsimi.
XXI.--Vatikan'da: Mozaikler.
XXII.--Campagna'daki Trappistlerle.
XXIII.--Napoli'den Pompeii'ye.
XXIV.--Uzun Zamandır Gömülü Bir Geçmişin Gösterisi.
XXV.--Napoli'nin "Movimento"su.
XXVI.--Gölgede.
XXVII.--Paris'te İlkbahar Zamanı.
XXVIII.--"Fransa'nın Tüm Görkemlerine." XXIX.--Le Roi Soleil ve La Belle Bourbonnaise.
XXX.--Bir Kraliçenin Oyuncağı.

"İNGİLİZ TOPLUMUNA YÖNELİK SIDE LIGHTS" YAZARININ ÖNEMLİ YENİ ÇALIŞMASI.

_İki Cilt. büyük Post 8vo, çekici bir şekilde ciltlenmiş, fiyatı 25s._

MERCEĞİN ALTINDA:

_SOSYAL FOTOĞRAFLAR._

E. C. GRENVILLE-MURRAY TARAFINDAN.

_ÜNLÜ SANATÇILARIN YAKLAŞIK 300 GRAVÜRÜYLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

CİLDİN İÇERİĞİ

=JILTS:=--Mrs. Pinkerton--Bir Western County Belle--Zoe, Lady Tryon--Bir
Teselli Edilemez Jilt--Bir Terk Edilmiş Drysalter--Aşk ve Turşu--Bir
Entr'acte--Mrs. Prago ve Bayan Daisy Caunter--Güzel Küçük Bir
Mülkü Olan Bir Dul--Bir Aldatılan Çift.

=MACERACILAR VE MACERACILAR:=--Genel Olarak Cinsin--Evlilik
Maceracıları--Ortak Hisse Senedi Şirketi Başkanı--Bir Mali Maceracı--Profesyonel Bir Yunan--Kontes D'Orenbarre--Leydi Goldsworth--Mirabel
Hildacourse--Lily Gore--Bella Martingale--Dindar Bayan Palmhold--Bayan
Dekoy--Bayan Lawkins.

=DEVLET OKULLARI VE LİSANS ÖĞRENCİLERİ:=--Eton'un Dezavantajları--Çeşitli
Eton Çocukları--Ragbi ve Ragbiciler--Harrow, Winchester, Westminster--Oxford
Lisans Öğrencileri--Üniversite Disiplini--Spor ve Atletizm
Lisans Öğrencileri--Okuma ve Din Lisans Öğrencileri.

II. CİLT İÇERİĞİ

=SAVUNMACILAR:=--Önsöz--Gambletonlar--Lord Charles Innynges--Lord
Luke Poer--Lord Rottenham--Lord Barker--Malplaquet Markisi--Lordlar Kereste--Sir Calling Earley--Tommy Dabble--Dicky Duff.

=ONURLU BAYLAR (M.P.'ler):=--Ön--Bilgin Üyeler--Huysuz
Üyeler--Serbest Mızraklılar--İrlanda Birliği--Çok Asil M.P.'ler--Para
Çantalar--Bira İçen M.P.'ler--İşçi M.P.'ler--Parti Liderleri--Koltuksuz Bir Üye.

=TANIDIĞIM BAZI KADINLAR:=--Eski Bir Güzel--Bayan Jenny--Mademoiselle
Sylvie--Bayan Rose--Madame de l'Esbrouffe-Tourbillon.

=YÜKSEK VE DÜŞÜK DERECEDEKİ KABALAR:=--Kabalar Nasıl Yapılır--Asilzade
Kaba--Yabancı Garnizon Kaba--Din Adamı Kaba--Yasal
Kaba--Tıbbi Kaba--Kaba Flört--Karısını Döven Kaba--Vandal
Kaba--Turist Kaba--Denizci Kaba--Profesyonel
Dövücü--Alçak Sınıf Kaba--Kadın Kabaları.

"Parlak, oldukça renkli eskizler ... şüphesiz Bay Grenville-Murray'in kaleminden çıkan
en iyi yazılardan bazılarını içeriyor."--_St. James's Gazette._

"Cüretkarca, acımasızca ve büyük bir yetenekle çizilmiş."--_World._

"Doğaya karşı acımasız sadakatleriyle ayırt edilirler."--_Society._

"Son derece kişisel. Yazar, parçaları ne kadar parlak olsa da,
kendisini kişisel tacizi hiciv, kötü doğayı da ahlaki öfkeyle karıştırmaya zorlayan bir yanılgı içinde çalışmış gibi görünüyor."--_Athenaeum._

"Bay Murray'in keskin darbelerinden bazıları kamu ahlakı ve düzeni davasına gerçek bir hizmette bulunuyor."--_Daily Telegraph._

"Son zamanlarda bu küçük dünyamızda bir dalgalanma yaratan çeşitli karakterlerin cilasız portrelerini içeriyor."--_Vanity
Fair._

[İllüstrasyon: BAYAN D'ORENBARRE'LER ŞİŞMANLIKTAN NEFRETLERİNİ SERGİLİYOR MEN
AND SİGARA İÇENLER: _"_UNDER THE LENS_"]

VIZETELLY'S TEK CİLT ROMANLARI.

_Crown 8vo, iyi okunabilir yazı tipi ve çekici cilt, her biri 6s.
fiyatı._

"Ucuz tek cilt romanlar yayınlama fikri iyi bir fikir ve
seri için her başarıyı diliyoruz."--_Saturday Review._

M. Ohnet'in ününü sağlayan ve Fransız Akademisi tarafından taçlandırılan
Kitap.

PRENS SERGE PANINE.

GEORGES OHNET TARAFINDAN.

"THE IRONMASTER"IN YAZARI.

110. FRANSUZCA BASKIDAN, KISALTMA OLMADAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

BAY BUTLER'S WARD. MABEL ROBINSON'DAN.

"Şiirsel olarak tasarlanmış, şefkat ve anlayışla işlenmiş büyüleyici bir kitap."--_Athenaeum._

"Kahraman çok mutlu bir anlayış, etkileyici tarihi büyük bir hassasiyet, sempati ve dokunaklı olan her şeye hakimiyetle ele alınan güzel bir yaratım."--_Illustrated News._

"'Mr. Butler's Ward' ilk roman olarak olağanüstü bir değere ve ilgiye sahip... Tüm karakterler kurguya yeni ve yazar, modern toplumun tükenmiş olduğu varsayılan sularından böylesine dolu ve özgün bir çıkış yaptığı için tebrik edilmeli... Başlangıçta böylesine hayranlık uyandırıcı bir anlam yazabilen ve çok ayrıntılı gözlemlerin sonuçlarını böylesine acıklı ve şefkatli bir bütüne dönüştürebilen bir yazar, hemen yüksek bir konuma gelir."--_Grafik._

KORSANLAR; YA DA, AŞK VE PARA.

JOHN HILL TARAFINDAN.

"MARAH SULARI", "SALLY" VE DİĞERLERİNİN YAZARI.

"Bay Hill'in hikaye, karakter, durum, cinayet, altın madenleri, geziler ve alarmlarla dolu güçlü ve canlı bir
roman ürettiği şüphesizdir. Kitap o kadar zengin bir vaat içeriyor ki, Bay Hill'den her oyu kazanacak bir
roman
almayı umuyoruz."--_Saturday Review._

KONTES SARAH.

GEORGES OHNET TARAFINDAN.

"THE IRONMASTER"IN YAZARI.

118. FRANSUZCA BASKIDAN KISALTILMADAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

"Kitapta çok güçlü durumlar ve birinci sınıf
karakter çalışmaları var."--_Whitehall Review._

GECEN YARISI İLE ŞAFAK ARASINDA.

INA L. CASSILIS TARAFINDAN.

"SOCIETY'S QUEEN", "STRANGELY WOOED: STRANGELY WON", &C.'NİN YAZARI.

NUMA ROUMESTAN; YA DA, YURT DIŞINDA SEVİNÇ VE YURTTA KEDERİ.

ALPHONSE DAUDET TARAFINDAN.

BAYAN J. G. LAYARD TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ.

"'Numa Roumestan' bir başyapıt; gerçekten mükemmel bir eser;
hiçbir kusuru, hiçbir zayıflığı yok. Kompakt ve uyumlu
bir bütün."--BAY HENRY JAMES.

BİR MUMMER'S WIFE. GERÇEKÇİ BİR ROMAN.

"A Modern Lover"ın Yazarı GEORGE MOORE TARAFINDAN.

"Çarpıcı bir kitap, günümüz İngiliz kurgusundan farklı bir tonda.
Kadının karakteri çok güçlü bir çalışma."--_Athenaeum._

"'Bir Mummer'ın Karısı', sunumunun canlılığı ve gerçek edebi becerisi sayesinde, son yıllarda şöhretin çok faydalı bir
yedeği olan ününü kendine çeken bir edebiyat okulunun eserinin bir dereceye kadar temsili bir örneği olarak kabul edilebilir."--_Spectator._

"'Bir Mummer'ın Karısı' şu anda İngiliz romanları arasında benzersiz bir konuma sahip.
Kendi türünde dikkat çekici bir başarı."--_Grafik._

ÇATAL DİL.

R. LANGSTAFF DE HAVILLAND, M.A. TARAFINDAN

"ENSLAVED," &C. YAZARI.

TEHDİT EDEN GÖZ.

E. F. KNIGHT TARAFINDAN.

"A CRUISE IN THE FALCON" YAZARI.

_Büyük Taç 8vo, tonlu kağıda güzelce basılmış ve güzelce ciltlenmiş, kenarları yaldızlı, fiyatı 7s. 6d., her açıdan bir
hediye için uygun,_

M. Ohnet'in Ünlü Romanı,

THE IRONMASTER; OR, LOVE AND PRIDE'ın Resimli Baskısı.

146. FRANSUZCA BASKIDAN ÇEVİRİLMİŞ VE FRANSUZ SANATÇILARIN 42 TAM SAYFA
GRAVÜRÜ İÇERİR, METİNDEN AYRI OLARAK BASILMIŞTIR.

"M. Georges Ohnet'in 'Ironmaster'ı, yakın zamanların herhangi bir dilindeki en büyük edebi
başarıyı kanıtlamıştır, yazar eserin Fransızca baskısından
12.000 £ kazanmıştır."

"The Ironmaster", küçük 8vo'da, Resimler olmadan yayınlanmıştır,
fiyatı 3s. 6d.

_İkinci Baskı, küçük 8vo'da, fiyatı 3s. 6d._

MODERN BİR SEVGİLİ.

GEORGE MOORE'DAN. "A MUMMER'S WIFE"IN YAZARI.

_Küçük 8vo'da, fiyatı 3s. 6d._

CAROLINE BAUER VE COBURGS.

ALMANCA'DAN.

CAROLINE BAUER'in İKİ dikkatlice oyulmuş PORTRESİYLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR. "Caroline Bauer'in adı gizemli ve neredeyse trajik bir şekilde İngiltere'de çok saygı duyulan ve iyi hatırlanan iki adamın adıyla ilişkilendirildi: Coburg Prensi Leopold, daha sonra Belçika Kralı olan Prenses Charlotte'un kocası ve dul eşi ve yeğeni, Prens Albert'in güvenilir dostu ve danışmanı Baron Stockmar."--_The Times._

"Caroline Bauer yaşamı boyunca pek az kullanıldı, ancak kesinlikle çok örnek bir intikam almayı başardı. Kendisini
kırmış olan kişiler, uzun zamandır çıkan en büyüleyici kitaplardan birinde
azarlanıyor. Gözünden önemli hiçbir şey kaçmadı ve
görebildiği kadar iyi tarif edebiliyordu. George IV ve onun olağanüstü Sarayı'nın kendi tarzlarında hareket ettiği
İngiltere'de yaşıyordu ve şimdiye kadar görülen en güzel skandallardan
birisini topladı."--_Vanity Fair._

[İllüstrasyon]

_Dördüncü Baskı, Post 8vo, güzelce ciltlenmiş, fiyatı 7s. 6d._

İNGİLİZ TOPLUMU HAKKINDA YAN HABERLER:

Hayattan, Sosyal ve Hicivsel Taslaklar.

E. C. GRENVILLE-MURRAY TARAFINDAN.

_YAKLAŞIK 300 ÖZEL GRAVÜRLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

İÇERİK:--I. FLÖRTLER. II. BRİTANYA MAJESTESİNİN HİZMETİ ÜZERİNE. III.
YARI AYRI EŞLER. IV. ASİL BEYLER. V. GENÇ DULLAR. VI. GÜMÜŞ
GENÇLERİMİZ VEYA ASİL ESKİ OĞLANLARIMIZ.

"Bu şaşırtıcı bir kitap. Cilt pahalı ve ayrıntılı bir şekilde hazırlanmış; yazı acı, acımasız ve son derece akıllıca."--_Vanity Fair._

"Bay Grenville-Murray mevcut ciltte çok istikrarlı bir şekilde parlıyor ve yaşam ve tavırlar, insanlar ve şehirler, görünüşler ve gerçekler hakkındaki eşsiz bilgisini mükemmel bir şekilde kullanıyor. İngiliz yazı tipleri üzerine yazdığı birkaç descant'tan sadece şunu söyleyeceğim:
parlak ve gösterişli bir şekilde yazılmış, konuları merak uyandırıcı ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde okunabilir."--_Truth._

"Hiç kimse taslakların parlaklığını sorgulayamaz veya 'Side-Lights'ın büyüleyici bir kitaptan başka bir şey olmadığını iddia edemez.... Kitap dünyada büyük bir ses getirmeye mahkum."--_Whitehall Review._

_İkinci Baskı, Ön Sayfa ve Vinyet ile, fiyatı 5 şilin._

YÜKSEK HAYAT CUMHURİYET ALTINDA FRANSA:

PARİS VE İLÇELERDEKİ TOPLUMSAL VE HİCİVCİ ESERLER.

E. C. GRENVILLE-MURRAY TARAFINDAN.

"İNGİLİZ TOPLUMUNA İLİŞKİN YAN HABERLER" VE DİĞERLERİNİN YAZARI.

"Bu kitabı olduğu gibi, yazarına koşulların dayattığı sınırlamalarla birlikte ele alın, çok keyifli bulacaksınız...
Kitap, günümüzdeki Fransız yaşamıyla ilgili zekice gözlemlerle dolu."--_Spectator._

"Çok akıllıca ve eğlenceli bir dizi toplumsal ve hicivsel
eser, neredeyse Fransızvari bir anlatım ve canlılık."--_Contemporary
Eleştirisi._

_Büyük Posta 8vo, yaldızlı kumaş, fiyatı 9s._

İSPANYOL MANASTIRINDA HAPİS:

BİR İNGİLİZ KIZININ DENEYİMLERİ.

E. C. GRENVILLE-MURRAY TARAFINDAN.

SAYFA VE DİĞER GRAVÜRLERLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

[Resim: ZENGİN DUL (orijinal gravürden küçültülmüştür).]

_İkinci Baskı, büyük 8vo, güzelce ciltlenmiş, yaldızlı kenarlar, fiyatı
10s. 6d._

TANIDIĞIM İNSANLAR.

E. C. GRENVILLE-MURRAY TARAFINDAN.

_FRED. BARNARD'IN 54 renkli Sayfa Gravürüyle resimlendirilmiştir._

İÇERİK:--

Yaşlı Kont.
Dul.
Aile Avukatı.
Kolej Müdürü.
Zengin Dul.
Süsleme Müdürü.
Yaşlı Hizmetçi.
Rektör.
Rahip.
Mürebbiye.
Öğretmen.
Umut Vaat Eden Oğul.
En Sevilen Kız. Squire.
Doktor.
Emekli Albay.
Şaperon.
Tefeci.
Müsrif.
Yeni Zengin.
Bakire Teyze.
Bekar.
Küçük Oğul.
Büyükanne.
Gazete Editörü.
Uşak.
Mürit.

"Bay Grenville-Murray'ın sayfaları zekâyla ve
zaman zaman alaycı veya alaycı, ama kadınların daha yumuşak erdemlerinin ve erkeklerin daha sert mükemmelliklerinin hak ettiği takdiri kesinlikle dışlamayan
bir zekâyla parıldıyor. Sanatçının yeteneği (Bay Barnard) yazarınkine benzerdir ve birleşimin sonucu, bir kez ele alındıktan sonra son sayfası okunana kadar
elinizden bırakamayacağınız bir kitaptır."--_Spectator._

="TANIDIĞIM İNSANLAR"ın küçük 8vo'da yayınlanan bir baskısı,
On Altı İllüstrasyon, 6sn. fiyatla.=

_Taç 8vo'da, 5sn. fiyatla._

HOLLANDA RESİMLERİ ve TÜYLE YAPILMIŞ RESİMLER.

_Bir Ön Sayfa ve Diğer Sayfa Gravürleriyle Resimlendirilmiştir._

GEORGE AUGUSTUS SALA'NIN

SEÇEN ÇEŞİTLİ ESERLERİNİN İLK CİLDİNİ OLUŞTURUR.

YUKARIDAKİ ESERİN AZ SAYIDA KOPYALARI, DEMY
OKTAVO'DA, EL YAPIMI KAĞIT ÜZERİNDE, HİNDİSTAN KAĞIDI ÜZERİNDEKİ RESİMLER
MONTE EDİLMİŞTİR.

_Grafik_ şu açıklamayı yapıyor: "Bay G. A. Sala'nın meşhur 'Hollanda Resimleri'nin muhteşem yeni bir baskısını aldık. Kaba kağıda basılmış ve
birçok hayranlık uyandıran resimle zenginleştirilmiş."

[Resim: REGENCY'NİN BİR BUCK'I: _"HOLLANDA RESİMLERİ"nden_

"Bay Sala'nın en iyi eserinde bir miktar Montaigne, bir miktar Charles Lamb--daha derin ve daha geniş--ve Lamb'in
modeli olan yetenekli ve tuhaf Sir Thomas Brown'dan da azımsanmayacak bir miktar var. Bu 'Hollanda Resimleri' ve 'Tüyle Yapılmış Resimler', Oliver Wendell Holmes'un dostça dedikoduların eşsiz bütçeleri ve Thackeray'in 'Roundabout Papers'ının yanına yerleştirilmelidir. Bunlar doğuştan
denemecinin hızlı bakışını, iyi zevkini ve hazır elini mükemmel bir şekilde sergilerler - asla yorucu değillerdir."--_Daily Telegraph._]

_Yukarıdaki Cilt ile Üniforma_,

GÜNEŞİN ALTINDA.

DENEYİMLER ESAS OLARAK SICAK ÜLKELERDE YAZILMIŞTIR.

GEORGE AUGUSTUS SALA TARAFINDAN.

_Yazarın kazınmış bir Portresi ve çeşitli Sayfa
Gravürleri ile resimlendirilmiştir._

_Tek Ciltte, Demy 8vo, 560 sayfa, fiyatı 12s., BEŞİNCİ BASKI_

AMERİKA'YA YENİDEN GÖZDEN GEÇİRİLDİ,

New York Körfezi'nden Meksika Körfezi'ne ve Michigan Gölü'nden Pasifik'e;

SALT LAKE CITY'DEKİ MORMONLAR ARASINDA BİR YOLCULUĞU DAHİL.

GEORGE AUGUSTUS SALA TARAFINDAN.

RESİMLENDİRİLMİŞ YAKLAŞIK 400 GRAVÜR.

İÇERİK.

Outward Bound.
New York'ta Şükran Günü.
New York'un Dönüşümü.
Fuarın Tüm Eğlencesi.
Adaletle Bir Sabah.
Arabalar Üzerine.
New York'ta Moda ve Yemek.
Anıtsal Şehir.
Baltimore Tekrar Canlanıyor.
Büyük Grant "Patlaması."
Bir Philadelphian Babeli.
Kıtada.
Noel ve Yeni Yıl.
Richmond'a doğru.
Hala Richmond'a doğru.
Richmond'da.
Harika Richmond.
Mezarların İçinde--ve Onların Dışında.
Refah İçinde Augusta.
Çok İnek Şehri.
Güney'de Bir Pantomim.
Küstah Atlanta.
Hilal Şehri.
Canal Caddesi'nde.
Jackson Meydanı'nda.
Güney Parlamentosu.
New Orleans'ta Pazar.
Karnaval Patlaması.
Karnaval Patlaması.
Batıya Doğru.
Harika Prairie Şehri.
Batmakta Olan Güneşin Yurdu. Omaha'da.
Eldorado'ya Giden Yol.
Hala Eldorado'ya Giden Yoldayız.
Sonunda.
'Frisco'nun Görünümleri.
Çin Mahallesi.
Çin Mahallesi'ndeki Dram.
Çin Mahallesi'ndeki Sahneler.
Gece Çin Mahallesi.
'Frisco'dan Salt Lake City'ye.
Mormonlar Arasında.
Chicago'nun Hayvan Pazarları.

[Resim: "Buraya gelip, beyazların çamaşırlarını yıkamak senin küstahlığındı."]

"'America Revisited'da Bay Sala en iyi halinde görülüyor; Paris kitabından bile daha iyi, daha eşit derecede cana yakın ve neşeli ve ele alınacak daha
yeni bir konu var."--_World._

"Bay Sala'nın güzel hikayeleri bu güzel eserde pudingin içindeki erikler kadar yoğun."--_Pall Mall Gazette._

"Bay Sala'nın yeni bir seyahat kitabı kesinlikle hoş karşılanacaktır.
Dokunduğu her şeyi süsleme ve
dövülmüş topraklarda dolaşırken anlatmaya değer bir şeyler bulma konusunda mutlu bir yeteneğe sahip."--_Athenaeum._

"Bu kitapla keyifli bir gün geçirilebilir. Açtığınız yerde
sevecen sohbetler ve hoş betimlemeler bulacaksınız. Resimler takdire şayan."--_Vanity Fair._

"Bu kitabın tarzına gelince eğlenceli ve canlı bir kitap, tam olarak beklediğimiz gibiydi. Yazar hayat dolu,
gözlemci ve belirgin ve karakteristik
noktaları kavramada hızlı. San Francisco'nun Çin mahallesinin tasviri
şiddetle
övülebilir."--_Saturday Review._

"Bu muhteşem eser, gerçekten tanımlanması zor, ama yine de hoş, karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip. Okumak
iyi bir konuşmacıyı dinlemek gibi--her zamanki biraz yorucu okuma hissi,
günün en zeki _feuilletoniste_'inin Amerika'ya son ziyaretinde deneyimlerini anlattığı
üslubun canlılığıyla siliniyor."--_Morning Post._

"'America Revisited' parlak, canlı ve eğlenceli. Bay Sala'nın denese bile sıkıcı olabileceğinden şüphe ediyoruz."--_Globe._

[İllüstrasyon]

_Yedinci Baskı, Crown 8vo, 558 sayfa, çekici bir şekilde ciltlenmiş, fiyatı 3s.
6d., veya yanları yaldızlı ve yaldızlı kenarları olan, 5s._

PARİS YİNE KENDİNİ.

GEORGE AUGUSTUS SALA TARAFINDAN.

FRANSIZ SANATÇILARIN 350 ÖZEL RESMİYLE.

"Yazarın 'dolaylı' bölümleri, çeşitli ve sempatik olduğu kadar canlı, çünkü çok az İngiliz, Bay Sala gibi Fransız _coşkusuna_
sahip veya hoş konulara bu kadar hafif bir dokunuşa sahip. Sıra dışı bilgi depoları, çok yönlü bir takdir
armağanı, benzersiz derecede inatçı bir hafızası var ve şu anki çalışmalarındaki gibi konularda en iyi olduğu konu bu."--_The Times._

"Çok eğlenceli mektuplar, sağlam ciltte o kadar bolca dağılmış akıllıca küçük resimler var ki

herhangi bir noktada bir iğneyle kenarları delmeden bir veya daha fazlasına
rastlamak zor. Çok az yazar Bay Sala'nın çizimlerinin verimliliği ve canlı yorumlarının her zaman hazır hakimiyetiyle rekabet edebilir."--_Daily
News._

"'Paris Herself Again' Bay Sala'nın tarzının çekiciliğinin ve kaynaklarının verimliliğinin mutlu bir örneğini sunuyor. Paris'i bilenler ve bilmeyenler için bu ciltler bir eğitim ve eğlence kaynağı içeriyor."--_Saturday
Review._

"Bu kitap, uzun zamandır çıkan en okunabilir kitaplardan biri. Çok az İngiliz, Bay Sala kadar eski ve modern Paris'i bilir. Dünyanın sahnesinin her aşamasından mizah çıkarma becerisine sahip ve
harika bir şekilde gizli bilgi birikimiyle kutsanmış olan bu yazar, Paris gibi çok iyi bildiği ve kalemine böyle bir fırsat veren bir şehirle uğraşırken kendini aşar."--_Truth._

"'Paris Herself Again' çoğu romandan sonsuz derecede daha eğlencelidir ve
size avantaj sağlayabileceğiniz bilgiler ve
yemek masası ve sigara odası için sayısız anekdot sunacaktır. Bay Sala'nın usta olduğu kadar geveze ve usandırıcı bir üslup yoktur."--_Dünya._

ZOLA'NIN GÜÇLÜ GERÇEKÇİ ROMANLARI.

_Crown 8vo'da, her biri 6 şilin._

ÇOK SICAK!

("POT-BOUILLE.")

_63. Fransızca baskıdan çevrilmiştir. Fransız Sanatçıların On Altı Sayfa Gravürüyle Resimlenmiştir._

NANA:

127. FRANSUZCA BASKIDAN KISALTILMADAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

_Fransız Sanatçıların Yirmi Dört Renkli Sayfa Gravürüyle Resimlenmiştir._

[İllüstrasyon: NANA'NIN AKŞAM
PARTİSİNDEKİ ON BİR GENÇ ADAM'IN GELİŞİ.]

Bay HENRY JAMES "NANA" hakkında.

"Sistemi olan bir romancı, tutkulu inanç, büyük bir
plan--M. Zola'nın tartışılmaz nitelikleri--şimdi İngiltere'de veya Amerika Birleşik Devletleri'nde kolayca bulunamıyor, hikaye anlatıcısının sanatı neredeyse tamamen kadınsı, esas olarak çekingen
(çok yetenekli olsalar bile) kadınların elinde, hayatla tanışıklıkları ciddi şekilde kısıtlanmış ve genel görüşler için göze çarpmayan.
Dahası, roman, aramızda, neredeyse her zaman genç bekar hanımlara
hitap ediyor veya en azından her zaman onların romancının halkının büyük bir
kısmı olduğunu varsayıyor.

"Bu gerçek, bir Fransız hikaye anlatıcısına, elbette, lanet olası bir
kısıtlama gibi görünüyor ve M. Zola muhtemelen bu tür doğal olmayan koşullar altında üretilen herhangi bir eseri _au serieux_
almayı reddederdi. Hayatın yarısı, genç bekar hanımlar için
mühürlenmiş bir kitaptır ve bir roman, sadece hayatın yarısını ele alan
herhangi bir şeye nasıl değer verebilir? Bu itirazlar
tamamen geçerlidir ve romanın basit bir
_jeu d'esprit_'den daha fazlası olarak görüldüğünde ve hayatı genel olarak ele alan ve _bilmemize_ yardımcı olan bir kompozisyon olarak düşünüldüğünde, İngiliz sistemimizin
bakireler ve oğlanlar için iyi bir şey, romanın kendisi için ise kötü bir şey olduğu söylenebilir."

"ASSOMMOIR;"

("NANA"nın Önsözü.)

97. FRANSUZCA BASKIDAN KISALTILMADAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

_Fransız Sanatçılar Tarafından On Altı Renkli Sayfa Gravürüyle Resimlendirilmiştir._

"Zola'nın romanlarını okuduktan sonra, diğerlerinin hepsinde, hatta en gerçeklerinde bile, okuyucu ile
anlatılan şeyler arasında bir perde varmış gibi görünüyor ve zihnimizde, insan yüzlerinin tuval üzerindeki temsilleri ile aynı yüzlerin bir
aynadaki yansıması arasındaki farkla aynı fark mevcut. Bu, gerçeği ilk kez bulmak gibi.

"Zola, Fransa'nın en ahlaklı romancılarından biridir ve birinin bundan nasıl şüphe
edebildiği gerçekten şaşırtıcıdır. Bize ahlaksızlığın kokusunu fark ettirir, parfümünü değil: çıplak figürleri, en ufak bir ahlaksız düşünceye
ilham vermeyen anatomik
masadaki figürlerdir;
kitaplarından hiçbiri, hatta en kaba olanı bile,
ardında saf, kesin ve açıkça nefret veya küçümseme bırakmaz, ele aldığı temel tutkulara karşı."--_Signor de Amicis._

=Yukarıdaki Eserler, Resimler olmadan yayınlanmıştır, her birinin fiyatı 5 şilindir.
=

_Hazırlık Aşamasında. Yukarıdaki Ciltlerle Uyumlu._

GERMINAL; YA DA, USTA VE ERKEK.
GANİMET İÇİN HÜCUM.
HANIMLARIN CENNETİ.
THERESE RAQUIN.

_Büyük 8vo, güzelce ciltlenmiş ve yaldızlı, fiyatı 7s. 6d._

M. EMILE ZOLA'NIN GERÇEKÇİ ROMANININ YENİ BİR RESİMLİ BASKISI,

NANA.

_100'den fazla Gravürle resimlendirilmiştir, bunların neredeyse yarısı
tam sayfadır._

ARDINDAN

"ASSOMMOIR", PIPING HOT!'UN RESİMLİ BASKILARI VE M. ZOLA'NIN DİĞER POPÜLER ESERLERİ GELECEKTİR.

_Taç 8vo'da, güzelce ciltlenmiş ve yaldızlı, fiyatı 6 şilin, Üçüncü ve
Tamamen Gözden Geçirilmiş Baskı_

ELMAS KOLYE HİKAYESİ,

KONTES DE LA MOTTE'NİN HAYATININ BİR TASLAĞI, MARIE-ANTOINETTE'İN SIRDAŞI,
BU DİKKAT ÇEKİCİ DRAMDAKİ
DİĞER OYUNCULARIN KARİYERLERİNİN ÖZELLİKLERİYLE BİRLİKTE.

HENRY VIZETELLY TARAFINDAN.

"BERLIN UNDER THE NEW EMPIRE", "PARIS IN PERIL", &C.'NİN YAZARI.

_Çağdaş bir Çizimden Elmas Gerdanlığın Kesin Bir Tasviri ve
Çelik Üzerine Kazınmış Kontes de la Motte'nin Portresi ile Resimlendirilmiştir._

"Bay Vizetelly'nin hikayesi, gerçek olamayacak kadar garip bir
romantizm kadar ilgi çekici... Marie-Antoinette'i, kendisinin bir parçası olarak tasvir edildiği
skandal entrikayla herhangi bir şekilde suç ortaklığından aklayan hem olumlu hem de olumsuz kanıtları özetlemesi takdire şayandır."--_Saturday Review._

"Çelişki korkusu olmadan, Bay Henry Vizetelly'nin 'Elmas Gerdanlığın Hikayesi'ni heyecan verici bir ilgi
kitap olarak tanımlayabiliriz. Görevini yalnızca beceri ve sadakatle değil, aynı zamanda incelik ve zarafetle de yerine getirmiştir."--_Standard._

"En cüretkar sansasyonel romancılarımız, gerçeklerin şu anki yalın, cilasız ifadesini bir kurgu eseri,
okuyucunun sağduyusuna olumlu bir hakaret olacak kadar tüm olasılıkları ihlal ettiği için kınanırdı. Yine de yazarın burada geliştirdiği anlatı garip,
şaşırtıcı, anlaşılmaz olsa da, her kelimesi gerçektir."--_Notlar ve Sorular._

_Büyük Taç 8vo, güzelce basılmış ve ciltlenmiş, fiyatı 6s._

ALFARAQUE'LI GUZMAN'IN EĞLENCELİ MACERALARI.

İSPANYOLCA BİR ROMAN. EDWARD LOWDELL TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR. _STAHL'IN TASARIMLARINDAN ÇELİK ÜZERİNDEKİ SON DERECE SONLANDIRILMIŞ GRAVÜRLERLE
RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

"Bu şaheserin zekâsı, canlılığı ve çeşitliliği
fazlasıyla tahmin edilemez."--_Morning Post._

"Ünlü bir 'Rogue's
Progress'in çok iyi yapılmış bir çevirisi."--_Spectator._

"Hikaye son derece eğlenceli ve çelik üzerinde birkaç mükemmel tasarımla
resmedildiği için birçok okuyucu tarafından
kabul edilebilir."--_Scotsman._

_Crown 8vo'da, çekici bir şekilde ciltlenmiş, fiyatı 2s. 6d._

KIZIL HAÇ VE DİĞER HİKAYELER.

LUIGI'NİN YAZDIĞI.

"Kısa öyküler en iyisidir--Luigi yer yer hassas ve
acıklıdır."--_Athenaeum._

"Hikayelerin planları mükemmel. Olayların çoğu takdire şayan ve yazıda epeyce acı var."--_Scotsman._

_İki Ciltte, 8. cilt sonrası, fiyatlar 10 şilin. 6 peni._

TOPLUM NOVELETTELERİ.

F. C. BURNAND, H. SAVILE CLARKE, R. E. FRANCILLON, JOSEPH HATTON,
"Kendi Şatosundaki Fransız Varis"in Yazarı RICHARD JEFFERIES
&c. &c.

_R. Caldecott, Linley Sambourne, M. E. Edwards, F. Dadd, &c. tarafından yapılan tasarımlardan çok sayıda Sayfa ve diğer Gravürlerle resimlendirilmiştir._

"Okur, Baylar Vizetelly'nin hoş ciltlerinin yarattığı umutlardan hayal kırıklığına uğramayacaktır.... Bu 'Toplum' hikayelerinde çok sayıda orijinal ve
zeki şey var."--_Athenaeum._

"Hikayelerin çoğu en büyük değere sahiptir; ve gerçekten de bu tür
katkıda bulunanlarla, okuyucu bu ciltlerin sağladığı sıra dışı ilgi ve
eğlenceden emin olabilir."--_Daily Telegraph._

_Crown 8vo'da, fiyatı 3s. 6d._

JAMES GREENWOOD ("Amateur Casual") TARAFINDAN YAZILAN, ÇOK FAZLA EK KONU İÇEREN

YENİ BİR BASKI.

YAZARIN ÇELİK ÜZERİNE OYULMUŞ BİR PORTRESİYLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

_8vo kare, yaldızlı kumaş, fiyatı 3s. 6d._

AZİZLERİN DİYETİ;

YA DA, YENİ ALTIN ​​EFSANE.

LONDRA MÜNZEVİ (W. PARKE) tarafından,

_J. LEITCH'İN MİZAHİ RESİMLERİYLE_.

"Gülmeyi, alay etmeyi ve gülünç şeyleri sevenler,
Orta Çağ'ın saçma ama eğlenceli batıl inançlarına karşı yöneltilmiş bu mizahi şiirler kitabına sahip olmakta fayda var."--_Newcastle Chronicle._

_8vo yazısında, fiyatı 2s. 6d._

ZAMANIN ÇOCUKLUĞU VE VAHŞİLİĞİ:

BAZI AÇIK DİLDEKİ AÇIK GERÇEKLER.

HARGRAVE JENNINGS, "The Rosicrucians"ın Yazarı, &c.

"Bay Jennings, iyi, canlı ve keskin bir üslupla yazma konusunda bir yeteneğe sahip.
Operanın perde arkasını anlatan taslağı ve eski zamanlarda bir Indianman'da çıkan isyanın hikayesi
şaşırtıcı bir tazelik ve ruhla kaleme alınmış."--_Daily News._

_Demy 4to'da, güzelce basılmış ve ciltlenmiş, kenarları yaldızlı, fiyatı 12 şilin._

ŞAMPANYA TARİHİ;

FRANSA'NIN DİĞER KÖPÜKLÜ ŞARAPLARI HAKKINDA NOTLARLA.

HENRY VIZETELLY TARAFINDAN.

FRANZ-JOSEF ŞÖVALYESİ.

1873 VE 1878 VİYANA VE PARİS SERGİLERİNDE BÜYÜK BRİTANYA İÇİN ŞARAP JÜRİSİ.

350 Gravürle Resimlendirilmiştir,

ORJİNAL ÇİZİMLERDEN VE FOTOĞRAFLARDAN, ANTİK EL YAZILARINDAN, ERKEN BASKILI KİTAPLARDAN, NADİR BASKILARDAN, KARİKATÜRLERDEN, VB.

"Tarih, anekdot, coğrafi
açıklama ve benzeri konuların çok hoş bir karışımı, bu tür karışımlarda sıklıkla bulunmayan bir doğrulukla ayırt ediliyor ve en bol ve hoş bir şekilde çeşitli bir şekilde resmedilmiş."--_Daily News._

"Bay Henry Vizetelly'nin Şampanya ve Fransa'nın diğer köpüklü şarapları hakkındaki güzel kitabı merak uyandırıcı bilgiler ve eğlenceyle dolu. Yaygın olarak okunmalı ve takdir edilmelidir."--_Saturday
Review._

"Bay Henry Vizetelly, 'Şampanya Tarihi' hakkında bir quarto cilt yazmış ve bu ciltte çok sayıda, birçoğu çok merak uyandırıcı ve ilginç gerçekler toplamış. Tahta baskıların çoğu mükemmel."--_Athenaeum._

_Büyük imparatorluk 8vo, fiyatı 6d._

SOSYAL HAYVANAT BAHÇESİ;

EN İYİ YAZARLARIN HİCİV, SOSYAL VE MİZAHLI ÇİZİMLERİ.

_Tanınmış Sanatçılar Tarafından Birçok Stilde Bolca Resimlendirilmiştir._

ARTIK HAZIR.

YALDIZLI GENÇLİĞİMİZ. E. C. GRENVILLE-MURRAY----SEVGİLİ KIZLAR. R.
MOUNTENEY JEPHSON----ASİL LORDLAR. E. C.
GRENVILLE-MURRAY----FLÖRTLER. E. C. GRENVILLE-MURRAY----GÜMÜŞLÜ GENÇLİĞİMİZ. E. C. GRENVILLE-MURRAY----ASKERLER OLDUKLARI GİBİ. E. DYNE FENTON.

_Çift cilt halinde, kırmızı bezle ciltlenmiş, her birinin fiyatı 2s. 6d._

GABORIAU'NUN SANATSAL ROMANLARININ

YENİ BASKILARI.

_ŞİMDİ HAZIR_

1.--ORCIVAL'İN SIRRI VE YALDIZLI KLİK. 2.--LEROGUE DAVASI VE DİĞER İNSANLARIN PARASI.
3.--DEDEKTİF LECOQ. 4.--PARİS KÖLELERİ.
5.--DOSYA NO. 113 VE BATIGNOLLES'LU KÜÇÜK YAŞLI ADAM.
6.--HAYATINI TEHLİKEYE ATTI VE BİR ZEHİRLEYİCİNİN ENTRİKALARI.
7.--KONTU MİLYONLARI. 8.--FELAKET.

_Yukarıdakilerle birlikte_,

DEDEKTİF LECOQ'UN YAŞLILIĞI.

F. DU BOISGOBEY'DEN.

_Küçük Posta 8vo, süs kapakları, her biri 1s._

GABORIAU'NUN SANATSAL ROMANLARI.

_PRİNS BİSMARCK'IN EN SEVDİĞİ OKUMA._

"Ah, dostum, ne kadar çok ve ne kadar çok
Yavaş zamanın hızla akmasını sağladılar,
Ve teselli edilen acı ve büyüleyici sürgün,
Bayan Braddon ve Gaboriau!"

_ "Longman's Magazine"de Demiryolu Romanları Baladı._

HAYATINI TEHLİKEYE ATTI.

"Heyecan verici ilgi ve hayranlık uyandıran bir hikaye."--_Sunday
Times._

"Kahramanı hayatını tehlikeye atan ve masumiyetinin
kanıtlanmasının en sonunda
sağlandığı şekildekinden daha ustaca bir dolaylı olay neredeyse hiç hayal edilmemiştir."--_Illustrated Sporting and Dramatic News._

LEROUGE DAVASI.

"M. Gaboriau yetenekli ve parlak bir yazardır, okuyucularının dikkatini ve ilgisini o kadar dağıtabilir ki
kitabındaki tek bir kelime veya satır atlanmaz veya dikkatsizce okunmaz."--_Hampshire Advertiser._

BAŞKALARININ PARASI.

"İlgi baştan sona canlı tutulur ve hikaye grafiksel olarak ve bol miktarda sanatla
anlatılır."--_London Figaro._

LECOQ THE DETECTIVE. İki cilt.

"Karmaşık olayların karmaşık bir zincirini oluşturma sanatında, son halkaya ulaşılana ve bütün netleşene kadar, Bay Wilkie Collins, M. Gaboriau ile eşit, hatta ondan daha üstündür. Her ikisi de bir hikaye oluşturmada aynı beceriyi gösterir, aynı şekilde, görünüşte yeterince sağlam olan, gerçeğin uzun süredir gizlenmiş mihenk taşı sonunda ona uygulandığında paramparça olan bir temel üzerine bir gerçekler üst yapısı inşa etme yeteneği."--_Brighton Herald._

YALDIZLI KLİK.

"Hayat ve aksiyonla dolu, olaylar ve içgüdülerle dolu. Hepsi bir arada, bu en büyüleyici
bir kitap."--_Hampshire Advertiser._

ORCIVAL'IN SIRRI.

"Yazar, okuyucunun ilgisini ateşli bir şekilde tutuyor ve bir dizi beklenmedik dönüş ve olayla
drama sonunda çok hoş bir sonuca ulaşıyor. Sergilenen yetenek tartışılmaz."--_Sheffield Independent._

DOSYA NO. 113.

"Konu büyük bir beceriyle işleniyor ve ilkinden sonuna kadar okuyucunun ilgisinin asla azalmasına izin verilmiyor."--_Dumbarton Herald._

BATIGNOLLES'UN KÜÇÜK YAŞLI ADAM.

PARİS'İN KÖLELERİ. İki cilt.

"Sansasyonel, ilgi çekici, ustaca tasarlanmış ve mükemmel bir beceriyle
işlenmiş."--_Oxford ve Cambridge Journal._

SAYIN MİLYONLARI. İki cilt.

BİR ZEHİRLEYİCİ'NİN ENTRİKLERİ.

CATASTROPHE. İki cilt.

_Aylık Ciltlerde Yayımlanma, 1s. her biri._

=GABORIAU'NUN SANSASYONEL ROMANLARIYLA ÜNİFORMA.=

DU BOISGOBEY'İN SANSASYONEL ROMANLARI.

_ARTIK HAZIR._

DEDEKTİF LECOQ'UN YAŞLILIĞI. İki cilt.
KESİK EL.
YILLARIN KIVRILMALARINDA.

_ARDINDAN GELECEK_

BAŞPARMAK DARBESİ.--BERTHA'NIN SIRRI.--ALTIN ​​AĞAÇ.--MATAPAN
OLAYI, VB.

_Küçük Posta 8vo, süsleyici kapaklar, her biri 1s; kumaş, 1s. 6d._

VIZETELLY'NİN POPÜLER FRANSUZCA ROMANLARI.

SON ZAMANLARDAKİ FRANSUZ KURGULARININ EN İYİ ÖRNEKLERİNİN
ÇEVİRİLERİ. "_Bunlar, ailenin hanımlarının alıp okuyabilecekleri
bir yerde güvenle bırakılabilecek kitaplardır. Yarattıkları ilgi
ne mutlu ki hiç de kötü niyetli değil._"
SHEFFIELD BAĞIMSIZ.

FROMONT THE YOUNGER & RISLER THE ELDER. A. DAUDET'ten.

"Seri, M. Alphonse Daudet'in başyapıtıyla iyi bir başlangıç ​​yapıyor."--_Athenaeum._

"Bazı bölümlerinde balyoz gibi güçlü, diğerlerinde ise harikulade derecede hassas, dokunaklı ve acıklı olan korkunç bir hikaye."--_Illustrated London News._

SAMUEL BROHL VE ORTAĞI. V. CHERBULIEZ'den.

"M. Cherbuliez'in romanları herkes tarafından okunur ve kimseyi rahatsız etmez.
Karakterlerin mükemmel incelemeleri, iyi kurgulanmış, ilginç erkek ve kadınlarla dolu ve yazıldıkları tarz takdire şayandır."--_The Times._

"Bu eşsiz hikayeyi orijinalinden okuyanların, aynı anda iki hayat yaşayan, hatta kendi içinde bile, adamın son derece dramatik incelemesini hatırlamalarına gerek yoktur.
Okurların onun çift doğasını keşfetmesi, en akıllıca yönetilen sürprizlerden biridir ve
Samuel Brohl'un kendisiyle olan ortaklığının son bozulması, neredeyse acıklı bir komedinin dikkat çekici bir darbesidir."--_The Graphic._

RUE DE LA PAIX DRAMI. A. BELOT'tan.

"'Rue de la Paix'in Dramı'nda son derece yaratıcı bir olay örgüsü geliştiriliyor. Kesinlikle ilginç ve heyecan verici bir anlatı, canlılık ve şefkatle desteklenerek büyük bir güç ve tutkuyla anlatılıyor."--_Illustrated London News._

MAUGARS JUNIOR. A. THEURIET tarafından.

"Uzun zamandır okuduğumuz en büyüleyici noveletlerden biri."--_Literary World._

WAYWARD DOSIA, & THE GENEROUS DIPLOMATIST. HENRY GREVILLE tarafından.

"Lord Beaconsfield'ın şimdiye kadar yazdığı en epigramatik şey."--_Hampshire Telegraph._

YENİ BİR HAYAT KİRALAMA & BİR KIZIN ÇEYİZİNİ KURTARMA. E. ABOUT tarafından.

"'Yeni Bir Hayat Kiralaması' ilgi çekici bir hikaye, ilgi
sonuna kadar devam ediyor."--_Dublin Evening Mail._

"Parlak ve eksantrik bir hayal gücünün uçuşu olarak hikaye,
kendine özgü tarzıyla eşsiz."--_The Graphic._

COLOMBA, & CARMEN. P. MERIMEE tarafından.

"'Colomba'nın tazeliği ve canlılığı,
dolaşan kütüphanelerimizin
tıka basa dolu olduğu basmakalıp üç ciltlik romanlardan sonra oldukça neşelendirici."--_Halifax Times._

"'Carmen', Minnie Hauk'un kahramanı çok popüler hale getirdiği canlı ve melodik operanın
sevenleri tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.
Akıllı ve canlı bir hikaye."--_Life._

BİR KADININ GÜNLÜĞÜ, & KÜÇÜK KONTES. O. FEUILLET tarafından.

"Ustaca bir beceriyle yazılmış ve biraz sansasyonel olsa da, zihinsel veya ahlaki olarak
zararlı olduğu söylenemeyecek bir okuma sağlıyor."--_Dumbarton Herald._

MAVİ GÖZLÜ META HOLDENİS VE BİR DİPLOMASİ VURUŞU. V. CHERBULIEZ'den.

"'Mavi Gözlü Meta Holdenis' keyifli bir hikaye."--_Civil Service
Gazette._

"'Bir Diplomasi Vuruşu' keyifli bir şekilde anlatılan parlak ve canlı bir hikaye."--_Hampshire Advertiser._

BİR MARKİNİN VATANDAŞI. A. THEURIET'ten.

"Argonne ormanındaki kırsal kişiler, kırsal manzara ve yaşam bir ustanın eliyle resmedilmiştir. Başından sonuna kadar hikayenin ilgisi asla azalmaz."--_Yaşam._

PERCEMONT VE MARIANNE KULESİ. GEORGE SAND'den.

"George Sand'in harika bir adı var ve 'Percemont Kulesi' buna
değer."--_Illustrated London News._

AŞAĞI DOĞUMLU AŞIĞIN İNTİKAMI. V. CHERBULIEZ'den.

"'Alçak Sevgilinin İntikamı' M. Cherbuliez'in
çok sayıda mükemmel yazılmış eserinden biridir. İnsan doğasının çeşitli etkiler
altında incelenmesi, özellikle mutsuz kahramanın
ve onun alçak sevgilisinin vakalarında, harikulade bir şekilde etkilidir."--_Illustrated
Londra Haberleri._

NOTERİN BURNU VE DİĞER EĞLENCELİ HİKAYELER. E. HAKKINDA.

"Canlı ve parlak, hareket ve ilgi dolu. "--_Brighton
Herald._

DOKTOR CLAUDE; YA DA, ÇARESİZ AŞK. H. MALOT tarafından. İki cilt.

"İngiliz romantizminde bu kitaplar kadar sanatsal bir şey bulmak için ilk romancılarımıza başvurmamız gerekiyor."--_Dublin
Evening Mail._

ÜÇ KIZIL ŞÖVALYE; YA DA KARDEŞLERİN İNTİKAMI. P. FEVAL tarafından.

"Bu hikayelerde bizi etkileyen tek şey, yazarların
harika dramatik yetenekleri."--_Sheffield Independent._

_Büyük 8vo, Renkli Resimli Kapak, R. C.
WOODVILLE Tasarımı, fiyatı 1 şilin._

GORDON VE MEHDİ.

Soudan Savaşı'nın Resimli Anlatımı

_HARTUM'UN DÜŞÜŞÜNE VE GENERAL'İN ÖLÜMÜNE GORDON._

="Illustrated
London News" Sanatçılarının 100 Gravürüyle Resimlendirilmiştir.=

BAY HENRY VIZETELLY'NİN ŞARAP HAKKINDAKİ POPÜLER KİTAPLARI.

"Bay Vizetelly, crus ve buketler ile çoğu ziyaret ettiği Avrupa'daki farklı üzüm bağları hakkında parlak ve seçici bir şekilde konuşuyor."--_The Times._

"Bay Henry Vizetelly'nin farklı şaraplar hakkındaki kitaplarının, yalnızca yayınlandıkları
fiyata bakanların onlara atfettiğinden çok daha büyük bir önemi ve değeri vardır."--_Sunday Times._

_Fiyat 1s. 6d. süsleyici kapak; veya 2s. 6d. zarif bez ciltte._

PORT VE MADEİRA HAKKINDA GERÇEKLER,

1877 SONBAHARINDA BİR TUR SIRASINDA TOPLANMIŞTIR.

HENRY VIZETELLY TARAFINDAN.

1873 VE 1878'DEKİ VİYANA VE PARİS SERGİLERİNDE BÜYÜK BRİTANYA İÇİN ŞARAP JÜRİSİ.

Orijinal Eskizler ve Fotoğraflardan 100 İllüstrasyonla.

AYNI YAZARDAN.

_Fiyat 1s. 6d. süsleyici kapak; veya 2s. 6d. zarif bez ciltte._

HAKKINDA GERÇEKLER ŞAMPANYA VE DİĞER KÖPÜKLÜ ŞARAPLAR,

FRANSA'NIN ŞAMPANYA VE DİĞER BAĞCILIK
BÖLGELERİNE VE AVRUPA'NIN BAŞLICA ŞARAP ÜRETİCİ
ÜLKELERİNE YAPILAN ÇOK SAYIDA ZİYARET SIRASINDA TOPLANMIŞTIR.

=Eskiz ve Fotoğraflardan 112 Gravürle Resimlendirilmiştir.=

_Fiyat 1s. süsleyici kapak; veya 1s. 6d. kumaş yaldızlı._

ŞERRİ HAKKINDA BİLGİLER,

JEREZ'İN VE DİĞER BÖLGELERİN BAĞLARINDA VE BAHÇELERİNDE TOPLANMIŞTIR.

=Orijinal Eskizlerden Çok Sayıda Gravürle Resimlendirilmiştir.=

_Fiyat 1s. süsleyici kapak; veya 1s. 6d. kumaş yaldızlı._

DÜNYANIN ŞARAPLARI.

KARAKTERİZE EDİLMİŞ VE SINIFLANDIRILMIŞ.

_VIZETELLY & CO., 42, CATHERINE STREET, STRAND._

* * * * *

Yazıcının Notu:

İtalik metin _alt çizgilerle_ ve kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

İçindekiler Tablosunda, Bölüm VIII "Işık Aşığı"
"Işık Sever" olarak basılmıştır; bu, 89. sayfada basılan bölüm başlığıyla eşleşecek şekilde değiştirilmiştir.

Tireleme ve yazımdaki farklılıklar korunmuştur.

Noktalama işaretleri standartlaştırılmış ve tipografik hatalar sessizce düzeltilmiştir.

Proje Gutenberg'in Edward Frederick Knight'ın The Threatening Eye adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREATENING EYE ***

***** This file should be named 40278.txt or 40278.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/7/40278/

Produced by Mark C. Orton, Jennifer Linklater and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
