*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bolsheviki and World Peace
Yazar: Leon Trotzky
Yayın Tarihi: July 18, 2012 [EBook #40273]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                     THE BOLSHEVIKI AND WORLD PEACE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: The Bolsheviki and World Peace

Author: Leon Trotzky

Release Date: July 18, 2012 [EBook #40273]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOLSHEVIKI AND WORLD PEACE

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: Leon Trotzky]

BOLŞEVİKLER
VE
DÜNYA BARIŞI

LEON TROTZKY TARAFINDAN

LINCOLN STEFFENS TARAFINDAN GİRİŞ

BONI VE LIVERIGHT
NEW YORK
1918

Telif Hakkı
1918
Boni & Liveright Inc.

İÇERİK

Lincoln Steffens Tarafından Giriş
Yazarın Önsözü

BÖLÜM

I. Balkan Sorunu
II. Avusturya-Macaristan
III. Çarlığa Karşı Savaş
IV. Batı'ya Karşı Savaş
V. Savunma Savaşı
VI. Sosyalistlerin Kapitalist Savaşlarla Ne İlgisi Var?
VII. Enternasyonal'in Çöküşü
VIII. Sosyalist Oportünizm
IX. Devrimci Ruhun Gerilemesi
X. İşçi Sınıfı Emperyalizmi
XI. Devrimci Dönem

GİRİŞ

Bu kitapta konuşan ses, Devrimci Rusya'nın Bolşevik Dışişleri Bakanı Leon Troçki'nin sesidir.
Savaş, Barış ve Devrim'e yönelik politikasının gidişatına ışık tutan fikir ve görüşleri ifade etmektedir. Bu nedenle, bu politikaya ışık tutar; eğer biri anlamak isterse, bunu anlamasına yardımcı olur.
Ama hepsi bu kadar değil. Bu sayfalarda alevlenen ve gölgeler düşüren ruh yalnızca Troçki'nin değil. Aynı zamanda Bolşeviklerin; Yeni Rusya'nın devrimci hareketinin sol kanadının kızıl solunun ruhudur. Petrograd'dan Vladivostok'a kadar, isyanın ilk haftasında parladı; Troçki sahneye çıkmadan önce tüm Rus Cephesi boyunca yandı. Troçki gittikten sonra bile uzun süre için için yanacaktır. Bu ruh, ele alınması ve incelenmesi gereken sıcak bir Gerçektir. İster beğenelim ister beğenmeyelim, orada; Rusya'da; başka yerlerde; bugün her yerde. Savaş ruhudur; sınıf savaşı,
ama savaş. Bu kitaptadır.

Hepsi bu değil.

Bu kitaptaki zihin--başlangıç ​​noktası, işaret ettiği görüşler--Troçki'nin zihni uluslararası zihindir. Bu yeni zekayı daha önce duyduk; kitaplar okuduk, konuşmalar dinledik, ulusal değil, uluslararası; vatansever değil, sadece dünya işçilerinin alt sınıf bilinçli savaş hedeflerine sadık düşünce ve duyguları gösteren eylemlere tanık olduk. Sınıf savaşçısı bizim için devrimin kızıl solundaki kızıl ruh kadar tanıdık bir figürdür. Ancak burada sadece Rus değil, dünya devriminin ruhunu ve zihnini dile getiren ses, otorite sahibi birinin sesidir.

Ve iktidardaki Troçki, bu kitapta olduğu kadar kızıldı. Dışişleri
bakanı, kitabının bölümlerinin çoğunu yazdığı İsviçre'de vaaz ettiği şeyi Petrograd'da uyguladı. Ve ayrıca diğer tüm büyük Uluslararası Sosyalist liderlerin
konuşup yazdıklarını da uyguladı.

Onu, partisini ve Bolşevik politikasını anlamak bu kadar zor hale getiren şey budur. Sosyalistlerin ve
Radikallerin göreve gelip "iktidarın sorumluluklarıyla ayılmalarına" alışkınız. Ülkelerinin Liberal bakanlıklarındaki Fransız ve İtalyan Sosyalistler; İngiltere'deki Parlamento'daki veya Kolonilerinin hükümetlerindeki İngiliz İşçi Partisi liderleri; Almanya ve Avusturya'daki tüm Sosyalist parti (hapisteki Liebknecht hariç) -- hepsi gücün Uluslararası Zihin üzerindeki etkisinin örnekleridir. Uzlaşma ve teslim olma olgusu o kadar yaygındır ki birçok radikal, partilerinin herhangi bir üyesinin herhangi bir sorumlu makamı almasına karşı çıkar; ve bazı aşırılıkçılar hiçbir siyasi eylemden, endüstriyel, ekonomik veya "doğrudan eylem" dedikleri şeyden başka hiçbir şeyden yana değildir. (Bizim I.W.W.'lerimiz prensip olarak oy kullanmaz.) Bu anarşizmdir.

Leon Troçki anarşist değildir; eğitimli insanların kullandığı cahilce kelime anlamı hariç. O bir Sosyalisttir; ortodoks bir Marksist Sosyalisttir. Ancak siyasi iktidarın tehlikesini açıkça görmüştür. Bu kitabın gövdesi başlangıçta Alman ve Avusturyalı Sosyalistlere yönelikti ve siyasi konumlarının ve milliyetçi sadakatlerinin onları imparatorluklarındaki daha zayıf uluslara ihanet eden, İkinci (Sosyalist) Enternasyonal'in dağılmasına yardımcı olan ve Sosyalist partileri Savaşı desteklemeye yönlendiren demokratik olmayan, vatansever bir siyasi politikaya sürüklemesine izin verdikleri için onlara yönelik mantıklı ama öfkeli bir sitemdir. Açıkça söylemek gerekirse, Troçki'nin kendisi kendi tezini açıklamıyor. O, sadece "eski diplomasi"nin gizliliğinden ve iğrenç kötülüğünden entelektüel olarak nefret etmekle kalmıyor; bakan olarak Rus Dışişleri Bakanlığı'nın arşivlerini ele geçirdiğinde gizli
antlaşmaları yayınladı. Bu canımı acıttı. Ve bir halk barışı fikriyle de aynı şey geçerli. Tüm
demokratik dünya, savaş başladığından beri, diplomatların özel bir odada değil, tüm halkların seçilmiş temsilcilerinin açık bir kongrede bir araya gelerek yaptığı bir barıştan bahsediyordu. Bolşevikler, Rus Devrimi patlak verdiği andan itibaren bunun için çalıştılar;
ve Paul Milyoukov ve
Alexander Kerensky müttefik hükümetlerle müzakere ederken Stockholm Konferansı için çalıştılar. Bolşevikler iktidara geldiğinde, Lenin ve Troçki böyle bir kongreyi resmen yetkilendirdi ve önerdi. Dahası, Troçki, eğer yapabilirlerse, diğer ülkeleri halk barış konferansını kabul etmeye zorlamaya istekli olduklarını gösterdi.

Bu canını acıttı. Bu o kadar çok acıttı ki, hükümetler olayı önlemek için
olağanüstü önlemlerde birleştiler. Ve başardıklarında,
ve hiçbir halkın barışının açıkça ve doğrudan yapılamayacağı görüldüğünde, Troçki aynı sonuca ulaşmak için başka bir yol izledi. O,
Kayzer hükümeti ve müttefikleriyle müzakereler başlattı; bir
ateşkes ayarladı ve barış şartları üzerinde geçici olarak anlaştılar.

Bu eylem sadece incitmekle kalmadı; dünyayı şaşkına çevirdi ve şaşmamak gerek!
Savaş halindeki tüm bir dünyaya karşı bir savaş ilanı gibiydi.
İnanılmazdı. Sunulan tek açıklama, Troçki ve Lenin'in
Alman yanlısı veya sahtekâr ya da her ikisi birden olduğuydu ve bunlar yüksek yerlerde söylendi; ve ayrıca inançla söylendi. Dahası, bu inanç, Müttefiklerin Yeni Rusya'ya ve Troçki'nin Alman hükümetinden aldığı barış tekliflerine karşı takındıkları tavrı, belirlemese bile, renklendirdi. Troçki'nin sahtekârlığı varsayımı, eyleminin
tek açıklaması mıydı?

Bu kitap, dediğim gibi, Troçki'nin olaylara
yargıçlarının bakış açısı olmayan, onlar için anlaşılmaz olan devrimci, uluslararası bakış açısından baktığını gösteriyor. Savaş başladıktan sonra yazdı; Rus Devrimi'nden önce ana kısmını bitirdi. Bu,
Savaş, nedenleri ve etkileri, özellikle de uluslararası Sosyalizm ve "Devrim" hakkındaki görüşüdür.
Bunlar,
tüm bu sayfalar boyunca aklında tuttuğu şeylerdir: "Devrim" ve
dünya demokrasisi. Ayrıca, Ruslar gibi,
onun zihninin de gerçek olduğunu gösterdim. Ruslar, tam olarak söylediklerini kastediyorlar; ve
Trotzki sadece kastetmiyor, yazdıklarını da yapıyor.
Bu düşünceleri bir araya getirerek, politikasının
nedeni ve amacı hakkında anlaşılır bir ifade oluşturabiliriz; eğer anlamak istersek.

Dünyadaki diğer tüm dışişleri veya dışişleri bakanları için, Rus Devrimi bir olaydı, Savaşın
bir kesintisiydi. Bakan Troçki için durum tam tersiydi.

Dünya Savaşı bir olaydı, bir etkiydi, "Devrim"in bir kontrolüydü.
Anladığınız üzere Rus Devrimi değildi. Troçki için Rus Devrimi sadece bir tanesidir, ulusal devrimler dizisinin ilkidir
ki bunlar birlikte onun özlediği ve kehanet ettiği Şey'e dönüşecektir: Dünya Devrimi.

Bu nedenle onun barış politikası, Merkezi Güçlerle ayrı bir barışa değil; hatta genel bir barışa değil, her yerde "Devrim" içinde ve aracılığıyla Savaşın sona ermesine yönelik bir barış hareketidir.

Özellikle Almanya ve Avusturya'da. Bunu söyledi. Londra _Daily News_ muhabiri, 2 Ocak'ta, ateşkesin ve Müttefiklere sunulacak barış koşullarının
anlaşmasının hemen ardından, "Troçki Almanya'da bir devrimi teşvik etmek için elinden geleni yapıyor... Alman tasarımlarını alt etmek için tek şansımız (Müttefiklerden) ... Almanya'daki demokratik harekete yardımcı olmak için koşullar yayınlamaktır." diye telgraf çekti.

Troçki Alman yanlısı değil. Bu kitabı yazdığında kesinlikle değildi. Burada hem Avusturya hem de Alman hanedanlarından nefret ediyor ve Habsburg Hanedanı'na karşı olan
kötü niyeti o kadar acımasız ki bazen sanki kişisel bir şeymiş gibi duyuluyor. Ve öyle.
Avusturya'nın yönettiği, sömürdüğü ve kötü muamele ettiği küçük ve tabi uluslara karşı bilgi ve canlı bir sempati gösteriyor. Sadece demokratik olmayan değil, aynı zamanda "bunak" ve zalim bir tahttaki bağlılıkları için Avusturyalı yoldaşlarını suçluyor. Gerçek Troçki'nin, hemen dönüp, Rus Dışişleri Bakanı olarak, Avusturyalı Sosyalistleri yakın zamanda eleştirdiği şeyi yapması pek olası değil.

Troçki, Avrupa'nın mevcut tüm hükümetlerine ve dünyanın her yerindeki "burjuva sistemine" karşı. Müttefik yanlısı değil; o
Rusya yanlısı bile değil. Hiç de vatansever değil. O bir sınıfın,
proletaryanın, tüm ülkelerin emekçi halkının yanında ve o sadece
sınıflarından kurtulmak ve insanlığa inmek veya çıkmak için kendi sınıfının yanında. Ve
halkı için de aynı şey geçerli.

Ruslar nesillerdir Sosyalist propagandayı dinliyorlar.
Bu propagandanın öğrettiği başlıca dersleri öğrendiler: özgürlük, toprak,
endüstriyel demokrasi ve dünya çapındaki sınıf savaşı. Bu Savaş
onların savaşı değildi; Çar'ın savaşıydı; hükümetlerin,
düşmanlarının, çeşitli ülkelerinin kapitalistlerinin çıkarları doğrultusunda bir savaştı,
Troçki'nin dediği gibi,
devletlerini diğer ve daha küçük halkları sömürme hakkı için savaşmaya zorluyordu. Bu yüzden Çar'ı devirdiklerinde,
Ruslar onun savaşını bırakıp kendi savaşlarına, sınıf
savaşına girmek istediler. Kerenski onları "Devrim" adına cephede tuttu;
Müttefiklerle anlaşarak onlar için barışı sağlayacaktı. Bunu yapmadı;
yapamadı; onlar tarafından görevden alındı. Bolşevikler tarafından değil, istedikleri üç veya dört şeyi bilen Rus halkı tarafından:
yurtlarında toprak ve özgürlük; tüm dünya için Devrim ve Demokrasi.

Bir gün bir radikalin, Troçki'nin iktidardaki radikaller hakkındaki kuralın böyle bir istisnası olabilmesinin sebebinin bu olduğunu iddia ettiğini duydum.
Rus Devrimi'nin başına, fikirleri Rus halkının gerçek talepleri olduğunda geldi ve onun karakterinin gücü değil,
kalabalık gücündeki demokratik bir kamuoyunun gücü, onu
felsefesine bağlı kalmaya ve teorilerini ve vaatlerini yerine getirmeye yöneltti.
New York'ta yaptığım bir soruşturmada, East Side'da bir gazeteci olarak yaşarken ve çalışırken,
birbiri ardına gazeteleri bıraktığını, çünkü onların yayın politikalarına uyum sağlayamadığını ve
taviz vermediğini gördüm.
"İnatçı", "inatçı", "mantıksız"dı. Başka bir deyişle, daha nazik bir ifadeyle, Troçki güçlü bir adamdır, kendine özgü bir zihni ve amacı vardır, bunları takip edecek iradeye ve cesarete sahiptir. Ayrıca, Troçki güçlü bir adamdır ve kendisi gibi hareket eden, kelimenin tam anlamıyla Rusya'da halkın yönettiği; sıradan halkın; ve Çar, Kayzer, Krallar ve İmparatorların Savaşı'ndan hoşlanmadıkları için, hükümetlerinin dünya halklarıyla barış yapması gerektiği, emperyalizme ve kapitalizme ve her yerdeki devlete karşı demokratik bir barış, özgür, dünya çapında bir demokrasinin kurulması için. Bu, Troçki'nin Dünya Savaşı'nın dünya krizindeki Bolşevik barış politikasının gerçek açıklaması olabilir. Bu, bu kitapta önerilen açıklamadır. "Son derece aceleyle yazılmış," diyor önsözünün sonunda, "sistematik çalışmaya elverişli olmaktan uzak koşullar altında ... tüm kitap, ilk sayfadan son sayfaya kadar, Yeni Enternasyonal fikri sürekli olarak akılda tutularak yazılmıştır - Yeni Enternasyonal, mevcut dünya felaketinden, son çatışmanın ve nihai zaferin Enternasyonali'nden yükselmelidir." 

LINCOLN STEFFENS. 
New York, 4 Ocak 1918 

YAZARIN ÖNSÖZÜ 

Kapitalizmin geliştirdiği üretim güçleri, ulus ve devletin sınırlarını aşmıştır. Ulusal devlet, mevcut siyasi biçim, bu üretici güçlerin sömürülmesi için çok dardır. 
Bu nedenle, ekonomik sistemimizin doğal eğilimi, devlet sınırlarını aşmaya çalışmaktır. Tüm dünya, kara ve deniz, yüzey ve iç kısımlar, birbirleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan tek bir ekonomik atölye haline gelmiştir. Bu çalışma kapitalizm tarafından gerçekleştirilmiştir. Ancak bunu başarmak için kapitalist devletler, dünyayı saran ekonomik sistemin her ülkenin burjuvazisinin kâr çıkarlarına tabi kılınması için mücadele etmeye yönlendirildi. Emperyalizmin politikalarının her şeyden daha fazla gösterdiği şey, 1789-1815, 1848-1859, 1864-1866 ve 1870 devrimlerinde ve savaşlarında yaratılan eski ulusal devletin ömrünü doldurduğu ve artık ekonomik kalkınmaya karşı tahammül edilemez bir engel olduğudur. Mevcut Savaş, özünde, üretim güçlerinin ulus ve devletin politik biçimine karşı bir isyanıdır. Bağımsız bir ekonomik birim olarak ulusal devletin çöküşü anlamına gelir. Ulus, kültürel, ideolojik ve psikolojik bir gerçek olarak var olmaya devam etmelidir, ancak ekonomik temeli ayaklarının altından çekilmiştir. Mevcut kanlı çatışmanın ulusal savunmanın bir işi olduğu yönündeki tüm konuşmalar ya ikiyüzlülük ya da körlüktür. Aksine, savaşın gerçek, nesnel önemi, mevcut ulusal ekonomik merkezlerin yıkılması ve yerine bir dünya ekonomisinin getirilmesidir. Ancak hükümetlerin bu emperyalizm sorununu çözmeyi teklif ettiği yol, insanlığın tüm üreticilerinin akıllı, örgütlü işbirliğiyle değil, muzaffer ülkenin kapitalist sınıfı tarafından dünya ekonomik sisteminin sömürülmesiyledir; bu ülke bu Savaşla büyük bir güçten dünya gücüne dönüştürülecektir. Savaş, ulusal devletin çöküşünü ilan eder. Ancak aynı zamanda kapitalist ekonomi sisteminin çöküşünü ilan eder. Ulusal devlet aracılığıyla kapitalizm, dünyanın tüm ekonomik sistemini devrimcileştirmiştir. Tüm dünyayı, büyük güçlerin oligarşileri arasında bölmüştür ve bunların etrafında, büyükler arasındaki rekabetten geçinen uydular, küçük uluslar toplanmıştır. Dünya ekonomisinin kapitalist temelde gelecekteki gelişimi, tek ve aynı kaynaktan, yani dünyadan elde edilmesi gereken yeni ve sürekli yeni kapitalist sömürü alanları için aralıksız bir mücadele anlamına gelir. Militarizm bayrağı altında ekonomik rekabet, insan ekonomisinin temel ilkelerini ihlal eden soygun ve yıkımla birliktedir. Dünya üretimi yalnızca ulusal ve devlet bölünmelerinin yarattığı karışıklığa değil, aynı zamanda artık barbarca bir düzensizliğe ve kaosa dönüşmüş olan
kapitalist ekonomik örgütlenmeye de isyan ediyor.

1914 Savaşı, kendi içsel çelişkileri tarafından yıkılan bir ekonomik sistemin tarihindeki en büyük çöküştür.

Burjuva toplumuna rehberlik etmek, onun adına konuşmak ve onu sömürmek olan tüm tarihsel güçler, Savaşla tarihsel iflaslarını ilan ettiler. Kapitalizmi insan uygarlığının bir sistemi olarak savundular ve bu sistemden doğan felaket
öncelikle _onların_ felaketidir. Olayların ilk dalgası, ulusal hükümetleri ve orduları daha önce hiç ulaşılmamış
benzeri görülmemiş yüksekliklere çıkardı. O an için uluslar onların etrafında toplandı. Ancak, topların gürültüsüyle sağır olan halk, şu anda gerçekleşen olayların tüm gerçekliği ve dehşetiyle anlamını anladığında hükümetlerin çöküşü daha da korkunç olacaktır.

Kitlelerin devrimci tepkisi, tarihin şimdi onlara getirdiği felaket ne kadar büyükse o kadar güçlü olacaktır.

Kapitalizm, yeni bir Sosyalist ekonomik sistemin maddi koşullarını
yaratmıştır. Emperyalizm, kapitalist ulusları
tarihsel kaosa sürüklemiştir. 1914 Savaşı, proletaryayı Devrim yoluna şiddetle
sürükleyerek bu kaostan çıkış yolunu göstermektedir.

Avrupa'nın ekonomik olarak geri kalmış ülkeleri için Savaş, çok daha eski bir tarihsel kökene sahip sorunları ön plana çıkarmaktadır: demokrasi ve
ulusal birlik sorunları. Bu büyük ölçüde Rusya, Avusturya-Macaristan ve Balkan Yarımadası halkları için geçerlidir. Ancak bu tarihsel olarak gecikmiş sorular, geçmişten miras olarak günümüze miras bırakılmış olmalarına rağmen, olayların temel karakterini değiştirmez. Yirmi beş milyon askeri harekete geçirip onları savaş meydanlarına
yerleştiren Sırpların, Polonyalıların,
Rumenlerin veya Finlerin ulusal özlemleri değil, Büyük Güçlerin burjuvazisinin emperyalist çıkarlarıdır.
Avrupa'nın _statükosunu_ kırk beş yıl boyunca tamamen altüst eden ve burjuva devriminin çözmede
kendisinin güçsüz olduğunu kanıtladığı eski soruları yeniden gündeme getiren emperyalizmdir.

Ancak, günümüzde bu soruları kendi başlarına ele almak
imkansızdır. Tamamen bağımsız bir karakterden
yokturlar.
Çarlık ve Avusturya-Macaristan korunursa, Balkan Yarımadası'nda normal ulusal yaşam ilişkilerinin ve ekonomik kalkınmanın
yaratılması düşünülemez. Çarlık artık Fransa'nın mali emperyalizmi ve İngiltere'nin muhafazakar sömürge gücü için vazgeçilmez bir askeri rezervuardır. Avusturya-Macaristan, Almanya'nın emperyalizminin temel dayanağıdır. Ulusal Sırp teröristleri ile Habsburg siyasi polisi arasındaki özel aile çatışmalarından kaynaklanan Savaş, gerçek temel karakterini çok hızlı bir şekilde ortaya koydu: Almanya ile İngiltere arasında bir ölüm kalım mücadelesi. Saftirikler ve ikiyüzlüler ulusal özgürlüğün ve bağımsızlığın savunulmasından bahsederken, Alman-İngiliz Savaşı aslında bir yandan Hindistan ve Mısır halklarının emperyalist sömürüsünün özgürlüğü, diğer yandan da yeryüzündeki halkların emperyalist bölünmesi için yürütülüyor.

Almanya, 1870-1871 yıllarında Fransa'nın kıtasal egemenliğinin yıkılmasıyla ulusal bazda kapitalist gelişimine başladı.
Alman sanayisinin ulusal bir temelde gelişmesi Almanya'yı dünyanın ilk kapitalist gücüne dönüştürdüğüne göre, Almanya
gelişiminin daha sonraki seyrinde İngiltere'nin hegemonyasıyla çarpışıyor. Avrupa kıtasının tam ve sınırsız hakimiyeti Almanya'ya göre dünya düşmanının devrilmesinin vazgeçilmez ön koşulu. Bu nedenle, emperyalist Almanya'nın programında yazdığı ilk şey, bir
Orta Avrupa Milletler Cemiyeti'nin
yaratılmasıdır. Almanya, Avusturya-Macaristan, Balkan
Yarımadası ve Türkiye, Hollanda, İskandinav ülkeleri, İsviçre,
İtalya ve mümkünse, güçsüzleşmiş Fransa, İspanya ve Portekiz,
tek bir ekonomik ve askeri bütün, mevcut Alman devletinin
hegemonyası altında Büyük Almanya'yı oluşturacaktır.

Alman emperyalizminin ekonomistleri,
siyaset öğrencileri, hukukçuları ve diplomatları tarafından kapsamlı bir şekilde hazırlanmış ve
stratejistleri tarafından gerçeğe dönüştürülmüş olan bu program, kapitalizmin ulusal devletin sınırlarının ötesine
genişlediği ve sınırları içinde tahammül edilemez şekilde sıkıştığını
hissettiği gerçeğinin en çarpıcı kanıtı ve en anlamlı ifadesidir. Ulusal Büyük Güç gitmeli ve onun yerine
emperyalist Dünya Gücü gelmelidir.

Bu tarihsel koşullarda, işçi sınıfı, proletarya, ekonomik kalkınmanın önündeki en büyük engel haline gelen, ömrünü tamamlamış ve eskimiş ulusal "anavatanı" savunmakla ilgilenemez. Proletaryanın görevi, çok daha güçlü bir anavatan yaratmaktır, çok daha büyük bir direniş gücüyle - _cumhuriyetçi Avrupa Birleşik Devletleri_, Dünya Birleşik Devletleri'nin temeli olarak.

Proletaryanın kapitalizmin emperyalist şaşkınlığıyla baş etmesinin tek yolu, ona günümüzün pratik programı olarak karşı çıkmaktır, dünya ekonomisinin Sosyalist örgütlenmesi.

Savaş, kapitalizmin gelişiminin zirvesinde, çözümsüz çelişkilerini çözmeye çalıştığı yöntemdir. Bu yönteme, proletarya kendi yöntemi olan Sosyal Devrim yöntemiyle karşı çıkmalıdır.

Balkan sorunu ve Çarlığın devrilmesi sorunu, dünün Avrupa'sı tarafından bize
önerilen, ancak yarının Birleşik Avrupa'sı
sorunuyla bağlantılı olarak, devrimci bir şekilde çözülebilir. Yazarın mensubu olduğu Rus Sosyal Demokrasisi'nin acil görevi, Çarlığa karşı mücadeledir.
Çarlığın Avusturya-Macaristan ve Balkanlar'da öncelikli olarak aradığı şey, yağma, soygun ve şiddet eylemlerinin
politik yöntemleri için bir pazardır. Rus burjuvazisi, radikal entelektüellerine kadar, son beş yılda sanayinin muazzam büyümesiyle tamamen moralsizleşti ve sabırsız Rus kapitalistlerine yeni toprak soygunlarıyla dünyanın ganimetinden paylarını güvence altına almak zorunda kalan hanedanla kanlı bir ittifaka girdi. Çarlık Galiçya'ya saldırıp onu harap ederken ve Habsburglar tarafından kendisine verilen paçavra ve paçavra özgürlükten bile mahrum ederken, mutsuz İran'ı parçalara ayırırken ve Boğaz'ın köşesinden Balkan halklarının boynuna ipi geçirmeye çalışırken, Belçika ve Fransa'nın savunulması üzerine mide bulandırıcı nutuklar atarak soygununu gizleme görevini hor gördüğü liberalizme bıraktı. 1914 yılı Rus liberalizminin tamamen iflasını simgeler ve Rus proletaryasını kurtuluş savaşının tek şampiyonu yapar. Rus Devrimi'ni kesinlikle Avrupa proletaryasının Sosyal Devrimi'nin ayrılmaz bir parçası yapar. Çarlığa karşı savaşımızda, hiçbir zaman "ulusal" bir ateşkes görmedik, hiçbir zaman Habsburg veya Hohenzollern militarizminden yardım aramadık ve şu anda da aramıyoruz. Çarlığı yıkma fikrinin Alman emperyalizmine tamamen aykırı olduğunu bilmek için yeterince net bir devrimci vizyonu koruduk. Çarlık, Doğu sınırındaki en iyi müttefiki olmuştur. Ona, toplumsal yapı ve tarihsel amaçların yakın bağları ile bağlıdır. Ama başka türlü olsa bile, askeri operasyonların mantığına itaat ederek, Çarlığa kendi siyasi çıkarlarının mantığına meydan okuyarak yıkıcı bir darbe indireceği varsayılsa bile, böylesine son derece olasılık dışı bir durumda bile Hohenzollern'leri yalnızca nesnel bir müttefik olarak değil, öznel bir müttefik olarak görmeyi reddetmeliyiz. Rus Devrimi'nin kaderi Avrupa Sosyalizminin kaderiyle o kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve biz Rus Sosyalistler enternasyonalizm zemininde o kadar sağlam duruyoruz ki, Belçika ve Fransa'nın özgürlüğünün kesin olarak yok edilmesiyle Rusya'nın şüpheli kurtuluşunu satın alma fikrini bir an bile aklımızdan geçiremeyiz ve geçirmemeliyiz ve -daha da önemlisi- Alman ve Avusturya proletaryasını emperyalizm virüsüyle aşılamalıyız. Alman Sosyal Demokrasisi'ne olan birçok bağımızla birleşmiş durumdayız. Hepimiz Alman Sosyalist okulundan geçtik ve onun hem başarılarından hem de başarısızlıklarından dersler çıkardık. Alman Sosyal Demokrasisi bizim için sadece Enternasyonal'in bir partisi değildi. O, mükemmel bir Partiydi. Bizi Avusturya Sosyal Demokrasisi ile birleştiren kardeşlik bağını her zaman koruduk ve güçlendirdik. Öte yandan, Avusturya'da oy hakkı kazanma ve Alman işçi sınıfında devrimci eğilimleri uyandırma yolunda mütevazı
katkıda bulunduğumuz gerçeğiyle her zaman gurur duyduk. Bunu yapmak için bir damla kandan daha fazlasına mal oldu. Batı sınırımızın diğer tarafında bizimle aynı amaçlar için savaşan ağabeyimizin manevi ve maddi desteğini tereddütsüz kabul ettik. Ancak, geçmişe duyulan bu saygıdan ve daha da önemlisi, Rusya'nın işçi sınıfını Almanya ve Avusturya'nın işçi sınıflarıyla birleştirmesi gereken geleceğe duyulan saygıdan dolayı, Alman emperyalizminin bize Krupp cephane kutusu içinde, ne yazık ki Alman Sosyalizminin onayıyla sunduğu "özgürleştirici" yardımı öfkeyle reddediyoruz. Ve Rus Sosyalizminin öfkeli protestosunun Berlin ve Viyana'da duyulacak kadar yüksek sesle duyulmasını umuyoruz. İkinci Enternasyonal'in çöküşü trajik bir gerçektir ve buna gözlerimizi kapatmak körlük veya korkaklık olurdu. Fransızların ve İngiliz Sosyalizminin daha büyük bir kısmının aldığı pozisyon, Alman ve Avusturya Sosyal Demokrasisinin pozisyonu kadar bu çöküşün bir parçasıdır. Mevcut çalışma esas olarak Alman Sosyal Demokrasisine hitap ediyorsa, bunun tek nedeni Alman partisinin Sosyalist dünyanın en güçlü, en etkili ve prensipte en temel üyesi olmasıdır. Tarihsel teslimiyeti İkinci Enternasyonal'in çöküşünün nedenlerini en açık şekilde ortaya koyar. İlk bakışta, gelecekteki toplumsal devrimci beklentilerin tamamen aldatıcı olduğu görülebilir. Eski Sosyalist partilerin iflası felaketle belirginleşti. Sosyalist hareketin geleceğine neden inanmalıyız? Böyle bir şüphecilik, doğal olsa da, yine de oldukça hatalı bir sonuca yol açar. Tarihin iyi niyetini hesaba katmaz, tıpkı onun kötü niyetini görmezden gelmeye çok meyilli olduğumuz gibi, bu kötü niyet şimdi Enternasyonal'i alt eden kaderde acımasızca kendini göstermiştir. Mevcut Savaş, ulusal devletlerin çöküşünü işaret ediyor. Şimdi sona eren dönemin Sosyalist partileri ulusal partilerdi. Ulusal devletlere, örgütlerinin tüm farklı dalları, tüm faaliyetleri ve psikolojileriyle yerleşmişlerdi. Kongrelerindeki ciddi bildiriler karşısında, ulusal topraklarda büyüyen emperyalizm, eski ulusal engelleri yıkmaya başladığında, muhafazakar devletin savunmasına geçtiler. Ve tarihi çöküşlerinde, ulusal devletler, ulusal Sosyalist partileri de beraberinde yıktılar.

Yıkılan Sosyalizm değil, onun geçici tarihsel dışsal biçimidir. Devrimci fikir, eski katı kabuğunu
çıkardığında hayatına yeniden başlar. Bu kabuk, yaşayan insanlardan,
birkaç onyıllık siyasi gericilik dönemi boyunca kendini inkar eden ajitasyon ve örgütlenme çalışmasında fosilleşmiş ve ulusal oportünizm veya olasılıkçılığın alışkanlıklarına ve görüşlerine düşmüş
bir Sosyalist neslinden oluşur. İkinci Enternasyonal'i eski temelde, kişisel diplomatik yöntemlerle ve karşılıklı tavizlerle kurtarmaya yönelik tüm çabalar oldukça umutsuzdur. Tarihin eski köstebeği artık geçitlerini çok iyi kazıyor ve onu durduracak hiç kimse yok.

Ulusal devletler üretim güçlerinin gelişimine engel olduğu gibi, eski Sosyalist partiler de işçi sınıfının devrimci hareketinin önündeki en büyük engel haline geldi. Aşırı geri kalmışlıklarını tam olarak göstermeleri, tamamen yetersiz ve dar yöntemlerini itibarsızlaştırmaları ve proletaryaya ulusal anlaşmazlıkların utancını ve dehşetini getirmeleri gerekiyordu, böylece işçi sınıfı bu korkunç hayal kırıklıkları aracılığıyla kendini hazırlık döneminin önyargılarından ve kölece alışkanlıklarından kurtarabilir ve sonunda tarihin sesinin şimdi çağırdığı şey haline gelebilirdi: iktidar için savaşan devrimci sınıf. İkinci Enternasyonal boşuna yaşamadı. Büyük bir kültürel çalışma gerçekleştirdi. Tarihte daha önce buna benzer hiçbir şey olmamıştı. Ezilen sınıfları eğitti ve bir araya getirdi. Proletaryanın artık en baştan başlamasına gerek yok. Yeni yola boş ellerle girmiyor. Geçmiş dönem ona zengin bir fikir cephaneliği miras bıraktı. Ona eleştiri silahları miras bıraktı. Yeni çağ, proletaryaya eski eleştiri silahlarını yeni silah eleştirileriyle birleştirmeyi öğretecektir.

Bu kitap, sistematik çalışmaya uygun olmayan
koşullar altında, aşırı aceleyle yazılmıştır. Büyük bir kısmı, çöken eski
Enternasyonal'e ayrılmıştır. Ancak kitabın tamamı, ilk sayfadan son sayfaya kadar, Yeni Enternasyonal fikri sürekli olarak akılda tutularak yazılmıştır, Yeni Enternasyonal, mevcut dünya felaketinden, son çatışmanın ve nihai zaferin
Enternasyonali'nden
yükselmelidir.

LEON TROÇKİ.

BOLŞEVİKLER VE DÜNYA BARIŞI

BÖLÜM I

BALKAN SORUNU

"Şu anda Rus Çarlığı ve onun vasallarına karşı yürütülen Savaş, büyük bir tarihi fikir tarafından yönetiliyor. Bu büyük tarihi fikrin itici gücü, Polonya'nın ve Doğu Rusya'nın savaş alanlarını kutsuyor. Topların kükremesi, makineli tüfeklerin takırtısı ve süvarilerin hücumu, hepsi de ulusların kurtuluşu için demokratik programın uygulanmasının göstergesi. Çarlık, Fransız kapitalist güçleriyle ve vicdansız bir 'dükkan sahibi ulusla' ittifak halinde, 1905 Devrimi'ni bastırmada başarılı olmasaydı, ulusların şu anki katliamı önlenebilirdi.

"Demokratik bir Rusya, bu vicdansız ve beyhude Savaşı asla kabul etmezdi. Özgürlük ve adaletin büyük fikirleri artık makineli tüfek ve kılıcın ikna edici dilini konuşuyor ve adalet ve insanlıkla sempati duymaya yatkın her kalp sadece Çarlık iktidarının bir kez ve sonsuza dek yok edilmesini ve ezilen Rus uluslarının kendi kaderlerini belirleme hakkını yeniden güvence altına almasını dileyebilir." 

Yukarıdaki alıntı, Macaristan Sosyalist Partisi'nin resmi organı olan 31 Ağustos 1914 tarihli _Nepszava_'dan alınmıştır. Macaristan, tüm iç yaşamının ulusal azınlıkların zorbaca baskısı, emekçi sınıfların köleleştirilmesi, büyük toprak sahiplerinden oluşan yönetici kastın resmi asalaklığı ve tefeciliği üzerine kurulu olduğu ülkedir. Tisza gibi adamların durumun efendisi olduğu, yünden boyanmış tarımcılar olduğu, siyasi haydutların tavırlarına sahip olduğu topraklardır. Tek kelimeyle, Macaristan Çar yönetimindeki Rusya'ya en yakın ülkedir.

Öyleyse, Macaristan'ın Sosyalist organı olan _Nepszava_'nın Alman ve Avusturya-Macaristan ordularının özgürleştirici misyonunu coşkuyla selamlamasından daha uygun ne olabilir? Kont Tisza'dan başka kim "ulusların kurtuluşu için demokratik programı uygulama" çağrısını hissedebilirdi? Avrupa'da hukuk ve adaletin ebedi ilkelerini savunacak olan, Budapeşte'nin iktidardaki kliği, itibarsız Panamistler değil miydi? Bu görevi "hain Albion"un vicdansız diplomasisine, esnaf ulusuna mı emanet edersiniz?

Gülmek öfkeyi yatıştırır. Enternasyonal'in izlediği politikaların trajik tutarsızlıkları yalnızca zavallı Nepszava'nın makalelerinde zirveye ulaşmıyor; mizahlarıyla bizi silahsızlandırıyor.

Mevcut olaylar dizisi Avusturya-Macaristan tarafından Sırbistan'a gönderilen ültimatomla başladı.
Uluslararası Sosyal Demokrasi'nin Sırpların veya Balkan Yarımadası'ndaki diğer küçük hanedanların entrikalarını koruması için en ufak bir neden yoktu.
Hepsi siyasi maceralarını ulusal özlemler kisvesi altında gizlemeye çalışıyorlardı. Fanatik genç bir Sırp'ın Viyana ve Budapeşte hükümet yetkililerinin korkakça, suçlu ve kurnaz ulusal politikalarına kanlı bir suikastla karşılık vermesi nedeniyle kendimizi ahlaki bir öfke durumuna sokmak için daha az sebebimiz vardı.[1]

[1] Bu fırsatçı Avusturyalı ve Alman Sosyalistlerin şimdi "Saraybosna'daki hain suikast" nedeniyle ahlaki öfkeyle kıvranmaları dikkat çekicidir. Ve yine de onlar her zaman Rus teröristlerine, terörist yönteme ilkesel olarak karşı çıkan biz Rus Sosyal Demokratlarından daha fazla sempati duydular. Şovenizmin sisleri içinde kaybolmuş bir şekilde, talihsiz Sırp terörist Gavrilo Prinzip'in Alman terörist Sand ile aynı ulusal ilkeyi temsil ettiğini artık göremiyorlar. Belki de sempatimizi Sand'dan Kotzebue'ye aktarmamızı isteyecekler? Ya da belki bu hadımlar İsviçrelilere suikastçı Tell'e dikilen anıtları yıkmalarını ve bunların yerine öldürülen arşidükün manevi öncülerinden biri olan Avusturyalı vali Gessler'e anıt dikmelerini tavsiye edecekler? Bir şeyden şüphemiz yok. Tuna Monarşisi ile Sırp hükümeti arasındaki ilişkilerde, tarihi hak, yani serbest gelişme hakkı, tıpkı İtalya'nın 1859 yılında hak sahibi olması gibi, tamamen Sırbistan'a aittir.
İmparatorluk polisi alçakları ile Belgrad teröristleri arasındaki düellonun altında, yalnızca Kareorgoievitch'lerin açgözlülüğünden veya Çar'ın diplomasisinin suçlarından çok daha derin bir anlam gizlidir. Bir tarafta canlılığını yitirmiş bir ulusal devletin emperyalist iddiaları, diğer tarafta ise parçalanmış Sırp ulusunun ulusal bir bütüne yeniden entegre olma ve canlı, canlı bir devlet olma çabaları.

Sosyalizm okulunda bu kadar uzun süre oturup demokratik alfabenin ilk üç harfini unutmamızın sebebi bu mudur? Üstelik bu mutlak hafıza kaybı ancak 4 Ağustos'tan sonra ortaya çıktı. O ölümcül tarihe kadar Alman Marksistler, Güneydoğu Avrupa'da neler olup bittiğini çok iyi bildiklerini gösterdiler. 3 Temmuz 1914'te, Saraybosna'daki suikasttan sonra, _Vorwaerts_ şunları yazdı:

"Güney Slavlarının burjuva devrimi tüm hızıyla devam ediyor,
ve Saraybosna'daki ateş, kendi başına ne kadar vahşi ve anlamsız bir eylem olursa olsun, bu devrimin bir bölümüdür,
Bulgarlar, Sırplar ve Karadağlıların Makedonya köylülerini Türk feodal sömürüsünün boyunduruğundan
kurtardıkları savaşlar kadar. Avusturya-Macaristan'ın Güney Slavlarının Sırbistan krallığındaki ırksal kardeşlerine özlemle bakmaları şaşırtıcı mı?
Sırbistan'daki Sırplar, mevcut toplum düzeninde bir halkın ulaşabileceği en yüksek hedefe
ulaştılar. Ulusal bağımsızlığa kavuştular. Oysa
Viyana veya Budapeşte'de Sırp veya Hırvat adını taşıyan herkese yumruk ve tekmelerle, askeri mahkeme adaletiyle ve
darağacıyla muamele ediyorlar... Yedi buçuk milyon Güney Slavı var ki, Balkanlar'daki zaferler, siyasi haklarını talep etmede her zamankinden daha cesur hale geldi. Ve eğer
Avusturya'nın imparatorluk tahtı onların etkisine direnmeye devam ederse,
devrilecek ve kaderimizi birleştirdiğimiz tüm İmparatorluk parçalanacak. Çünkü bu tür ulusal devrimlerin zafere doğru ilerlemesi tarihi evrimle uyumludur."

Uluslararası Sosyal Demokrasi, Sırp birliğiyle birlikte, Sırbistan'ın ulusal taleplerine karşı yılmaz bir direniş gösterdiyse, bu kesinlikle Avusturya-Macaristan'ın sınırları içinde yaşayan ulusları ezme ve parçalama konusundaki tarihi haklarının dikkate alınmasından kaynaklanmıyordu; ve kesinlikle Habsburgların özgürleştirici misyonunun dikkate alınmasından kaynaklanmıyordu. Ağustos 1914'e kadar, basının siyah ve sarı uşakları dışında hiç kimse bu konuda tek kelime etmeye cesaret edemedi. Sosyalistler, davranış biçimlerinde tamamen farklı sebeplerden etkilenmişlerdi. Her şeyden önce, proletarya, Sırbistan'ın ulusal birlik için çabalama konusundaki tarihi hakkını hiçbir şekilde tartışmasa da, bu sorunun çözümünü Sırp krallığının kaderini kontrol eden güçlere emanet edemezdi. Ve ikinci olarak - ve bu bizim için belirleyici faktördü - uluslararası Sosyal Demokrasi, Avrupa barışını Sırpların ulusal davasına feda edemezdi, çünkü Avrupa devrimi dışında, böyle bir birliğin sağlanabilmesinin tek yolunun Avrupa savaşı olduğunu kabul ediyordu. Ancak Avusturya-Macaristan kendi kaderi ve Sırbistan'ın kaderi sorusunu savaş alanına taşıdığı andan itibaren Sosyalistler, Güneydoğu Avrupa'da toplumsal ve ulusal ilerlemenin bir Hapsburg zaferinden Sırp zaferinden çok daha fazla etkileneceğinden artık en ufak bir şüphe duyamazlardı. Elbette, bizim Sosyalistlerin davamızı Sırp ordusunun hedefleriyle özdeşleştirmemiz için hâlâ hiçbir neden yoktu. Sırp Sosyalistleri Ljaptchevitch ve Katzlerovitch'i, savaş kredilerine karşı oy kullanma konusunda erkekçe bir tavır aldıklarında harekete geçiren fikir buydu.[2] Ancak, kesinlikle, Habsburgların salt hanedan haklarını ve feodal-kapitalist kliklerin Sırpların ulusal mücadelesine karşı emperyalist çıkarlarını desteklemek için daha az nedenimiz vardı. Her durumda, şimdi Polonyalıların, Ukraynalıların, Finlerin ve Rus halkının kurtuluşu için Hapsburgların kılıcına dua eden Avusturya-Macaristan Sosyal Demokrasisi, öncelikle Sırp sorununa ilişkin fikirlerini, ki bu kadar umutsuzca
karıştırdı, açıklığa kavuşturmalıdır.

[2] Sırp Sosyalistlerinin bu eylemini tam olarak takdir etmek için, karşı karşıya kaldıkları
siyasi durumu aklımızda tutmalıyız. Bir grup Sırp komplocu, Avusturya-Macaristan din adamlığının, militarizminin ve emperyalizminin dayanağı olan
Hapsburg ailesinin bir üyesini öldürmüştü. Bunu hoş bir bahane olarak kullanan Viyana'daki askeri parti Sırbistan'a bir ültimatom gönderdi, ki bu, tam bir cüretkarlık olarak, diplomatik tarihte neredeyse hiç benzeri görülmemişti. Buna karşılık, Sırbistan hükümeti olağanüstü tavizler verdi ve
tartışma konusu sorunun çözümünün Lahey mahkemesine devredilmesini önerdi.
Bunun üzerine Avusturya Sırbistan'a savaş ilan etti. Eğer bir "savunma savaşı" fikrinin herhangi bir anlamı varsa, bu durumda Sırbistan için kesinlikle geçerliydi.
Yine de, dostlarımız Ljaptchevitch ve Katzlerovitch, Sosyalistler olarak izlemeleri gereken eylem yoluna olan inançlarında sarsılmaz bir şekilde, hükümete güvenoyu vermeyi reddettiler. Yazar, Savaşın başında Sırbistan'daydı. Skuptchina'da, tarif edilemez bir ulusal coşku atmosferinde, savaş kredileri hakkında bir oylama yapıldı.
Oylama yoklamayla yapıldı. İki yüz üyenin hepsi "Evet" cevabını vermişti. Sonra ölüm sessizliği anında Sosyalist Ljaptchevitch'in sesi duyuldu: "Hayır." Herkes bu protestonun ahlaki gücünü hissetti ve sahne hafızamda silinmez bir şekilde yer etti.

Ancak, söz konusu soru sadece on milyon Sırp'ın kaderiyle sınırlı değil. Avrupa uluslarının çatışması tüm Balkan sorununu yeniden gündeme getirdi. 1903'te imzalanan Bükreş Barışı, Yakın Doğu'daki ulusal ve uluslararası sorunları çözmedi. Sadece, katılan ulusların tamamen geçici olarak tükenmesi nedeniyle
tamamlanmamış iki Balkan Savaşı'ndan kaynaklanan ek karışıklığı yoğunlaştırdı.

Romanya, özellikle şehirlerdeki nüfusun Romanesk sempatisine rağmen Avusturya-Macaristan siyasetinin yolunu izledi. Bunun nedeni hanedanlık sebeplerinden çok, bir Hohenzollern prensinin tahta çıkması değil, yakın bir Rus işgali tehlikesiydi. 1879'da Rus Çarı, Rumenya'nın Rus-Türk "kurtuluş" savaşındaki desteğine teşekkür olarak, Rumen topraklarından bir dilimi, Besarabya eyaletini kesti. Bu anlamlı eylem, Bükreş'teki Hohenzollern hanedanının sempatisini yeterince destekledi. Ancak Macar-Hapsburg kliği, üç milyon Rumen'in yaşadığı Transilvanya'daki, üç çeyrek milyonluk Rus eyaletine kıyasla, Rumen halkını ulussuzlaştırma politikalarıyla kendilerine karşı kışkırtmayı başardı; ve büyük Avusturya-Macaristan toprak sahiplerinin çıkarları tarafından dikte edilen ticari
antlaşmalarıyla onları daha da kızdırdılar. Böylece Romanya'nın, her iki tarafta da Savaş'a katılmaya karşı cesur ve aktif ajitasyona rağmen, arkadaşlarım Gherea ve Rakowsky'nin liderliğindeki Sosyalist parti tarafından yürütülen
Çar'ın yanında Savaş'a girmesi,
tamamen Avusturya-Macaristan'ın egemen sınıfının kapısına bırakılacak, onlar da burada ve başka yerlerde ektikleri hasadı biçiyorlar.

Ancak mesele, tarihsel sorumluluğu belirleyerek çözülemez. Yarın, bir ay, bir yıl veya daha fazla bir süre sonra Savaş, Balkan halklarının ve Avusturya-Macaristan'ın kaderi sorusunu ön plana çıkaracak ve proletarya bu soruya cevabını vermek zorunda kalacak. On dokuzuncu yüzyıldaki Avrupa demokrasisi, Balkan halklarının bağımsızlık mücadelesine güvensizlikle baktı, çünkü Rusya'nın Türkiye pahasına güçlenebileceğinden korkuyordu. Bu konu hakkında Karl Marx, 1853'te, Kırım Savaşı'nın arifesinde şöyle yazmıştı:

"Sırbistan ve Sırp milliyeti ne kadar sağlam bir şekilde yerleşmişse, Rusya'nın Türk Slavları üzerindeki doğrudan etkisi o kadar arka plana itilir." Çünkü Sırbistan, bir devlet olarak kendine özgü konumunu iddia edebilmek için, siyasi kurumlarını, okullarını ... Batı Avrupa'dan ithal etmek zorundaydı."

Bu kehanet, Rusya tarafından Balkanlar'da bir karakol olarak oluşturulan Bulgaristan'da gerçekte olanlarla mükemmel bir şekilde yerine getirildi. Bulgaristan, ulusal bir devlet olarak oldukça iyi bir şekilde yerleştiği anda, Rusya'nın eski öğrencisi Stambulov'un liderliğinde güçlü bir Rus karşıtı parti geliştirdi ve bu parti, genç ülkenin tüm dış politikasına demir mührünü basmayı başardı. Bulgaristan'daki siyasi partilerin tüm mekanizması, kendi isteğiyle girmeyi seçmediği sürece, iki Avrupa kombinasyonu arasında kesinlikle zorlanmadan yön değiştirmesini sağlayacak şekilde yapılandırılmıştır. Romanya, Avusturya-Almanya ittifakıyla, Sırbistan ise 1903'ten beri Rusya ile, çünkü biri doğrudan Rusya tarafından, diğeri Avusturya tarafından tehdit ediliyordu. Güney Doğu Avrupa ülkeleri Avusturya-Macaristan'dan ise, bağımsızlıklarını Çarlığa karşı
daha etkili bir şekilde koruyabileceklerdir.

1879'da Berlin Kongresi tarafından oluşturulan Balkanlar'daki güç dengesi çelişkilerle doluydu. Yapay etnografik sınırlarla
kesilmiş, Alman kreşlerinden ithal
hanedanların kontrolü altına alınmış, Büyük Güçlerin
entrikalarıyla elleri ve ayakları bağlı olan Balkan halkları, daha fazla ulusal özgürlük ve birlik için çabalarını durduramadılar. Bağımsız Bulgaristan'ın ulusal siyaseti doğal olarak Bulgarların
yaşadığı Makedonya'ya yönelikti. Berlin Kongresi, onu Türk yönetimi altında bırakmıştı. Öte yandan Sırbistan'ın Türkiye'de arayacağı neredeyse hiçbir şey yoktu, kum torbası Novy
Bazar dışında. Ulusal çıkarları Avusturya-Macaristan sınırının diğer tarafında, Bosna-Hersek, Hırvatistan, Slavonya ve
Dalmaçya'daydı. Romanya'nın, Sırbistan ve Bulgaristan tarafından Avrupa Türkiye'sinden
ayrıldığı güneyde hiçbir çıkarı yoktu. Romanya'nın genişleme
politikası kuzeybatıya ve doğuya, Macar Transilvanya'ya ve Rus Besarabya'ya doğru yönelmişti. Son olarak, Bulgaristan'ınki gibi Yunanistan'ın ulusal genişlemesi Türkiye ile çarpıştı.

Avrupa Türkiye'sinin yapay olarak korunmasını hedefleyen Avusturya-Almanya siyaseti, Rusya'nın diplomatik entrikaları
nedeniyle çökmedi, ancak bunlar elbette eksik değildi.
Kaçınılmaz evrim süreci nedeniyle çöktü. Balkan Yarımadası
kapitalist gelişme yoluna girmişti ve bu gerçek, Balkan halklarının ulusal devletler olarak kendi kaderini tayin etme sorununu
günümüzün tarihi meselesine taşıdı.

Balkan Savaşı Avrupa Türkiye'sini ortadan kaldırdı ve böylece Bulgar ve Yunan sorularının çözümü için gerekli
koşulları yarattı. Ancak ulusal tamamlanmaları ancak Avusturya-Macaristan pahasına elde edilebilen Sırbistan ve Romanya, güneye doğru genişleme çabalarında kendilerini kısıtlanmış buldular ve Bulgaristan'a ait olan - Makedonya'daki Sırbistan ve Dobruca'daki Romanya - pahasına telafi edildiler. İkinci Balkan Savaşı'nın ve bu savaşın sona erdiği Bükreş Barışı'nın anlamı budur.

Orta Avrupa'nın Türkiye'si olan Avusturya-Macaristan'ın varlığı bile
Güneydoğu halklarının doğal olarak kendi kaderini tayin etme yolunu tıkıyor. Onları sürekli olarak birbirleriyle savaşmaya, dışarıdan birbirlerine karşı destek aramaya zorluyor ve böylece onları Büyük Güçler'in siyasi birleşmelerinin aracı haline getiriyor. Çarlık diplomasisinin Balkan politikalarının ağını örmesi ancak böyle bir kaos ortamında mümkün oldu; bu ağın son halkası Konstantinopolis'ti. Ve yalnızca Balkan devletlerinin hem ekonomik hem de askeri federasyonu, Çarlığın açgözlülüğüne karşı yenilmez bir bariyer oluşturabilir. Artık Avrupa Türkiye'si ortadan kaldırıldığına göre, Balkan devletleri federasyonunun önünde duran Avusturya-Macaristan'dır. Romanya, Bulgaristan ve Sırbistan doğal sınırlarını bulmuş olacaklardı ve ortak ekonomik çıkarlar temelinde Yunanistan ve Türkiye ile bir savunma birliğinde birleşeceklerdi. Bu, sonunda Avrupa'yı patlamalarla tehdit eden ve onu şu anki felakete sürükleyen cadı kazanı Balkan Yarımadası'na barış getirecekti. Sosyalistler, belli bir zamana kadar, konferanslarında ve gizli anlaşmalarında bir deliği tıkayıp daha da geniş bir delik açan kapitalist diplomatların Balkan sorununu ele alış biçimlerine alışmak zorundaydılar. Bu geciktirici yöntem nihai çözümü ertelemeye devam ettiği sürece, Sosyalist Enternasyonal, Habsburg hanedanının yerinin belirlenmesinin bir Avrupa savaşı değil, Avrupa Devrimi meselesi olmasını umabilirdi. Ancak şimdi Savaş tüm Avrupa'nın dengesini bozmuşken ve yağmacı Güçler Avrupa haritasını ulusal demokratik ilkeler temelinde değil, askeri güç temelinde yeniden şekillendirmeye çalışıyorken, Sosyal Demokrasi şu gerçeği net bir şekilde kavramalıdır: Çarlık ve Alman militarizmine ek olarak özgürlük, barış ve ilerlemenin önündeki en büyük engellerden biri, bir devlet örgütü olarak Hapsburg Monarşisidir. Daszynski yönetimindeki Galiçya Sosyalist grubunun suçu, yalnızca Polonya davasını Sosyalizm davasının üstüne koymak değil, aynı zamanda Polonya'nın kaderini Avusturya-Macaristan ordularının ve Hapsburg Monarşisinin kaderiyle ilişkilendirmekti. Avrupa'nın Sosyalist proletaryası bu tür bir çözüm benimseyemez. Bizim için birleşik ve bağımsız Polonya sorunu, birleşik ve bağımsız Sırbistan sorunuyla aynı seviyededir. Polonya sorununun, Güneydoğu Avrupa'da, hatta tüm Avrupa'da şu anda hüküm süren kaosu
sürdürecek yöntemlerle çözülmesine izin veremeyiz ve izin vermeyeceğiz. Biz Sosyalistler için Polonya'nın bağımsızlığı, her iki cephede de, Romanoff cephesinde
ve Habsburg cephesinde bağımsızlığı anlamına gelir. Biz sadece Polonya halkının Çarlık baskısından
kurtulmasını istemiyoruz. Ayrıca Sırp halkının kaderinin Galiçya'daki Polonya soylularına bağlı olmamasını da istiyoruz.
Şimdilik bağımsız bir Polonya'nın Bohemya, Macaristan ve Balkan Federasyonu ile ilişkilerinin ne olacağını düşünmemize gerek yok. Ancak Tuna Nehri ve Balkan Yarımadası'ndaki orta büyüklükte ve küçük devletlerden oluşan bir kompleksin, Avrupa'daki Çarlık tasarımlarına karşı, varlığını yalnızca Avrupa barışına yönelik sürekli girişimleriyle
kanıtlayan zayıf, kaotik Avusturya-Macaristan Devleti'nden çok daha etkili bir engel teşkil edeceği gayet açıktır.

Yukarıda alıntılanan 1853 tarihli makalede Marx, Doğu sorunu hakkında şunları yazmıştır:

"Avrupa devlet adamlarının, inatçı aptallıkları, taşlaşmış rutinleri ve kalıtsal entelektüel tembellikleri içinde, Avrupa'da Türkiye'nin ne olacağı sorusunu yanıtlama girişimlerinden geri çekildiklerini gördük. Rusya'nın Konstantinopolis'e doğru ilerlemesini destekleyen itici güç, onu bundan uzak tuttuğu düşünülen, _statükoyu_ koruma
boş teorisinin ta kendisidir. Bu _statüko_ nedir? Babıali'nin Hristiyan tebaası için bu, Türkiye tarafından zulümlerinin devam etmesinden başka bir şey ifade etmez. Türk egemenliğinin boyunduruğu altında oldukları sürece, 60 milyon Yunan Kilisesi Hristiyanının yöneticisi olan Yunan Kilisesi'nin başını _doğal koruyucuları
ve kurtarıcıları_ olarak görürler."

Burada Türkiye için söylenenler şimdi daha da büyük ölçüde Avusturya-Macaristan için geçerlidir. Balkan sorununun çözümü, ikisi de aynı formülde birleştiğinden, Avusturya-Macaristan sorununun çözümü olmadan düşünülemez: Tuna ve Balkan Milletleri Demokratik Federasyonu.

"Eski moda diplomasileriyle hükümetler," diye yazmıştır Marx, "asla
zorluğu çözemeyecekler. Diğer birçok sorunun çözümü gibi, Türk sorunu da Avrupa Devrimi'ne ayrılmıştır." Bu ifade, ilk yazıldığı gün olduğu kadar bugün de geçerlidir. Ancak Devrim'in yüzyıllar boyunca biriken zorlukları çözmesi için, proletaryanın Avusturya-Macaristan sorununun çözümü için kendi
programına sahip olması gerekir. Ve bu program, Avusturya-Macaristan _statükosunu_ korumaya yönelik korkakça ve muhafazakar çabalara olduğu kadar Çarlık fetih açgözlülüğüne de aynı şekilde şiddetle karşı çıkmalıdır.

BÖLÜM II

AVUSTURYA-MACARİSTAN

Rus Çarlığı, şüphesiz, yaşlılığın zayıflığıyla yumuşatılmış olan Avusturya-Macaristan'ın daha zayıf mutlakiyetçiliğinden daha kaba ve daha barbar bir devlet örgütlenmesi biçimini temsil eder.
Ancak Rus Çarlığı ve Rus devleti hiçbir şekilde aynı değildir.
Çarlığın yıkılması, devletin dağılması anlamına gelmez.
Tam tersine, onun kurtuluşu ve güçlenmesi anlamına gelir.
Rusya'nın Asya'ya geri itilmesi gerektiği gibi, bazı Sosyal Demokrat organlarda bile yankı bulan tüm bu iddialar, coğrafya ve etnografya hakkında yetersiz bilgiye dayanmaktadır.
Günümüz Rusya'sının çeşitli bölgelerinin kaderi ne olursa olsun - Rus Polonyası, Finlandiya,
Ukrayna veya Besarabya - Avrupa Rusyası, son çeyrek yüzyılda kültürel gelişim hattında kayda değer
fetihler yapmış milyonlarca nüfuslu bir ırkın ulusal toprağı olarak varlığını sürdürecektir.

Avusturya-Macaristan'ın durumu ise oldukça farklıdır. Bir devlet örgütü olarak
Habsburg Monarşisi ile aynıdır.
Habsburglar ile ayakta kalır veya düşer, tıpkı Avrupa Türkiye'sinin feodal-askeri Osmanlı kastıyla aynı olması ve o kast düştüğünde düşmesi gibi.
Eğilimde merkezkaç ırk parçalarının bir araya gelmesi, ancak bir hanedan tarafından bir arada kalmaya zorlanmasıyla, Avusturya-Macaristan Avrupa'nın tam kalbinde en gerici tabloyu sunar. Mevcut Avrupa felaketinden sonra devam etmesi, sadece Tuna ve Balkan halklarının gelişimini on yıllar boyunca geciktirmekle
ve mevcut Savaşın tekrarlanmasını pratik bir kesinlik haline getirmekle
kalmaz, aynı zamanda Çarlığı, manevi beslenmesinin ana kaynağını koruyarak politik olarak
güçlendirir.

Alman Sosyal Demokrasisi, Fransa'nın yıkımına, Fransa'nın Çarlık ile ittifakının cezası olarak bakarak razı oluyorsa, o zaman aynı ölçütün Alman-Avusturya ittifakına da uygulanmasını talep etmeliyiz. Ve iki Batı demokrasisinin despot bir Çarlık ile ittifakı, Savaşı bir kurtuluş savaşı olarak tasvir eden Fransız ve İngiliz basınına yalan söylüyorsa, o zaman Alman Sosyal Demokrasisi'nin, sadece Çarlığa ve müttefiklerine karşı değil, aynı zamanda Habsburg Monarşisi'nin yerleşmesi için de savaşan Hohenzollern ordusuna özgürlük bayrağını açması eşit derecede kibirli değil midir? Avusturya-Macaristan, Almanya için, bildiğimiz şekliyle Almanya'daki egemen sınıf için vazgeçilmezdir. Egemen Junker sınıfı, Fransa'yı Alsace-Lorraine'i zorla ilhak ederek Çarlığın kollarına attığında ve deniz silahlanmasını hızla artırarak İngiltere ile ilişkileri sistematik olarak
kötüleştirdiğinde; Batı demokrasileriyle bir anlaşmaya varma girişimlerini geri çevirdiğinde, çünkü böyle bir anlaşma Almanya'nın demokratikleşmesini ima edecekti - o zaman bu egemen sınıf, Doğu ve Batı'daki düşmanlara karşı askeri gücün yedek kaynağı olarak Avusturya-Macaristan Monarşisi'nden destek aramaya zorlandığını gördü. Alman bakış açısına göre, İkili Monarşinin görevi Macar, Polonyalı, Rumen, Çek, Ruten, Sırp ve İtalyan yardımcılarını Alman ordusunun ve Junker politikasının hizmetine sokmaktı. Almanya'daki egemen sınıf, on ila on iki milyon Alman'ın sürgün edilmesine kolayca razı olmuştu, çünkü bu on iki milyon, Habsburgların kırk milyondan fazla Alman olmayan nüfusu birleştirdiği çekirdeği oluşturuyordu. Bağımsız Tuna uluslarından oluşan demokratik bir federasyon, bu halkları Alman militarizminin müttefikleri olarak işe yaramaz hale getirecekti. Sadece Avusturya-Macaristan'daki bir monarşi, militarizmin dayattığı bir monarşi, o ülkeyi Junker Almanyası'nın müttefiki olarak değerli hale getirebilirdi. Nibelungen hanedanlıklarının kutsallaştırdığı bu ittifakın vazgeçilmez koşulu, Avusturya-Macaristan'ın askeri hazırlığıydı. Bu koşul, merkezkaç ulusal eğilimlerin mekanik olarak bastırılmasından başka bir şekilde elde edilemezdi.

Avusturya-Macaristan, kendi sınırları içindekilerle aynı ırklardan oluşan devletlerle her taraftan çevrili olduğundan, dış politikası zorunlu olarak iç politikasıyla yakından bağlantılıdır. Yedi milyon Sırp ve Güney Slav'ı kendi askeri devleti çerçevesinde tutmak için Avusturya-Macaristan, siyasi eğilimlerini
ateşleyen ocak ateşini söndürmek zorundadır: Bağımsız Sırbistan Krallığı.

Avusturya'nın Sırbistan'a verdiği ültimatom, bu yönde atılan belirleyici adımdı.
Eduard Bernstein, _Die Sozialistische Monatshefte_ (No. 16) adlı eserinde "Avusturya-Macaristan bu adımı zorunluluk baskısı altında attı" diye yazmıştır. Elbette öyleydi, eğer siyasi olaylar hanedanlık zorunluluğu açısından ele alınırsa.

Belgrad yöneticilerinin düşük ahlaki standartlarını temel alarak Hapsburg politikasını savunmak, Hapsburgların Sırbistan ile dostluk kurduğu gerçeğine göz yummak demektir, ancak Sırbistan talihsiz Balkan Yarımadası'nın
tarihinin gördüğü en aşağılık hükümet altındayken, yani başında Avusturyalı bir ajan, Milano varken. Sırbistan ile hesaplaşma çok geç oldu, çünkü İkili Monarşi'nin zayıflamış
organizmasında kendini koruma çabaları çok zayıftı. Ancak Arşidük'ün ölümünden sonra, Avusturya askeri partisinin ve Avusturya'nın müttefiki Berlin'in desteği ve umudu, ona sert bir şekilde kaburgalarını dürttü ve sertlik ve güç gösterisinde ısrar etti. Avusturya'nın Sırbistan'a verdiği ültimatomun Almanya yöneticileri tarafından önceden onaylanmasının yanı sıra, tüm bilgilere göre, aslında o
çeyrekten esinlenilmiştir. Kanıtlar, profesyonel ve amatör diplomatların Hohenzollern'in barış sevgisinin bir belgesi olarak sundukları aynı Beyaz Kitap'ta açıkça ortaya konmuştur. Beyaz Kitap, Büyük Sırp propagandasının amaçlarını ve Balkanlar'daki Çarlık entrikalarını tanımladıktan sonra şunları belirtir:

"Bu koşullar altında Avusturya, sınır ötesinde olup bitenlere seyirci kalıp pasif kalmanın Monarşinin onuruyla veya kendini korumasıyla bağdaşmadığının farkına varmak zorunda kaldı. İmparatorluk Hükümeti bizi bu görüşten haberdar etti ve fikrimizi sordu. Müttefikimize, durum hakkındaki tahminine katıldığımızı içtenlikle söyleyebilir ve Sırbistan'daki Avusturya Monarşisine karşı hareketi sona erdirmek için gerekli görebileceği herhangi bir eylemin bizim onayımızı alacağına dair güvence verebilirdik. Bunu yaparken, Avusturya-Macaristan'ın olası savaş operasyonlarının Rusya'yı sahaya çıkarabileceğinin ve ittifakımızın şartlarına göre bizi bir savaşa dahil edebileceğinin gayet farkındaydık.

"Ancak tehlikede olan Avusturya-Macaristan'ın hayati çıkarları göz önüne alındığında, müttefikimize uyumsuz bir hoşgörü göstermesini tavsiye edemezdik. ya onuruyla hareket etmeli ya da böylesine ciddi bir alamet anında ona desteğimizi reddetmeliyiz. Bunu daha az yapabildik çünkü kendi çıkarlarımız da Sırbistan'daki ısrarlı ajitasyon tarafından hayati derecede tehdit ediliyordu. Sırpların, Rusya ve Fransa'nın yardımıyla, komşu Monarşimizin istikrarını tehlikeye atmaya devam etmelerine izin verilseydi, bu Avusturya'nın kademeli olarak çökmesine ve tüm Slav ırklarının Rus yönetimine tabi olmasına yol açacaktı. Ve bu da Orta Avrupa'daki Germen ırkının konumunu oldukça tehlikeli hale getirecekti. Rus Pan-Slavizmi'nin ilerlemesi önünde ahlaki olarak zayıflamış, çökmüş bir Avusturya, Doğu ve Batı'ya karşı komşularımızın giderek tehdit edici tutumları karşısında güvenebileceğimiz ve güvenebileceğimiz bir müttefik olmayacaktı. Bu nedenle Avusturya'ya Sırbistan'a karşı eyleminde serbest bir el bıraktık."

Almanya'daki egemen sınıfın Avusturya-Sırbistan
çatışmasıyla ilişkisi burada tam ve açık bir şekilde tanımlanmıştır. Sadece Almanya'nın Avusturya Hükümeti tarafından bu niyetlerden haberdar edilmesi, onları onaylaması ve bir müttefike sadakatin sonuçlarını kabul etmesi değildir. Hayır, Almanya Avusturya'nın saldırganlığını kaçınılmaz olarak, kendisi için bir kurtarma eylemi olarak gördü ve aslında bunu _ittifakın devamının bir koşulu_ haline getirdi.
Aksi takdirde, "Avusturya hesaplaşabileceğimiz bir müttefik olmazdı."

Alman Marksistleri bu durumun ve içinde gizlenen tehlikelerin tamamen farkındaydı. 29 Haziran'da, Avusturya Arşidükü'nün öldürülmesinden bir gün sonra, _Vorwaerts_ şöyle yazmıştı:

"Ulusumuzun kaderi, Avusturya'nın beceriksiz bir dış politika sonucu. Yöneticilerimiz
Avusturya ile ittifakı tüm dış politikamızın temeli haline getirdiler. Ancak her geçen gün bu ittifakın
güçten ziyade zayıflık kaynağı olduğu daha da netleşiyor. _Avusturya sorunu_ Avrupa barışı için giderek daha fazla _tehdit
olma tehlikesiyle karşı karşıyadır."

Bir ay sonra, tehdit korkunç savaş gerçeğiyle doruğa ulaşmak üzereyken, 28 Temmuz'da, Alman Sosyal
Demokrasisi'nin baş organı aynı derecede kesin ifadelerle yazdı. "Alman
proletaryası böylesine anlamsız bir paroksisma karşısında nasıl hareket edecek?" diye sordu; ve
sonra şu cevabı verdi: "_Alman proletaryası Avusturya ulusal kaosunun
korunmasıyla en ufak bir şekilde ilgilenmiyor_."

Tam tersine. Demokratik Almanya, Avusturya-Macaristan'ın korunmasından
çok daha fazla
bozulmayla ilgilenmektedir. Bozulacak bir
Avusturya-Macaristan, Almanya için on iki milyonluk eğitimli bir nüfus ve birinci sınıf bir başkent olan Viyana'nın kazanılması anlamına gelecektir. İtalya
ulusal olarak tamamlanacak ve Üçlü İttifak.
Bağımsız bir Polonya, Macaristan, Bohemya ve Rus sınırında on milyonluk bir Romanya da dahil olmak üzere bir Balkan Federasyonu,
Çarlığa karşı güçlü bir siper olurdu. Ve en önemlisi, 75.000.000 Alman'ın yaşadığı demokratik bir Almanya,
Hohenzollern'ler ve iktidardaki Junker'ler olmadan, Fransa ve İngiltere ile kolayca bir anlaşmaya varabilir ve
Çarlığı izole edebilir ve
dış ve iç politikalarını tamamen acizliğe mahkum edebilirdi. Bu hedefe yönelik bir politika, gerçekten de Rusya ve Avusturya-Macaristan halkı için bir kurtuluş politikası olurdu. Ancak böyle bir politika, temel bir ön koşulu gerektirir, yani Alman halkı, Hohenzollern'lere diğer ulusların kurtuluşunu emanet etmek yerine,
kendilerini Hohenzollern'lerden kurtarmaya girişmelidir.

Alman ve Avusturya-Macaristan Sosyal Demokrasisinin bu savaştaki tutumu bu amaçlarla açıkça çelişmektedir. Şu anda, Almanya'nın veya Alman ulusunun çıkarları doğrultusunda
Hapsburg Monarşisi'ni koruma ve güçlendirmenin gerekliliğine ikna olmuş gibi görünüyor.
Ve kesinlikle bu anti-demokratik bakış açısından -her uluslararası düşünceli
Sosyalistin
yüzüne utançtan kızaran- Wiener Arbeiter-Zeitung, mevcut Savaşın tarihsel anlamını formüle ediyor ve "bu, esas olarak [Müttefiklerin] Alman ruhuna karşı bir savaşıdır" diyor.

"Diplomasinin akıllıca hareket edip etmediği, bunun gelip gelmemesi gerektiği, yalnızca zaman
karar verebilir. Şimdi Alman ulusunun kaderi tehlikede! Ve
tereddüt, tereddüt yok! Alman halkı, boyunduruğa boyun eğmemek konusunda katı bir kararlılığa sahiptir ve ne ölüm ne de şeytan başarılı olabilir" - ve benzeri şeyler. (_Wiener
Arbeiter-Zeitung_, 5 Ağustos.) Bu alıntıyı sürdürerek okuyucunun politik ve edebi zevkini rencide etmeyeceğiz. Burada diğer ulusları özgürleştirme misyonu hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Burada savaşın amacı "Alman insanlığını" korumak ve güvence altına almaktır.

_Alman_ kültürünün, _Alman_ toprağının, _Alman_ insanlığının savunulması yalnızca Alman ordusunun değil, Avusturya-Macaristan ordusunun da misyonu gibi görünüyor. Sırplar Sırplara, Polonyalılar Polonyalılara, Ukraynalılar Ukraynalılara karşı, "_Alman_
insanlığı" uğruna savaşmalı. Avusturya-Macaristan'ın kırk milyon Alman olmayan uyruğu, Alman kültürü tarlası için sadece tarihi gübre olarak görülüyor. Bunun uluslararası Sosyalizmin bakış açısı olmadığını belirtmeye gerek yok. En temel haliyle saf ulusal demokrasi bile değil. Avusturya-Macaristan Genelkurmayı 18 Eylül tarihli bildirisinde bu "insanlığı" şöyle açıklıyor: "Saygıdeğer monarşimizin tüm halkları, askeri yeminimizde de belirtildiği gibi,
'herhangi bir düşmana karşı,' cesaretle birbirleriyle yarışarak bir olarak birlikte durmalıdır."

_Wiener Arbeiter-Zeitung_ Avusturya-Macaristan sorununa ilişkin bu Habsburg-Hohenzollern bakış açısını ulusal olmayan bir askeri rezervuar olarak bütünüyle kabul ediyor. Bu, Fransa'daki militaristlerin Senegallilere ve Faslılara, İngilizlerin Hindulara karşı takındığı tavırla aynıdır. Ve bu tür görüşlerin Avusturya'daki Alman Sosyalistler arasında yeni bir olgu olmadığını düşündüğümüzde, Avusturya Sosyal Demokrasisinin neden bu kadar sefil bir şekilde ulusal gruplara bölündüğünün ve böylece siyasi önemini en aza indirdiğinin ana nedenini bulmuş oluyoruz.

Avusturya Sosyal Demokrasisinin kendi aralarında kavga eden ulusal parçalara
parçalanması, Avusturya'nın bir devlet örgütü olarak yetersizliğinin bir ifadesidir. Aynı zamanda, Alman-Avusturya Sosyal Demokrasisinin tutumu, kendisinin bu yetersizliğin acınası kurbanı olduğunu ve buna ruhsal olarak teslim olduğunu kanıtladı. Çok ırklı Avusturya proletaryasını
Enternasyonalizm ilkeleri altında birleştirmede aciz olduğunu kanıtladığında ve sonunda bu görevi
tamamen bıraktığında, Avusturya-Alman Sosyal Demokrasisi tüm Avusturya-Macaristan'ı ve hatta kendi politikalarını Prusya Junker Milliyetçiliğinin "Fikri"ne tabi kıldı. Bu ilkesel inkar, bize _Wiener Arbeiter-Zeitung_ sayfalarından eşi benzeri görülmemiş bir şekilde sesleniyor. Fakat bu histerik milliyetçiliğin tonlarını daha dikkatli dinlersek, daha ciddi bir ses, tarihin, Orta ve Güneydoğu Avrupa'nın siyasi ilerleme yolunun Avusturya-Macaristan Monarşisi'nin yıkıntıları üzerinden geçtiğini söyleyen sesini duymamak elde değil. BÖLÜM III

ÇARLIĞA KARŞI SAVAŞ

Peki ya Çarlık? Almanya ve Avusturya'nın zaferi Çarlığın yenilgisi anlamına gelmez miydi? Ve Çarlığın yenilgisinin hayırlı sonuçları, parçalanmış bir Avusturya-Macaristan'ın hayırlı sonuçlarını büyük ölçüde geride bırakmaz mıydı?

Alman ve Avusturyalı Sosyal Demokratlar, Savaş hakkında yaptıkları tartışmalarda bu soruya çok fazla vurgu yapıyorlar. Küçük, tarafsız bir ülkenin ezilmesi, Fransa'nın yıkılması - bunların hepsi Çarlıkla savaşma ihtiyacıyla haklı çıkarılıyor. Haase, savaş kredilerine oy vermenin nedeni olarak "Rus despotizminin tehlikesine karşı savunma" gerekliliğini gösteriyor.
Bernstein, Marx ve Engels'e geri dönüyor ve "Rusya ile Yerleşmek!" sloganı için eski metinlerden alıntı yapıyor.

Suedekum, İtalyan misyonunun sonucundan memnun olmayarak,
İtalyanların suçlanması gereken şeyin Çarlığı anlamamak olduğunu söylüyor. Ve
Viyana ve Budapeşte'deki Sosyal Demokratlar, ulusal birlikleri için mücadele eden Sırplara karşı "kutsal savaşta" Habsburg bayrağı altında saf tuttuklarında, Sosyalist onurlarını Çarlıkla savaşma gerekliliğine feda ediyorlar.

Ve Sosyal Demokratlar bu konuda yalnız değiller. Tüm burjuva
Alman basınının, şu an için, Rusya halklarını ezen ve Avrupa'nın özgürlüğünü tehdit eden Rus otokrasisinin yok edilmesinden başka bir amacı yok.

İmparatorluk Şansölyesi, Fransa ve İngiltere'yi Rus despotluğunun vasalları olarak kınıyor. Kesinlikle gerçek ve denenmiş bir "özgürlük ve bağımsızlık dostu" olan Alman Tümgeneral von Morgen bile, Polonyalıları Çar'ın despotluğuna karşı isyan etmeye çağırıyor.

Ancak tarihsel materyalizm okulundan geçmiş olan bizler için, bu ifadelere, bu yalanlara, bu övünmeye, bu
çirkin bayağılığa ve aptallığa rağmen çıkarların gerçek ilişkilerini algılamazsak bu bir utanç olur.

Alman gericilerinin gerçekten Çarlığa karşı böyle bir nefret beslediğine ve darbelerini ona yönelttiğine kimse gerçekten inanamaz.
Tam tersine, Savaştan sonra Çarlık, Almanya yöneticileri için Savaştan öncekiyle aynı olacak -- en yakın ilişkili yönetim biçimi.
Çarlık, Hohenzollern'lerin Almanyası için iki nedenden dolayı vazgeçilmezdir. İlk olarak, Rusya'yı
ekonomik, kültürel ve askeri olarak zayıflatır ve böylece emperyalist bir rakip olarak
gelişmesini engeller. İkinci olarak, Çarlığın varlığı Hohenzollern Monarşisi'ni ve Junker oligarşisini güçlendirir, çünkü Çarlık olmasaydı Alman mutlakıyetçiliği feodal barbarlığın son dayanağı olarak Avrupa'yla yüzleşecekti.

Alman mutlakıyetçiliği, aynı toplumsal biçimi daha utanmaz yollarla da olsa temsil eden Çarlığın sürdürülmesinde sahip olduğu kan bağı çıkarlarını asla gizlememiştir. Çıkarlar, gelenek, sempati Alman gerici unsurlarını Çarlığın tarafına çeker.
"Rusya'nın üzüntüsü Almanya'nın üzüntüsüdür." Aynı zamanda, Çarlığın arkasında Hohenzollern'ler "barbarlığa karşı" kültürün kalesi olma gösterisinde bulunabilir ve Batı Avrupa'nın geri kalanını değilse bile kendi insanlarını kandırmayı başarabilirler.

"Almanya'nın sadakatle koruduğu bir dostluğun bozulduğunu içten bir üzüntüyle görüyorum," demiştir II. William. Savaş ilanı üzerine yaptığı konuşmada,
ne Fransa'ya ne de İngiltere'ye atıfta bulunarak, ancak Rusya'ya veya daha doğrusu, Marx'ın söyleyeceği gibi Hohenzollern'lerin Rus
dini uyarınca Rus hanedanına atıfta bulunmuştur.

Bize Almanya'nın siyasi planının, bir yandan bu ülkelere karşı bir zaferle Fransa ve İngiltere ile bir yakınlaşma temeli
yaratmak, diğer yandan da Rus despotizmini ezmek için Fransa'ya karşı stratejik bir zaferden
yararlanmak olduğu söylenmektedir.

Alman Sosyal Demokratları ya William ve şansölyesine bu planı ilham etmiş olmalı ya da bu planı William ve şansölyesine atfetmiş olmalı. Ancak, gerçekte, Alman gericilerinin siyasi planları tam tersi karakterdedir, zorunlu olarak tersi karakterde olmalıdır.

Şimdilik, Fransa'ya indirilen yıkıcı darbenin stratejik düşüncelerle mi dikte edildiği ve "stratejinin" Batı cephesinde savunma taktiklerini onaylayıp onaylamadığı sorusunu açık bırakacağız.
Ancak kesin olan bir şey var ki, Junkers'ın politikasının Fransa'nın yıkımını gerektirdiğini görmemek, kişinin gözlerini kapalı tutmak için bir nedeni olduğunu kanıtlamak demektir. Fransa--Fransa düşmandır!

Alman Sosyal Demokrasisi'nin aldığı siyasi duruşu içtenlikle haklı çıkarmaya çalışan Eduard Bernstein şu sonuçlara varıyor:
Almanya demokratik bir yönetim altında olsaydı, Çarlıkla nasıl hesaplaşılacağı konusunda hiçbir şüphe olmazdı. Demokratik bir Almanya, Doğu'da devrimci bir savaş yürütürdü. Rusya tarafından ezilen ulusları tirana direnmeye çağıracak ve onlara özgürlük için güçlü bir mücadele
vermek için gerekli araçları verecekti. [Kesinlikle doğru!] Ancak, Almanya
bir demokrasi değil ve bu nedenle Almanya'dan tüm sonuçlarıyla birlikte böyle bir politika beklemek ütopik bir hayal olurdu [Kesinlikle!]
(_Vorwaerts_, 28 Ağustos.) Pekala o zaman! Fakat tam burada Bernstein
birdenbire gerçek Alman politikasının "tüm sonuçlarıyla" ilgili analizini kesiyor. Alman Sosyal Demokrasisi'nin pozisyonundaki apaçık çelişkiyi gösterdikten sonra, gerici bir Almanya'nın devrimci bir Almanya'dan başka kimsenin başaramayacağı şeyi başarabileceği gibi beklenmedik bir umutla bitiriyor. _Credo quid absurdum_.

Bununla birlikte, buna karşıt olarak, Almanya'daki egemen sınıfın Çarlıkla savaşmaya doğal olarak hiç ilgisi olmamasına rağmen,
Rusya'nın artık Almanya'nın düşmanı olduğu ve Hohenzollern'lerin iradesinden tamamen bağımsız olarak, Almanya'nın Rusya'ya karşı kazandığı zaferin Çarlığın büyük ölçüde zayıflamasına, hatta tamamen devrilmesine yol açabileceği söylenebilir.
Rus Devrimi'nin büyük bilinçsiz aracı Hindenburg yaşasın, Chemnitz _Volksstimme_ ile birlikte haykırabiliriz.
Prusya Veliaht Prensi yaşasın--o da tamamen bilinçsiz bir araç.
Karadeniz çevresindeki Rus şehirlerini bombalayarak Devrim davasına hizmet eden Türkiye Sultanı yaşasın.
Mutlu Rus Devrimi--ordusunun safları ne kadar da hızlı büyüyor!

Ancak, bu konuda gerçekten söylenecek bir şey olup olmadığına bakalım.
Çarlığın yenilgisinin Devrim davasına gerçekten yardımcı olması mümkün değil mi?

Böyle bir _olasılığa_ karşı söylenecek hiçbir şey yok.
Mikado ve Samurayları Rusya'yı özgürleştirmekle en ufak bir şekilde ilgilenmiyorlardı, ancak Rus-Japon Savaşı, ardından gelen
devrimci olaylara güçlü bir ivme kazandırdı.

Sonuç olarak Alman-Rus
Savaşı'ndan da benzer sonuçlar beklenebilir.

Ancak bu tarihsel
olasılıklara doğru politik değerlendirmeyi yapmak için aşağıdaki koşulları göz önünde bulundurmalıyız.

Rus-Japon Savaşı'nın Devrim'i getirdiğine inananlar,
tarihsel olayları ve bunların ilişkilerini ne bilir ne de anlarlar.
Savaş yalnızca Devrim'in patlak vermesini hızlandırdı; ancak tam da bu nedenle onu zayıflattı. Çünkü Devrim, iç güçlerin organik büyümesinin bir sonucu olarak gelişmiş olsaydı, daha sonra gelirdi,
ancak çok daha güçlü ve daha sistematik olurdu. Bu nedenle,
devrimin savaşa gerçek bir ilgisi yoktur. Bu ilk düşüncedir. Ve ikinci şey, Rus-Japon Savaşı Çarlığı zayıflatırken, Japon militarizmini güçlendirdi. Aynı düşünceler daha da yüksek bir derecede mevcut Alman-Rus Savaşı için de geçerlidir. 1912-1914 yılları arasında Rusya'nın muazzam endüstriyel gelişimi ülkeyi bir kez ve tamamen karşı-devrimci depresyon durumundan çıkardı. Devrimci hareketin emekçi kitlelerin ekonomik ve politik koşulları temelinde büyümesi, nüfusun geniş kesimlerinde muhalefetin büyümesi, yeni bir fırtına ve stres dönemine yol açtı. Ancak 1902-1905 yıllarının aksine, bu hareket çok daha bilinçli, sistematik bir şekilde gelişti ve dahası çok daha geniş bir toplumsal temele dayanıyordu. Olgunlaşması için zamana ihtiyacı vardı, ancak Prusya Samuraylarının mızraklarına ihtiyacı yoktu. Aksine, Prusya Samurayları Çar'a Sırpların, Belçikalıların ve Fransızların savunucusu rolünü oynama fırsatı verdi. Felaket bir Rus yenilgisi varsayarsak, savaş Devrimin daha hızlı patlak vermesini sağlayabilir, ancak bunun bedeli iç zayıflığıdır. Ve eğer Devrim bu koşullar altında bile üstünlük kazanırsa, o zaman Hohenzollern ordularının süngüleri Devrim'e çevrilecektir. Böyle bir ihtimal Rusya'nın devrimci güçlerini felç etmekten başka bir şey yapamaz; çünkü Alman proletaryasının partisinin Hohenzollern süngülerinin arkasında durduğu gerçeğini inkar etmek imkansızdır. Ancak bu sorunun sadece bir tarafıdır. Rusya'nın yenilgisi, Almanya ve Avusturya'nın diğer savaş alanlarında kesin zaferler elde etmesini gerektirir ve bu, Orta ve Güneydoğu Avrupa'daki ulusal-politik kaosun zorla korunması ve tüm Avrupa'da Alman militarizminin sınırsız hakimiyeti anlamına gelir. Fransa için zorla silahsızlanma, milyarlarca tazminat, fethedilen ulusların etrafına zorla gümrük duvarları ve Rusya ile zorla bir ticaret anlaşması, tüm bunlar bir araya geldiğinde Alman emperyalizmini onlarca yıl boyunca durumun hakimi yapacaktır. Almanya'nın, proletarya partisinin milliyetçi militarizme teslim olmasıyla başlayan yeni politikası, önümüzdeki yıllarda güçlenecekti. Alman işçi sınıfı, maddi ve manevi olarak, muzaffer emperyalizmin masasından kalan kırıntılarla beslenecekti, Sosyal Devrim davası ise ölümcül bir darbe alacaktı. Bu koşullar altında, geçici olarak başarılı olsa bile, bir Rus devriminin tarihi bir başarısızlık olacağı, daha fazla kanıta ihtiyaç duymaz.

Sonuç olarak, kapitalist sınıflar tarafından üzerlerine yüklenen militarizmin boyunduruğu altındaki ulusların bu mevcut mücadelesi, ne Savaşın kendisinin ne de onu yöneten hükümetlerin gelecekteki tarihi gelişmenin çıkarları doğrultusunda hiçbir şekilde çözemeyeceği korkunç zıtlıkları içinde barındırmaktadır. Sosyal Demokratlar, amaçlarını bu Savaşın herhangi bir tarihi olasılığıyla, yani Üçlü İttifak'ın zaferiyle veya İtilaf'ın zaferiyle birleştiremediler ve şimdi de birleştiremezler.

Alman Sosyal Demokrasisi bir zamanlar bunun gayet farkındaydı. _Vorwaerts_ 28 Temmuz tarihli sayısında Çarlığa karşı savaş sorusunu ele alırken şöyle diyordu:

"Ama sorunu yerelleştirmek mümkün değilse, Rusya sahaya adım atarsa? O zaman Çarlığa karşı tutumumuz ne olmalı? Durumun en büyük zorluğu burada yatıyor. Çarlığa ölümcül bir darbe indirmenin zamanı gelmedi mi? Alman birlikleri Rus sınırını geçerse, bu Rus Devrimi'nin zaferi anlamına gelmeyecek mi?"

Ve _Vorwaerts_ şu sonuca varıyor:

"Alman birlikleri Rus sınırını geçerse, bunun Rus Devrimi için zafer anlamına geleceğinden o kadar emin miyiz? Bu, Çarlığın çöküşünü kolayca getirebilir, ancak Alman orduları devrimci bir Rusya'ya karşı mutlakıyetçi Rusya'ya karşı olduğundan daha büyük bir enerjiyle, daha büyük bir zafer arzusuyla savaşmayacak mı?"

Bundan daha fazlası. 3 Ağustos'ta, Reichstag'ın tarihi oturumunun arifesinde, _Vorwaerts_ "Çarlığa Karşı Savaş" başlıklı bir makalede şunları yazdı:

"Muhafazakar basın, diğer ülkelerin sevincine
rağmen, İmparatorluktaki en güçlü partiyi vatana ihanetle suçlarken,
Sosyal Demokrasi'ye yaklaşan savaşın aslında eski bir Sosyal Demokrat talebi olduğunu kanıtlamaya çalışan başka unsurlar da var. Rusya'ya karşı savaş, kanlı ve sadakatsiz Çarlığa karşı savaş - sonuncusu, bir zamanlar kırbaçlanan basının son ifadesidir - Sosyal Demokrasi'nin en başından beri istediği bu değil miydi? ...

"Bunlar, burjuva basınının bir kısmının, aslında daha zeki olan kısmının kullandığı argümanlardır ve bu, Sosyal Demokrasi'nin arkasında duran Alman halkının görüşüne ne kadar önem verildiğini gösterir. Slogan artık 'Rusya'nın acısı Almanya'nın acısı' değil. Şimdi 'Çarlık Kahrolsun!' Ama Sosyal Demokrasi liderlerinin [Bebel, Lassalle, Engels, Marx] Rusya'ya karşı demokratik bir savaş talep ettiği günlerden beri, Rusya artık gericiliğin paladyumu olmaktan çıktı. Rusya aynı zamanda devrimin de merkezi. Çarlığın devrilmesi artık tüm Rus halkının, özellikle de Rus proletaryasının görevi ve Rusya'daki bu işçi sınıfının tarihin kendisine yüklediği görevi ne kadar şiddetle savunduğunu ancak son haftalarda gördük... Ve 'Gerçek Rusların' kitlelerin Çarlıktan nefretini uzaklaştırmak ve özellikle Almanya olmak üzere yabancı ülkelere karşı gerici bir nefret uyandırmak için yaptığı tüm milliyetçi girişimler şimdiye kadar başarısız oldu. Rus proletaryası düşmanının sınırın ötesinde değil, kendi topraklarında olduğunu çok iyi biliyor. Hiçbir şey, bu milliyetçi kışkırtıcılar, Gerçek Ruslar ve Pan-Slavistler için, Alman Sosyal Demokrasisi'nin büyük barış
gösterisinin haberi kadar iğrenç değildi. Ah, tam tersi olsaydı, Rus proletaryasına, 'İşte, görüyorsunuz,
Alman Sosyal Demokratları, Rusya'ya karşı savaşı kışkırtanların başında duruyor!' diyebilselerdi, nasıl da sevinirlerdi. Ve St. Petersburg'daki Küçük Baba da rahat bir nefes alır ve şöyle derdi, 'İşte duymak istediğim haber buydu. Şimdi en tehlikeli
düşmanımın, Rus Devrimi'nin omurgası kırıldı. Proletaryanın
uluslararası dayanışması parçalandı. Şimdi milliyetçilik
hayvanını serbest bırakabilirim. Kurtuldum!"

Böyle yazmıştı _Vorwaerts_, Almanya'nın Rusya'ya savaş ilan etmesinden sonra.

Bu sözler, proletaryanın savaşçı bir şovenliğe karşı dürüst ve erkekçe duruşunu karakterize eder. _Vorwaerts_, Almanya'nın kırbaç seven egemen sınıfının, aniden Rusya'yı Çarlıktan kurtarma misyonunun farkına varan temel ikiyüzlülüğünü açıkça anlamış ve zekice damgalamıştı. _Vorwaerts_, Alman işçi sınıfını, burjuva basınının devrimci vicdanlarına uygulayacağı
siyasi gasp konusunda uyardı. _Vorwaerts_, Alman proletaryasına, "Bu kırbaç dostlarına inanmayın," dedi. _Vorwaerts_, Alman proletaryasına. "Onlar sizin ruhlarınız için açlar ve emperyalist tasarımlarını liberal tınılı ifadelerin arkasına saklıyorlar. Sizi aldatıyorlar - ruhları olan siz, top yemisiniz. Eğer sizi kazanmayı başarırlarsa, sadece
Rus Devrimi'ne korkunç bir ahlaki darbe indirerek Çarlığa yardım etmiş olacaklardır.
Ve buna rağmen, Rus Devrimi başını kaldırırsa,
bu insanlar Çarlığın onu ezmesine yardım edeceklerdir."

Bu, _Vorwaerts_'ın 4 Ağustos'a kadar işçi sınıfına vaaz ettiği şeyin anlamıdır. Ve tam üç hafta sonra aynı _Vorwaerts_ şunları yazdı:

"Moskofluktan kurtuluş (?), Polonya ve Finlandiya için özgürlük ve bağımsızlık, büyük Rus halkı için özgür kalkınma, iki kültürel ulus arasındaki doğal olmayan ittifakın dağılması ve
Çarlık barbarlığı--Alman halkına ilham veren ve onları her türlü fedakarlığa hazır hale getiren amaçlardı"

ve ayrıca Alman Sosyal Demokrasisi ve onun baş organına ilham verdi.

Bu üç haftada _Vorwaerts_'ın orijinal bakış açısını reddetmesine neden olan ne oldu?

Ne oldu? Önemli bir şey olmadı. Alman orduları tarafsız Belçika'yı boğdu, bir dizi Belçika kasabasını yaktı, sakinleri miğfer takmadıkları ve tüyleri salladıkları halde silahlı işgalcilere ateş edecek kadar küstahça davranan
Louvan'ı yok etti.[3] Bu üç hafta içinde Alman orduları Fransız topraklarına ölüm ve yıkım getirdi ve müttefikleri Avusturya-Macaristan'ın birlikleri Habsburg Monarşisi'nin sevgisini Save ve Drina'daki Sırplara aşıladı. Bunlar görünüşe göre _Vorwaerts_'i Hohenzollern'lerin ulusların kurtuluş savaşını yürüttüğüne ikna eden gerçeklerdi.

[3] Marx, Engels'e "Hiçbir adamın 'anavatanını' üniforma giymeden savunamayacağını ilan etmek ne kadar da karakteristik bir Prusya!" diye yazmıştı.

Tarafsız Belçika ezildi ve Sosyal Demokratlar sessiz kaldı.

Ve Richard Fischer, tarafsız bir ülkenin halkına Belçika tarafsızlığının ihlalinin ve küçük bir ulusun yıkımının tamamen doğal bir olgu olduğunu açıklamak üzere Parti'nin özel elçisi olarak İsviçre'ye gönderildi. Bu kadar heyecan neden? Almanya'nın yerinde herhangi bir Avrupa hükümeti aynı şekilde davranırdı. Tam da bu sırada Alman Sosyal Demokrasisi, Savaş'ı gerçek veya sözde ulusal savunmanın bir eseri olarak kabul etmekle kalmadı, hatta Hohenzollern-Hapsburg ordularını özgürlük için saldırgan bir kampanyanın halesiyle çevreledi. Elli yıl boyunca Alman işçi sınıfına Alman Hükümeti'ne özgürlük ve demokrasinin düşmanı olarak bakmayı öğreten bir parti için ne kadar da eşi benzeri görülmemiş bir düşüş! Bu arada, Savaşın her günü, Marksistlerin hemen öngörmesi gereken Avrupa'ya yönelik tehlikeyi açığa çıkarıyor. Alman hükümetinin en büyük darbeleri Doğu'ya değil, Batı'ya, Belçika, Fransa ve İngiltere'ye yönelikti. Bu sefer planını stratejik zorunluluktan başka bir şeyin belirlemediği şeklindeki olası olmayan öncülü kabul etsek bile, bu stratejinin mantıksal politik sonucu tüm sonuçlarıyla birlikte kalır, yani Almanya'nın ellerinin Rusya ile başa çıkmak için serbest kalması için Belçika, Fransa ve İngiliz kara kuvvetlerinin tam ve kesin bir yenilgisinin gerekliliği. Başlangıçta Alman Sosyal Demokrasisini yatıştırmak için geçici bir stratejik zorunluluk ölçüsü olarak gösterilen şeyin, olayların gücüyle kendi başına bir amaç haline geleceği tamamen açık değil miydi? Aslında topraklarını ve bağımsızlığını Alman saldırısına karşı savunmak zorunda olan Fransa'nın direnişi ne kadar inatçı olursa, Alman orduları Batı cephesinde o kadar kesin bir şekilde tutulacaktır; ve Almanya Batı cephesinde ne kadar bitkin olursa, Sosyal Demokrasinin ona atfettiği "Rusya ile anlaşma" görevi için o kadar az güç ve eğilim kalacaktır. Ve sonra tarih, Avrupa'nın en gerici iki gücü arasında, kaderin Habsburg Monarşisi'ne karşı ucuz zaferler bahşettiği[4] Nicholas ile Belçika ile Rusya ile değil, "yerleşme" yaşayan William arasında "şerefli" bir barışa tanıklık edecektir.

[4] Engels 1890'da "Rus diplomasisi yalnızca bu tür savaşlarla ilgilenir," diye yazmıştı, "müttefiklerini asker toplama ve işgale uğrama gibi başlıca yükü üstlenmeye zorlar ve Rus birliklerine yalnızca yedeklerin işini bırakır. Çarlık, yalnızca İsveç, Türkiye ve İran gibi
kesinlikle daha zayıf uluslara karşı kendi hesabına savaş açar." Avusturya-Macaristan artık Türkiye ve İran ile aynı sınıfa yerleştirilmelidir.

Hohenzollern ve Romanoff arasındaki ittifak -Batılı ulusların tükenmesi ve
aşağılanmasından sonra-
Avrupa ve tüm dünyada en karanlık
tepki dönemini ifade edecektir.

Alman Sosyal Demokrasisi, mevcut politikasıyla bu korkunç tehlikenin
yolunu açmaktadır. Ve tehlike, Avrupa proletaryası hanedanların ve kapitalist hükümetlerin planlarına devrimci bir faktör olarak müdahale edip girmediği sürece bir gerçeklik haline gelecektir.

BÖLÜM IV

BATI'YA KARŞI SAVAŞ

Dr. Suedekum, İtalya'ya yaptığı diplomatik geziden dönüşünde, Vorwaerts'ta İtalyan yoldaşların Çarlığın doğasını yeterince
kavrayamadıklarını yazmıştır. Dr. Suedekum, bir
Alman'ın, Prusya-Alman mutlakiyetçiliğinin doğasını günlük olarak kendi şahsında deneyimledikçe, Çarlığın doğasını daha kolay anlayabileceğini söylüyor. İki "doğa" birbirine çok yakındır.

Alman mutlakiyetçiliği, son yarım yüzyılın gelişiminin kendisi için inşa ettiği
kudretli bir kapitalist temele dayanan feodal-monarşik bir örgütlenmeyi temsil eder. Alman ordusunun gücü, şimdiki kanlı çalışmasında yeniden öğrendiğimiz gibi, yalnızca ulusun büyük maddi ve teknik kaynaklarından değil, aynı zamanda sanayi okulunda ve kendi sınıf örgütlerinde eğitilmiş işçi-askerin zekasından ve hassasiyetinden oluşur. Ayrıca, temelleri Junker subay kastında, usta sınıf geleneklerinde, alttakilere baskısında ve üsttekilere tabi kılınmasındadır. Alman ordusu, Alman devleti gibi, tükenmez
kapitalist kaynaklara sahip feodal-monarşik bir örgüttür. Burjuva yazarları, görev adamı olan Alman'ın, zevk adamı olan Fransız'a üstünlüğü hakkında istedikleri kadar gevezelik edebilirler; gerçek fark ırksal niteliklerde değil, toplumsal ve politik koşullardadır. Devletin içindeki o kapalı şirket, o kendi kendine yeten devlet olan daimi ordu, evrensel askerlik hizmetine rağmen, gelişmek için yapay rütbe ayrımlarına ve komuta hiyerarşisini taçlandıracak monarşik bir tepeye sahip olması gereken bir kast örgütü olmaya devam etmektedir.

Jaures, "Yeni Ordu" adlı eserinde, Fransa'nın sahip olabileceği tek ordunun, her vatandaşı silahlandırma planı üzerine kurulu bir savunma ordusu, yani demokratik bir ordu, bir _milis_ olduğunu göstermiştir. Burjuva Fransız Cumhuriyeti, ordusunu demokratik devlet örgütüne karşı bir denge unsuru haline getirdiği için şimdi cezasını ödüyor. Jaures'in sözleriyle, "modası geçmiş biçimlerin yeni gelişen biçimlerle çatıştığı ve birbirini etkisiz hale getirdiği bir piç rejim" yarattı. Daimi ordu ile cumhuriyetçi rejim arasındaki bu uyumsuzluk, Fransız askeri sisteminin temel zayıflığıdır. Almanya içinse tam tersi geçerlidir. Almanya'nın barbar gerici siyasi sistemi ona büyük bir askeri üstünlük sağlar. Alman burjuvazisi, subay birliklerinin pretoryen kast ruhu Zabern'deki gibi patlamalara yol açtığında ara sıra homurdanabilir. Veliaht Prens'e ve onun "Verin onlara! Verin onlara!" sloganına asık suratlar yapabilirler. Alman Sosyal Demokrasisi, Alman askerine uygulanan sistematik kişisel kötü muameleye karşı çok sert bir şekilde eleştirebilir; bu da Alman kışlalarında intihar sayısının diğer herhangi bir ülkedekinden oransal olarak iki katına çıkmasına neden olmuştur. Ama tüm bunlara rağmen,
Alman burjuvazisinin kesinlikle hiçbir siyasi
karakteri olmaması ve Alman Sosyalist Partisinin proletaryaya devrimci ruh aşılamayı başaramamış olması, egemen sınıfın
militarizmin devasa yapısını kurmasını ve böylece
etkin ve zeki Alman işçilerini Zabern
kahramanlarının ve onların sloganı olan "Onlara verin!" emrine vermesini mümkün kılmıştır.

Profesör Hans Delbrueck, Almanya'nın askeri gücünün kaynağını eski Teutoburgerwald modelinde aramaktadır ve bu konuda tamamen haklıdır.

"En eski Cermen savaş sistemi," diye yazıyor, "prenslerin maiyetine, özel olarak seçilmiş savaşçılardan oluşan bir topluluğa ve tüm ulusu oluşturan savaşçı kitlesine dayanıyordu. Bugün de sahip olduğumuz sistem budur. Günümüzdeki savaşma yöntemleri, Teutoburgerwald'daki atalarımızınkinden ne kadar da farklıdır! Modern makineli tüfeklerin teknik harikalarına sahibiz. Muazzam birlik kitlelerinin harika bir örgütlenmesine sahibiz. Yine de, askeri sistemimiz temelde aynıdır. Savaş ruhu en yüksek gücüne yükseltilir, bir zamanlar küçük olan ama şimdi binlerce kişiden oluşan bir toplulukta en üst düzeye çıkarılır, Savaş Lordlarına sadakat gösterir, eskiden olduğu gibi onun tarafından da yoldaşları olarak kabul edilir; ve onların liderliğinde tüm halk, onlar tarafından eğitilir ve disiplin altına alınır. _Burada Alman ulusunun savaşçı karakterinin sırrını görüyoruz_."

Fransız Binbaşı Driant, şüphesiz dünyadaki en görkemli askeri üniforma olan Beyaz Süvari üniforması içindeki Alman Kayzer'e bakar ve kısıtlamalar nedeniyle cumhuriyetçi olmasına rağmen kalbi bir âşığın kıskançlığıyla dolar. Ve Kayzer zamanını "ordusunun ortasında, Hohenzollern'lerin gerçek ailesi" olarak nasıl geçirir! Binbaşı büyülenmiştir.

Siyasi ve ahlaki çöküş saati çoktan gelen feodal kast, emperyalizmin bereketli topraklarında bir kez daha ulusla bağlantısını bulmuştur. Ve ulusla olan bu bağlantı o kadar derin kök salmıştır ki Binbaşı Driant'ın birkaç yıl önce yazdığı kehanetler gerçek olmuştur - şimdiye kadar sadece gizli bir Bonapartistin zehirli telkinleri veya bir delinin saçmalıkları olarak ortaya çıkabilecek kehanetler.

"Kayzer," diye yazmıştı, "Başkomutandır... ve
arkasında Almanya'nın tüm işçi sınıfı tek bir adam olarak duruyor... Bebel'in Sosyal Demokratları saflarda,
parmakları tetikte ve onlar da sadece Anavatan'ın refahını düşünüyorlar. Fransa'nın ödemek zorunda kalacağı on milyarlık savaş tazminatı, bir gün önce beslendikleri Sosyalist hayallerden
daha büyük bir yardım olacaktır."

Evet, ve şimdi bu gelecekteki tazminattan bazı
_Sosyal Demokrat (!)_ gazetelerde bile açıkça gürültülü bir küstahlıkla bahsediyorlar - ancak tazminat on milyar değil, yirmi veya otuz milyar.

Almanya'nın Fransa'ya karşı zaferi -Alman Sosyal Demokratlarına göre-
acımasız bir stratejik zorunluluk- sadece Fransa'nın daimi ordusunun yenilgisi anlamına gelmeyecek; Bu, öncelikle feodal-monarşik devletin demokratik-cumhuriyetçi devlete karşı zaferi anlamına gelirdi.

Çünkü, toplu katliamda kalıtsal
uzmanlar olan eski Hindenburg, Moltkes ve Klucks ırkı, Alman zaferinin vazgeçilmez bir koşuludur, tıpkı insan teknik becerisinin son sözü olan 42 santimetrelik toplar gibi.

Tüm kapitalist basın, savaşla güçlenen Alman Monarşisinin sarsılmaz istikrarından bahsediyor. Ve Hindenburg'u Tüm Bilimlerin doktoru ilan eden Alman profesörler, siyasi köleliğin daha yüksek bir toplumsal yaşam biçimi olduğunu ilan ediyorlar. "Demokratik cumhuriyetler ve parlamenter bir rejime tabi olan sözde monarşiler ve övülen diğer tüm güzel şeyler - fırtınaya dayanmak için ne kadar az kapasite gösterdiler!"

Alman profesörlerin şu anda yazdıkları bunlar.

Fransa'nın Rusya ile ittifakını bozmak veya üç yıllık askerlik hizmetine dönüşü engellemek için kendilerini çok zayıf
gösteren, ancak Savaş başladığında yine de kırmızı pantolonlarını giyip Almanya'yı özgürleştirmek için yola çıkan Fransız Sosyalistlerinin ifadelerini okumak yeterince utanç verici ve aşağılayıcı. Ancak, yüce kölelerin dilinde, Fransız topraklarındaki silahlı sömürüleri için kalıtsal baskıcıların cesur kahraman kastını öven Alman Sosyalist Parti basınını okurken tarifsiz bir öfke duygusuna kapılıyoruz.

15 Ağustos 1870'te, muzaffer Alman orduları Paris'e yaklaşırken, Engels, Fransız savunmasının karmaşık
durumunu anlattıktan sonra Marx'a yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı:

"Yine de, yakında gelecek devrimci bir hükümet,
umutsuzluğa kapılmak zorunda değil. Ancak Paris'i kaderine terk etmeli ve
savaşı güneyden sürdürmeye devam etmelidir. O zaman, böyle bir hükümetin, silah ve
mühimmat satın alınana ve düşmanın kademeli olarak sınıra geri püskürtülebileceği yeni bir ordu kurulana kadar
dayanması hâlâ mümkündür. Bu, savaşın doğru sonu olurdu -- her iki ülkenin de fethedilemeyeceğini göstermesi için."

Ve yine de sarhoş helotlar gibi "Paris'e doğru" diye bağıran insanlar var.
Ve bunu yaparken Marx ve Engels'in isimlerini anma küstahlığını gösteriyorlar. Üç kere hor görülen Rus liberallerinden ne ölçüde üstünler?
Ekselansları, Doğu Galiçya'ya Rus kırbacını
getiren askeri Komutan'ın önünde sürünerek yürüyen.
Bu korkakça bir kibirdir--Batı cephesindeki Savaşın tamamen "stratejik" karakterinden söz etmek.
Kim bunu hesaba katıyor?
Elbette Alman egemen sınıfları değil. Onlar inanç ve ana güç dilini konuşuyorlar. Şeyleri doğru adlarıyla adlandırıyorlar.
Ne istediklerini biliyorlar ve bunun için nasıl savaşacaklarını biliyorlar.

Sosyal Demokratlar bize Savaşın ulusal bağımsızlık davası için
yürütüldüğünü söylüyorlar. "Bu doğru değil," diye karşılık verdi Herr Arthur Dix.

"Geçtiğimiz yüzyılın yüksek siyaseti," diye yazmıştı Dix,
"özellikle belirgin karakterini _Ulusal Fikir_'e borçlu olduğu gibi,
bu yüzyılın
siyasi-dünya olayları da _Emperyalist Fikir_ amblemi altında durmaktadır. Büyüklerin iktidar çabasına ivme, kapsam ve hedef
vermeye mahkûm olan emperyalist fikir (_Der Weltwirtschaftskrieg_,
1914, s. 3).

"Savaşın askeri hazırlıklarından sorumlu olanların, ordularımızın Savaşın ilk aşamasında Fransa ve Rusya'ya karşı ilerlemesinin, tam da değerli Alman mineral zenginliğini yabancı işgallerden uzak tutmanın ve düşman topraklarının kendi yeraltı kaynaklarımızı tamamlayacak kısımlarını işgal etmenin en önemli olduğu yerde gerçekleşmesi," diyor aynı Herr Arthur Dix,
"Bu, memnuniyet verici bir sağduyuyu gösteriyor" (Aynı eser, s. 38).

Sosyalistlerin şimdi dindar fısıltılarla bahsettiği "strateji",
aslında faaliyetlerine mineral zenginliğinin yağmalanmasıyla başlar.

Sosyal Demokratlar bize Savaşın bir savunma savaşı olduğunu söyler. Ancak Herr
Georg Irmer açık ve net bir şekilde şunu söyler:

"İnsanlar Alman ulusunun dünya ekonomisi ve dünya hakimiyeti için rekabet için çok geç kaldığından, dünyanın zaten
bölündüğünden bahsetmemeli. Dünya, tarihin tüm dönemlerinde tekrar tekrar
bölünmedi mi?" (_Los vom englischen Weltjoch_, 1914, s. 42. )

Sosyalistler, Belçika'nın sadece geçici olarak ezildiğini ve Almanların yakında Belçika'daki karargahlarını boşaltacaklarını söyleyerek bizi rahatlatmaya çalışıyorlar. Ancak ne istediğini çok iyi bilen ve bunu isteme hakkına ve gücüne sahip olan Herr Arthur Dix, İngiltere'nin en çok korktuğu şeyin, özellikle de _Almanya'nın Atlantik Okyanusu'na bir çıkışa sahip olması_ olduğunu yazıyor.

"Tam da bu nedenle," diye devam ediyor, "ne Belçika'nın elimizden çıkmasına izin vermeliyiz_ ne de Ostende'den Somme'ye kadar olan kıyı şeridinin İngiltere'nin siyasi vasalı olabilecek herhangi bir devletin eline geçmesini engellemeliyiz. _Alman etkisinin_ bir şekilde orada güvenli bir şekilde yerleşmesini sağlamalıyız."

Ostende ile Dunkirk arasındaki bitmek bilmeyen savaşlarda, kutsal "strateji" artık Berlin borsasının bu programını da uyguluyor.

Sosyalistler bize Fransa ile Almanya arasındaki Savaşın, bu ülkeler arasındaki kalıcı bir ittifakın yalnızca kısa bir başlangıcı olduğunu söylerler. Ancak burada da Herr Arthur Dix, Almanya'nın kartlarını gösterir. Ona göre, "tek bir cevap vardır: _İngiliz dünya ticaretini yok etmeye çalışmak ve İngiliz ulusal ekonomisine ölümcül darbeler indirmek_." 

"Alman İmparatorluğu'nun önümüzdeki on yıllar için dış politikasının hedefi açıkça belirtilmiştir," diye duyurur Profesör Franz von Liszt. 
"'İngiltere'ye karşı koruma,' sloganımız bu olmalı" (_Ein
mitteleuropaeischer Staatenverband_, 1914, s. 24). 

"Düşmanlarımızın en hain ve kötü niyetlisini ezmeliyiz," diye haykırır üçüncüsü. "İngiltere'nin deniz üzerinde uyguladığı tiranlığı, aşağılık bencillikle ve utanmazca adalet ve hakka karşı
utanmazlıkla kırmalıyız." 

Savaş Çarlığa karşı değil, öncelikle İngiltere'nin denizdeki üstünlüğüne karşıdır.

"Şunu söyleyebiliriz ki," diye itiraf ediyor Profesör Schiehmann, "hiçbir başarımız bize 28 Ağustos'ta Maubeuge ve St. Quentin'de İngilizlerin yenilgisi kadar sevinç vermemiştir."

Alman Sosyal Demokratlar bize Savaşın başlıca amacının "Rusya ile anlaşma" olduğunu söylüyor. Ancak açık, dürüst Herr Rudolf Theuden, Galiçya'yı Kuzey İran'ı da katarak Rusya'ya vermek istiyor.
O zaman Rusya "önümüzdeki onlarca yıl boyunca tatmin olacak kadar şey elde etmiş olur. Hatta onu dostumuz bile yapabiliriz."

"Savaş bize ne getirmeli?" Theuden sorar ve ardından şu yanıtı verir:

"_Başlıca ödemeyi Fransa yapmalıdır_.... Fransa bize
Moselle'e sınır olan Lorraine'in Belfort'unu ve inatçı bir direniş olması durumunda Maas'a sınır olan kısmını da vermelidir. Maas ve Moselle'i Alman sınırları haline getirirsek, Fransızlar belki bir gün Ren'i Fransız sınırı haline getirme fikrinden vazgeçerler."

Burjuva politikacılar ve profesörler bize İngiltere'nin baş düşman olduğunu; Belçika ve Fransa'nın Atlantik Okyanusu'na açılan kapı olduğunu; Rus tazminatı umudunun zaten sadece ütopik bir rüya olduğunu; Rusya'nın düşmandan çok dost olarak daha yararlı olacağını; Fransa'nın toprak ve altınla ödeme yapmak zorunda kalacağını ve _Vorwaerts_ Alman işçilerini "kesin zafer bizim olana kadar dayanmaya" teşvik eder.

Ve yine de _Vorwaerts_ bize Savaşın Alman ulusunun bağımsızlığı ve Rus halkının kurtuluşu için yürütüldüğünü söylüyor. Bu ne anlama geliyor? Elbette fikirleri, mantığı ve gerçeği var olmadıkları yerde aramamalıyız. Bu, kölece duyguların bir ülserinin patlayıp işçi basınının sayfalarında pis irinlerin sürünmesi durumudur. Özgürlüğe doğru yolunda çok yavaş ve hareketsizce ilerleyen ezilen sınıfın, ruhunda saf, kusursuz ses - devrimci onurun sesi - yükselmeden önce, son anda tüm umutlarını ve vaatlerini çamur ve kan içinde sürüklemesi gerektiği açıktır. BÖLÜM V

SAVUNMA SAVAŞI

"Şimdi yapmamız gereken şey bu tehlikeyi [Rus despotluğunu] önlemek ve ülkemizin kültürünü ve bağımsızlığını güvence altına almaktır. Böylece sözümüzü tutacağız ve her zaman söylediğimizi yapacağız. Tehlike anında Anavatanımızı zor durumda bırakmayacağız... Bu ilkeler doğrultusunda savaş kredilerine oy veriyoruz."

Bu, Alman Sosyal Demokrat fraksiyonunun 4 Ağustos'taki Reichstag oturumunda Haase tarafından okunan bildirgesiydi.

Burada yalnızca anavatanın savunulmasından söz ediliyor. Bu Savaşın Rusya halkları adına "özgürleştirici" misyonundan tek bir kelime bile edilmiyor, ki bu daha sonra Sosyal Demokrat basın tarafından her tonda dile getirildi. Ancak Sosyalist basının mantığı onun vatanseverliğiyle aynı hızda ilerlemedi. Çünkü Savaşı, Almanya'nın mallarının güvenliğini sağlamak için saf bir savunma savaşı olarak göstermek için çaresizce çaba sarf ederken, aynı zamanda onu Rusya'nın ve Avrupa'nın Çarlıktan kurtuluşu için devrimci bir saldırı savaşı olarak resmetti.

Rusya halklarının Hohenzollern süngülerinin ucunda kendilerine sunulan yardımı
şükranla reddetmek için her türlü nedene sahip olduğunu yeterince açık bir şekilde gösterdik. Peki ya Savaşın "savunmacı" karakteri?

Sosyal Demokrasi bildirgesinde söylenenlerden daha çok bizi şaşırtan şey, gizlediği ve söylenmeyen şeylerdir. Hollweg, Belçika ve Lüksemburg'un tarafsızlığının Fransa'ya saldırmak için bir araç olarak ihlal edildiğini Reichstag'da ilan ettikten sonra, Haase bu gerçeği tek kelimeyle bile belirtmez. Bu sessizlik o kadar korkunçtur ki, insan bildirgeyi ikinci ve üçüncü kez okumaya meyillidir. Ama boşuna. Bildiri, Belçika, Fransa ve İngiltere gibi ülkelerin Alman Sosyal Demokrasisi'nin siyasi haritasında hiç var olmamış gibi yazılmıştır.

Ancak gerçekler, siyasi partiler gözlerini onlara kapattığı için gerçek olmaktan çıkmaz. Ve Enternasyonal'in her üyesi, Yoldaş Haase'ye şu soruyu sorma hakkına sahiptir: "Sosyal Demokrat kesimin oy verdiği beş milyarın hangi kısmı Belçika'nın yıkılması içindi?" Alman anavatanını Rus despotizminden korumak için Belçika anavatanının ezilmesinin kaçınılmaz olması oldukça olasıdır. Peki Sosyal Demokrat kesim bu konuda neden sessiz kaldı?

Sebebi açıktır. İngiliz Liberal hükümeti, Savaşı kitleler arasında popüler hale getirme çabasında, yalnızca Belçika'nın bağımsızlığını ve Fransa'nın bütünlüğünü koruma zorunluluğu gerekçesiyle savunmasını yaptı, ancak Rus Çarlığıyla olan ittifakını tamamen görmezden geldi. Benzer şekilde ve aynı sebeplerden dolayı, Alman Sosyal Demokrasisi kitlelere sadece Çarlığa karşı savaştan bahsediyor, ancak Belçika, Fransa ve İngiltere'den isim bile vermiyor. Tüm bunlar elbette Çarlığın uluslararası itibarına pek de hoş gözükmüyor. Ancak Alman Sosyal Demokrasisinin Çarlığa karşı silahlanma çağrısı için kendi iyi adını feda etmesi oldukça üzücü. Lassalle, her büyük siyasi eylemin, şeylerin olduğu gibi
bir beyanla başlaması gerektiğini söyledi. Öyleyse, Anavatan'ın savunulması neden şeylerin olduğu gibi
olması konusunda utangaç bir sessizlikle başlıyor? Yoksa Alman Sosyal Demokrasisi bunun "büyük bir siyasi eylem" olmadığını mı düşünüyordu? Her neyse, Anavatan'ın savunulması çok geniş ve çok esnek bir kavramdır. Dünya felaketi Avusturya'nın Sırbistan'a verdiği ültimatomla başladı. Avusturya, doğal olarak, yalnızca sınırlarını huzursuz komşusundan koruma ihtiyacıyla yönlendiriliyordu. Avusturya'nın dayanağı Almanya'ydı. Ve
Almanya ise, bildiğimiz gibi, kendi devletini güvence altına alma ihtiyacından
etkilendi. Ludwig Quessel bu noktada, "Bu son derece karmaşık yapıdan (Avrupa) bir duvarın tüm yapının güvenliğini tehlikeye atmadan yıkılabileceğine inanmak anlamsız olurdu." diye yazıyor.

Almanya "Savunma Savaşı"nı Belçika'ya saldırarak başlattı, Belçika'nın tarafsızlığının ihlali iddiaya göre sadece Fransa'ya en az dirençli hat üzerinden geçmenin bir yoluydu. Fransa'nın askeri yenilgisi de sadece Anavatan'ın savunulmasında stratejik bir bölüm olarak görünecekti.

Bazı Alman vatanseverlere göre bu tür bir yapı pek de makul görünmüyordu ve buna inanmamak için iyi nedenleri vardı. Gerçekle çok daha iyi uyuşan bir sebepten şüpheleniyorlardı. Yeni bir askeri hazırlık dönemine giren Rusya, iki veya üç yıl içinde Almanya için o zamandan çok daha büyük bir tehdit olacaktı. Ve Fransa o süre zarfında üç yıllık ordu reformunu tamamen gerçekleştirmiş olacaktı. O zaman, akıllı bir öz savunmanın, Almanya'nın düşmanlarının saldırısını beklememesi, bunun yerine onları iki yıl önceden tahmin edip hemen saldırıya geçmesi gerektiğini gerektirdiği açık değil midir? Ve ayrıca, Almanya ve Avusturya tarafından kasıtlı olarak kışkırtılan böyle bir saldırgan savaşın, gerçekte önleyici bir savunma savaşı olduğu da açık değil midir?

Bu iki bakış açısının tek bir argümanda bir araya getirilmesi nadir değildir. Aralarında hafif bir çelişki olduğu kabul edilir.
Biri, Almanya'nın şimdi Savaşı istemediğini ve Üçlü İtilaf tarafından kendisine dayatıldığını beyan ederken, diğeri, savaşın şimdi İtilaf için dezavantajlı olduğunu ve tam da bu nedenle Almanya'nın bu zamanda Savaşı başlatma inisiyatifini aldığını ima eder. Peki ya bu çelişki varsa? Bu, savunma savaşı kavramının kurtarıcı konseptinde kolayca ve kolayca geçiştirilir ve uzlaştırılır.

Ancak diğer taraftaki savaşanlar, Almanya'nın üstlenmeye çalıştığı savunma pozisyonuna itiraz ettiler ve bunu başarıyla yaptılar. Fransa, Rusya'nın yenilgisine kendi kendini savunması gerekçesiyle izin veremezdi. İngiltere, müdahalesinin gerekçesi olarak, Almanya'nın Kanal'ın ağzındaki pozisyonunun güçlendirilmesinin Britanya Adaları'na yönelik acil tehlikeyi gösterdi. Son olarak, Rusya da yalnızca kendini savunmaktan söz etti. Hiç kimsenin Rus topraklarını tehdit etmediği doğrudur. Ancak ulusal mülkler, dikkat edin, yalnızca topraklardan oluşmaz, aynı zamanda daha zayıf devletler üzerindeki etki gibi diğer, elle tutulamayan faktörlerden de oluşur. Sırbistan, Rus nüfuz alanına "aittir" ve Balkanlar'daki sözde güç dengesini, yalnızca Balkan Devletleri arasındaki güç dengesini değil, aynı zamanda Rus ve Avusturya nüfuzu arasındaki dengeyi koruma amacına hizmet eder. Sırbistan'a başarılı bir Avusturya saldırısı, Avusturya'nın lehine olan bu güç dengesini bozma tehdidinde bulunuyordu ve bu nedenle Rusya'ya dolaylı bir saldırı anlamına geliyordu. Sasonov şüphesiz en güçlü argümanını Quessel'in şu sözlerinde buldu: "Tüm yapının güvenliğini tehlikeye atmadan son derece karmaşık bir yapıdan (Avrupa) bir duvarın yıkılabileceğine inanmak anlamsız olurdu." Sırbistan ve Karadağ, Belçika ve Lüksemburg'un da politikalarının savunmacı karakterine dair bazı kanıtlar üretebileceğini eklemek gereksizdir. Dolayısıyla, tüm ülkeler savunmadaydı, hiçbiri saldırgan değildi. Ancak durum buysa, o zaman savunma ve saldırı savaşı iddialarını birbirine karşı koymanın ne anlamı var? Bu tür durumlarda uygulanan standartlar büyük ölçüde farklılık gösterir ve sıklıkla tam olarak kıyaslanamaz değildir. Biz Sosyalistler için temel öneme sahip olan şey, Savaşın _tarihsel_ rolü sorusudur. Savaş, üretici güçleri ve devlet örgütlerini etkili bir şekilde teşvik etmek ve işçi sınıfı güçlerinin yoğunlaşmasını hızlandırmak için mi hesaplanmıştır? Yoksa tam tersi mi doğrudur, buna engel olur mu? Savaşların bu materyalist değerlendirmesi, tüm biçimsel veya dışsal değerlendirmelerin üzerinde durur ve doğası gereği savunma veya saldırı sorunuyla hiçbir ilgisi yoktur. Ve yine de bazen bir savaş hakkındaki bu biçimsel ifadeler, savaşın gerçek önemini az çok doğru bir şekilde belirtir. Engels, 1870'te Almanların savunmada olduğunu söylediğinde, aklında en azından şu anki politik ve diplomatik koşullar vardı. Onun için belirleyici gerçek, o savaşta Almanya'nın ülkenin ekonomik kalkınması ve proletaryanın Sosyalist konsolidasyonu için gerekli bir koşul olan ulusal birlik hakkı için savaşıyor olmasıydı. Aynı şekilde, Balkanların Hıristiyan halkları, yabancı yönetime karşı bağımsız ulusal kalkınma hakları için savaşarak Türkiye'ye karşı bir savunma savaşı yürüttüler. Savaşa yol açan acil uluslararası politik koşullar sorusu, savaşın _tarihsel-materyalist_ bakış açısından sahip olduğu değerden bağımsızdır. Bonapartist Monarşi'ye karşı Alman savaşı tarihsel olarak kaçınılmazdı. O savaşta gelişme hakkı Alman tarafındaydı. Yine de bu tarihsel eğilimler, kendi başlarına, 1870 yılında hangi tarafın savaşı kışkırtmakla ilgilendiği sorusunu önceden belirlemedi. Artık uluslararası politika ve askeri düşüncelerin Bismarck'ı savaşta gerçek inisiyatifi almaya yönelttiğini çok iyi biliyoruz. Ancak, tam tersi de olabilirdi. Daha fazla öngörü ve enerjiyle, Napolyon III hükümeti Bismarck'ı tahmin edebilir ve savaşı birkaç yıl önce başlatabilirdi. Bu, olayların acil politik yönünü kökten değiştirirdi, ancak savaşın tarihsel tahmininde hiçbir fark yaratmazdı.

Üçüncü sırada diplomasi faktörü yer alır. Diplomasi burada iki katlı bir göreve sahiptir. Birincisi, uluslararası ve askeri açıdan kendi ülkesi için en uygun anda savaşı başlatmalıdır. İkincisi, kamuoyunda kanlı çatışmanın sorumluluğunu düşman hükümetine yükleyen yöntemler kullanmalıdır. Diplomatik hile, dolandırıcılık ve üçkağıtçılığın açığa çıkarılması Sosyalist siyasi ajitasyonun en önemli işlevlerinden biridir. Ancak bu kritik noktada bunu ne kadar başarabilirsek başaralım, diplomatik entrikaların ağının kendi başına savaşın tarihi rolü veya gerçek başlatıcıları açısından hiçbir şey ifade etmediği açıktır. Bismarck'ın akıllıca manevraları, gerçek inisiyatif Alman tarafından gelmesine rağmen, Napolyon III'ü Prusya'ya savaş ilan etmeye zorladı. Sonra tamamen askeri yön gelir. _Stratejik_ harekat planı, savaşı hangi tarafın ve hangi koşullar altında ilan ettiğine bakılmaksızın, esas olarak savunma veya saldırı için hesaplanabilir. Son olarak, stratejik planın uygulanmasında izlenen ilk taktikler, savaşın bir savunma veya saldırı savaşı olarak değerlendirilmesinde sıklıkla büyük rol oynar.

Engels, 31 Temmuz 1870'te Marx'a şöyle yazmıştır:
"Fransızların önce Alman topraklarına saldırması iyi bir şeydir. Eğer Almanlar işgali püskürtür ve ardından Fransız topraklarını işgal ederse, bu kesinlikle Almanların daha önce bir işgal olmadan Fransa'ya girmiş gibi bir izlenim
yaratmayacaktır. Bu şekilde savaş, Fransız tarafında daha Bonapartist kalır."

Bu nedenle, Fransa-Prusya Savaşı'nın klasik örneğinde, bir savaşın savunma mı yoksa saldırgan mı olduğunu yargılamak için kullanılan standartların iki ulus çatıştığında çelişkilerle dolu olduğunu görüyoruz. Sonra, birkaç ulusun çatışması olduğunda ne kadar daha fazla çelişki vardır. Karmaşayı en baştan çözersek, saldırı ve savunma unsurları arasındaki şu bağlantıya ulaşırız. Fransızların ilk _taktik_ hareketi, en azından Engels'in görüşüne göre, insanlara saldırı sorumluluğunun Fransızlarda olduğunu hissettirmelidir. Yine de Almanların tüm _stratejik_ planı kesinlikle saldırgan bir karaktere sahipti.
Bismarck'ın _diplomatik_ hareketleri, Bonaparte'ı kendi iradesi dışında savaş ilan etmeye zorladı ve böylece Avrupa'nın barışını bozan kişi olarak göründü, savaştaki askeri-politik inisiyatif ise Prusya hükümetinden geldi. Bu koşullar, savaşın _tarihsel_ değerlendirmesi için hiçbir şekilde önemsiz değildir, ancak
tamamen kapsamlı da değildir.

Bu savaşın nedenlerinden biri, Almanların, Fransız Monarşisi'nin hanedanlık iddialarıyla çatışan ulusal özyönetim konusundaki artan hırsıydı. Ancak bu ulusal "savunma savaşı"
Alsace-Lorraine'in ilhakına yol açtı ve böylece ikinci aşamasında
bir hanedan fetih savaşına dönüştü.

Marx ve Engels arasındaki yazışmalar, 1870 Savaşı'na karşı tutumlarında
başlıca tarihsel düşünceler tarafından yönlendirildiklerini gösteriyor. Elbette onlar için
savaşın kimin tarafından ve nasıl
yürütüldüğü hiçbir şekilde önemsiz değildi. Marx acı bir şekilde "1848'den
yirmi iki yıl sonra Almanya'da bir milliyetçi savaşın böylesine teorik bir
ifadeye kavuşabileceğini kim düşünebilirdi ki?" diye yazıyor. Ancak Marx ve Engels için belirleyici önem taşıyan şey, savaşın nesnel sonuçlarıydı. "Prusyalılar
zafer kazanırsa, bu devlet gücünün merkezileşmesi anlamına gelecektir--Alman işçi sınıfının merkezileşmesi için
yararlı olacaktır."

Liebknecht ve Bebel, savaşın aynı tarihsel tahmininden yola çıkarak, doğrudan savaşa karşı siyasi bir tavır almaya zorlandılar. Bu, Marx ve Engels'in görüşlerine karşı değildi, aksine, Liebknecht ve Bebel'in Reichstag'da bu Savaş için herhangi bir sorumluluk almayı reddetmeleri, onların mükemmel rızasıylaydı. Verdikleri bildiride şöyle yazıyordu:

"Reichstag'ın yapması istenen savaş ödeneklerini veremeyiz, çünkü bu Prusya hükümetine güven oyu anlamına gelir... Her hanedan savaşına ilke olarak karşı çıkanlar, Sosyal Cumhuriyetçiler ve milliyet ayrımı yapmaksızın tüm
ezicilerle savaşan ve tüm ezilenleri tek bir büyük kardeşlikte birleştirmeye çalışan Uluslararası Emek Birliği'nin üyeleri olarak, kendimizi doğrudan veya dolaylı olarak mevcut savaştan yana ilan edemeyiz."

Schweitzer farklı davrandı. Savaşın tarihsel tahminini taktikleri için doğrudan bir rehber olarak aldı - en tehlikeli yanılgılardan biri! - ve savaş kredilerini oylayarak Bismarck'ın politikasına güven oyu verdi. Ve bu, Savaştan kaynaklanan devlet gücünün merkezileşmesinin Sosyal Demokrat dava için faydasız hale gelmesi için, işçi sınıfının en başından itibaren hanedan-Junker merkezileşmesine, yöneticilere karşı devrimci güvensizlikle dolu kendi sınıf merkezileşmesiyle karşı çıkması gerektiği gerçeğine rağmen. Schweitzer'in siyasi tutumu, onu Savaşın yaratıcılarına güven oyu vermeye iten Savaşın sonuçlarını geçersiz kıldı. Kırk yıl sonra, hayatının bilançosunu çıkaran Bebel şunları yazdı:

"Liebknecht ve benim savaşın başlangıcında ve
sürdürülmesi sırasında takındığımız tavır, yıllarca
tartışma ve şiddetli saldırı konusu oldu, ilk başta Parti içinde bile;
ama sadece kısa bir süre için. Sonra haklı olduğumuzu kabul ettiler. Hiçbir şekilde tutumumuzdan pişmanlık duymadığımı itiraf ediyorum ve eğer Savaşın başlangıcında resmi ve gayri resmi açıklamalardan sonraki birkaç yıl içinde öğrendiklerimizi bilseydik, en başından itibaren tutumumuz daha da sert olurdu. Sadece ilk savaş kredilerine oy vermekten
çekinmekle kalmazdık, onlara
_karşı_ oy kullanırdık." (_Otobiyografi_, Bölüm II, s. 167.)

1870'teki Liebknecht-Bebel açıklamasını Haase'nin 1914'teki bildirisiyle karşılaştırırsak, Bebel'in "O zaman haklı olduğumuzu kabul ettiler" derken yanıldığını sonucuna varmalıyız.
Çünkü 4 Ağustos'taki oylama, Bebel'in kırk dört yıl önceki politikasının açıkça kınanmasıydı, çünkü Haase'nin deyimiyle, Bebel o zamanlar Anavatanı tehlike anında
sarsıntıda bırakmıştı.

Alman proletaryasının partisini şanlı geleneklerinden vazgeçmeye iten
siyasi nedenler ve düşünceler nelerdi? Şimdiye kadar tek bir önemli neden bile sunulmadı. İleri sürülen tüm argümanlar çelişkilerle dolu. Diplomatik
Zaten tamamlanmış bir eylemi meşrulaştırmak için yazılmış bildiriler. _Die Neue Zeit_'ın baş yazarı, Yoldaş Kautsky'nin onayıyla, 
Almanya'nın Çarlığa karşı tutumunun 1870'te Bonapartizme karşı tutumuyla aynı olduğunu yazıyor! Hatta Engels'in bir mektubundan alıntı bile yapıyor: "Alman halkının tüm sınıfları, bunun her şeyden önce ulusal varoluş meselesi olduğunu fark etti ve bu yüzden hemen hizaya geldiler." Aynı sebepten dolayı, Alman Sosyal Demokrasisi'nin şimdi hizaya geldiği söyleniyor. Bu, ulusal varoluş meselesi. "Çarlığı Bonapartizmle değiştirin, Engels'in sözleri bugün de doğru." Ve yine de gerçek şu ki, Bebel ve Liebknecht 1870'te hükümete ne para ne de güven oyu vermeyi açıkça reddettiler. O zaman, "Çarlığı Bonapartizmin yerine koyarsak" da aynı şey geçerli olmaz mı? Bu soruya hiçbir cevap verilmedi.

Peki Engels, işçi partisinin taktikleri hakkında mektubunda gerçekten ne yazdı?

"Böyle koşullar altında bir Alman siyasi partisinin _topyekün engelleme_ vaazı verebilmesi ve her türlü küçük düşünceyi ana meselenin üstüne koyabilmesi bana mümkün görünmüyor." _Topyekün engelleme!_--Fakat
topyekün engelleme ile bir siyasi partinin
topyekün teslimiyeti arasında büyük bir uçurum vardır. Ve 1870'te Bebel ile Schweitzer arasındaki pozisyonları bölen bu uçurumdu. Marx ve Engels, Bebel'in yanındaydı
Schweitzer'e karşı. Yoldaş Kautsky, lideri
yazar Hermann Wendel'e bu gerçeği bildirmiş olabilir. Ve _Simplicissimus_'un şimdi Bebel'in gölgelerini
ve Bismarck'ın Cennetteki gölgelerini uzlaştırması, ölülere
iftiradan başka bir şey değildir. Eğer _Simplicissimus_ ve Wendel, Alman Sosyal Demokrasisi'nin mevcut taktiklerini
onayladığı için mezardaki herhangi birini uyandırma hakkına sahipse, o zaman bu Bebel değil,
Schweitzer'dir. Şu anda Alman proletaryasının siyasi
partisini ezen Schweitzer'in gölgesidir.

Ancak Fransa-Prusya Savaşı ile mevcut Savaş arasındaki analojinin kendisi yüzeysel ve aşırı derecede yanıltıcıdır. Tüm
uluslararası ilişkileri bir kenara bırakalım. Savaşın her şeyden önce Belçika'nın yıkımı anlamına geldiğini ve Almanya'nın ana gücünün Çarlığa değil, cumhuriyetçi Fransa'ya karşı fırlatıldığını unutalım. Savaşın başlangıç ​​noktasının Sırbistan'ın ezilmesi olduğunu ve amaçlarından birinin de gerici devlet Avusturya-Macaristan'ın güçlendirilmesi ve sağlamlaştırılması olduğunu unutalım. Alman Sosyal Demokrasisi'nin tutumunun, Savaş'tan önceki iki yılda yine böyle bir fırtınada alevlenen Rus Devrimi'ne sert bir darbe vurduğu gerçeğine değinmeyeceğiz. Tıpkı Alman Sosyal Demokrasisi'nin 4 Ağustos'ta dünyada bir Belçika, bir Fransa, İngiltere, Sırbistan veya Avusturya-Macaristan olduğunu görmediği gibi, tüm bu gerçeklere gözlerimizi kapatacağız. Biz
sadece Almanya'nın varlığını kabul edeceğiz.

1870'te savaşın tarihsel önemini tahmin etmek oldukça kolaydı. "Prusyalılar kazanırsa, devlet gücünün merkezileşmesi
Alman işçi sınıfının merkezileşmesini daha da artıracaktır." Peki ya şimdi?
Prusya zaferinin Alman işçi sınıfı için sonucu ne olurdu?

Alman işçi sınıfının memnuniyetle karşılayabileceği tek toprak genişlemesi, ulusal birliği tamamlayacağı için, Alman Avusturya'nın Almanya ile birleşmesidir.
Alman anavatanının başka herhangi bir genişlemesi, Almanya'nın ulusal bir devletten bir milliyetler devletine dönüşümüne doğru bir adım daha atmak ve bunun sonucunda proletaryanın sınıf mücadelesini daha da zorlaştıran tüm koşulların getirilmesi anlamına gelir.

Ludwig Frank, daha sonra, muzaffer bir savaştan sonra, kendini devletin "içsel inşası" işine adayacağını umuyordu ve bu umudunu gecikmiş bir Lassallecinin diliyle ifade etti. Almanya'nın, Savaş'tan öncekinden daha az olmayan bir zaferden sonra bu "içsel yapılanmaya" ihtiyaç duyacağı şüphesizdir. Ancak bir zafer bu işi daha kolay hale getirecek mi? Almanya'nın tarihsel deneyimlerinde, böyle bir umudu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur.

"Almanya yöneticilerinin [1870 zaferlerinden sonra] yaptıklarını olağan bir şey olarak gördük," der Bebel _Otobiyografisi_'nde. "Parti Yürütme Kurulu'nun yeni düzende daha liberal bir ruhun hakim olacağına inanması yalnızca bir yanılsamasıydı. Ve bu daha liberal rejim, o zamana kadar demokratik gelişimin değil, hatta her liberal eğilimin en büyük düşmanı olan ve şimdi galip olarak Cuirassier çizmesinin topuğunu yeni İmparatorluğun boynuna dayayan aynı adam tarafından bahşedilecekti." (Cilt II, s. 188.)

Yukarıdan gelen bir zaferden şimdi farklı sonuçlar beklemek için kesinlikle hiçbir neden yok. Tam tersine. 1870'te Prusya Junkerdom'u önce kendini yeni imparatorluk düzenine adapte etmek zorundaydı. Bir anda eyerde güvende hissedemezdi. Fransa'ya karşı kazanılan zaferden sekiz yıl sonra, anti-Sosyalist yasalar çıkarıldı. Kırk dört yıl içinde Prusya Junkerdom'u imparatorluk Junkerdom'u haline geldi. Ve eğer, en yoğun sınıf mücadelesinin yarım yüzyılından sonra, Junkerdom muzaffer ulusun başında belirirse, o zaman Alman zaferlerinin alanlarından sağ salim dönmüş olsaydı, devletin iç inşası için Ludwig Frank'ın hizmetlerine ihtiyaç duymayacağından şüphemiz yoktur. Ancak yöneticilerin sınıf konumunun güçlendirilmesinden çok daha önemli olan, bir Alman zaferinin proletarya üzerinde yaratacağı etkidir. Savaş, kapitalist devletler arasındaki emperyalist
antagonizmlerden
kaynaklandı ve yukarıda belirtildiği gibi Almanya'nın zaferi, yalnızca bir sonuç üretebilir: Belçika, Fransa ve Rusya pahasına toprak edinimleri, düşmanlarına
dayatılan ticari
antlaşmalar ve yeni koloniler. Proletaryanın sınıf mücadelesi, o zaman Almanya'nın emperyalist hegemonyası temeline oturtulacaktı, işçi sınıfı bu hegemonyanın sürdürülmesi ve geliştirilmesiyle ilgilenecekti ve devrimci Sosyalizm uzun süre bir propagandacı tarikat rolüne mahkum olacaktı.

Marx, 1870'te Alman zaferlerinin bir sonucu olarak, Alman işçi hareketinin bilimsel Sosyalizm bayrağı altında hızlı bir şekilde gelişeceğini öngördüğünde haklıydı. Ancak şimdi uluslararası koşullar tam tersi bir tahmine işaret ediyor. Almanya'nın zaferi, devrimci hareketin keskinliğinin azaltılması, teorik olarak sığlaştırılması ve Marksist fikirlerin ölmesi anlamına gelecektir.

BÖLÜM VI

SOSYALİSTLERİN KAPİTALİST SAVAŞLARLA NE İLGİSİ VAR?

Ancak Alman Sosyal Demokrasisi'nin zafer istemediği söylenecektir. Cevabımız ilk etapta bunun doğru olmadığıdır. Alman Sosyal Demokrasisinin ne istediğini basını söyler. İki veya üç istisna dışında Sosyalist gazeteler günlük olarak Alman işçisine Alman silahlarının zaferinin _onun_ zaferi olduğunu söyler. Maubeuge'nin ele geçirilmesi, üç İngiliz savaş gemisinin batırılması veya Anvers'in düşüşü, Sosyal Demokrat basında, aksi takdirde yeni bir seçim bölgesinin kazanılması veya bir ücret anlaşmazlığında kazanılan zaferle _uyandırılan_ aynı duyguları uyandırdı. Alman işçi basınının, Parti basınının ve sendika gazetelerinin, artık sınıf mücadelesi için halkın iradesinin eğitimi yerine askeri zaferler için halkın iradesinin eğitimini koyan güçlü bir mekanizma olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Bireysel organların çirkin şovenist aşırılıklarını değil, Sosyal Demokrat gazetelerin ezici çoğunluğunun altta yatan duygusunu kastediyorum. Bu tutumun sinyali, 4 Ağustos'taki
kesimin oyu tarafından verilmiş gibi görünüyor. Ancak fraksiyon bir Alman zaferi düşünmüyordu. Görevi sadece dışarıdan tehdit eden tehlikeyi savuşturmak, Anavatanı savunmaktı. Hepsi bu.

Ve burada savunma savaşları ve saldırı savaşları sorununa geri dönüyoruz. Sosyal Demokrat organlar da dahil olmak üzere Alman basını,
bu Savaşta savunmada kalan ülkenin Almanya olduğunu tekrarlamaktan vazgeçmiyor.
Bir saldırı savaşı ile bir savunma savaşı arasındaki farkı belirleme standartlarını
zaten tartıştık. Bu standartlar çok sayıda ve çelişkilidir. Yine de
şu anki durumda oybirliğiyle Almanya'nın askeri eylemlerinin bir savunma
savunma eylemi olarak yorumlanamayacağını ifade ediyorlar. Ancak
bunun Sosyal Demokrasi'nin taktikleri üzerinde kesinlikle hiçbir etkisi yoktur.

Tarihsel bir bakış açısından yeni Alman emperyalizmi, zaten bildiğimiz gibi, kesinlikle saldırgandır. Ulusal sanayinin ateşli gelişimiyle ileriye doğru itilen Alman emperyalizmi, devletler arasındaki
eski güç dengesini bozuyor ve silahlanma yarışında
baş kemanı çalıyor.

Ve dünya siyaseti açısından bakıldığında, şu an Almanya'nın rakiplerine ezici bir darbe indirmesi için en uygun an gibi görünüyor - ancak bu, Almanya'nın düşmanlarının suçunu zerre kadar azaltmıyor.

Olaylara _diplomatik_ bakış açısı, Almanya'nın Avusturya'nın Sırbistan'daki kışkırtıcı eyleminde oynadığı başrol konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor.
Çarlık diplomasisinin her zamanki gibi daha da utanç verici olması, durumu değiştirmiyor.

_Strateji_ açısından bakıldığında, tüm Alman seferi
korkunç bir saldırıya dayanıyordu.

Ve son olarak _taktik_ açısından, Alman ordusunun ilk hareketi Belçika tarafsızlığını ihlal etmekti.

Eğer bütün bunlar savunmaysa, o zaman saldırı nedir? Fakat diplomasi dilinde resmedilen olayların başka yorumlara da açık olduğunu varsaysak bile - Beyaz Kitap'ın ilk iki sayfası bu anlam açısından çok açık olmasına rağmen - işçi sınıfının devrimci partisinin politikasını belirlemek için onu aldatmaya en çok ilgi duyan bir hükümet tarafından sunulan belgelerden başka standardı yok mu? "Bismarck tüm dünyayı kandırdı," diyor Bebel, "ve savaşın Napolyon tarafından kışkırtıldığına insanları inandırmayı biliyordu,
kendisi, barışsever Bismarck,
kendisi ve
politikası saldırıya uğramış durumdaydı.

"Savaştan önceki olaylar o kadar yanıltıcıydı ki, Fransa'nın
kendisinin ilan ettiği savaşa karşı tamamen hazırlıksız olduğu
genel olarak göz ardı edildi, oysa saldırıya uğrayan taraf gibi görünen Almanya'da savaş hazırlıkları
son vagon çivisine kadar tamamlanmıştı ve seferberlik saat gibi işliyordu." (_Autobiography_, Cilt III, sayfalar
167-168.)

Böyle bir tarihsel emsalden sonra Sosyal Demokrasi'den daha eleştirel bir
dikkat beklenebilirdi. Bebel'in, Almanya'ya bir saldırı durumunda Sosyal Demokrasi'nin Anavatanını savunacağı iddiasını birden fazla kez tekrarladığı doğrudur. Essen'de düzenlenen kongrede Kautsky ona şu cevabı verdi:

"Bence, ülkenin saldırı tehdidi altında olduğuna ikna olduğumuz her
zaman hükümetin savaş coşkusunu olumlu bir şekilde paylaşmaya söz veremeyiz. Bebel, 1870'te olduğumuzdan çok daha ileri bir noktada olduğumuzu ve artık her durumda tehdit eden savaşın gerçekten bir saldırı olup olmadığına karar verebildiğimizi düşünüyor. Bu sorumluluğu
kendime almak istemem. Her durumda doğru bir karar
alabileceğimizi, bir hükümetin bizi aldatıp aldatmadığını veya bir saldırı savaşına karşı ulusun çıkarlarını gerçekten temsil edip etmediğini her zaman bileceğimizi garanti etmeyi taahhüt etmek istemem... Dün
saldırganlığı yapan Alman hükümetiydi, yarın
Fransa hükümeti olacak ve ertesi gün İngiliz hükümeti olup olmayacağını
bilemeyiz. Hükümetler sürekli olarak
dönüşümlü olarak hareket ediyor. Aslında, savaş durumunda ilgilendiğimiz şey ulusal değil,
uluslararası bir sorundur. Çünkü büyük güçler arasındaki bir savaş
bir dünya savaşı haline gelecek ve sadece iki ülkeyi değil, tüm Avrupa'yı etkileyecektir. Bir gün Alman hükümeti, Alman proletaryasını saldırıya uğradıklarına inandırabilir; Fransız hükümeti de tebaasına aynısını yapabilir ve o zaman Fransız ve Alman işçilerinin kendi hükümetlerini eşit bir coşkuyla takip edeceği, birbirlerini öldüreceği ve birbirlerinin boğazını keseceği bir savaşımız olur. Böyle bir olasılıktan kaçınılmalıdır ve saldırgan veya savunmacı savaş kriterini değil, aynı zamanda uluslararası çıkarlar olan proletaryanın çıkarlarını benimsersek bundan kaçınılmış olur.... Neyse ki, Alman Sosyal Demokrasisi'nin savaş durumunda ulusal değil uluslararası değerlendirmelere göre yargılamak istediğini ve önce bir Alman, sonra da bir proletarya partisi olduğunu düşündüğünü varsaymak yanlış bir anlayıştır."

Kautsky bu konuşmasında, Sosyal Demokrasi'nin konumunu bir savaşın savunma mı yoksa saldırganlık mı olduğuna dair belirsiz ve çelişkili bir resmi tahmine bağlı kılma çabasında gizli olan korkunç tehlikeleri -şimdi daha da korkunç bir gerçeklik- muhteşem bir açıklıkla ortaya koyuyor. Bebel cevabında önemli hiçbir şey söylemedi; ve bakış açısı, özellikle 1870 yılındaki kendi deneyimlerinden sonra oldukça anlaşılmaz görünüyordu.

Yine de, Teorik yetersizliğine rağmen, Bebel'in pozisyonunun oldukça kesin bir politik anlamı vardı. Savaş tehlikesinin doğurduğu emperyalist eğilimler, Sosyal Demokrasi'nin savaşan taraflardan herhangi birinin zaferinden kurtuluş bekleme olasılığını dışladı. Tam da bu nedenle tüm dikkati savaşın önlenmesine yöneltildi ve asıl görev, hükümetleri savaşın sonuçları konusunda endişeli tutmaktı. Bebel, "Sosyal Demokrasi," dedi, "savaşta inisiyatif alan her hükümete karşı çıkacaktır." Bunu II. William hükümetine yönelik bir tehdit olarak kastetti. "Bir gün toplarınızı ve savaş gemilerinizi kullanmaya karar verirseniz bize güvenmeyin." Sonra Petrograd'a ve Londra'ya döndü: "Güçlü Alman Sosyal Demokrasisi'nin engelleyici politikaları nedeniyle içeriden gelen bir zayıflık yanlış hesaplamasıyla Almanya'ya saldırmamaya dikkat etseler iyi olur." Bebel'in anlayışı siyasi bir doktrin olmasa da siyasi bir tehditti ve aynı anda iki cepheye, iç cepheye ve dış cepheye yöneltilmiş bir tehditti. Tüm tarihsel ve mantıksal itirazlara verdiği tek inatçı cevap şuydu: "Savaşa doğru ilk adımı atan herhangi bir hükümeti ifşa etmenin bir yolunu bulacağız. Bunun için yeterince zekiyiz."

Sadece Alman Sosyal Demokrasisi'nin değil, aynı zamanda Uluslararası Parti'nin de bu tehdit edici tutumu sonuçsuz değildi. Çeşitli
hükümetler aslında Savaşın
çıkışını ertelemek için her türlü çabayı gösterdiler. Ama hepsi bu değil. Yöneticiler ve diplomatlar şimdi hareketlerini kitlelerin pasifist psikolojisine uyarlamaya iki kat daha fazla dikkat ediyorlardı. Sosyalist liderlerle fısıldaştılar, Enternasyonal'in ofisinde dolaştılar ve böylece Jaures ve Haase'nin Brüksel'de, Savaşın
çıkmasından birkaç gün önce, kendi hükümetlerinin barışı korumaktan başka bir amacı olmadığını ilan etmelerini mümkün kılan bir duygu yarattılar. Ve fırtına koptuğunda, her ülkenin Sosyal Demokrasisi suçlu tarafı aradı -- sınırın
diğer tarafında. Bebel'in kesin bir tehdit rolü oynayan ifadesi, sınırlara ilk atışlar yapıldığı anda tüm anlamını yitirdi. Kautsky'nin kehanet ettiği o korkunç şey gerçekleşti.

İlk bakışta tüm bunlar hakkında en şaşırtıcı görünen şey, Sosyal Demokrasi'nin gerçekten siyasi bir kritere ihtiyaç duymamış olmasıdır. Enternasyonal'in başına gelen felakette, argümanlar yüzeysellikleri nedeniyle dikkat çekiciydi. Birbirleriyle çelişiyorlardı, zemin değiştiriyorlardı ve yalnızca ikincil bir öneme sahiptiler - meselenin özü, _anavatanın savunulması gerektiğiydi. Savaşın tarihsel sonucunun, demokrasinin ve sınıf mücadelesinin değerlendirilmesinin dışında, tarihsel olarak bize ulaşan anavatanın savunulması gerekir. Ve
savunma, hükümetimizin barış istemesi ve uluslararası ucuzcuların söylediği gibi "haince saldırıya uğraması" nedeniyle değil, kışkırtıldığı koşullar veya yollardan, kimin haklı kimin haksız olduğundan bağımsız olarak, savaş bir kez patlak verdiğinde, her
savaşçıyı istila ve fetih tehlikesine maruz bırakması nedeniyle yapıldı. Teorik,
politik, diplomatik ve askeri düşünceler, bir deprem, yangın veya selde olduğu gibi
yıkılır. Hükümet ve ordusu, halkını koruyabilen ve kurtarabilen tek güç konumuna
yükseltilir. Halkın büyük kitleleri gerçekte
politik öncesi bir duruma geri döner. Kitlelerin bu hissi, bu felaketin bu temel
yansıması, yalnızca geçici bir his olduğu sürece eleştirilmeye gerek yoktur. Ancak, kitlelerin sorumlu siyasi temsilcisi olan Sosyal Demokrasi'nin tutumu söz konusu olduğunda durum tamamen farklıdır. Sahip sınıfların siyasi örgütleri ve özellikle hükümetin gücü
sadece akıntıya kapılmadı. Hemen en yoğun şekilde ve çok çeşitli yollarla bu politik olmayan
duyguyu artırmak ve kitleleri ordu ve hükümet etrafında birleştirmek için çalışmaya koyuldular.
Sosyal Demokrasi sadece zıt yönde eşit derecede aktif olmamakla kalmadı, aynı zamanda ilk andan itibaren hükümetin politikasına ve kitlelerin temel hissine teslim oldu.
Ve bu kitleleri eleştiri ve güvensizlik silahlarıyla donatmak yerine, sadece pasif eleştiri ve güvensizlik olsa bile, kendisi tüm tavrıyla insanları bu politik öncesi duruma doğru yola itti. Elli yıllık geleneklerinden ve siyasi taahhütlerinden, yöneticilere saygı duymaya en az hesaplanmış olan belirgin bir hazır bulunuşlukla vazgeçti.

Bethmann-Hollweg, Alman hükümetinin Alman halkıyla mutlak bir
mutabakat içinde olduğunu duyurdu ve _Vorwaerts_'ın itirafından sonra, Sosyal Demokrasi'nin aldığı pozisyon göz önüne alındığında, bunu söylemeye
mükemmel bir hakkı vardı. Ama bir hakkı daha vardı. Eğer
koşullar onu siyasi polemikleri daha uygun bir zamana ertelemeye zorlamasaydı, 4 Ağustos'taki Reichstag oturumunda Sosyalist proletaryanın temsilcilerine hitaben şöyle diyebilirdi:
"Bugün Anavatanımızı tehdit eden tehlikeyi kabul etmekte bizimle aynı fikirdesiniz ve tehlikeyi silahla savuşturmaya çalışmakta bize katılıyorsunuz. Fakat
bu tehlike dünden beri büyümedi. Daha önce Çarlığın varlığını ve eğilimlerini biliyor olmalısınız ve ayrıca başka düşmanlarımız olduğunu da biliyordunuz. Öyleyse ordumuzu ve donanmamızı kurduğumuzda bize hangi hakla saldırdınız? Yıl be yıl askeri tahsisatlara oy vermeyi hangi hakla reddettiniz? Bu ihanet hakkı mıydı yoksa körlük hakkı mıydı? Size rağmen ordumuzu kurmamış olsaydık, şimdi sizi de aklınızı başınıza getiren bu Rus tehdidi karşısında çaresiz kalırdık. Şimdi verilen hiçbir tahsisat, Kaybedeceklerimiz için. Şimdi
silahsız, topsuz, tahkimatsız olmalıyız.
Bugün beş milyarlık savaş kredisi lehine oy vermeniz, bütçeyi her yıl reddetmenizin sadece boş bir
gösteri olduğunun ve bundan daha kötüsünün siyasi bir demagoji olduğunun bir itirafıdır. Çünkü
ciddi bir tarihsel inceleme için ortaya çıktığınız anda,
tüm geçmişinizi inkar ettiniz!"

Almanya Şansölyesi bunu söyleyebilirdi ve bu seferki konuşması ikna edici olurdu. Peki Haase ne
cevap verebilirdi?

"Dışarıdan gelen tehlikeler karşısında Almanya'nın silahsızlanması için asla bir duruş sergilemedik. Böyle bir barış saçmalığı asla aklımızdan geçmedi.
Uluslararası çelişkiler kendilerinden savaş tehlikesi yarattığı sürece,
Almanya'nın yabancı işgaline ve köleliğe karşı güvende olmasını istiyoruz. Bizim uğraştığımız şey, yapay olarak eğitilmiş bir örgüt gibi, içeride sınıf sömürüsü ve yurtdışında emperyalist maceralar için hizmete sokulamayacak, ancak ulusal savunmada yenilmez olacak bir askeri örgüttür. Bir milis istiyoruz. Ulusal savunma işini size emanet edemeyiz. Orduyu gerici eğitimin bir okulu haline getirdiniz. Subay birliklerinizi modern toplumun en önemli sınıfı olan proletaryaya karşı nefretle eğittiniz. Milyonlarca hayatı, halkın gerçek çıkarları için değil, ulusal idealler ve devlet prestiji adlarıyla örttüğünüz egemen azınlığın bencil çıkarları için riske atabilirsiniz. Size güvenmiyoruz ve bu yüzden her yıl, 'Bu sınıf hükümeti için tek bir adam veya tek bir kuruş bile yok!' diye ilan ediyoruz.

"Ama beş milyar!" hem sağdan hem de soldan gelen sesler bizi bölebilir.

"Ne yazık ki artık başka seçeneğimiz kalmadı. Almanya'nın şu anki efendileri tarafından yaratılan ordudan başka ordumuz yok ve düşman kapılarımızın dışında duruyor. William II'nin ordusunu bir halk milisiyle anında değiştiremeyiz ve bu gerçekleştiğinde, bizi savunan orduya, nasıl oluşturulmuş olursa olsun, yiyecek, giyecek ve savaş malzemeleri vermeyi reddedemeyiz. Ne geçmişimizi reddediyoruz ne de geleceğimizden vazgeçiyoruz. Savaş kredilerine oy vermeye zorlanıyoruz."

Bu, Haase'nin söyleyebileceği en ikna edici şey olurdu. Yine de, bu tür düşünceler Sosyalist işçilerin _vatandaşlar_ olarak askeri örgütlenmeyi engellemediklerini, sadece koşulların kendilerine dayattığı vatandaşlık görevini yerine getirdiklerini açıklasa bile, şu temel soruya bir cevap için hâlâ boşuna bekliyor olacağız: Sosyal Demokrasi, hükümette bir paydan mahrum bırakılmış bir sınıfın siyasi örgütü olarak, burjuva toplumunun amansız düşmanı olarak, cumhuriyetçi parti olarak, Enternasyonal'in bir kolu olarak neden uzlaşmaz sınıf düşmanlarının üstlendiği eylemlerin sorumluluğunu üstlendi? Hohenzollern ordusunu hemen bir milisle değiştirmemiz imkansızsa, bu şimdi o ordunun yaptıklarının sorumluluğunu üstlenmemiz gerektiği anlamına gelmez. Barışçıl normal devlet idaresi zamanlarında monarşiye, burjuvaziye ve militarizme karşı savaş açarsak ve kitlelere karşı tüm otoritemizle bu savaşı sürdürme yükümlülüğümüz varsa, o zaman bu otoriteyi monarşinin, burjuvazinin ve militarizmin emrine verdiğimizde geleceğimize karşı en büyük suçu işlemiş oluruz; tam da bunlar korkunç, toplum karşıtı ve barbarca savaş yöntemlerine başvurdukları anda. Ne ulus ne de devlet savunma yükümlülüğünden kaçamaz. Ancak yöneticilere güvenimizi reddettiğimizde, burjuva devletini silahlarından, savunma araçlarından ve hatta saldırı araçlarından mahrum bırakmış olmayız; ta ki onun gücünü elinden alabilecek kadar güçlü olmadığımız sürece. Savaşta da barışta da bir muhalefet partisiyiz, bir iktidar partisi değiliz. Bu şekilde, savaşın çok net bir şekilde özetlediği görevimizin o kısmına, ulusal bağımsızlık çalışmasına da kesinlikle hizmet edebiliriz. Sosyal Demokrasi, kendi veya başka bir ulusun kaderinin askeri başarılara bağlı olmasına izin veremez. Sosyal Demokrasi, kapitalist devlete, bağımsızlığını koruduğu yöntemin, yani diğer devletlerin bağımsızlığının ihlalinin sorumluluğunu yükleyerek, gerçek ulusal bağımsızlığın temel taşını tüm ulusların kitlelerinin bilincine yerleştirir. İşçilerin uluslararası dayanışmasını koruyarak ve geliştirerek, ulusun bağımsızlığını güvence altına alırız ve onu topların kalibresinden bağımsız hale getiririz. Çarlık Almanya'nın bağımsızlığı için bir tehditse, bu tehlikeyi savuşturmada başarı vaat eden tek bir yol vardır ve bu yol bizdedir: Almanya ve Rusya'nın emekçi kitlelerinin dayanışması. Ancak böyle bir dayanışma, II. William'ın tüm Alman halkının onun arkasında durduğunu söyleyerek açıkladığı politikayı baltalayacaktır. Rus Sosyalistler, Alman işçilerinin kendilerine
attığı mermilerin Alman Sosyal Demokrasisi'nin
politik ve ahlaki mührünü taşıdığı gerçeği karşısında Rus işçilerine ne söylemeliyiz? "Biz politikamızı Rusya için yapamayız, Almanya için yaparız," bu soruyu ona sorduğumda, Alman partisinin en saygın
memnunlarından birinin bana verdiği cevaptı. Ve o anda, Enternasyonal'e içeriden nasıl bir darbe indirildiğini özellikle acı bir netlikle hissettim.

Açıkçası, savaşan
her iki ülkenin Sosyalist partileri, Almanya ve Fransa'da olduğu gibi, kendi kaderlerini hükümetlerinin kaderiyle birleştirirse, durum düzelmez. Hiçbir dış güç, Sosyalist mülkün
müsaderesi veya tahribi, hiçbir tutuklama ve hapis, Enternasyonal'e, tam da kan ve demirden söz etmeye başladığı sırada, devletin Moloch'una teslim olarak kendi elleriyle vurduğu kadar büyük bir darbe indiremezdi.

----

Kautsky, Essen'deki kongredeki konuşmasında, "savunma savaşı" adına kardeşin kardeşe karşı ayaklanmasının korkunç bir resmini çizdi -- bir argüman olarak, kesinlikle gerçek bir olasılık olarak değil. Şimdi
bu resim kanlı bir gerçeklik haline geldiğine göre, Kautsky bizi onunla uzlaştırmaya çalışıyor. Enternasyonal'in çöküşünü görmüyor.

"Alman ve Fransız Sosyalistleri arasındaki fark
ne yargı standartlarında ne de temel bakış açılarında değil, sadece
mevcut durumun yorumlanmasındaki farktadır ki bu da
coğrafi konumlarındaki
farklılıktan
kaynaklanmaktadır [!]. Bu nedenle, bu farkın savaş
sürerken üstesinden gelinmesi pek mümkün değildir. Yine de bu bir ilke farkı değil,
belirli bir durumdan kaynaklanan bir farktır ve bu nedenle
o durum ortadan kalktıktan sonra da devam etmesi gerekmez." (_Neue
Zeit_, 337, s. 3.)

Guesde ve Sembat, Poincare, Delcasse ve Briand'ın yardımcıları olarak ve
Bethmann-Hollweg'in muhalifleri olarak ortaya çıktıklarında; Fransız ve Alman işçileri birbirlerinin boğazını kestiğinde ve bunu burjuva cumhuriyetinin ve Hohenzollern Monarşisinin zorunlu vatandaşları olarak değil, partilerinin manevi liderliği altında görevlerini yerine getiren Sosyalistler olarak yaptıklarında, bu Enternasyonal'in çöküşü değildir. "Yargı standardı", bir Fransız'ın boğazını kesen Alman Sosyalisti için olduğu gibi, bir Alman'ın boğazını kesen Fransız Sosyalisti için de aynıdır. Ludwig Frank silahını alırsa, Fransız Sosyalistlerine "ilke farkını" ilan etmek için değil, onları ilkesel olarak tamamen anlaşarak vurmak için; ve Ludwig Frank'ın kendisi bir Fransız kurşunuyla -muhtemelen bir yoldaşı tarafından ateşlenen- düşerse, bu onların ortak "standartlarına" zarar vermez. Bu sadece "coğrafi konumlarındaki farkın" bir sonucudur. Gerçekten, bu tür satırları okumak acıdır, ancak Kautsky'nin kaleminden çıktığında iki kat daha acıdır.

Enternasyonal savaşa karşıydı.

"Sosyal Demokrasi'nin çabalarına rağmen savaş olursa," diyor Kautsky, "o zaman her ulus derisini
elinden geldiğince
kurtarmalıdır. Bu, her ülkenin Sosyal Demokrasisi için ülkesinin
savunmasına katılma konusunda aynı hak ve aynı görev anlamına gelir ve hiçbiri bunu birbirlerine
suçlama [!] yapmak için bir sebep haline getiremez." (_Neue Zeit_, 337, s.
7.)

Bu tür bir ortak standart, kendi derisini kurtarmak, kendini savunmak için
birbirinin kafatasını kırmak ve bunu yaptığı için
birbirini "suçlamak" değildir.

Peki bu soru, yargı standardındaki _anlaşma_ ile cevaplanacak mı? Bu, daha ziyade bu ortak yargı standardının _kalitesi_ ile cevaplanmayacak mı? Bethmann-Hollweg, Sasonov, Grey ve Delcasse arasında da standartlarında bir mutabakat buluyorsunuz. Aralarında herhangi bir ilke farkı da yok. En azından birbirlerine
suçlama yapma hakları yok. Davranışları sadece "coğrafi konumlarındaki bir farktan" kaynaklanıyor. Bethmann-Hollweg bir İngiliz bakanı olsaydı, tam olarak Sir Edward Grey'in yaptığı gibi davranırdı. Standartları, kalibrelerinden başka hiçbir şeyde farklı olmayan topları kadar birbirine benzer. Ancak bizim için soru şu: _onların_ standartlarını _kendi standartlarımız_ için benimseyebilir miyiz?

"Neyse ki, Alman Sosyal Demokrasisinin savaş durumunda ulusal ve uluslararası değil, değerlendirmeler yapmak istediğini ve kendisini önce bir Alman, sonra da bir proleterya partisi olarak hissettiğini varsaymak yanlış bir düşüncedir."

Kautsky Essen'de böyle söylemişti. Ve şimdi ulusal bakış açısı, ortak olarak sahip oldukları uluslararası bakış açısı yerine, Enternasyonal'in tüm işçi partilerini ele geçirdiğinde, Kautsky yalnızca bu "yanlış anlama" ile uzlaşmakla kalmıyor, hatta onda standartlar arasında bir mutabakat ve Enternasyonal'in yeniden doğuşunun bir garantisi bulmaya çalışıyor. "Her ulusal devlette, işçi sınıfı da tüm enerjisini ulusal toprakların bağımsızlığını ve bütünlüğünü korumaya harcamalıdır. Bu, proletaryanın mücadelesi ve nihai zaferi için gerekli olan demokrasinin bir esasıdır." (_Neue Zeit_, 337, s. 4.)

Ama durum buysa, Avusturya Sosyal Demokrasisi ne olacak? O da tüm enerjisini ulusal olmayan ve ulusal karşıtı Avusturya-Macaristan Monarşisinin korunmasına mı ayırmalı? Peki ya Alman Sosyal Demokrasisi? Kendisini siyasi olarak Alman ordusuyla birleştirerek, yalnızca Avusturya-Macaristan ulusal kaosunun korunmasına yardımcı olmakla kalmıyor, aynı zamanda Almanya'nın ulusal birliğinin yok edilmesini de kolaylaştırıyor.
_Ulusal birlik yalnızca yenilgiyle değil, zaferle de tehlikeye girer_.

Avrupa proletaryasının bakış açısından, ister Fransız topraklarının bir parçası Almanya tarafından yutulsun, ister Fransa Alman topraklarının bir parçasını yutsun, bu eşit derecede zararlıdır. Dahası, Avrupa _statükosunun_ korunması, hepsi bizim
platformumuz için. Avrupa'nın siyasi haritası, ulusların canlı bedenlerinin üzerinden geçen her sınırda süngü ucuyla çizilmiştir. Sosyal Demokrasi, ulusal (veya
ulus karşıtı) hükümetlerine tüm enerjisiyle yardım ederse, Avrupa haritasını düzeltmeyi yine süngünün
gücüne ve zekasına bırakmış olur. Ve Sosyal
Demokrasi, Enternasyonal'i parçalayarak, süngünün
etkinliğine karşı bir ulusal bağımsızlık ve demokrasi
programı kurabilen ve bu programı, hangi ulusal süngünün zaferle taçlandırıldığından tamamen bağımsız olarak, az veya çok ölçüde yürütebilen tek gücü yok eder.

Eski deneyim bir kez daha doğrulanmıştır. Sosyal Demokrasi, ulusal görevleri sınıf görevlerinin üstünde tutarsa, yalnızca Sosyalizme karşı değil, aynı zamanda haklı ve geniş bir şekilde anlaşıldığı şekliyle ulusun çıkarlarına karşı da en büyük suçu işlemiş olur.

BÖLÜM VII

ENTERNASYONALİN ÇÖKÜŞÜ

Fransız Sosyalistler, felaketin patlak vermesinden iki hafta önce Paris'teki Kongrelerinde, bir seferberlik durumunda Enternasyonal'in tüm kollarını devrimci eyleme
bağlamakta ısrar ettiler.
Başlıca Alman Sosyal Demokrasisini düşünüyorlardı.
Fransız Sosyalistlerinin dış politika konularındaki radikalizmi,
uluslararası çıkarlardan çok ulusal çıkarlara dayanıyordu. Savaş
olayları, o zamanlar birçokları için açık olan şeyi artık kesin olarak doğruladı.
Fransız Sosyalist Partisi'nin Almanya'daki kardeş partiden istediği şey,
Fransa'nın dokunulmazlığı için kesin bir garantiydi.
Ancak kendilerini Alman proletaryasıyla böyle güvence altına alarak
sonunda ulusal militarizmle kesin bir çatışma için kendi ellerini
serbest bırakabileceklerine inanıyorlardı.

Alman Sosyal Demokrasisi ise, böyle bir
bağlantıda bulunmayı kesin olarak reddetti. Bebel, Sosyalist partilerin Fransız kararını imzalamaları durumunda, bunun kesin an geldiğinde sözlerini tutmalarını sağlamayacağını gösterdi. Şimdi Bebel'in haklı olduğuna dair şüpheye yer yok. Olayların tekrar tekrar kanıtladığı gibi, bir seferberlik dönemi Sosyalist Parti'yi neredeyse tamamen sakatlar veya en azından kesin hamleler yapma olasılığını ortadan kaldırır. Seferberlik ilan edildiğinde, Sosyal Demokrasi kendisini, yolundaki tüm engelleri ezmeye hazır ve tüm burjuva partilerinin ve kurumlarının koşulsuz işbirliğine sahip güçlü bir askeri aygıt tarafından desteklenen Hükümetin yoğunlaştırılmış gücüyle karşı karşıya bulur. Ve daha az önemli olmayan bir gerçek de, seferberliğin uyanması ve barış zamanlarında çok az veya hiç siyasi rol oynamayan halk unsurlarını ayağa kaldırmasıdır. Yüzbinlerce, hatta milyonlarca küçük el işçisi, serseri proleterler (işçilerin ayaktakımı), küçük çiftçiler ve tarım işçileri ordu saflarına çekiliyor ve her birinin sınıf bilincine sahip işçi kadar temsil ettiği bir üniforma giydiriliyor. Onlar ve aileleri, donuk, düşüncesiz kayıtsızlıklarından zorla koparılıyor ve ülkelerinin kaderine ilgi duyuyorlar. Seferberlik ve savaş ilanı, ajitasyonumuzun pratikte ulaşamadığı ve normal koşullar altında asla dahil edemeyeceği bu çevrelerde yeni beklentiler uyandırıyor. Mevcut koşullarda bir değişiklik, daha iyiye doğru bir değişiklik için karışık umutlar, sefalet ve köleliğin kayıtsızlığından sürüklenen bu kitlelerin kalplerini dolduruyor. Aynı şey bir devrimin başlangıcında da oluyor, ancak çok önemli bir farkla. Bir devrim, bu yeni uyanan unsurları devrimci sınıfla birleştirir, ancak savaş onları hükümet ve orduyla birleştirir! Bir durumda, tüm tatmin edilmemiş ihtiyaçlar, tüm birikmiş acılar, tüm umutlar ve özlemler devrimci coşkuda ifadesini bulur; diğer durumda, aynı toplumsal duygular geçici olarak vatansever sarhoşluk biçimini alır. Sosyalizmle temas kuranlar arasında bile, işçi sınıfının geniş çevreleri aynı akıntıya kapılır. Sosyal Demokrasinin öncü birliği, azınlıkta olduğunu hisseder; ordunun örgütlenmesini tamamlamak için örgütleri
enkaz haline gelir. Bu koşullar altında, Partinin devrimci bir hamle yapması düşünülemez. Ve tüm bunlar, insanların belirli bir savaşa olumlu veya olumsuz bakmasından tamamen bağımsızdır. Rus-Japon savaşının sömürgeci karakterine ve Rusya'daki popüler olmamasına rağmen, ilk altı ayı devrimci hareketi neredeyse boğdu. Sonuç olarak, dünyadaki en iyi niyetlerle bile, Sosyalist partilerin, seferberlik zamanında, yani Sosyalizmin her zamankinden daha fazla politik olarak tecrit edildiği bir zamanda, engelleyici eyleme kendilerini adamaları mümkün değildir. Ve bu nedenle, işçi sınıfı partilerinin askeri seferberliğe kendi devrimci seferberlikleriyle karşı çıkmamalarında özellikle beklenmedik veya cesaret kırıcı hiçbir şey yoktur. Sosyalistler, kendilerini mevcut savaşı kınamakla sınırlasalardı, bunun tüm sorumluluğunu reddedip hükümetlerine güven oyu ve savaş kredileri için oy vermeyi reddetselerdi, o zaman görevlerini yerine getirirlerdi. Muhalif karakteri hem hükümet hem de halk için açıkça belli olacak bir bekleme pozisyonu alırlardı. Daha sonraki eylemler, olayların gidişatı ve bir savaşın olaylarının halkın bilincinde üretmesi gereken değişiklikler tarafından belirlenirdi. Enternasyonal'i bir arada tutan bağlar korunmuş olurdu, Sosyalizm bayrağı lekesiz olurdu.
Şu an için zayıflamış olsa da, Sosyal Demokrasi, emekçi kitlelerin duygularında değişiklik meydana gelir gelmez, işlere kesin bir müdahale için serbest elini korumuş olurdu. Ve Sosyal Demokrasi'nin savaşın başında böyle bir tutumla kaybetmiş olabileceği etki, kaçınılmaz kamuoyu hissiyatı değişimi meydana geldiğinde birkaç kez daha kazanılmış olurdu.

Ancak bu gerçekleşmediyse, savaş seferberliği sinyali aynı zamanda Enternasyonal'in çöküşü sinyaliyse, ulusal işçi partileri tek bir itiraz olmadan hükümetleri ve ordularıyla aynı çizgideyse, o zaman bunun tüm Enternasyonal'de ortak olan derin nedenleri olmalı. Bu nedenleri bireylerin hatalarında, liderlerin ve parti komitelerinin dar görüşlülüğünde aramak boşuna olur. Bunlar, Sosyalist Enternasyonal'in ilk ortaya çıktığı ve geliştiği dönemin koşullarında aranmalıdır. Liderlerin güvenilmezliği veya Yürütme Komitelerinin şaşkın yetersizliği hiçbir zaman haklı çıkarılmamalıdır. Kesinlikle değil. Ancak bunlar temel faktörler değildir. Bunlar, tüm bir dönemin tarihsel koşullarında aranmalıdır. Çünkü bu bir soru değildir ve bu konuda kendimize karşı çok açık olmalıyız: herhangi bir özel hata, herhangi bir oportünist adım, çeşitli parlamentolardaki herhangi bir garip açıklama, Baden Büyük Dükalığı Sosyal Demokratları tarafından verilen bütçe oylaması, Fransız bakanlıklarının bireysel deneyleri, şu veya bu Sosyalistin kariyerinin yapılıp bozulması değildir. Bu, Sosyalizmin tüm önceki başarılarının yalnızca bir hazırlık olarak kabul edilebileceği en sorumlu tarihsel dönemde Enternasyonal'in tamamen başarısız olmasından başka bir şey değildir. Tarihsel olayların gözden geçirilmesi, işçi hareketindeki
Enternasyonalizmin derinliği ve sağlamlığı konusunda
endişeye yol açması gereken bir dizi gerçeği ve belirtiyi ortaya çıkaracaktır.

Avusturya Sosyal Demokrasisi'nden bahsetmiyorum.
Rus ve Sırp Sosyalistler,
Rus ve Sırp işçileri için kullanabilecekleri,
Enternasyonal için utanmadan
Wiener Arbeiter Zeitung'daki dünya siyaseti üzerine makalelerden kesilmiş
kupürleri boşuna aradılar.
Bu derginin en çarpıcı eğilimlerinden biri
her zaman Avusturya-Almanya emperyalizminin sadece
dış düşmana karşı değil aynı zamanda iç düşmana karşı da savunulmasıydı ve _Vorwaerts_
iç düşmanlardan biriydi.
Enternasyonal'in
şu anki krizinde _Wiener Arbeiter Zeitung_'un
geçmişine en sadık kalan kişi olmasında hiçbir ironi yoktur.

Fransız Sosyalizmi iki uç noktayı ortaya koyar: Bir yandan Almanya'ya düşmanlıktan uzak olmayan ateşli bir vatanseverlik; diğer yandan, deneyimin öğrettiği gibi, kolayca tam tersine dönüşen Herve tipi en canlı vatanseverlik karşıtlığı. İngiltere'ye gelince, Hyndman'ın mezhepçi radikalizmini tamamlayan Muhafazakar yurtseverliği, Uluslararası'da sıklıkla politik zorluklara neden olmuştur. Alman Sosyal Demokrasisi'nde milliyetçi semptomlar çok daha az ölçüde tespit edilebilmiştir. Elbette, Güney Almanların oportünizmi, sekizli formda Alman milliyetçiliği olan tikelciliğin toprağından çıkmıştır. Ancak Güney Almanlar haklı olarak Parti'nin politik olarak önemsiz artçıları olarak kabul ediliyorlardı. Bebel'in tehlike durumunda silahını omzuna alma sözü tek yürekli bir şekilde karşılanmadı. Ve Noske, Bebel'in ifadesini tekrarladığında, Parti basınında sert bir şekilde saldırıya uğradı. Genel olarak Alman Sosyal Demokrasisi, eski Sosyalist partilerin herhangi birinden daha sıkı bir şekilde enternasyonalizm çizgisine bağlıydı. Ancak tam da bu nedenle geçmişiyle en keskin kopuşu yaptı. Partinin resmi duyurularına ve Sosyalist basındaki makalelere bakılırsa, Alman Sosyalizminin Dünü ile Bugünü arasında hiçbir bağlantı yoktur. Ancak, böyle bir felaketin, daha önceki zamanlarda koşulları hazırlanmasaydı gerçekleşemeyeceği açıktır. Rus ve Sırp olmak üzere iki genç partinin uluslararası görevlerine sadık kalması, ilkelere bağlılığın olgunlaşmamışlığın doğal bir ifadesi olduğu şeklindeki Filistin felsefesinin bir teyidi değildir. Ancak bu gerçek, İkinci Enternasyonal'in çöküşünün nedenlerini, genç üyelerini en az etkileyen gelişme koşullarında aramaya yönlendirir. BÖLÜM VIII

SOSYALİST OPORTÜNİZM

1847'de yazılan Komünist Manifesto şu sözlerle sona erer:
"Bütün ülkelerin işçileri, birleşin!" Ancak bu savaş çığlığı
bir anda canlı bir gerçeklik haline gelmek için çok erken geldi. O zamanki tarihsel düzen 1848 orta sınıf devrimiydi. Ve bu devrimde Manifesto'nun yazarlarına düşen rol
uluslararası bir proletaryanın liderleri değil, ulusal Demokrasinin
aşırı solundaki savaşçılardı.

1848 Devrimi ulusal sorunlardan tek birini bile çözmedi; sadece onları açığa çıkardı. Karşı devrim, o zamanlar gerçekleşen
büyük endüstriyel gelişmeyle birlikte, devrimci hareketin
ipliğini kopardı. Bir başka barış yüzyılı daha geçti
ta ki yakın zamana kadar Devrim tarafından ortadan kaldırılmamış olan
antagonizmalar kılıcın müdahalesini gerektirdi. Bu sefer orta sınıfın elinden düşen Devrim kılıcı değil,
hanedan kınından çekilen militarist savaş kılıcıydı. 1859, 1864, 1866 ve 1870 savaşları yeni bir İtalya ve yeni bir Almanya yarattı. Feodal kast, kendi tarzında, 1848 Devrimi'nin mirasını yerine getirdi. Orta sınıfın siyasi iflası, bu tarihi rol değişiminde kendini gösterdi ve kapitalizmin hızlı gelişimine dayalı bağımsız bir proleter hareket için doğrudan bir teşvik oldu. 1863'te Lassalle, Almanya'daki ilk siyasi işçi sendikasını kurdu. 1864'te ilk Enternasyonal, Karl Marx'ın rehberliğinde Londra'da kuruldu. Manifesto'nun kapanış sloganı, Uluslararası İşçiler Derneği tarafından yayınlanan ilk genelgede ele alındı ​​ve kullanıldı. Modern İşçi Hareketi'nin eğilimleri için en karakteristik özellik, ilk örgütünün uluslararası bir karaktere sahip olmasıdır. Bununla birlikte, bu örgüt sınıf mücadelesinde gerçek bir yönlendirme aracı olmaktan ziyade hareketin gelecekteki ihtiyaçlarının bir öngörüsüydü. Enternasyonal'in nihai hedefi olan komünist devrim ile çeşitli ülkelerdeki işçilerin kaotik grev hareketlerinde uluslararası işbirliği şeklini alan acil faaliyetleri arasında hala büyük bir uçurum vardı. Enternasyonal'in kurucuları bile devrimci olayların yürüyüşünün ideoloji ve pratik arasındaki çelişkiyi çok yakında aşacağını umuyorlardı. Genel Konsey İngiltere'deki ve Kıta'daki grevci gruplarına yardım etmek için para verirken, aynı zamanda dünya siyaseti alanındaki tüm ülkelerdeki işçilerin davranışlarını uyumlu hale getirmek için klasik girişimlerde bulunuyordu. Ancak bu çabaların henüz yeterli maddi temeli yoktu. Birinci Enternasyonal'in faaliyetleri Avrupa ve Kuzey Amerika'da kapitalist gelişmenin yolunu açan savaşlar dönemiyle çakıştı. Doktrinel ve eğitimsel önemine rağmen, Enternasyonal'in dünya siyasetine karışma girişimleri, tüm ülkelerin ileri işçilerine ulusal sınıf devletine karşı acizliklerini daha da açık bir şekilde göstermiş olmalıdır. Savaştan sonra alevlenen Paris Komünü, Birinci Enternasyonal'in doruk noktasıydı. Komünist Manifesto'nun modern işçi hareketinin teorik öngörüsü ve Birinci Enternasyonal'in dünyadaki işçi derneklerinin pratik öngörüsü olması gibi, Paris Komünü de proletarya diktatörlüğünün devrimci öngörüsüydü. Ancak yalnızca bir öngörüydü, daha fazlası değil. Ve tam da bu nedenle, proletaryanın devletin mekanizmasını devirmesinin ve toplumu yalnızca devrimci doğaçlamalarla yeniden inşa etmesinin imkansız olduğu açıktı. Savaşlardan ortaya çıkan ulusal devletler, bu tarihsel çalışma için tek gerçek temeli, ulusal temeli oluşturdu. Bu nedenle proletarya kendini eğitme okulundan geçmelidir.

Birinci Enternasyonal, Nasyonal Sosyalist Partiler için bir kreş olma misyonunu yerine getirmiştir. Fransa-Prusya Savaşı ve Paris Komünü'nden sonra Enternasyonal birkaç yıl daha cansız bir varoluşu sürdürdü ve 1872'de çeşitli dinsel, toplumsal ve diğer deneylerin daha önce sık sık gittiği Amerika'ya nakledildi ve orada öldü.

Sonra, ulusal devletin temelleri üzerine muazzam kapitalist gelişme dönemi başladı. İşçi Hareketi için bu, gücün kademeli olarak toplandığı, örgütlenmenin geliştiği ve siyasi olasılıkçılığın dönemiydi.

İngiltere'de, İngiliz proletaryasının devrimci uyanışı olan Çartizm'in fırtınalı dönemi, Birinci Enternasyonal'in doğumundan on yıl önce tamamen tükenmişti. Tahıl Yasaları'nın (1846) yürürlükten kaldırılması ve İngiltere'yi dünyanın atölyesi yapan sonraki endüstriyel refah; On saatlik işgününün kurulması
(1847), İrlanda'dan Amerika'ya göçün artması ve
şehirlerdeki işçilerin serbest bırakılması (1867), tüm bu koşullar, proletaryanın üst tabakalarının durumunu önemli ölçüde iyileştirdi, İngiltere'deki sınıf hareketini sendikacılığın ve onun tamamlayıcı liberal emek politikalarının barışçıl sularına sürükledi.

Olasılıkçılık dönemi, yani ulusal kapitalizmin ekonomik, yasal ve devlet biçimlerine bilinçli, sistematik uyum dönemi, kardeşlerin en büyüğü olan İngiliz proletaryası için, Enternasyonal'in doğumundan bile önce ve kıta proletaryasından yirmi yıl önce başladı. Yine de büyük İngiliz sendikaları ilk başta Enternasyonal'e katıldıysa, bunun tek nedeni, ücret anlaşmazlıklarında grev kırıcılarının ithal edilmesine karşı onlara koruma sağlamasıydı.

Fransız işçi hareketi, Komün'deki kan kaybından ancak yavaş yavaş kurtuldu, geri kalmış bir endüstriyel büyümenin topraklarında ve "intikam" için en zararlı açgözlülüğün olduğu milliyetçi bir atmosferde. Devletin anarşist bir "inkarı" ile ona karşı kaba-demokratik bir teslimiyet arasında gidip gelen Fransız proleter hareketi, burjuva cumhuriyetinin toplumsal ve politik çerçevesine uyum sağlayarak gelişti. Marx'ın 1870'te öngördüğü gibi, Sosyalist hareketin ağırlık merkezi Almanya'ya kaydı. Fransa-Prusya Savaşı'ndan sonra, birleşik Almanya, İngiltere'nin önceki yirmi yılda geçirdiği döneme benzer bir döneme girdi: kapitalist refah, demokratik oy hakkı, proletaryanın üst katmanları için daha yüksek bir yaşam standardı dönemi. Alman işçi hareketi teorik olarak Marksizm bayrağı altında yürüdü. Hala dönemin koşullarına bağımlı olan
Marksizm, Alman proletaryası için başlangıçta olduğu gibi devrimin cebirsel formülü değil, Prusya miğferiyle taçlandırılmış ulusal-kapitalist bir devlete uyum sağlamanın teorik yöntemi haline geldi. Geçici bir
dengeye ulaşmış olan kapitalizm, ulusal yaşamın ekonomik temelini sürekli olarak devrimcileştirdi.
Fransa-Prusya Savaşı'ndan kaynaklanan gücü korumak için, daimi orduyu artırmak gerekiyordu.
Orta sınıf, tüm _politik_ konumlarını feodal monarşiye devretmişti, ancak militarist polis
devletinin koruması altında _ekonomik_ konumlarında daha da enerjik bir şekilde kendini yerleştirmişti. Son kırk beş yılı kapsayan dönemin başlıca akımları şunlardır: muzaffer kapitalizm, kapitalist bir temele dayanan militarizm, feodal ve kapitalist sınıfların iç içe geçmesinden kaynaklanan siyasal bir tepki - ekonomik yaşamın devrimcileştirilmesi ve siyasal yaşamda devrimci yöntem ve geleneklerin tamamen terk edilmesi. Alman Sosyal Demokrasisinin tüm faaliyeti, geri kalmış işçilerin uyanışına, en acil ihtiyaçları için sistematik bir mücadele yoluyla yönlendirilmişti: güç toplamak, üye sayısını artırmak, hazineyi doldurmak, basının geliştirilmesi, ortaya çıkan tüm pozisyonların fethi, bunların kullanımı ve genişletilmesi. Bu, "tarih dışı" sınıfın uyanışı ve eğitiminin büyük tarihi çalışmasıydı. Almanya'nın büyük merkezi sendikaları, ulusal sanayinin gelişimine doğrudan bağımlı olarak gelişti, kendilerini iç ve dış pazarlardaki başarılarına uyarladı ve hammadde ve mamul ürünlerin fiyatlarını kontrol etti. Seçim yasalarına uyum sağlamak için siyasi bölgelerde yerelleşen ve tüm şehirlerde ve kırsal topluluklarda 
denetleyiciler geren Sosyal
Demokrasi, çok dallı bürokratik hiyerarşisi,
bir milyon aidat ödeyen üyesi,
doksan bir günlük gazetesi ve altmış beş Parti matbaası ile Alman proletaryasının siyasi örgütlenmesinin benzersiz yapısını inşa etti. Ölçülemez tarihsel öneme sahip bu çok yönlü faaliyetin tamamı,
olasılıkçılığın ruhuyla
içe geçmişti.

Kırk beş yıl boyunca tarih, Alman proletaryasına fırtınalı bir saldırıyla bir engeli ortadan kaldırmak veya
düşmanca bir pozisyonu devrimci bir ilerlemeyle ele geçirmek için tek bir fırsat sunmadı.

Toplumsal güçlerin karşılıklı ilişkisinin bir sonucu olarak, engellerden kaçınmak veya
kendisini onlara uyarlamak zorunda kaldı. Bu bağlamda, Marksizm bir teori olarak politik rehberlik için değerli bir araçtı, ancak özünde o zamanlar İngiltere, Fransa ve Almanya'da benzer olan sınıf hareketinin oportünist karakterini değiştiremedi. Alman örgütünün tartışmasız üstünlüğüne rağmen, sendikaların taktikleri Berlin ve Londra'da hemen hemen aynıydı. Başlıca başarıları gümrük anlaşmaları sistemiydi. Politik alanda fark çok daha büyük ve derindi. İngiliz proletaryası Liberalizm bayrağı altında yürürken, Alman işçiler Sosyalist bir platforma sahip bağımsız bir parti kurdular. Ancak bu fark, ideolojik biçimlerde ve örgütlenme biçimlerinde olduğu kadar politikada derine inmiyor. İngiliz işçilerinin Liberal Parti'ye uyguladığı baskı sayesinde, belirli sınırlı politik zaferler, oy hakkının genişletilmesi, sendikalaşma özgürlüğü ve sosyal mevzuat elde etti. Aynısı, Alman proletaryası tarafından, Alman liberalizminin hızlı teslimiyeti nedeniyle kurmak zorunda kaldığı bağımsız partisi aracılığıyla korundu veya geliştirildi. Ve yine de bu parti, ilke olarak siyasi iktidar için mücadele ederken, fiili olarak kendini iktidara uyarlamak, işçi hareketini bu iktidarın darbelerine karşı korumak ve birkaç reform yapmak zorundaydı. Başka bir deyişle: tarihi gelenekler ve siyasi koşullardaki farklılık nedeniyle, İngiliz proletaryası Liberal Parti aracılığıyla kapitalist devlete uyum sağladı; Alman proletaryası ise aynı siyasi amaçlara ulaşmak için kendi partisini kurmak zorunda kaldı. Ve Alman proletaryasının bu dönemdeki siyasi mücadelesi, İngiliz proletaryasınınkiyle aynı, tarihi koşullarla sınırlanmış oportünist karaktere sahipti. Biçimleri çok farklı olan bu iki olgunun benzerliği, dönemin sonundaki nihai sonuçlarda en açık şekilde ortaya çıkıyor. İngiliz proletaryası günlük sorunlarını çözme mücadelesinde, liberal geleneklerinden kopmadan, kendi bağımsız partisini kurmaya zorlandı; ve Alman proletaryasının partisi, Savaş ona kesin bir seçim yapma zorunluluğunu dayattığında, İngiliz işçi partisinin ulusal-liberal geleneklerinin ruhuna uygun bir cevap verdi. Elbette Marksizm, Alman işçi hareketinde yalnızca tesadüfi veya önemsiz bir şey değildi. Yine de Partinin resmi Marksist ideolojisinden sosyal-devrimci karakterini çıkarmak için hiçbir temel olmayacaktı. İdeoloji, siyasette önemli ama belirleyici bir faktör değildir. Onun rolü, siyaseti beklemektir. Feodal-gerici devletle ilişkisi nedeniyle uyanan devrimci sınıfta içkin olan bu derin çelişki, tüm hareketi sosyal-devrimci amaçlar bayrağı altında toplayacak uzlaşmaz bir ideolojiyi talep ediyordu. Tarihsel koşullar oportünist taktikleri zorunlu kıldığından, proleter sınıfın uzlaşmazlığı, Marksizmin devrimci formüllerinde ifadesini buldu. Teorik olarak, Marksizm reform ve devrim arasındaki çelişkiyi mükemmel bir başarıyla uzlaştırdı. Yine de tarihsel gelişim süreci, saf düşünce alanında teorileştirmekten çok daha karmaşık bir şeydir. Eğilimlerinde devrimci olan sınıfın, ülkenin muazzam kapitalist gelişimine dayalı monarşik polis devletine birkaç on yıl boyunca uyum sağlamaya zorlandığı, bu uyum sürecinde bir milyon üyeli bir örgütün kurulduğu ve tüm hareketi yöneten bir işçi bürokrasisinin eğitildiği gerçeği - bu gerçek varlığını sürdürmeye devam ediyor ve önemliliğini kaybetmiyor çünkü Marksizm gelecekteki hareketin devrimci karakterini önceden tahmin etti. Sadece en saf ideoloji, bu öngörüye Alman işçi hareketinin politik gerçeklerine verdiği yeri verebilirdi. Alman Revizyonistleri, Parti'nin reform pratiği ile devrimci teorileri arasındaki çelişkiden etkilendiler. Bu çelişkinin geçici, hatta uzun süreli koşullar tarafından belirlendiğini ve ancak daha fazla toplumsal gelişmeyle üstesinden gelinebileceğini anlamadılar. Onlara göre bu mantıksal bir çelişkiydi. Revizyonistlerin hatası, Parti'nin taktiklerinin geçmişteki reformist karakterini doğrulamaları değil, reformizmi teorik olarak sürdürmek ve onu proleter sınıf mücadelesinin tek yöntemi haline getirmek istemeleriydi. Bu nedenle, Revizyonistler, sınıf ayrımlarını derinleştirerek proletaryanın kurtuluşunun tek yolu olarak toplumsal devrime yol açması gereken
kapitalist gelişmenin nesnel eğilimlerini hesaba katmada başarısız oldular. Marksizm, bu teorik tartışmadan tüm hat boyunca galip olarak çıktı. Ancak revizyonizm, teori alanında yenilmiş olmasına rağmen, yaşamaya devam etti ve tüm hareketin gerçek davranışından ve psikolojisinden beslendi. Revizyonizmin bir teori olarak eleştirel olarak çürütülmesi, onun taktiksel ve psikolojik olarak yenilgisi anlamına gelmiyordu. Parlamenterler, sendikacılar, yoldaşlar genel oportünizm, pratik uzmanlaşma ve milliyetçi dar görüşlülük atmosferinde yaşamaya ve çalışmaya devam ettiler. Reformizm, bu dönemin en büyük temsilcisi olan August Bebel'in zihninde bile iz bıraktı.

Oportünizm ruhu, seksenlerde, Bismarck'ın anti-Sosyalist yasaları ve tüm Avrupa'da baskıcı gericiliğin olduğu dönemde partiye giren nesilde özellikle güçlü bir şekilde yer etmiş olmalı. Birinci Enternasyonal ile bağlantılı olan, ilk adımlarında muzaffer emperyalizmin gücüyle engellenen, anti-Sosyalist yasaların tuzaklarına ve tuzaklarına uyum sağlamaya zorlanan neslin havarisel coşkusundan yoksun olan bu nesil, ılımlılık ve devrime karşı anayasal güvensizlik ruhuyla büyüdü. Şimdi elli ila altmış yaşlarında adamlar ve sendikaların ve siyasi örgütlerin başında olanlar da onlar. Reformizm, onların doktrinleri olmasa da siyasi psikolojileridir. Sosyalizme doğru kademeli büyüme -ki bu Revizyonizmin temelidir- kapitalist gelişmenin gerçekleri karşısında en sefil ütopik rüya olduğu kanıtlandı. Ancak Sosyal Demokrasi'nin ulusal devletin mekanizmasına doğru kademeli siyasi büyümesi tüm ırk için trajik bir gerçeklik oldu. Rus Devrimi, Paris Komünü'nden bu yana geçen otuz beş yılda Avrupa'nın bayat atmosferine taze bir esinti getiren ilk büyük olaydı. Rus işçi sınıfının hızlı gelişimi ve yoğun devrimci faaliyetlerinin beklenmedik gücü tüm medeni dünyada büyük bir etki yarattı ve her yerde siyasi farklılıkların keskinleşmesine ivme kazandırdı. İngiltere'de Rus Devrimi bağımsız bir işçi partisinin oluşumunu hızlandırdı. Avusturya'da özel koşullar sayesinde evrensel erkeklik oy hakkına yol açtı. Fransa'da Rus Devrimi'nin yankısı, Fransız proletaryasının uyanmış devrimci eğilimlerine yetersiz pratik ve teorik bir ifade veren Sendikalizm biçimini aldı. Ve Almanya'da Rus Devrimi'nin etkisi, Parti'nin genç Sol kanadının güçlenmesinde, önde gelen Merkezin ona yakınlaşmasında ve Revizyonizmin tecrit edilmesinde kendini gösterdi. Junkerdom'un siyasi konumunun anahtarı olan Prusya imtiyazı sorunu daha keskin bir hal aldı. Ve Parti, prensip olarak genel grevin devrimci yöntemini benimsedi. Ancak tüm bu dışsal şekillendirmeler, Parti'yi siyasi saldırı yoluna itmek için yetersiz kaldı. Parti geleneğine uygun olarak, radikalizme yöneliş, tartışmalarda ve kararların kabul edilmesinde ifadesini buldu. İşler bu kadarla kaldı. BÖLÜM IX

DEVRİMCİ RUHUN ÇÖKÜŞÜ

Altı veya yedi yıl önce, devrimci sel gelgitini her yerde siyasi bir gelgit izledi. Rusya'da karşı devrim zafer kazandı ve Rus proletaryası için hem siyasette hem de kendi örgütlerinin gücünde bir çöküş dönemi başladı. Avusturya'da işçi sınıfının başlattığı
başarılar zinciri koptu, sosyal sigorta
mevzuatı hükümet ofislerinde çürüdü, milliyetçi çatışmalar evrensel erkeklik
oy hakkı arenasında yenilenmiş bir canlılıkla yeniden başladı, Sosyal Demokrasiyi zayıflattı ve böldü. İngiltere'de, İşçi Partisi Liberal Parti'den ayrıldıktan sonra tekrar onunla en yakın ilişkiye girdi. Fransa'da Sendikacılar reformist pozisyonlara geçti. Gustav Herve en kısa sürede kendisinin
zıddına dönüştü. Ve Alman Sosyal Demokrasisi'nde Revizyonistler başlarını kaldırdılar, tarihin onlara böyle bir intikam
vermesinden cesaret aldılar. Güney Almanlar bütçe için gösterişli
oylarını kullandılar. Marksistler
saldırgan taktiklerden
savunmacı taktiklere geçmek zorunda kaldılar. Sol kanadın Partiyi daha aktif bir politikaya çekme çabaları başarısız oldu.
Egemen
Merkez giderek daha fazla Sağa doğru kaydı ve radikalleri izole etti.
1905'te aldığı darbelerden kurtulan Muhafazakârlık
her alanda zafer kazandı.

Devrimci faaliyetin ve reformist çalışma olanağının eksikliğinde, Parti tüm enerjisini
örgütü kurmaya, sendikalar ve Parti için yeni üyeler kazanmaya,
yeni gazeteler çıkarmaya ve yeni aboneler edinmeye harcadı.
Onlarca yıl boyunca fırsatçı bekleme politikasına mahkum edilen Parti, örgütlenme kültünü kendi başına bir amaç olarak benimsedi.
Alman Sosyal Demokrasisinde, sadece rutin çalışmayla üretilen eylemsizlik ruhu hiçbir zaman
büyük felaketten hemen önceki yıllardaki kadar güçlü olmamıştı. Ve şüphesiz ki
örgütlerin, hazinelerin, Halk Evleri'nin ve matbaaların korunması sorunu, Reichstag'daki fraksiyonun Savaş'a karşı aldığı pozisyonda çok önemli bir rol oynamıştır. "Başka bir şey yapsaydık, örgütümüzü ve matbaalarımızı mahvederdik" önde gelen bir Alman yoldaştan duyduğum ilk argümandı.

Ve sadece örgütlenme çalışmasının neden olduğu fırsatçı psikolojinin ne kadar karakteristik bir özelliği de, doksan bir Sosyal Demokrat gazeteden
hiçbirinin Belçika'nın ihlaline karşı protesto etmeyi mümkün bulamamış olmasıdır.
Bir tane bile! Sosyalist karşıtı yasaların yürürlükten kaldırılmasından sonra, Parti
büyük olaylar olması durumunda hükümet tarafından el konulabileceğinden endişe ederek kendi matbaalarını kurmaktan uzun süre çekindi.
Ve şimdi kendi matbaaları olduğu için, Parti hiyerarşisi el koyma fırsatı vermemek için her kararlı adımdan korkuyor.

En anlamlısı, sınıf çatışmasını süresiz olarak askıya alan yeni bir program temelinde varlığını sürdürme izni için yalvaran _Verwaerts_ olayıdır. Alman Sosyal Demokrasisinin her dostu, aşağılayıcı "Ordu Karargahı Emriyle" başlıklı merkez organının sayısını aldığında derin bir acı hissetti. _Verwaerts_ yasak altında kalmaya devam etseydi, bu Partinin daha sonra gururla atıfta bulunabileceği önemli bir siyasi gerçek olurdu. Her halükarda, alnında generalin çizmelerinin iziyle varlığını sürdürmekten çok daha onurlu olurdu.

Ancak tüm politika ve Partinin onurundan daha yüksek olan şey üyelik, matbaalar, örgütlenmeydi. Ve böylece _Verwaerts_ şimdi Berlin ve Louvain'deki Junkerdom'un sınırsız vahşetinin ve Alman Sosyal Demokrasisi'nin sınırsız oportünizminin iki sayfalık kanıtı olarak yaşıyor.

Sağ kanat, politik düşüncelerden kaynaklanan ilkelerine daha çok bağlı kaldı. Wolfgang Heine, Alman Reformizminin bu ilkelerini, üyeler İmparator'un adını haykırmak için ayağa kalktığında Sosyal Demokratların Reichstag salonunu terk edip etmemeleri veya sadece koltuklarını mı tutmaları gerektiği konusundaki saçma bir tartışmada kaba bir şekilde formüle etti. "Alman İmparatorluğu'nda bir cumhuriyetin yaratılması şu anda ve bir süre için tüm olasılıkların dışında, bu yüzden bu gerçekten de şu anki politikamızın konusu değil." Henüz elde edilememiş olan pratik sonuçlara ancak liberal burjuvaziyle işbirliği yaparak ulaşılabilir. "Bu nedenle, biçime çok dikkat ettiğim için değil, Meclis çoğunluğunun duygularını gereksiz yere inciten gösteriler nedeniyle parlamento işbirliğinin zorlaşacağı gerçeğine dikkat çektim."

Ancak, monarşik görgü kurallarının basit bir ihlali, liberal orta sınıfla reformist işbirliği umudunu yok etmeye yetiyorsa, o zaman ulusal "tehlike" anında burjuva "ulus" ile kopuş, önümüzdeki yıllarda yalnızca istenen tüm reformları değil, aynı zamanda tüm reformist istekleri de engelleyecekti. Parti merkezindeki rutincilere, örgütün korunması konusundaki endişeyle dikte edilen bu tutum, Revizyonistler arasında siyasi düşüncelerle desteklendi. Bakış açıları her bakımdan daha kapsamlı olduğunu kanıtladı ve her yerde zafer kazandı. Partinin tüm basını, bir zamanlar küçümsediği şeyi, yani işçi sınıfının mevcut vatansever tutumunun, savaştan sonra, reformlar yapmak için mülk sahibi sınıfların iyi niyetini kazanacağını, şimdi gayretle alkışlıyor. Bu nedenle, Alman Sosyal Demokrasisi, bu büyük olayların stresi altında, devletin sınırlarını genişletme sorusunu çok aşan görevleri olan devrimci bir güç, milliyetçi girdapta bir an bile kendini kaybetmeyen, ancak olayların gidişatına kasıtlı bir müdahalede bulunmak için Enternasyonal'in diğer dallarıyla birleşmek için uygun anı sakince bekleyen bir güç gibi hissetmedi. Hayır, bunun yerine Alman Sosyal Demokrasisi, kendisini düşman süvarileri tarafından tehdit edilen bir tür hantal tren gibi hissetti. Bu nedenle, Enternasyonal'in tüm geleceğini, sınıf devletinin sınırlarının savunulması gibi oldukça alakasız bir soruya tabi kıldı - çünkü kendisini her şeyden önce devlet içinde muhafazakar bir devlet olarak hissetti. "Belçika'ya bakın!" diye haykırır _Verwaerts_ işçi-askerleri cesaretlendirmek için. Oradaki Halk Evleri ordu hastanelerine dönüştürüldü, gazeteler bastırıldı, tüm Parti hayatı ezildi.[5]
Ve bu nedenle sonuna kadar dayanın, "kesin zafer bizim olana kadar." Başka bir deyişle, yok etmeye devam edin, kendi ellerinizin işi sizin için korkutucu bir ders olsun. "Belçika'ya bakın" ve bu terörden yenilenmiş yıkım için cesaret çekin.

[5] _Vorwaerts_'in duygusal bir muhabiri, _Maison du Peuple_'de Belçikalı yoldaşlar aradığını ve orada bir Alman ordu hastanesi bulduğunu yazıyor. Peki _Vorwaerts_ muhabiri Belçikalı yoldaşlarından ne istiyordu? "_Onları Alman halkının davasına kazanmak için_--tam da Brüksel'in 'Alman halkının davası için' kazanıldığı bir zamanda!"

Az önce söylenenler sadece Alman Sosyal Demokrasisi'ne değil, aynı zamanda son yarım yüzyılın tarihini yaşayan Enternasyonal'in tüm eski kollarına da atıfta bulunmaktadır.

BÖLÜM X

İŞÇİ SINIFI EMPERYALİZMİ

İkinci Enternasyonal'in çöküşünde hala netleştirilmemiş bir faktör vardır. Bu faktör, Parti'nin içinden geçtiği tüm olayların kalbinde yer almaktadır.

Proleter sınıf hareketinin, özellikle ekonomik çatışmalarında, devletin emperyalist politikasının kapsamına ve başarılarına olan bağımlılığı, bildiğim kadarıyla Sosyalist basında hiç tartışılmamış bir sorudur. Bunu bu çalışmanın kısa süresinde çözmeye de çalışamam. Bu yüzden bu noktada söyleyeceklerim zorunlu olarak kısa bir inceleme niteliğinde olacaktır.

Proletarya, üretim güçlerinin gelişimiyle derinden ilgilenir. 1789-1870 yılları arasındaki devrimler ve savaşlarla Avrupa'da yaratılan ulusal devlet, geçmiş dönemin ekonomik evriminin temel tipiydi. Proletarya, tüm bilinçli politikasıyla üretim güçlerinin ulusal bir temelde gelişmesine katkıda bulundu. Burjuvaziyi, ulusal kurtuluş için yabancı düşmanlarla olan çatışmalarında; ayrıca monarşiyle, feodalizmle ve kiliseyle olan çatışmalarında siyasi demokrasi için destekledi. Ve burjuvazinin "kanun ve düzene" yöneldiği, yani gerici olduğu ölçüde, proletarya tamamlanmamış bıraktığı tarihsel görevi üstlendi. Burjuvaziye karşı barış, kültür ve demokrasi politikasını savunarak ulusal pazarın genişlemesine katkıda bulundu ve böylece üretim güçlerinin gelişimine ivme kazandırdı. Proletarya, alıcı veya satıcı olarak kendi ülkesine olan ilişkilerinde diğer tüm ülkelerin demokratikleştirilmesi ve kültürel ilerlemesinde eşit ekonomik çıkara sahipti. Proletaryanın uluslararası dayanışması için en önemli garanti, hem nihai hedefler hem de günlük politikalar açısından burada yatıyordu. Feodal barbarlığın kalıntılarına, militarizmin sınırsız taleplerine, tarım vergilerine ve dolaylı vergilere karşı mücadele, işçi sınıfı siyasetinin temel amacıydı ve doğrudan ve dolaylı olarak üretim güçlerinin geliştirilmesine yardımcı oldu. Örgütlü emeğin büyük çoğunluğunun Sosyal Demokrasi ile siyasi güçlerini birleştirmesinin nedeni tam da budur. Üretim güçlerinin gelişmesine yönelik her engel, sendikaları en yakından etkiler. Kapitalizm ulusal bir zeminden uluslararası-emperyalist bir zemine geçerken, ulusal üretim ve onunla birlikte proletaryanın ekonomik mücadelesi, dretnotlar ve toplarla güvence altına alınan dünya pazarının koşullarına doğrudan bağımlı hale geldi. Başka bir deyişle, proletaryanın temel çıkarlarının geniş tarihsel kapsamıyla çelişen bir şekilde, proletaryanın çeşitli katmanlarının acil ticaret çıkarlarının hükümetlerin dış politikalarının başarılarına veya başarısızlıklarına doğrudan bağlı olduğu kanıtlandı. İngiltere, diğer ülkelerden çok önce kapitalist gelişimini yağmacı emperyalizm temeline oturttu ve proletaryanın üst katmanlarını dünya hakimiyetine dahil etti. İngiliz proletaryası, kendi sınıf çıkarlarını savunurken, kendisini diğer ülkelerin kapitalist sömürüsünde kendisine pay veren burjuva partilerine baskı yapmakla sınırladı. İngiltere, diğerlerinin yanı sıra başlıca rakibi Almanya tarafından bir kenara itilerek dünya pazarındaki konumunu kaybetmeye başlayana kadar bağımsız bir politikaya başlamadı. Ancak Almanya'nın endüstriyel dünya önemine ulaşmasıyla birlikte, Alman proletaryasının geniş kesimlerinin Alman emperyalizmine olan bağımlılığı, yalnızca maddi olarak değil, aynı zamanda ideal olarak da arttı. _Vorwaerts_ 11 Ağustos'ta, Alman işçilerinin, "yıllardır emperyalizmin tehlikelerini vaaz ettiğimiz (itiraf etmeliyiz ki _çok az başarı_ elde etmiş olsak da) siyasi açıdan zeki kişiler arasında sayıldığını" ve aşırı şovenistler gibi İtalyan tarafsızlığına karşı çıktıklarını yazdı.
Ancak bu, _Vorwaerts_'in Alman işçilerini emperyalizmin kanlı işini meşrulaştırmak için "ulusal" ve "demokratik" argümanlarla beslemesini engellemedi. (Bazı yazarların omurgaları kalemleri kadar esnektir.)

Ancak, tüm bunlar gerçekleri değiştirmez. Belirleyici an geldiğinde, Alman işçilerinin bilincinde emperyalist politikalara karşı uzlaşmaz bir düşmanlık yok gibiydi. Aksine, ulusal ve demokratik söylemlerle örtülü emperyalist fısıltıları kolayca dinliyor gibiydiler. Sosyalist emperyalizmin Alman Sosyal Demokrasisi'nde kendini göstermesi ilk kez olmuyor. Stuttgart'taki Uluslararası Kongre'de Alman delegelerinin çoğunluğunun, özellikle sendika üyelerinin, sömürge politikasıyla ilgili Marksist karara karşı oy kullandığını hatırlamak yeterlidir. Bu olay o zamanlar sansasyon yaratmıştı, ancak gerçek önemi şu anki olayların ışığında daha net ortaya çıkıyor. Şu anda sendika basını, Alman işçi sınıfının davasını Hohenzollern ordusunun çalışmalarına, siyasi organlardan daha fazla bilinç ve gerçekçilikle bağlıyor. Kapitalizm ulusal bir temelde kaldığı sürece, proletarya siyasi ilişkileri demokratikleştirmede ve üretim güçlerini parlamenter, komünal ve diğer faaliyetleriyle geliştirmede işbirliği yapmaktan kaçınamazdı. Anarşistlerin Sosyal Demokrasi'nin siyasi mücadelelerine karşı resmi bir devrimci ajitasyon kurma girişimleri onları izolasyona ve kademeli olarak yok olmaya mahkûm etti. Ancak kapitalist devletler ulusal biçimlerini aşıp emperyalist dünya güçleri haline geldiklerinde, proletarya bu yeni emperyalizme karşı çıkamaz. Bunun nedeni de politikasını ulusal devlet çerçevesine göre şekillendiren sözde asgari programdır. Proletarya, temel kaygısı gümrük anlaşmaları ve toplumsal yasalar olduğunda, feodalizmle mücadelede harcadığı enerjiyi emperyalizmle mücadelede harcayamaz. Sınıf mücadelesinin eski yöntemlerini -piyasaların hareketlerine sürekli uyum sağlama- emperyalizmin ürettiği değişen koşullara uygulayarak, kendisi emperyalizme maddi ve ideolojik olarak bağımlı hale gelir. Proletaryanın devrimci gücünü emperyalizme karşı koymasının tek yolu Sosyalizm bayrağı altında olmaktır. İşçi sınıfı, büyük örgütleri eski oportünist taktiklerine bağlı kaldığı sürece emperyalizme karşı güçsüzdür. İşçi sınıfı, Sosyal Devrim savaş alanına çıktığında emperyalizme karşı her şeye gücü yetecektir. Ulusal parlamento muhalefetinin yöntemleri yalnızca nesnel sonuçlar üretmekte başarısız olmakla kalmaz, aynı zamanda emekçi kitleler de onlara olan tüm ilgilerini kaybederler çünkü kazançlarının ve varoluşlarının parlamentoda yapılanlardan etkilenmediğini görürler. Parlamenterlerin
arkasından emperyalizm dünya pazarındaki başarılarını kazanır.

Ulusal-parlamenter muhalefetin yöntemleri yalnızca pratik sonuçlar üretmekte başarısız olmakla kalmaz, aynı zamanda emekçi kitlelere hitap etmeyi de bırakır, çünkü işçiler, parlamenterlerin
arkasından emperyalizmin silahlı güçle işçilerin ücretlerini ve hayatlarını dünya pazarındaki başarılarına giderek daha fazla bağımlı hale getirdiğini görürler.

Her düşünen Sosyalist için, proletaryanın oportünizmden Devrime geçmesinin tek yolunun ajitasyon değil, tarihsel bir ayaklanma olduğu açıktı. Ancak hiç kimse tarihin bu kaçınılmaz taktik değişikliğini Enternasyonal'in böylesine feci bir çöküşüyle ​​önceden haber vereceğini öngörmemişti. Tarih devasa bir amansızlıkla işler. Tarih için Rheims Katedrali nedir? Ve birkaç yüz veya bin siyasi itibar nedir? Peki yüzbinlerce veya milyonlarca insanın hayatı veya ölümü ne olacak?

Proletarya hazırlık okulunda çok uzun süre kaldı, büyük öncü savaşçılarının düşündüğünden çok daha uzun. Tarih süpürgesini eline aldı, epigonun Enternasyonalini her yöne süpürdü ve yavaş hareket eden milyonları son hayallerinin kanla yıkandığı alana yönlendirdi. Korkunç bir deney!
Belki de Avrupa medeniyetinin kaderi bu deneye bağlıdır.

BÖLÜM XI

DEVRİM DÖNEMİ

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda Almanya'da şu soru üzerine hararetli bir tartışma başladı:
Bir ülkenin sanayileşmesi askeri gücü üzerinde nasıl bir etki yaratır? Sehring, Karl Ballod, Georg Hansen ve diğerleri gibi gerici tarımcı politikacılar ve yazarlar, kırsal bölgelerin pahasına şehir nüfusunun hızla artmasının İmparatorluğun askeri gücünün temelini olumlu şekilde zayıflattığını ve bundan doğal olarak tarımsal korumacılık ruhuyla vatansever çıkarımlar çıkardıklarını savundular. Öte yandan Lujo Brentano ve okulu tam tersi bir bakış açısını savundu. Ekonomik endüstriyalizmin yalnızca yeni mali ve teknik kaynaklar
açmakla kalmayıp, aynı zamanda proleteryada tüm yeni savunma ve saldırı araçlarını etkili bir şekilde kullanabilen hayati gücü de geliştirdiğini belirttiler. Yetkili görüşlerden alıntı yaparak 1870-71'deki daha önceki deneyimlerde bile "Vestfalya'nın ağırlıklı olarak endüstriyel bölgesinden gelen alayların en iyiler arasında olduğunu" gösterdi. Ve bu gerçeği, endüstriyel işçinin yeni koşullarda yönünü bulma ve kendini bunlara uyum sağlama konusundaki çok daha büyük yeteneğiyle oldukça doğru bir şekilde açıklıyor. Peki hangi taraf haklı? Mevcut Savaş
kapitalist çizgiler boyunca en büyük ilerlemeyi kaydeden Almanya'nın
en yüksek askeri gücü geliştirebildiğini kanıtlıyor. Ve
aynı şekilde içine çekilen tüm ülkeler açısından Savaş, işçi sınıfının savaşçı faaliyetlerinde ne kadar muazzam ve yine de yetenekli bir enerji geliştirdiğini kanıtlıyor. Bu, kaderci itaatkarlık ve dinsel hurafelerle bir araya getirilmiş köylü kitlelerinin pasif sürü benzeri kahramanlığı değil. Bu, iç dürtüden doğan, Fikir bayrağı altında kendini gösteren bireyselleştirilmiş fedakarlık ruhudur.

Ancak silahlı proletaryanın şu anda bayrağı altında durduğu Fikir,
savaşa hazır milliyetçilik fikri, işçilerin gerçek çıkarlarının ölümcül düşmanıdır. Egemen sınıf, Fikirlerini proletaryaya zorla kabul ettirecek kadar güçlü olduğunu gösterdi ve proletarya, yaptıklarının bilincinde olarak, zekalarını, coşkularını ve cesaretlerini sınıf düşmanlarının hizmetine sundu. Bu gerçek, Sosyalizmin korkunç yenilgisini mühürler. Ancak aynı zamanda Sosyalizmin nihai zaferi için tüm olasılıkları da açar. Hiç şüphe yok ki, "adil" olarak gördüğü bir savaşta böylesi bir kararlılık ve özveri gösterebilen bir sınıf, olayların ilerleyişi ona bu sınıfın tarihsel misyonuna gerçekten layık görevler verdiğinde bu nitelikleri daha da geliştirebilecektir.

İşçi sınıfının uyanışı, aydınlanması ve örgütlenmesi dönemi, günlük mücadelede yeterli bir istihdam bulamayan muazzam devrimci enerji kaynaklarına sahip olduğunu ortaya koydu. Sosyal Demokrasi, proletaryanın üst katmanlarını sahaya çağırdı, ancak aynı zamanda benimsemek zorunda olduğu taktikleri, _bekleme_ taktiklerini, rakibinin kendini tüketmesine izin verme stratejisini benimseyerek onların devrimci enerjisini kontrol etti. Bu dönemin karakteri o kadar donuk ve gericiydi ki, Sosyal Demokrasi'ye proletaryaya tüm fedakarlık ruhunu harekete geçirecek görevler verme fırsatı vermedi.

Emperyalizm şimdi onlara bu tür görevler veriyor. Ve emperyalizm, proletaryayı "ulusal savunma" pozisyonuna iterek amacına ulaştı, ki bu, işçiler için, sadece ulusun muazzam zenginliğini değil, aynı zamanda kendi sınıf örgütlerini, hazinelerini, basınlarını, kısacası, onlarca yıl boyunca yorulmadan, acı çekerek mücadele edip elde ettikleri her şeyi savunmak anlamına geliyordu. Emperyalizm, toplumu vahşice dengesinden çıkardı, Sosyal Demokrasi tarafından proleter devrimci enerjinin akışını düzenlemek için inşa edilen su geçitlerini yıktı ve bu akışı kendi yatağına yönlendirdi. Ancak, Sosyalist Enternasyonal'in belini tek bir darbede kıran bu müthiş tarihsel deney, burjuva toplumunun kendisi için ölümcül bir tehlike taşıyor. Çekiç, işçinin elinden alınıyor ve eline bir silah veriliyor. Ve kapitalist sistemin makineleri tarafından
bağlanmış olan işçi, aniden
alışılmış ortamından koparılır ve toplumun amaçlarını evdeki mutluluğun ve hatta hayatın kendisinin üstünde tutması öğretilir.

Elinde kendi yaptığı silahla işçi, devletin siyasi kaderinin doğrudan kendisine bağlı olduğu bir konuma getirilir. Normal zamanlarda onu sömüren ve hor görenler, şimdi ona yağ çeker ve ona yalakalık yapar. Aynı zamanda, Lassalle'in tüm anayasaların en önemli bileşenlerinden biri olarak adlandırdığı topla yakın temas kurar. Sınırı geçer,
zorla yapılan taleplere katılır ve şehirlerin bir partiden diğerine geçmesine yardımcı olur. Mevcut neslin daha önce hiç görmediği
değişimler gerçekleşmektedir.

İşçi sınıfının öncüleri teoride Gücün Hak'ın annesi olduğunu bilmelerine rağmen, siyasi düşünceleri tamamen oportünizm ruhuyla, burjuva yasalcılığına uyum sağlama ruhuyla
doldurulmuştu. Şimdi gerçeklerin öğretilerinden bu yasalcılığı hor görmeyi ve yıkmayı öğreniyorlar. Şimdi dinamik güçler, psikolojilerindeki statik güçlerin yerini alıyor. Büyük silahlar, bir engeli aşmanın imkansız olduğu
durumda, onu yok etmenin mümkün olduğu fikrini kafalarına
çakıyor. Neredeyse tüm yetişkin erkek nüfusu, gerçekçiliğiyle korkunç olan bu savaş okulundan geçiyor, yeni bir insan tipi oluşturan bir okul. Demir zorunluluk, şimdi burjuva toplumunun tüm kurallarına, yasalarına, ahlakına, dinine yumruğunu sallıyor. "Zorunluluk yasa tanımaz," dedi Alman Şansölyesi 4 Ağustos'ta. Hükümdarlar, kamusal alanlarda dolaşıp, birbirlerine pazarcı kadınlarının dilinde yalancı diyorlar; hükümetler, ciddiyetle kabul ettikleri yükümlülüklerini reddediyor ve ulusal kilise, Tanrısını, ağır işlere mahkûm bir suçlu gibi ulusal topa bağlıyor. Tüm bu koşulların işçi sınıfının zihinsel tutumunda derin bir değişikliğe yol açması, onları siyasi durgunluk döneminin kendini ifade ettiği yasallığın hipnozundan kökten iyileştirmesi gerektiği açık değil mi? Mülk sahibi sınıflar, dehşetlerine rağmen, bu değişikliği yakında tanımak zorunda kalacaklar. Savaş okulundan geçmiş bir işçi sınıfı, kendi ülkelerinde ilk ciddi engelle karşılaştıkları anda güç dilini kullanma ihtiyacı hissedecektir. İşçiler, burjuva yasasının emriyle onları geri tutmaya çalışıldığında "zorunluluk yasa tanımaz" diye haykıracaklardır. Ve yoksulluk, bu savaş sırasında hüküm süren ve savaş sona erdikten sonra da devam edecek olan korkunç yoksulluk, kitleleri birçok burjuva yasasını ihlal etmeye zorlayacak bir tür olacaktır. Avrupa'daki genel ekonomik tükenmişlik, proletaryayı en acil ve en şiddetli şekilde etkileyecektir. Devletin maddi kaynakları savaş nedeniyle tükenecek ve emekçi kitlelerin taleplerini karşılama olasılığı çok sınırlı olacaktır. Bu, giderek genişleyen ve derinleşen, toplumsal bir devrimin karakterini alabilecek derin politik çatışmalara yol açmalıdır; tabii ki hiç kimse bunun seyrini ve sonucunu önceden göremez.

Öte yandan, milyonlarca kişilik orduları ve cehennemvari yıkım
silahlarıyla Savaş, yalnızca toplumun kaynaklarını değil, aynı zamanda proletaryanın ahlaki güçlerini de tüketebilir. İçsel bir dirençle karşılaşmazsa, bu Savaş, her iki tarafta da değişen kaderlerle birkaç yıl daha sürebilir ve en büyük savaşçılar tamamen tükenir. Ancak daha sonra, emperyalizmin kanlı komplosu tarafından yüzeye çıkarılan uluslararası proletaryanın tüm savaşma enerjisi, karşılıklı yok etme korkunç çalışmasında tamamen tüketilecektir. Sonuç, tüm medeniyetimizin onlarca yıl geriye gitmesi olacaktır. Uyanmış halkların iradesinden değil, savaşan tarafların karşılıklı yorgunluğundan kaynaklanan bir barış, Balkan Savaşı'nın sona erdiği barışa benzerdi; tüm Avrupa'ya yayılmış bir Bükreş Barışı olurdu.

Böyle bir barış, mevcut Savaş'a yol açan çelişkileri, düşmanlıkları ve eksiklikleri yeniden yamamayı amaçlayacaktı. Ve diğer birçok şeyle birlikte, iki neslin Sosyalist çalışması, geride hiçbir iz bırakmadan bir kan denizinde yok olacaktı.

İki olasılıktan hangisi daha olasıdır? Bu, teorik olarak önceden belirlenemez. Sorun tamamen toplumun hayati güçlerinin faaliyetine bağlıdır - her şeyden önce devrimci Sosyal Demokrasi'ye.

"_Savaşın derhal sona ermesi_", Sosyal Demokrasi'nin hem ulusal partiler içinde hem de tüm Enternasyonal'de dağınık saflarını yeniden bir araya getirebileceği slogandır. Proletarya, barış isteğini genelkurmayların stratejik düşüncelerine bağlı kılamaz. Aksine, barış isteğini bu askeri düşüncelere karşı koymalıdır. Savaşan hükümetlerin ulusal kendini koruma mücadelesi dediği şey, gerçekte karşılıklı ulusal imhadır. Gerçek ulusal öz savunma artık barış için mücadeleden oluşur.

Barış için böyle bir mücadele bizim için sadece insanlığın maddi ve kültürel varlıklarını daha fazla çılgınca yıkımdan kurtarmak için bir mücadele değil. Bizim için öncelikle proletaryanın devrimci enerjisini korumak için bir mücadeledir.

Proletaryanın saflarını barış için bir mücadelede bir araya getirmek, devrimci Sosyalizmin güçlerini tüm cephede öfkeli,
yırtıcı emperyalizme karşı tekrar yerleştirmek anlamına gelir.

Barışın sağlanması gereken koşullar -- halkların kendilerinin barışı, diplomatların uzlaşması değil -- tüm Enternasyonal için aynı olmalıdır.

KATKI YOK.
HER MİLLETİN KENDİ KADERİNİ BELİRLEME HAKKI. AVRUPA BİRLEŞİK DEVLETLERİ--MONARŞİLER OLMADAN,
DAYALI ORDULAR OLMADAN,
HÜKÜMDAR FEODAL KASTLAR OLMADAN, GİZLİ DİPLOMASİ OLMADAN.

Sosyal Demokrasinin şu anda elinde olan tüm araçlarla ve iyi niyetle elde edebileceği araçlarla eş zamanlı olarak yürütülmesi gereken barış ajitasyonu, yalnızca işçileri milliyetçi hipnozlarından
kurtarmakla kalmayacak; aynı zamanda proletaryanın şu anki resmi partilerinde içsel arınmanın kurtarıcı işini de yapacaktır. Sosyalizmin emekçi kitleler üzerinde ulusal militarist amaçlar için elde ettiği etkiyi sömüren İkinci Enternasyonal'deki ulusal Revizyonistler ve Sosyalist vatanseverler, barış için uzlaşmaz devrimci ajitasyonla işçi sınıfının düşmanlarının kampına geri itilmelidir.

Devrimci Sosyal Demokrasi, her zamankinden daha az izole edileceğinden korkmamalıdır. Savaş, kendisine karşı en korkunç
ajitasyonları yapmaktadır. Savaş sürdüğü her gün, eğer bu dürüst bir barış ve demokrasi
bayrağıysa, bayrağımıza yeni insan kitleleri getirecektir. Sosyal Demokrasi'nin Avrupa'daki militarist tepkiyi izole edip onu saldırıya geçmeye zorlamasının en kesin yolu
Barış sloganıdır.

----

Biz devrimci Marksistler umutsuzluğa kapılmak için hiçbir nedene sahip değiliz. Şu anda
içine girdiğimiz çağ _bizim_ çağımız olacaktır. Marksizm yenilmemiştir.
Tam tersine: Avrupa'nın her köşesindeki top sesleri
Marksizmin teorik zaferini müjdeliyor. Şimdi "barışçıl" bir gelişme, kapitalist sınıf karşıtlıklarının azaltılması, Sosyalizme doğru düzenli ve sistematik bir büyüme için umutlardan geriye ne kaldı?

Reformistler, ilke olarak, toplumsal sorunu tarife anlaşmaları, tüketici birlikleri ve Sosyal Demokrasi'nin burjuva partileriyle parlamento işbirliği yoluyla çözmeyi umuyorlardı, şimdi hepsi umutlarını "ulusal" silahların zaferine bağlıyorlar. Mülk sahibi sınıfların, vatanseverliğini kanıtladığı için proletaryanın ihtiyaçlarını karşılamaya daha fazla istekli olmasını bekliyorlar. Bu beklenti, arkasında çok daha az "idealist" bir umut gizli olmasaydı kesinlikle aptalca olurdu: Askeri bir zaferin, burjuvaziye, diğer ülkelerin burjuvazilerinin pahasına kendini zenginleştirmek için daha geniş bir emperyalist alan yaratacağı ve ganimetin bir kısmını kendi proletaryasıyla, diğer ülkelerin proletaryalarının pahasına paylaşmasına olanak sağlayacağı. _Sosyalist
reformizm aslında Sosyalist emperyalizme dönüşmüştür_.

Proleter refahının barışçıl bir şekilde büyümesine dair umutların acıklı iflasına kendi gözlerimizle tanık olduk. Reformistler, kendi doktrinlerinin aksine,
siyasi çıkmaz sokaktan çıkış yolunu bulmak için şiddete başvurmak zorunda kaldılar--ve halkların egemen sınıflara karşı şiddeti değil, egemen sınıfların diğer uluslara karşı askeri şiddeti. 1848'den beri
Alman burjuvazisi sorunlarını çözmek için devrimci yöntemlerden
vazgeçti. Kendi burjuva sorunlarını savaş yöntemiyle çözmeyi feodal sınıfa bıraktılar. Sosyal gelişme, proletaryayı devrim sorunuyla karşı karşıya getirdi. Devrimden kaçan
Reformistler, liberal burjuvaziyle aynı tarihsel gerileme sürecinden geçmek zorunda kaldılar. Reformistler ayrıca, proleter sorunu savaş yöntemiyle çözmeyi kendi egemen sınıflarına, yani aynı feodal kasta bıraktılar. Ancak bu, benzetmeyi sonlandırır.

Ulusal devletlerin yaratılması, burjuva sorununu gerçekten uzun bir süre çözdü ve 1871'den sonra gelen uzun sömürge savaşları serisi, kapitalist güçlerin gelişme alanını genişleterek bu dönemi sonlandırdı.
Ulusal devletler tarafından yürütülen sömürge savaşları dönemi, ulusal devletlerin sömürgeler için başlattığı bugünkü Savaş'a yol açtı. Dünyanın tüm geri kalmış kısımları kapitalist devletler arasında paylaşıldıktan sonra, bu devletlerin sömürgeleri birbirlerinden almaktan başka yapacak bir şeyleri kalmamıştı.

"İnsanlar," diyor George Irmer, "sanki Alman İmparatorluğu'nun dünya ekonomisi ve dünya pazarları için rekabet için çok geç kaldığı, dünyanın çoktan
bölündüğü apaçık ortadaymış gibi konuşmamalı. Dünya tarihin tüm
dönemlerinde tekrar tekrar bölünmedi mi?"

Ancak sömürgelerin kapitalist ülkeler arasında yeniden bölünmesi, kapitalist gelişimin temellerini
genişletmez. Bir ülkenin
kazanması, başka bir ülkenin
kaybı anlamına gelir. Buna göre, Almanya'daki sınıf çatışmalarının geçici olarak hafifletilmesi, ancak Fransa ve İngiltere'deki sınıf mücadelesinin aşırı
yoğunlaştırılmasıyla sağlanabilirdi ve
_tam tersi_. Belirleyici öneme sahip ek bir faktör, mevcut Savaşın
güçlü bir ivme kazandırması gereken
sömürgelerdeki kapitalist uyanıştır. Bu Savaşın sonucu ne olursa olsun, Avrupa kapitalizminin
emperyalist temeli genişlemeyecek, aksine
daralacaktır. Savaş, bu nedenle, emek sorununu emperyalist bir temelde çözmez, aksine, onu yoğunlaştırır ve kapitalist dünyaya şu alternatifi koyar: _Sürekli Savaş veya Devrim_.

Eğer Savaş İkinci Enternasyonal'in kontrolünün dışına çıkarsa, onun
dolaysız sonuçları tüm dünyanın burjuvazisinin kontrolünün dışına çıkacaktır. Biz devrimci Sosyalistler Savaşı istemedik.
_Ama ondan korkmuyoruz.
Savaşın Enternasyonal'i dağıtmış olması gerçeği karşısında umutsuzluğa kapılmayız.
Tarih, Enternasyonal'i çoktan
elinden çıkarmıştı.

Devrimci dönem, proleter Sosyalizminin tükenmez kaynaklarından yeni örgütlenme biçimleri, yeni görevlerin büyüklüğüne eşit olacak yeni biçimler
yaratacaktır. Bu işe, makineli tüfeklerin çılgın kükremesi,
katedrallerin
çatırdamaları ve kapitalist çakalların vatansever ulumaları arasında hemen kendimizi vereceğiz. Bu cehennemsi ölüm müziğinin ortasında berrak zihinlerimizi,
sönük olmayan vizyonumuzu koruyacağız. Kendimizi geleceğin tek yaratıcı gücü olarak
hissediyoruz. Zaten çok sayıdayız, göründüğünden daha fazla.
Yarın bugün olduğumuzdan daha fazla olacağız. Ve yarından sonraki gün, milyonlarca kişi bayrağımız altında ayağa kalkacak, milyonlarca kişi ki şu anda, Komünist Manifesto'dan altmış yedi yıl sonra bile, kaybedecekleri tek şey zincirleri.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOLSHEVIKI AND WORLD PEACE
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40273

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
