*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Syrian Christ (Suriye Mesihi)
Yazar: Abraham Mitrie Rihbany
Yayın Tarihi: July 20, 2012 [EBook #40285]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40285
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Syrian Christ, by Abraham Mitrie Rihbany

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Syrian Christ

Author: Abraham Mitrie Rihbany

Release Date: July 20, 2012 [EBook #40285]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SYRIAN CHRIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak]

SURİYELİ MESİH

YAZAR

ABRAHAM MITRIE RIHBANY

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

Riverside Press Cambridge

1916

TEKLİF HAKKI, 1916, ATLANTIC MONTHLY ŞİRKETİ

TEKLİF HAKKI, 1916, ABRAHAM MITRIE RIHBANY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Ekim 1916'da Yayımlandı_

{v}

ÖN SÖZ

Bu küçük cilt, Mesih'in yaşamı ve öğretileri hakkında yeni bir ışık tutabileceği ve genel halkın İncil'i anlamasını kolaylaştırabileceği yönündeki güvenle gönderilmiştir. Okunduğundan da kolayca görülebileceği gibi, bu eser İncil'e bir yorum veya ele aldığı konunun kapsamlı bir incelemesi olarak tasarlanmamıştır. Yazar için, arzulanan birçok şey bıraktığı çok açıktır; çünkü kitabının okuyucuları tarafından
içerdiği şeylerden çok, eksikleriyle hatırlanacağından korkmaktadır.

Yine de, bu yayının (ilk kez _Atlantic_ Monthly_'de yayınlanan) açılış bölümlerinin çeşitli dinsel bağlılıklara sahip okuyucular tarafından karşılandığı samimi karşılamadan, yazarın amacının yalnızca açıkça {vi} ayırt edilmekle kalmayıp, tamamen onaylandığına inanması teşvik edilmiştir. Kutsal Yazıların sistematik olarak "açıklanması"nı üstlenen kitaplar, hiç kimsenin sayamayacağı kadar çoktur ve İncil'den "çıkarılan manevi dersler" de eksik değildir. Bu nedenle, Üstadın yurttaşlarından biri ve Amerikan kürsüsünde yaklaşık yirmi yıl hizmet etmiş biri olarak, birkaç yıldır böyle bir kitabın gerçekten gerekli olduğuna dair artan bir kanaat besliyorum. Ancak, bir yorum daha olarak değil, Batılı İncil okuyucularına bu kutsal edebiyatın orijinal entelektüel ve sosyal ortamına dair daha samimi bir bakış açısı sağlamak için bir Doğu rehberi olarak. Dolayısıyla burada sunmam gereken şey, teknik olarak işlenmiş İncil dersleri değil, bir dizi öneridir. Batılı İncil okuyucularının ihtiyacı, benim yargıma göre, Kutsal Kitap kitaplarının ilk kez şekil aldığı atmosfere sempatik ve zekice girmektir: İnsanlığın en değerli mirası olan ve olacak olan bu büyük manevi gerçeklere kendi yollarıyla somut bir biçim vermek için içtenlikle çabalayan Doğulularla gerçek entelektüel ve manevi bir birliktelik kurmak. Görevim kolay bir görev değildi. Ayrı İncil metinlerini alıp açıklamak, her bir pasajı ayrı bir birim olarak ele almak nispeten kolaydır. Ancak, bir araya getirilip bir denemenin akraba düşünceleri olarak ele alınması asla amaçlanmamış çok sayıda pasajı gruplandırmaya giriştiğinizde, görev oldukça zorlaşır. Bu kitapta ele aldığım pasajları entelektüel ve sosyal yakınlıklarına göre birbirleriyle ilişkilendirme çabamda ne kadar başarılı olduğumu, okuyucu benden daha iyi bir şekilde değerlendirebilir.

Yanılmazlığın herhangi bir yazara haklı olarak atfedilemeyeceğini veya onun tarafından, kendi deneyimlerini ve doğup büyüdüğü sosyal çevreyi yazarken bile
iddia edilemeyeceğini söylemem kesinlikle gerekli olmayabilir.

Ancak, Doğu tarzında değil, Yankee tarzında, {viii} şunu söyleyeceğim:
_bildiğim kadarıyla_ bu kitapta yer alan ifadeler doğrudur.

Son olarak, bu önsözü bitirmeden önce bir uyarı notu eklemeyi gerekli görüyorum. Bu yüzden şunu söyleyeceğim ki, Doğuluların mecazi konuşmanın yaygın kullanımı, hiçbir şekilde _tüm_ Doğulu konuşmanın mecazi olduğu fikrini taşımasına izin verilmemelidir. Tüm insan ırklarında ortak olan bu konuşma biçimi, Doğulular tarafından Batılılardan daha _yaygın_ olarak kullanılır. Ancak, eğitimli ilahiyatçıların Doğulu ifadelerin gerçek doğruluğundan daha güçlü bir şekilde şüphelenmelerini ve böylece zaman zaman bir mecaz üzerine devasa bir doktrinel yapı kurmaktan kurtulmalarını isterdim. Bütün bunlara rağmen, İncil ve Hristiyan inancı hala
yaşamakta ve insanların kalplerini ve zihinlerini kutsamakta ve neşelendirmektedir. Doğulu olarak
ve Amerikalı olarak da tercihim olarak, Amerika Kiliselerine bu mütevazı hizmeti
verebildiğim ve bu kitabı Efendim Suriyeli Mesih'e bir sevgi ve saygı sunumu olarak
sunabildiğim için derin bir minnettarlık duyuyorum.

ABRAHAM MITRIE RIHBANY

BOSTON, MASSACHUSETTS.

{xi}

İÇERİK

BÖLÜM I. SURİYELİ MESİH.

I. Doğu'nun Oğlu
II. Bir Erkek Çocuğun Doğuşu
III. Yıldız
IV. Mistik Tonlar
V. Evlatlık İtaati
VI. Ziyafet ve Ayin
VII. Son Sahne

BÖLÜM II. Doğulu Konuşma Biçimi.

I. Günlük Dil
II. Lanetler
III. Düşman Sevgisi
IV. "Doğru Olmayan Doğulu"
V. İzlenimler _vs._ Kelimenin Tam Anlamıyla Doğruluk
VI. Benzetmelerle Konuşmak
VII. Küfür Etmek
VIII. Dört Özellik

{xii}

KISIM III. EKMEK VE TUZ

I. Kutsal 'Aish
II. "Günlük Ekmeğimiz"
III. "İçeri Girmeye Zorla"
IV. Ayrılan Misafiri Geciktirmek
V. Aile Şölenleri

KISIM IV. AÇIKTA

I. Barınak ve Ev
II. İstifa Eden Yolcular
III. Pazar Yeri
IV. Evin Çatısı
V. Bağlar ve Tarlalar
VI. Çoban

KISIM V. MERYEM VE MARTA'NIN KARDEŞLERİ

I. Doğu ve Batı Kadını
II. Pavlus ve Kadın
III. İsa ve Annesi
IV. "Zarif Bir Kadın"

KISIM VI.

Burada ve Orada İncil'de
Dizin

{3}

BÖLÜM I

SURİYE MESİH

SURİYE MESİH

BÖLÜM I

DOĞU'NUN OĞLU

Tanrı'nın ruhunun enkarnasyonu, gören, ruhsal yaşamın gerçeklerinin öğretmeni ve Tanrı'nın babalığının ve insan kardeşliğinin vaizi olan İsa Mesih, daha yüksek bir anlamda "vatanı olmayan bir adamdır." Bir peygamber ve gören olarak İsa tüm ırklara ve tüm çağlara aittir. İnsanların zihinleri basit gerçeğe yanıt verdiğinde, insanların kalpleri saf sevgiyle
titrediğinde, bir din tapınağı Tanrı'ya ibadete ve insana hizmete adandığında, orada İsa'nın ülkesi ve arkadaşları vardır. Bu nedenle, İsa'dan belirli bir ülkenin oğlu olarak bahsederken, İncil'ini yerelleştirmeyi veya ruhunun akışına ve sevgisinin işleyişine sınırlar ve limitler koymayı kesinlikle kastetmiyorum.

Ayrıca bu bölümlerdeki amacım, İsa'nın kişiliği sorunuyla boğuşarak zeki ilahiyatçıları taklit etmek de değil. Bana göre, insan ve ilahi kişiliğin sırrı, anlaşılması zor bir gizemdir. Bu yazıdaki daha mütevazı amacım, okuyucuya, İsa'nın düşünce ve yaşam biçimleri ve öğretme yöntemi açısından her ne olursa olsun, Suriyelilerin Suriyelisi olduğunu hatırlatmaktır.
Gerçek tarihe göre, İsa Filistin'den başka hiçbir ülke görmemiştir. Orada doğmuştur; orada yetişkinliğe erişmiştir, İncil'ini öğretmiştir ve bunun için ölmüştür.

O halde, İncil hakikatlerinin sonraki nesillere ve Batı milletlerine, Doğu düşünce kalıplarına göre dökülmüş ve Suriye'nin basit yerel ve sosyal alışkanlıklarıyla iç içe geçmiş olması çok doğaldır. İncil'in altını, orijinal yurdunun kumunu ve tozunu da beraberinde taşır.

Bu nedenle, yukarıdakilerden, Mesih'in yaşamı ve öğretilerine ve doğru anlaşılması orijinal çevrelerinin doğru bilgisine bağlı olan İncil'in diğer bölümlerine yeni ışık tutmayı üstlenmemin nedeninin, benim tarafımdan büyük bir öğrenim veya İncil'in manevi gizemlerine dair derin bir anlayış iddiası olmadığı görülebilir. Gerçek neden daha çok bir doğum kazasıdır. Üstadın doğduğu yerden çok uzakta olmamam ve yaşadığı koşullarla neredeyse aynı şekilde yetiştirilmem nedeniyle, bir Batılının sahip olamayacağı bir İncil "içeriden görüşe" sahibim. Ve biliyorum ki, bugün Suriye'deki yaşam koşulları özünde Mesih zamanındaki gibidir, arkeologların ve antikacıların parçalanmış tabletlerinin incelenmesinden değil, bu tür keşifler ne kadar değerli olsa da, Batı dünyasında bir gezgin olarak, İncil'imi her açtığımda evden gelen bir mektup gibi okumam. Sınırsız ifade coşkusu; canlı, neredeyse gösterişli ve fantastik imgeleri; naif anlatımları; benzetmelerinin kaba, incelenmemiş sadeliği; belirli insan ilişkilerinin alışılmadık (ve daha mütevazı Batı için oldukça yakışıksız) tasviri; ve ayrıca her şeyi kapsayan manevi mistisizmi, bu nitelikler söz konusu olduğunda, İncil'in tamamı yaklaşık otuz yıl önce Lübnan Dağı'nın batı yamaçlarındaki ilkel köy evimde yazılmış olabilir. Batı dünyasının Mesih'in zihnini bilmeyi asla başaramadığını iddia etmek veya ima etmek istemiyorum. Böyle bir iddia, yalnızca Batı zihnine değil, İncil'in kendisine de şiddetli bir haksızlık yapacaktır, çünkü onu insanlığın çoğunluğunun doğal maneviyatına tamamen yabancı bir muamma haline getirecektir. Ancak, Amerikan kürsüsünde yaklaşık yirmi yıl boyunca Batı zihniyle yakın ilişkilerden öğrendiğim şey, birkaç uzman hariç, bir halkın kendi ırksal yaşamından kaynaklanmayan bir edebiyatı tam olarak anlamasının son derece zor, hatta imkansız olduğudur. İlahi vahiylerin bir deposu olarak İncil'in coğrafi sınırları yoktur. Manevi hakikatleri {7}
Tanrı'dan insana gelir. Ancak bir edebiyat olarak İncil, özellikle Anglo-Sakson ırkının yurdu olan Batı dünyasında ithal edilmiş bir maddedir. Kutsal Yazıların dili, zihniyet ve yaşam alışkanlıkları, manevi öğretilerinin ortamını oluşturan ve bu öğretilerin mistik atmosferi, Batı ırklarından neredeyse tüm dünyevi yaşam biçimlerinde çok uzak bir halkın ruhundan çıkmıştır. Bir halkın yaşamını dışarıdan başarılı bir şekilde inceleyemezsiniz. Bunu yaparak yerel renklerindeki birkaç temel karakter özelliğini ayırt etmeyi ve genel davranış biçimlerinin yüzeysel gözlemleriyle merakınızı gidermeyi başarabilirsiniz; ancak küçük şeyler, ortak şeyler, bir halkın sosyal kelime dağarcığındaki o ince bağlantılar, doğuştan gelen ve yapılmayan ve bir ırka zengin farklılığını veren o etkenler, sizin kavrayışınızdan kaçacaktır. Bir halkın yaşamında, bir yabancının bilinçsizce özümseyerek alması gereken o kadar çok şey vardır ki. Küçük bir çocuk gibi, o da pek çok şeyi istemsiz taklit yoluyla öğrenmelidir. Dışarıdan bir gözlemci, bilge olsa da, yalnızca bir fotoğrafçıdır. Dışsal şeylerle ilgilenir. Bir sanatçıya dönüştürülebilir ve bir ırkın hayatını, ancak o ırkla uzun, gerçek ve sempatik ilişkiler kurarak, ruhtan dışa doğru çalışarak tasvir edebilir.

Yukarıdakilerden, o ülkede altı haftalık bir turistin Suriye'nin _yaşamı_ hakkında bir kitap yayınlamasını oldukça tehlikeli bulduğum görülebilir. Birinci sınıf bir kamera ve "işe bakış açısı" böyle bir görevi üstlenmek için yeterli nitelikler değildir. Fotoğraf çekmek gerçekten çok kolaydır, ancak böyle bir resmi bir ırkın iç yaşamıyla ilişkilendirmek ve bu tür dışsal şeylerin ardında hangi ahlaki ve
sosyal güçlerin yattığını bilmek o kadar kolay değildir. Aceleci bir gezgin, yabancı bir ülkedeki belirli düşünce ve yaşam biçimlerinin kendisi için ne anlama geldiğini kolayca söyleyebilir, ancak bu, _onun_ bu tür şeyleri anlamasının aynı zamanda o ülkenin _insanlarının_ anlayışı olduğu anlamına mı gelir?

{9}

Yıllar geçtikçe, bu düşünce Suriyeli bir göçmen olarak benim için daha da önemli hale geliyor. Bu ülkede ikamet ettiğim ikinci yılın sonunda, doğruluğu kimsenin sorgulayamayacağı Amerika ve Amerikalılar hakkında bir kitap
yazabileceğimden emindim. Amerikan yaşamının bazı genel yönlerinin önemini kavramak benim için o kadar kolaydı ki, Amerikan halkının nasıl yaşadığını, ırksal, politik ve dini eğilimlerinin ne olduğunu, konuşma deyimlerinin ne anlama geldiğini ve aşk, savaşçılık, keder ve neşeli ruh hallerini mükemmel bir doğruluk ve rahatlıkla yorumlayabileceğimi hissettim. Ancak şimdi, Amerika'da yaklaşık yirmi dört yıl ikamet ettikten sonra - bu yılları çoğunlukla "orijinal soydan" Amerikalılarla yakın ilişki içinde geçirdim - böyle bir kitabı yazmaya yeterli olduğumdan yarı yarıya daha az eminim. Amerikan düşüncesiyle ne kadar yakınlaşırsam, Amerikan ruhuna o kadar derinden nüfuz ediyorum, Amerikalı babalar, anneler {10} ve çocuklarla olan ilişkilerim hayatın sevinçleri ve üzüntüleri içinde o kadar aydınlanıyor, bir yabancı halkın hayatını, kendisi _yaşamadan_ önce başarılı bir şekilde yorumlamanın ne kadar zor, hatta imkansız olduğunu o kadar çok anlıyorum.

Birçok Batılı, Doğu'nun düşüncesi ve yaşamı hakkında çok değerli kitaplar yazmıştır. Ancak bunlar "turist" türünden değildir. Bu tür
yazarlar, ilk olarak, Suriye şehirlerinin ana yollarındaki _bakhsheesh_ dilencilerinin ve Filistin'in karanlık köşelerinde bir kadını öküzle sabana bağlayanların, İncil'i ve peygamberler, havariler ve azizlerin görkemli topluluğunu doğuran o kadim Doğu'nun derin ruhunu temsil etmediğini fark edecek kadar bilgeliğe sahip olan kişilerdir. İkinci olarak, bu tür yazarlar, ayrıca, bir halkın yaşamının ince köklerinin yüzeyde yatmadığını biliyorlardı.
Bu tür yaşam besleyicileri hem derin hem de incedir; yalnızca bir halk arasında uzun süre ikamet etmek değil, aynı zamanda onlarla samimi bir ilişki ve gerçek bir sempati, bir yabancıya yaşamlarının gizli {11} anlamını açığa çıkarmak için gereklidir. Sosyal yaşam, biyolojik yaşam gibi, içeriden enerji alır ve içeriden incelenmelidir.

Ve kutsal yazının Batılı okuyucularının tökezlemesine neden olan ve bu gerçekleri zenginliklerinin çoğundan çalan, Suriye yaşamının, İncil'in manevi gerçekleriyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş ortak şeyleridir. Saldırgan, sistematik Anglosakson zihni, sadece dehanın gücüyle, Doğu yaşamının tasarlanmamış, beceriksiz ve en doğal tezahürlerini mantıksal birliğe ve inançsal tekdüzeliğe zorlamaya çalışır, böylece "Kutsal Yazıları anlayabilir." "Ama size daha mükemmel bir yol göstereceğim," sizi Suriye yaşamının iç odalarına şahsen götürerek ve eğer yapabilirsem, Mesih'in mütevazı bir vatandaşının Batı'nın yüce zihinlerini çok şaşırtan Kutsal Kitap pasajlarının sosyal evrelerini anlamasının ne kadar basit olduğunu size göstereceğim.

{12}

BÖLÜM II

BİR ERKEK ÇOCUĞUN DOĞUMU

İsa'nın hayatına dair İncil hikayesinde, kökeninin bulunduğu ülkenin hakim düşünce biçimleri ve güncel konuşmasıyla mükemmel bir uyum içinde olmayan tek bir olay yoktur. Kaç kez memleketimde ve kendi şöminemizin başında, koruyucu azizler veya melekler biçimindeki göksel habercilerin, dindar, çocuksuz eşlere, rüyalarda ve vizyonlarda gelip onları annelik vaadiyle neşelendirdiklerini duydum. Bu tür kadınların, kutsal Bakire Meryem veya başka bir azizle birlikte, böyle ilahi bir güvence için bir tapınakta bütün bir geceyi "dua ederek güreşerek" geçirmeleri alışılmadık bir şey değildi; ve ben de kendi akrabalarımdan birkaçının bunu yaptığını hatırlıyorum.

Belki de bu bağlamdaki en romantik dini uygulama
_zeara_'dır. Kelimenin tam anlamıyla yorumlandığında, _zeara_ kelimesi sadece bir ziyaret anlamına gelir.

Sosyal kullanımında, uzun veya kısa süreli bir çağrıya {13} eşdeğerdir. Ancak dini açıdan _zeara_, bir tapınağa yapılan hac yolculuğu anlamına gelir.

Ancak, kesin bir şekilde konuşursak, "hac yolculuğu" kelimesi Suriyeliler için
en büyük dini öneme sahip, en büyük amacı hacı için bir
kutsama sağlamak olan, özel bir ihtiyaca atıfta bulunmayan bir yolculuk anlamına gelir. _Zeara_ belirli bir amaca sahip bir hac yolculuğudur. _Zayir_ (bir türbeyi ziyaret eden kişi) ya belirli bir rahatsızlıktan iyileşmek, bir günahın kefaretini ödemek ya da başka bir şekilde ilahi bir yardım almak için gelir. Hac yolculuğunun aksine, _zeara_ bir kişi tarafından başkası adına yapılabilir. Örneğin, bir kişi seyahat edemeyecek kadar hasta olduğunda veya böyle bir ziyaretin karşılaması gereken manevi bir ihtiyaca karşı kayıtsız kaldığında, ebeveynleri veya diğer yakın arkadaşları onun adına _zeara_ yapabilir. Ancak çok daha sıklıkla _zeara_ kadınlar tarafından doğurganlığın kutsanmasını güvence altına almak veya yaklaşan bir evlilik meselesini (eğer bir erkekse) Tanrı'ya ve ziyaret edilen tapınağın koruyucu azizine adamak amacıyla yapılır.

{14}

Yine "hac" kelimesi yalnızca bir Hristiyanın Kudüs'e veya bir Müslümanın Mekke'ye yaptığı ziyareti tanımlamak için kullanılırken, _zeara_ daha küçük tapınaklardan herhangi birine yapılan ziyareti tanımlar.

Mutlu yolculuk genellikle yürüyerek yapılır, en ilgili taraflar tüm yolu "ayaklarının eti üzerinde" yürürler; yani ne ayakkabı ne de sandalet giymeden. Bu büyük fedakarlık, Tanrı'yı ​​ve kutsal azizlerini memnun ettiği düşünülen samimi bir alçakgönüllülüğün işareti olarak yapılır. Ancak, ayakkabı giymek ve hatta binek hayvanı kullanmak bu gibi durumlarda günahkâr bir uygulama olarak görülmez ve birçok varlıklı aile tarafından hoşgörüyle karşılanır. Elbette, kalbin durumu dikkate alınması gereken en önemli şeydir.

İkinci Krallar Kitabı'nın dördüncü bölümünde, "Şunamlı kadının" ölen oğlunu kendisine geri vermesi için Elişa'ya başvurduğunda bir eşek kullandığı söylenir. Yirmi ikinci ayette (Gözden Geçirilmiş Versiyon) bize şöyle söylenir: "Ve kocasını çağırdı ve dedi ki, {15} Bana yalvarırım, hizmetçilerden birini ve eşeklerden birini gönder ki, Tanrı adamına
koşup geri geleyim... Sonra bir eşeğe eyer vurdu ve dedi ki, uşağına, Sür ve ileri git; biniciliğimi gevşetme,
ben emretmedikçe. Böylece gitti ve Tanrı adamına
Carmel'e binmek için geldi."

Yolda oruç tutmak ve dua etmek genellikle bir _zeara_ evresi olarak telaffuz edilir.
Ancak, şirketteki adamların şarap içmesi ve gürültülü neşe, olayın ciddiyetiyle tamamen bağdaşmaz olarak görülmez.
Dindar ziyaretçiler yanlarında başrahibe ve tapınağa hizmet eden rahiplere hediyeler taşırlar. Aziz için gümüş veya hatta altın bir şamdan veya her iki metalden bir taç da sunağa taşınır. _Zeara_'nın adına yapıldığı genç anne, grubun her üyesi tarafından şefkatle
bakılır. O, "Rabbin seçilmiş
kapıdır." _Zuwar_ (ziyaretçiler) kutsal türbede bir veya iki gece kalırlar,
veya "varlık" ortaya çıkana kadar; yani, aziz {16}
kendini gösterene kadar. Duayla özlenen tezahür, neredeyse her zaman bir rüyayla, ya anneye ya da gruptaki başka bir değerli kişiye gelir. Bütün bunlar Yusuf'un hikayesine ne kadar da benziyor! Aziz Matta İncili'nin ilk bölümünde, yirminci ayette, Yusuf hakkında şöyle denir: "Fakat bunları düşünürken, işte, Rab'bin meleği ona bir rüyada görünerek, Davut oğlu Yusuf, karın Meryem'i kendine almaktan korkma, çünkü onda
gebe kalan, Kutsal Ruh'tandır. O bir oğul doğuracak ve sen ona İsa adını vereceksin; çünkü halkını günahlarından O kurtaracak."

Bu şekilde, bekleyen anneye verilen söz, "bunları saklayan ve yüreğinde
düşünen" bir sözdür.

Bu şekilde güvence altına alınan sözde, anne ve baba çocuğunun bir _nedher_ olacağına yemin ederler; yani, anneye söz veren azizeye adanır. Yemin birkaç şeyden biri anlamına gelebilir. Ya çocuğun gelişi üzerine bir miktar {17} paranın "azize verilmesi", ya da çocuğun hediyelerle başka bir _zeara_ ile aynı tapınağa götürülmesi, vb. ya da saçının yedi yaşına kadar kesilmemesi, sonra da tapınaktaki koruyucu azizinin
imgesi önünde ilk kez kesilmesi, ya da başka bir dindarca yerine getirme eylemi.

Bir yeminin son biçimi olan, başın saçının belirli bir süre için kutsanması, her yaştan erkek tarafından uygulanır. Yemin, ciddi bir hastalıktan iyileşmek, tehlikeden kurtulmak için bir dilekçe olarak veya tamamen bir kutsama eylemi olarak yapılır. Elçilerin İşleri kitabının on sekizinci bölümünün on sekizinci ayetinde şu ifadeye yer veriyoruz: "Ve Pavlus
bundan sonra orada bir süre daha kaldı ve sonra kardeşlerden izin alıp oradan Suriye'ye yelken açtı ve onunla birlikte Priscilla ve
Aquila da geldi; Kenhrea'da başını kestirmişti: çünkü bir yemini vardı." Pavlus'un Kudüs'teki "kardeşler" tarafından kendisine pahalıya mal olan bir uzlaşmaya ikna edilmesi de bu uygulamayla bağlantılıydı.
{18} Elçilerin İşleri kitabının yirmi birinci bölümünün yirmi üçüncü ayetinde, o kardeşlerin Pavlus'a, "Üzerlerinde yemin olan dört adamımız var; onları al ve onlarla birlikte kendini temizle ve onlar için ücret al, böylece başlarını tıraş edebilirler." dedikleri söylenir.

Suriye'de katıldığım bu türden son ayin, _nedher_ veya İngilizce İncil'de 
çevrildiği gibi bir Nasıralı olan on iki yaşında bir çocuk olan kuzenim içindi. Suk'taki St. George kilisesinde toplandık. Olay çok ciddiydi. Yunan Ortodoks Kilisesi'nin emriyle bir ayin
kutlandı. Ayinin
sonuna doğru, hassas çocuk ailesi tarafından
sunağın önündeki Kraliyet Kapısı'nın önüne getirildi. Rahip bir duayı tekrarlarken
çocuğun başının tepesindeki saçları makasla haç şeklinde kesti. Bu basit hareket, çocuğu ve ailesini ciddi yeminlerinden
kurtardı.

"Yirminci yüzyıl kültürü" bu tür uygulamaların hepsini batıl inanç olarak adlandırmaya meyillidir. Büyük ölçüde de öyledirler. Ancak bu kültürün, batıl inançları kapsamlı bir şekilde kınamaktansa, sempatik bir şekilde yorumlamayı daha yüksek bir görev olarak görüyorum. Ben rasyonel bir teolojinin ve makul bir inancın aşığıyım, ancak böyle bir teolojiye ve böyle bir inanca duyduğumuz coşkuda, batıl inançlı ibadet biçimlerinde ifade edilen derin manevi özlemi takdir etmekte sıklıkla başarısız olduğumuzu hissediyorum. Bahsettiğim bu tür dini uygulamalarda, bu ebeveynlerin çocuklarının manevi refahı ve güvenliği için duydukları yürek yangınının ifadesi dışında ne var? Burada, aileye ve eve ilahi bereketlerin gelmesi için derin ve samimi bir özlemin kanıtlarından başka ne buluyoruz? Evlilik sunağında Tanrı düşünceleri; ebeveynlik vaadi belirginleştiğinde Tanrı düşünceleri; bir çocuk dünyaya geldiğinde Tanrı düşünceleri; Tanrı ve kutsal peygamberleri ile azizlerinin, dünyanın tüm değişimlerinde ve şanslarında dost ve yoldaşlar olarak düşünceleri. Burada modern rasyonalizmin meydan okuması, batıl inançları azarlamakla yetinmek değil, dünyaya batıl inançların ortaya koyduğundan daha derin ruhsal vizyonlar vermek ve çocukluğu ve gençliği yaşayan Tanrı'nın lütufkar varlığıyla kuşatmaktır. Mezmur yazarının "Çocuklar Rab'den bir mirastır" sözünü her zaman en gerçek anlamıyla anladık. Tüm doğal etkenlerin ötesinde, kısırlığı berekete dönüştüren ve doğum mucizesini gerçekleştiren O'ydu. Bizim için her doğum mucizeviydi ve çocuksuzluk ilahi hoşnutsuzluğun bir kanıtıydı. Bundan, 
Suriyelilerin kulağına ne kadar şefkatli ve saygılı bir şekilde hoş geldiği çıkarılabilir
meleğin Meryem'e olan selamı, "Selam sana, çok lütuf gören, Rab seninledir; kadınlar arasında sen mübareksin!--İşte
rahminde gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın."[1]

Bir mucize mi? Evet. Ancak bir mucize, doğanın ne olduğunu ve ne yaptığını ikincil nedenlerle uğraşarak öğrenmeye çalışan Batılı biliminiz için bir şey ifade ederken, Tanrı'nın iradesinin doğanın yasası ve müjdesi olduğu bir Doğulu için bambaşka bir şeydir. Entelektüel sıkıntı zamanlarında bu adam her şeyi kapsayan inancına sığınır, Tanrı için her şeyin mümkün olduğuna olan inanç. Doğulu, mucizelere olan inancına yönelik bir saldırıyı, somut mucize raporlarının tarihselliğini oluşturmaya çalışarak karşılamaya çalışmaz. Şiirsel, mistik mizacı amaçlarını başka bir şekilde arar. Tanrı'nın her şeye kadir olduğuna olan temel inancına güvenerek, mucizeleri inkar ettiğini kanıtlaması için saldırganına meydan okuyarak kanıt yükünü ona atar. Pavlus (Elçilerin İşleri kitabının yirmi altıncı bölümünde) muhaliflerini büyük bir dezavantaja soktu ve "Tanrı'nın ölüleri diriltmesi sizin için neden inanılmaz bir şey olarak düşünülsün?" diye sordu.

Ancak İsa'nın doğumunun öyküsü ve benzer İncil kayıtları, yalnızca Suriye zihninin mucizeleri eleştirel bir inceleme yapmadan ilahi eylemler olarak kabul etme eğilimini değil, aynı zamanda gebe kalma ve doğum konusundaki tutumunu da ortaya koyuyor; bu tutum, Anglosakson zihnininkinden temelde farklıdır. Cahilce uygunsuz bir eylemde bulunduğu hatırlatılmış birinin hissiyle, nazik Amerikalı arkadaşlarımın bana gebe kalma ve doğumla ilgili ayrıntılı açıklamalar içeren kutsal metin pasajlarını kürsüden okumamam, yalnızca bunlara genel bir şekilde değinmem konusunda uyardıkları zamanı hatırlıyorum. Çok kısa bir sürede bu nazik tavsiyeye uymayı öğrendim, ancak psikolojimi değiştirip Amerika'da bu tür anlatıların neden bu kadar büyük ölçüde değiştirildiğini anlayabilmem uzun zaman aldı.

Bu tür hikayelerin İncil'de bulunması, benim memleketimde bu anlatıların insanlara okunduğunda hiçbir zaman böyle bir elemeden geçirilmediğini gösteriyor. Çocukluğumdan beri kilisemizde okunduğunu, şöminenin başında anlatıldığını ve her zaman ve her yerde erkekler ve kadınlar tarafından saygıyla tartışıldığını duymaya alışmıştım. Bu tür ifadelerin {23} ifadelerinde halkımın günlük konuşmasıyla mükemmel bir uyum içinde olmayan hiçbir şey yoktur.

Suriyeliler için, dediğim gibi, "çocuklar Rab'bin mirasıdır."
İsrail günlerinden günümüze kadar, kısırlık ilahi hoşnutsuzluğun bir işareti, tahammül edilemez bir felaket olarak görülmüştür. Rachel'ın "Bana çocuk ver, yoksa ölürüm"[2] feryadı, çocuksuz bir Suriyeli eşin acısını abartmıyor. Rebecca babasının evinden ayrılıp İshak'ın karısı olmak üzereyken, annesinin onun için ateşli ve coşkulu bir şekilde dile getirdiği dileği "Binlerce milyonun annesi ol"[3] idi. Bu annenin kızına son mesajı bir köşede söylenmemişti. Onu gelini kapıya kadar takip ederken, avuçlarını açıp yüzünü göğe doğru çevirirken ve çok sayıda misafirin duyabileceği şekilde şefkatli bir şekilde dua ederken görebiliyorum, misafirler de koro halinde onun sözlerini tekrarlamış olmalılar.

Bir {24} evlilik ziyafetindeki misafirlerin tebriklerinde damat ve gelin için temel dilek her zaman şu şekilde ifade edilir: "Mutlu
ol, uzun yaşa ve çok sayıda çocuğun olsun!" Ve bu tür konulardaki Amerikan çekingenliğiyle çok keskin bir şekilde çelişen şey, düğünden kısa bir süre sonra genç çiftin arkadaşlarının, hem erkek hem de kadın, onlara bir varis için "olasılıkları" hakkında soru sormaya başlamalarıdır. Bir anne adayı, yaklaşan olayın işaretlerini gizlemeye çalışmadığı gibi, bir Amerikalı kadın da nişan yüzüğünü gizlemeye çalışmaz. Bu gibi durumlarda çok fazla neşe yaşanır, ayrıca arkadaşlar ve komşular, yıldızlara danışarak veya ebeveynlerin adlarındaki harf sayısını ve gebe kalma mucizesinin gerçekleştiği varsayılan ayı hesaplayarak, vaat edilen çocuğun bir oğul mu yoksa bir kız mı olacağını önceden söylemeye çalışırlar. Ülkenin benim büyüdüğüm bölümünde, bu tür bilge kehanetçiler, hesaplamalar tek sayıyla sonuçlanırsa doğumun bir erkek, çift sayıyla sonuçlanırsa bir kız olacağına inanıyorlardı ve hepimizi buna inandırdılar.

Tüm bu toplumsal özelliklerin arkasında ve Suriyelilerin gebe kalma ve doğumdan bahsederken özgür gerçekçiliğinin ötesinde daha derin bir gerçek yatmaktadır.
Doğu halkları, özellikle de Samiler için, tüm yaşam dünyasında üreme son derece kutsaldır. Bu, Tanrı'nın yaşamının insan yaşamında ve insanın altındaki yaşayan dünyada kendini yeniden üretmesidir; bu nedenle bu üremenin kanıtlarına sevinçle bakılmalı ve bunlardan
bahsedilmelidir.

Evlat edinildiğim bu ülkede geçirdiğim birçok ve temel entelektüel değişime rağmen, çocukluğumun en değerli anıları arasında, asmalar "çıkmaya" başladığında babamla bağa gitmemi ve onun şişen tomurcuklara dokunurken "Yaratıcı kutsanmıştır. O, Yüce Veren'dir. Kutsanmış artışı korusun" dediğini duymamı sayıyorum. Mezmur yazarının sözlerini okuduğumda neredeyse her zaman bunu düşünürüm, "Yeryüzü ve onun doluluğu Rab'bindir!"

{26}

Şimdi, Doğuluların üreme konusunda gizledikleri açık gerçekçiliğin, Anglosaksonların hassas çekingenliğinden daha iyi olup olmadığını söylemeye hiç meyilli hissetmiyorum. Aslında, Anglosakson himayesinde öylesine yeniden inşa edildim ki, bu ırkın bu tür şeylerle ilgili aşırı çekincesinin ciddi bir kusur olmadığını, aksine büyük bir erdemin kusuru olduğunu hissediyorum. Amacım, üremeyi Tanrı'nın hayatının en yüce tezahürü olarak gören yeniden inşa edilmemiş Doğulunun, dünyanın herhangi bir yerinde evlilik meyvelerinden, "çocuklu bir kadından" bahsetmekten neden utanması gerektiğini göremediğini göstermektir. Gül bahçelerinde ve meyve veren ağaçlarda kendini gösterdiği için yaratıcı güçten bahsetmekten de utanılabilir.

Burada, melek-misafirin yaşlılığında onun için doğurganlık kehanetinde bulunduğu Sarah'ın hikayelerinin arka planını görüyoruz; Rebekka'nın
ve annesinin onun için "binlerce kişinin annesi" olma isteğinin; Elizabeth'in "bebeğin rahminde sıçradığı" {27}
zamanın, kuzeni Mary'yi gördüğünde; ve meleğin Yusuf'un eşine yaptığı bildiri; "Rahiminde gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın."

Burada ayrıca, bir "insan-çocuğunun" doğumunda, iyi dilekçilerin neden eve toplandığı, hatta doğum gününde bile, hediyelerini getirip, anne babayı kendilerine verilen ilahi
hediye için tebrik ettikleri açıklanıyor. Bu gelenek sayesinde, Uzak Doğu'nun üç "Bilge Adamı" ve Magi'si olan yabancılar, anne henüz doğum yaparken içeri girip küçük Celile ailesini görmelerine izin veriliyordu. İncil anlatısı şöyledir: "Ve eve girdiklerinde, küçük çocuğu annesi Meryem'le birlikte gördüler ve yere kapanıp ona tapındılar: ve hazinelerini açtıklarında, ona hediyeler sundular; altın, tütsü ve mür."[4]

Aynı şekilde, alçakgönüllü çobanlar da, doğumdan kısa bir süre sonra, bu harika çocuğu görme ayrıcalığına eriştiler. "Ve melekler onlardan ayrılıp göğe doğru giderken, çobanlar birbirlerine dediler ki, Hadi şimdi Beytlehem'e gidelim ve Rab'bin bize bildirdiği bu olayı görelim. Hemen geldiler ve Meryem'i, Yusuf'u ve yemlikte yatan bebeği buldular."[5]

Aziz Luka İncili'nin ikinci bölümünün on ikinci ayetinde, İngilizce versiyonda şöyle denmektedir: "Ve bu sizin için bir işaret olacak; kundaklanmış, yemlikte yatan bir bebek bulacaksınız." Burada "giysiler" kelimesi biraz yanıltıcıdır. Arapça versiyon, "Kundaklanmış, yemlikte yatan bir bebek bulacaksınız." diyerek gerçeği mükemmel bir şekilde aktarır.

Genel Suriye geleneğine göre, en erken bebeklik döneminde bir çocuk gerçekten giydirilmez, sadece kundaklanır. Doğumdan sonra bebek ebe tarafından ılık suda yıkanır, sonra tuzlanır veya özellikle bu vesileyle taş bir havanda öğütülmüş tuzla hafifçe ovulur. (Suriye evlerinde yaygın olarak kullanılan tuz iri tanelidir.) Daha sonra bebeğe {29} _rehan_ serpilir, --kurutulmuş mersin yapraklarından yapılmış bir toz-- ve sonra kundaklanır.

Kundak, yaklaşık bir yarda karelik, bir köşesine uzun ve dar bir bant tutturulmuş, sağlam bir bez parçasıdır.
Kolları yanlarına yakın bastırılmış, ayakları tam uzunlukta uzatılmış ve birbirine yakın yatırılmış bebek kundağa sarılır ve dar bant küçük vücudun etrafına, omuzlarından ayak bileklerine kadar sarılır ve küçüğe tam bir Mısır mumyası görünümü verir. Bu ölümlü hayatın sadece birkaç güzel şeyi, kundaklanmış bir bebeği kollarımda taşımaktan daha hoştu. "Tuzlanmış" ve "biberlenmiş" küçük yaratık o kadar yumuşak ve hafifti ve o kadar
çekici bir şekilde çaresizdi ki, onu kucaklamak benim için tarif edilemez bir
kutsamaydı.

Bilge Adamlar ve çobanlar tarafından Doğuş'un harikulade hikayesinde aranan "Beytüllahim'in bebeği" böyleydi.

Ve bu Doğu geleneklerini anlatırken, Suriye'deki bazı {30} yerlerde, bir kişiye doğduğunda "tuzlanmadığını" söylemenin belayı davet etmek olduğunu belirtmek önemli olabilir. Sadece bir _benduq_ veya tanınmayan bir babanın çocuğu bu kadar ihmal edilir. Ve burada, Hezekiel Kitabı'nın on altıncı bölümünde Kudüs'ün o korkunç yargılanmasının tam anlamı anlaşılabilir. Kutsal Şehir kötülük yapmıştı ve bu nedenle Yehova'nın meşru kızı olmaktan çıkmıştı. Böylece peygamber haykırır, "Rab bana gelip dedi ki, İnsanoğlu, Yeruşalim'e iğrençliklerini bildir ve de ki, Rab Tanrı Yeruşalim'e şöyle diyor: Doğuşun ve doğumun Kenan diyarındandır; baban bir Amorluydu ve annen bir Hititliydi. Ve doğumuna gelince, doğduğun gün, seni beslemek için
suda yıkanmadın[6]; _hiç tuzlanmadın ve
hiç kundaklanmadın_. Hiçbir göz sana acımadı, senin için bu şeylerden hiçbirini yapmadı, sana merhamet etmedi; ama doğduğun gün, kişiliğinin
tiksintisiyle açık alana atıldın."

[1] Luka i: ​​28, 31.

[2] Yaratılış xxx; 1.

[3] Yaratılış xxiv: 60.

[4] Mat. ii: 11.

[5] Luka ii: 15-16.

[6] Gözden Geçirilmiş Versiyonda "Temizlik".

{31}

BÖLÜM III

YILDIZ

"Beytüllahim yıldızı" hikayesi Doğu düşüncesi için ne kadar da doğaldır! Doğulular için "gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder" ve yıldızlar insanlara birçok harika şeyi açığa çıkarır. Onlar iyiliğin ve kötülüğün habercileridir ve en yüce idealleştirmelerin ve en kaba batıl inançların nesneleridir. Derin, berrak Suriye göklerindeki yıldızlara bakanlar, sekizinci Mezmur'un yazarının görkemli nağmelerinin ruhuna girmekte zorluk çekmezler. "Göklerini düşündüğümde," der bu kadim şarkıcı,
"parmaklarının işi, ay ve yıldızlar, ki sen onları yarattın; insan nedir ki onu anıyorsun? ve insan oğlu nedir ki onu ziyaret ediyorsun?" "Vaat edilen toprakların" o kuru, yumuşak ve berrak atmosferinde derinliklerin ötesindeki derinlikler açığa çıkar, ancak takımyıldızlar bakan kişiye salon lambaları kadar yakın {32} görünür. "Ruhum", memleketim Lübnan'ın yüksekliklerinden ve Filistin'in tepelerinden göklerin görüntüsünü özler. Halkımın yıldızları her zaman rehber ve yoldaş olarak, Yaratıcı'nın gücünün, bilgeliğinin ve ihtişamının hayranlık uyandıran tezahürleri olarak görmeleri benim için şaşırtıcı değil. "Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder; ve gök kubbe
onun el işlerini gösterir. Gün güne söz söyler ve gece geceye bilgi gösterir."[1]

Çıplak gözle görülen yıldızların ordusu o kadar büyüktür ki
Suriye halkı her zaman büyük bir kalabalığı
gökteki yıldızlara veya denizdeki kuma benzetmiştir. Büyük bir insan topluluğu için her zaman şunu söyledik: "Onlar _methel-ennijoom_--yıldızlar gibidir" (sayı olarak). Bu yüzden Tesniye'nin yirmi sekizinci bölümünde, altmış ikinci ayette şöyle yazılmıştır: "Ve siz sayıca az kalacaksınız, oysa siz _göklerin yıldızları gibi çokluktunuz_; çünkü Tanrınız Rab'bin sesine {33} itaat etmediniz." Yaratılış'taki o büyük anlatıya göre, Tanrı İbrahim'e soyunun sayıca yıldızlar kadar olacağını vaat etti. On beşinci bölümün beşinci ayetinde şöyle denir: "Ve onu dışarı çıkardı ve dedi ki, Şimdi göğe bak ve sayabilirsen yıldızlara söyle: ve ona dedi ki, Senin soyun da böyle olacak." Tanrı'nın her şeyi bilmesinden bahsederken, yüz kırk yedinci Mezmur'un yazarı şöyle der: "Yıldızların sayısını söyler; hepsini adlarıyla çağırır. Rabbimiz büyüktür ve kudretlidir: anlayışı sonsuzdur."

Fakat gökkubbenin sayısız ışıkları, yeryüzündeki insanların yaşamlarıyla hayati bir bağlantıları olduğuna inanarak bize daha da yakınlaştırıldı. Her insanın, kaderinin sırrını saklayan ve gittiği her yerde onu gözeten bir yıldızının olduğuna inanarak yetiştirildim. Sevimli bir kişiden bahsederken, "Yıldızı çekicidir" (_nejmo jeddeeb_) denir. Kişiler {34} "yıldızları uyum içinde olduğunda" birbirlerini severler. Bir kişi, yıldızı "talihsizlik" (_nehiss_) küresinde olduğunda olumsuz koşullardadır, vb. Yıldızlar gece seyahat ettiğimizde bize zamanı gösteriyor, mevsimleri işaretliyor ve böylece "işaretler, mevsimler, günler ve yıllar" için hizmet ederek Yaratıcılarının amacını yerine getiriyorlardı.

Her toplumda, her kişinin yıldızını söyleyebilen "yıldız gözlemcilerimiz" vardı. Böyle gizemli adamlara çok güveniyorduk, çünkü onlar bir kişinin
uzaktaki yıldızını yolunda "tutabiliyor" ve ondan, uzaktaki kişi için iyi mi kötü mü olduğunu öğrenebiliyorlardı.

Uzak bir rüya gibi, yaklaşık on yaşında bir çocukken bir gece annemle birlikte babamın yıldızını bulmak ve parlayan küreyi onun hakkında sorgulamak için bir "yıldız gözlemcisi" aramaya çıktığımı hatırlıyorum. Babam bir süredir evden uzaktaydı ve o ülkedeki iletişim araçlarının yetersizliği nedeniyle, özellikle o günlerde, ondan hiç haber alamıyorduk. O öğleden sonra {35} annem hiçbir sebep olmadan "yüreğinin ağır" olduğunu söyledi; bu nedenle
evimizin reisinin başına bir kötülük gelmiş olabileceğinden korktu
ve korkusunun yerinde olup olmadığını "öğrenmeye" çalıştı. Yaşlı bir dut ağacına yaslanmış olan
"yıldız-tutucu" gözlerini
yıldızlar dünyasına doğru çevirdi, dudakları hızla ve sessizce hareket ederken
sanki korkunç öneme sahip sözcükleri tekrarlıyormuş gibi. Hemen sonra, "Onu
görüyorum. Bir minderin üzerinde oturuyor, duvara yaslanmış ve
nargilesini_
tüttürüyor. Yanında başkaları da var ve her zamanki
sağlıklı durumunda." dedi. Adam, anneme "yıldızı" göstermek için çaba sarf etti, o da çok fazla sempatik çabadan sonra, yıldız-bakıcısının gördüğünü iddia ettiği şeyi gördüğünü söylemek zorunda hissetti. Ama her neyse, annem artık
"ağır yürekli" olmadığını ilan etti.

Babamı ve onun _nargilesini_ yıldızda görmek için duyduğum en büyük istekle, en azından sadece entelektüel bir zevk için, göklerin okuyucusunun koluna korkmuş bir kedi yavrusu gibi yapıştım {36} ve ısrarla "görmek" istedim. Beni üzerinden atmaya ne kadar çok çalışırsa, endişe organlarım onun koluna o kadar derinden battı. Sonunda annemin ve antik astrologların varisinin ortak çabaları, beni "böyle manzaraları görmek için çok genç" olduğuma inanmaya zorladı.

Halkının bu tür uygulamalara aşırı derecede eğilmesi, İşaya'nın "Çok sayıdaki öğütlerinden yoruldun. Hadi şimdi astrologlar, yıldız gözlemcileri, aylık kehanetçiler ayağa kalksın ve seni başına gelecek olan bu şeylerden kurtarsın. İşte, onlar anız gibi olacaklar; ateş onları yakacak; "Kendilerini
alevlerin gücünden
kurtaramayacaklar."

Ancak, tüm bu kaba ifadelerin ötesinde, yıldızların Tanrı ile birlikte
canlı olduğuna dair yüce ve destekleyici inanç yatar. On dokuzuncu Mezmur ve Beytüllahim yıldızının güzel hikayesi gibi kutsal metin pasajlarının yüce esintileri, Doğu zihnine göre "cennet ordularının" sadece toz yığınları olmadığını, {37} Yaratıcı'nın kudretinin ve sevgisinin aracıları olduğunu gösterir. Bu yüzden İncil'imizdeki Doğuş öyküsü, Doğuluların Tanrı'nın o gök kubbe ışıklarındaki amacı hakkındaki inançlarını yüceltir, Bilge Adamların Barış Prensi'nin doğum yerine rehberini büyük bir yıldız yapar, saf ve dingin ışığı "zamanın doluluğunda" krallığının yeryüzüne getireceği barışı ve kutsallığı sembolize eder.

Bir çocuğun tapınağa sunulması veya "bir bebeğin Kilise," Ana Kilisem olan Yunan Ortodoks Kilisesi'nin en şefkatli, en güzel ve en etkileyici ayinlerinden biridir.[2]
Bu ayin, o kat içinde doğan her çocuk için, İsa'nın Kudüs'teki tapınağa takdiminin anısına yapılır. Luka'nın bize söylediği gibi
(11:22), "Musa'nın yasasına göre arınma günleri tamamlandığında, onu Rabbe sunmak için Kudüs'e getirdiler."

{38}

"Musa'nın yasasına göre" arınma süresi kırk gündür.[3] Bu "tamamlanana" kadar, annenin ibadethaneye girmesine izin verilmez. Genel bir kural olarak, doğumdan sonraki sekizinci gün ile kırkıncı gün arasında herhangi bir zamanda gerçekleşen vaftiz ayini evde yapılır. "Kırk günden" sonraki ilk Şabat
günü, anne bebeği ayin sırasında kilisenin kapısına taşır, burada daha önce kutsal ayin için başvurulan cübbeli rahip anneyle buluşur ve çocuğu
kollarına alır. Kapıda çocukla birlikte haç işareti yaptıktan sonra, rahip şöyle der: "Şimdi Tanrı'nın hizmetkarı [çocuğa isim vererek] Kutsal Kilise'ye, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına giriyor. Amin." Sonra rahip çocukla birlikte kiliseye girer ve onun adına, "Senin merhametinin çokluğuyla senin evine gireceğim: ve senin korkunla kutsal tapınağına doğru ibadet edeceğim" der.[4] Kilisenin merkezine yaklaşırken, tekrar "Şimdi Tanrı'nın hizmetkarı giriyor" vb. der. Sonra kilisenin ortasında duran ve saygılı bir şekilde sessiz cemaatle çevrili rahip, çocuk adına tekrar "Seni cemaatin ortasında öveceğim, ey Rab" der.[5] Tekrar, Kraliyet Kapısı'nın önünde (_anastasis_ veya sunağı cemaatten ayıran bölmedeki merkezi kapı) rahip üçüncü kez "Şimdi Tanrı'nın hizmetkarı giriyor" vb. der. Bundan sonra rahip, bebeği Kraliyet Kapısı'nın solunda bulunan kuzey kapısından _mizbeh_'e taşır. Antik tapınaktaki
"kutsal yere" karşılık gelen. Burada _maideh_'in etrafında dolaşır, çocukla birlikte haç işareti yapar ve
cemaatin ortasına, güney kapısından dışarı çıkar.
Bu pozisyonda rahip son dileğini yaşlı Simeon'un sözlerini söyler (Luka 11:29): "Efendim, şimdi kulunu
sözünüze göre huzur içinde bırakıyorsunuz, {40}: çünkü gözlerim
kurtuluşunuzu gördü, ki onu bütün kavimlerin önünde hazırladınız;
Milletleri aydınlatacak bir ışık ve kavminiz İsrail'in şanı."
Sonra çocuğu annesine geri verir. Kız çocukları
Kraliyet Kapısı'nın önüne getirilir, ancak
_mizbeh_'e kabul edilmezler.

[1] Mez. xix: 1-2.

[2] Yazarın otobiyografisine bakın, _A Far Journey_, s. 4.

[3] Lev. xii: 2-4.

[4] Ps. v: 7.

[5] Ps. xx: 22.

{41}

BÖLÜM IV

GİZEMLİ TONLAR

Noel ilahilerinin gizemli tonlarını dinlemeyi seviyorum. "Beytüllahim yıldızı" hikayesi, o kadim Doğu'nun ruhu aracılığıyla dünyaya gelen
daha derin duyguların aktarımının aracıdır. Noel mevsiminin sosyal sevinçleri ve iyi niyet ruhuyla, Yeni Ahit'in zengin anlatılarında ruhun en derin ve en sevgili umutlarını ifade eden kadim kahinlerin mistik vurgularıyla kaynaşmayı seviyorum.

Doğuş anlatısına Yeni Ahit tarihindeki hak ettiği yeri verme görevini "İncil eleştirmenine" en saygıyla bırakıyorum.
Bu hikayeye olan derin ilgim,
çağlar boyunca insanların zihinleri üzerinde böylesine hayırlı etkilerde bulunmuş olan, ortaya koyduğu o manevi ideallere odaklanıyor. Ve hem bir Hristiyan {42} hem de bir Doğulu olarak,
sağlıklı Yeni Ahit tarzında bir mistik olma hakkım olduğuna inanıyorum.

Aziz Luka İncili'nin ikinci bölümünde, Doğuş hikayesi
en zarif şiirsel biçimde sunulur.
Alçakgönüllü çobanların, bilge adamların ve meleklerin, yeni bir ilahi vahyin sevincinde bir araya gelmeleri vizyonu, ancak derin görüşlü bir
ruhsal sanatçı tarafından yakalanabilirdi. Bu dini edebiyat parçası 1916 yılında keşfedilmiş olsaydı, ortaya çıkışı din tarihinde önemli bir dönemi işaret ederdi.
Ruhun ilahi yoldaşlık
ve sonsuz barış için duyduğu yüce ve tutkulu bir arzunun ifadesidir.

"Ve aynı ülkede, geceleyin sürülerini gözetleyen
çobanlar tarlada kalıyorlardı.

"Ve işte, Rab'bin meleği üzerlerine geldi ve Rab'bin ihtişamı
çevrelerini aydınlattı: ve çok korktular.

"Ve melek onlara dedi ki, Korkmayın; {43} çünkü işte, size
bütün insanlara olacak büyük bir sevinç haberi getiriyorum.

"Çünkü bugün Davut kentinde size bir Kurtarıcı doğdu, o da
Rab Mesih'tir.

"Ve bu sizin için bir işaret olacak; bebeği kundaklanmış
bir yemlikte yatarken bulacaksınız.

"Ve aniden melekle birlikte göksel ordudan oluşan bir kalabalık belirdi
Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı:

"En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet."

Melek, Tanrı'nın halkını yeni doğmuş Mesih'in kişiliğinde ziyaret ettiğine dair mesajını ilettiğinde, alçakgönüllü,
okumamış çobanlar, Tanrı'ya şan veren ve
bütün insanlık için barış ve iyi niyet kehanetinde bulunan göksel şarkıyı duydular. İnsan ruhunun en derin umutlarını bu resimden daha derin ve doğru bir şekilde yorumlayan bir şey olabilir mi? Kaba çobanlar bile, yaşayan ruhlar olarak, ilahi ve insan {44}
bir araya geldiğinde, cennet ve dünyanın bir olduğunu ve insanlar arasında barış ve iyi niyetin hakim olduğunu fark edebilirlerdi. Bu vizyon, insanların en mütevazısına bile ne büyük bir cesaret, ne büyük bir umut sunar! Cennetin tüm barış ve sevgi hazineleriyle birlikte tozumuza bu kadar yakın olduğuna dair ne büyük bir güvence!

"Ve melek onlara dedi ki, Korkmayın: çünkü işte, size müjde getiriyorum." Çobanlar, tüm insanlığın gözleriyle cennete baktılar. Bu, dünya kadar eski bir umudun yukarı bakışıydı. Hiçbir ruh, cennete farklı sonuçlarla bakmadı. İlahi cevap her zaman, "Korkmayın, çünkü size müjde getiriyorum!" olur. Hiçbir ruh, şüphe ve korku içinde kalmaya ihtiyaç duymaz. Hiçbir ruh, yalnız ve perişan olmaya ihtiyaç duymaz. Cennet, bizim için "büyük sevincin iyi haberlerinden" başka hiçbir şeye sahip değildir. Daha yüksek güçler yakındır ve insan ruhunun görünmez yoldaşları olabilir.

Yeni Ahit'in bu bölümünden, çobanların ve Bilge Adamların kutsal çocuğa yaptığı ziyarette ikisinin de eşit derecede kutsanmış olduğunu öğreniyoruz. Hem o kadim Doğu'nun bilgeliğine dalmış olanlar {45} hem de çölün basit fikirli oğulları, kutsal bir kişiliğin tapınağında, tüm yapay insan ayrımlarından arındırılmış çıplak ruhlar olarak duruyorlardı. O küçük tapınakta "atanmış" sıralar yoktu. Kalp yoluyla gelen herkes bir bereket aldı ve Tanrı'yı ​​överek gitti. Burada, Tanrı'nın özlemle beklenen krallığının bir ön görüntüsünü görüyoruz - rütbe ve mevkiye bakılmaksızın tüm istekli ve arayış içindeki ruhların evi.

"Büyük ve küçük yoktur
Her şeyi yapan ruha:
Ve geldiği yerde, her şey vardır;
Ve her yere gelir."

Noel şarkısı insan kalbine değerlidir çünkü manevi iyimserliğin bir şarkısıdır. Karamsarlığa gökler kapalı ve sessizdir;
dünyanın Sonsuza açılan pencereleri yoktur. Karamsarlık şarkı söyleyemez çünkü umudu yoktur ve dua edemez çünkü inancı yoktur.

Ve bu noktada şunu sormayı önemli buluyorum, {46} Şimdiki çağın ruhu bizi nereye götürüyor? Vizyon dağından
uzaklaşıyor muyuz? Bu engin ve karmaşık yaşamımızda ruhsal rüyalar ve vizyonlar için çok az yer var gibi görünüyor. Ticari faaliyetlerimizin ve endüstrilerimizin hiç durmayan
çarpıntısının birleşimi, duyularımızı ilahi ruhun samimi fısıltılarına
kapatıyor. Görüyoruz, ancak dış gözümüzle. Duyuyoruz, ancak
dış kulağımızla. İçsel duyularımız, egzersiz eksikliğinden dolayı
tamamen ölme tehlikesiyle karşı karşıya. Bu yaşamın şeyleri bizimle çok fazla ve bizi daha yüksek dünyanın lütuf dolu çağrılarına karşı duyarsızlaştırıyor. Bu yaşamın daha önemsiz çıkarlarının, havada asla ölmeyen melek şarkısını duymamızı
kapatmasına izin vermeyin. Umut
yıldızı asla batmaz ve Tanrı'nın vahiyleri sonsuzluktan
sonsuza kadardır.

{47}

BÖLÜM V

EVLAT BAŞINA İTAAT

İsa'nın, İsa'nın Doğuşu anlatısında bahsedilen dönemden Ürdün kıyılarında belirip Yahya tarafından vaftiz edilmek istediği zamana kadar olan hayatı hakkında Yeni Ahit hiçbir şey söylemez. Sadece tek bir olaydan bahsedilir. Çocuk İsa, on iki yaşındayken ailesiyle birlikte Kudüs'e hac yolculuğuna çıktı. Büyük türbelere yapılan yıllık hac yolculukları Suriye'de hala çok yaygındır. Müslümanlar Mekke'ye, Hıristiyanlar ve Yahudiler Kudüs'e gider. Ancak, tüm bu cemaatlerde sadıkların sık sık gittiği birçok başka ve daha erişilebilir kutsal alan vardır. Ancak, Kudüs ve Mekke dışındaki herhangi bir kutsal alana yapılan ziyaret, hac yolculuğundan ziyade _zeara_ olarak adlandırılır.[1] İsa'nın ailesiyle birlikte Kudüs'e yaptığı hac yolculuğunun basit kaydı, tipik bir {48} deneyimdir. Bunu yazarken sanki kişisel bir anıyı anlatıyormuşum gibi geliyor.

Luka İncili'nin ikinci bölümünde, kırk birinci ayette şöyle deniyor: "Anne ve babası her yıl Fısıh bayramında Yeruşalim'e giderlerdi. Ve o on iki yaşındayken, bayram geleneğine göre Yeruşalim'e çıktılar. Ve günleri doldurduktan sonra, geri döndüklerinde, çocuk İsa Yeruşalim'de kaldı; ve Yusuf ile annesi bunu bilmediler. Fakat onlar, onun orada olduğunu varsayarak, bir günlük yol gittiler; ve onu akrabaları ve tanıdıkları arasında aradılar. Ve onu bulamayınca, onu aramak için tekrar Yeruşalim'e döndüler."

Suriye'de erkek çocuklar bir hac yolculuğuna veya _zeara_'ya götürülür ve böylece bu dindar eylemin kendilerine getirmesi gereken bereketi, yolculuğu yapabilecek duruma gelir gelmez almalarına izin verilir. Tam olgunluk, temel bir koşul değildir. On beş yaşıma gelmeden önce anne ve babamla birlikte iki
_zearas_'a gittim. Şu anda, en azından Hıristiyanlar arasında, bir kutsal alanda kaç gün geçirileceğine dair kesin bir kural yoktur. Hacılar genellikle belirli sayıda gün kalmaya "yemin ederler". Antik Yahudilikte, "fısıh bayramı" sekiz gün sürerdi ve Meryem ile Yusuf'un "yerine getirdiği" gün sayısı da buydu.

Luka'ya göre, Nasıra'ya dönüş yolculuklarında İsa'nın anne ve babası, İsa'nın yanlarında olmadığını fark edene kadar bir günlük yolculuk yapmışlardı.

Hikayenin bu aşaması, iyi yaşlı yorumcu Adam Clarke'ı çok şaşırtmış gibi görünüyor. "Ne kadar büyük bir hazineye sahip olduklarını bildiklerinden," diye gözlemliyor, "nasıl bu kadar uzun süre bakmadan durabildiler? Annenin bağırsakları ve şefkatli ilgisi neredeydi? Bu soruyu kim cevaplayabilirse cevaplasınlar."

Clarke'ın bu kadar şaşkın veya şaşkın olmasına gerek yoktu. Çünkü dini hac yolculukları sırasında Suriyelilerin geleneklerini bilen biri, "kutsal aile" deneyiminin hiç de garip olmadığını bilir. Tüm gizem, {50} "Ve onu akrabaları ve tanıdıkları arasında aradılar." sözünde açıklığa kavuşur. Akrabalar ve tanıdıklar büyük gruplar halinde seyahat eder ve on iki yaşındaki İsa gibi genç hacılar, şirketle yakın temas halinde oldukları sürece güvende kabul edilirler. Bu tür yolculuklarda, ebeveynler oğullarını saatlerce göremeyebilirler. Grubun homojen karakteri ve inancın özellikle böyle zamanlarda verdiği güvenlik hissi, sevdiklerimiz konusunda endişeye sebep olmaz.

Luka'nın, Yusuf ve Meryem'in İsa'nın yanlarında olmadığını keşfetmelerinden önce "bir günlük yolculuk" yaptıklarına dair sözü, bana öyle geliyor ki, oğullarını aramak için Kudüs'e dönüş yolculuklarında harcanan zamanı da içeriyor. Belki de öğle vakti, topluluk _zad_ (yol için yiyecek) almak için bir su kaynağının yanında durduğunda onun yokluğunu fark ettiler. Böyle bir zamanda aileler ekmek kırmak için bir araya gelirler. Ve emin olduğum bir şey de, çocuk İsa'nın sabahın erken saatlerinde Kudüs'ten evlerine doğru yola çıktıklarında anne ve babasının yanında olması gerektiği ve akrabalarından ayrılıp topluluk oradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra kutsal şehre geri dönmüş olmasıdır. Hiçbir Suriye ailesi, üyelerinin hepsi hesaba katılmadan yola çıkmazdı. Evanjelistin bu ayrıntıları atlaması kolayca anlaşılabilir. Amacı, yolda olan her şeyin fotoğrafik bir anlatımını yapmak değildi. Daha ziyade, çocuk İsa'nın tapınağa dönmesine yol açan yüce manevi idealleri açığa çıkarmaktı. Orada, endişeli anne ve babası tarafından "hem doktorların arasında oturmuş, hem onları dinlerken hem de onlara sorular sorarken" bulundu.

İsa'nın sahip olması gereken tüm evlatlık lütuflarının bu kısa ama önemli kaydında, yalnızca bir tanesi Luka İncili'nin ikinci bölümünde belirtilir. Burada, anne ve babasıyla birlikte Nasıra'ya gittiği ve "onlara tabi olduğu" belirtilir.

Bu görünüşte sıradan bir söz, {52} anlamla doludur. Suriye'de, _ta'at-el-walideen_ (ebeveynlere itaat) her zaman gençliğin en önemli erdemi olmuştur. Bireysel inisiyatif, bu lütfun sınır çizgisini aşmamalıdır. Ailenin ataerkil örgütlenmesi ancak bu şekilde bozulmadan korunabilir. O romantik ülkedeki çocukluğumda, babam beni ülkenin lordlarından birine "saygı ziyareti" için yanına aldığında, böyle bir ileri gelenin bana yapabileceği en uygun şey elini başıma koyup, karakteristik küçümsemeyle, "Zeki çocuk ve şüphesiz anne babana itaatkarsın." demekti.

Evlatlık itaatinin zarafetine gelince, Doğu ile Batı arasında kesin bir kopuş olduğunu bilmiyorum. Ama hayati bir fark var.
Bu ülkeye yeni gelmiş bir Doğulu için, Amerikan gençliği evlatlık itaatine kayıtsız görünüyor. Özgürlüğe duyulan güçlü tutku, saldırgan Anglosaksonların belirgin bir özelliği olan bireysellik duygusu ve aile grubunu dağıtmaya meyilli olan ve Doğu'nun Batı'nın hiç bu kadar acı bir şekilde deneyimlemediği ekonomik stres, hepsi ebeveyn sevgisinin ve evlat itaatinin Amerikan toplumundan hızla kaybolduğu izlenimini veriyor. Ancak, Amerikan ailesini yakından tanıyan biz Doğu'nun oğulları için, bu ailenin bütünlüğü o kadar da endişe verici derecede zayıf görünmüyor. "İş başarısı" için çılgınca bir koşuşturma, Amerikan evi için gerçekten bir tehdittir, ancak sevgi ve itaat o evde hala hayati güçlerdir. "Baba", "anne", "kardeş" ve "kız kardeş" terimleri Amerikan toplumunda manevi çekiciliklerini hiçbir şekilde kaybetmemiştir. Daha iyi Amerikan ailesinin üyelerinin birbirlerine karşı duydukları derin sevgi ve birbirlerine karşı duydukları mükemmel saygı derin bir saygıyı gerektirir.

Ancak Doğu ile Batı arasındaki hayati fark, Doğulular için evlatlık itaatinin toplumsal bir lütuf ve doğal sevginin bir kanıtı olmaktan daha fazlası olmasıdır. Bu, çok geniş kapsamlı bir _dini_ görevdir. Tanrı bunu emreder {54}. "Babanı ve
anneni onurlandıracaksın" ilahi bir emirdir. Bir ebeveynin "hoşnutsuzluğu" Tanrı'nın gazabı kadar korkulacak bir şeydir. Bu duygu Suriye toplumunun en üst kademesinden en alt kademesine kadar nüfuz eder.

Yaratılış'ın üçüncü bölümünde günahın kökeninin açıklanması bu konunun tam kalbine dokunur. Yazar, "insanın
düşüşünü", kendi başına gerçekten zararlı olan herhangi bir eyleme değil, itaatsizliğe atfeder. Adem, ilahi ebeveyni tarafından "iyi ve kötünün bilgisi ağacından" yememesi emredildi; ancak yedi ve
sonuç olarak orijinal evinin nimetlerine yabancılaştı.

Bu evlatlık itaat fikri, Doğuluların hem gücü hem de zayıflığı olmuştur. Daha geniş bir toplumsal yaşamın kısıtlayıcı çıkarlarının yokluğunda, bu ataerkil kural, ev içi ve klan grubunun uyumunu korumuş ve böylece insanlar için ilkel erdemlerini güvence altına almıştır. Öte yandan, ilerlemenin ruhunu söndürmeye hizmet etmiş ve böylece Doğu yaşamını eski düşünce biçimlerinin
tekdüze bir tekrarı haline getirmiştir.

Ve İsa'nın, kelimenin Doğu anlamında ebeveynlere karşı salt biçimsel itaatten
kopup, "Cennetteki Babamın isteğini kim yaparsa, o benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir." demesi gerçekten de dünya için büyük bir lütuftu.

[1] Yukarıya bakın, s. 14.

{56}

BÖLÜM VI

BAYRAM VE AYİN

İsa'nın kamusal hizmeti ve bir Doğu öğretmeni olarak özellikleri hakkında daha sonraki bölümlerde konuşacağım. Burada sadece kişisel kariyerinin
son sahnelerinin bir tasvirine yer vereceğim. Siyon Dağı'ndaki "üst oda" ve Gethsemane olayları, Suriye yaşamının çarpıcı özelliklerinin sadık fotoğraflarıdır.

Son Akşam Yemeği, Suriye tarihinde münferit bir olay değildi. Kardeşçe atmosferi, samimi ilişkileri ve duygusal ilişkileri, özellikle yaklaşan bir tehlikenin gölgesinde, Suriyeli arkadaşların her bir araya gelmesini karakterize eder. Basit "sofra adabı"ndan, Efendi'nin o yemeğe verdiği o hüzün ve idealizm dokunuşuna kadar, ona asırlar boyunca itici gücü olan kurban niteliğini bahşetmesine kadar, memleketimde bu tür durumlarda gerçekleşenlerle mükemmel bir uyum içinde olmayan hiçbir şey bulamıyorum. Son Akşam Yemeği'nin kutsallığı, İsa'nın hayatının ve sözlerinin hayatın en sıradan şeylerini nasıl kutsallaştırdığının en belirgin örneklerinden biridir. O, yeni şeylerin mucidi değildi, insanların sıradan olarak bildiği şeylerin manevi önemini keşfeden biriydi. Doğu yaşamının gayriresmi formaliteleri duyguyla doludur. Doğulunun davranış meselelerindeki en önemli kaygısı tekniğin doğruluğu değil, eylemin samimiyetidir. Anglosakson'a göre Doğulu belki de fazla samimi, kesinlikle duygusal ve toplumsal uyaranlara aşırı duyarlı görünüyor. Öte yandan, Doğuluya göre Anglosakson, duygusuz bir
entelektüel olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Öyle olsa bile, Doğulu asla "kendini bırakmaktan" ve
duygularına özgürce yön vermekten korkmaz. Genel olarak İncil ve özellikle Son Akşam Yemeği hikayesi gibi bölümleri Doğu yaşamının bu evresini gösterir. {58}

Suriye'de, genel bir kural olarak, erkekler kardeşçe ziyafetlerini tek başlarına yerler,
Son Akşam Yemeği'nde Üstat ve öğrencilerinin durumunda olduğu gibi,
bu, kayıtlara göre, İsa'nın kadın takipçilerinden hiçbiri orada değildi.
Bir daire gibi yere otururlar ve
bir veya birkaç büyük, derin tabaktan yerler. Yemek,
çatal veya kaşıkla değil, sıvı yiyecekler hariç,
ince ekmeğin küçük "parçalarıyla" ağza alınır. Sıvı yiyecekler bile
bazen bir kaşığın kasesi gibi şekillendirilmiş ekmek parçalarıyla "batırılır". Burada İsa'nın "Elini
benimle birlikte tabağa batıran, bana ihanet edecektir"[1] dediği kolayca anlaşılabilir.

Ünlü tablosu Son Akşam Yemeği'nde Leonardo da Vinci,
Doğu'ya özgü bir olayı Batı'ya özgü bir biçimde sunar. Yüksek masa, sandalyeler, bireysel tabaklar ve bardaklar Suriye'den ziyade Avrupa'ya aittir. Tarihsel bir bakış açısından, resim yanıltıcıdır. Ancak Da Vinci'nin büyük {59} prodüksiyonu tarihsel bir çalışma olarak değil, bir karakter çalışması olarak tasarlanmıştı. Sanatçı Üstat ve öğrencilerini gerçekten "üst odada" -bir daire şeklinde-
otururken sunsaydı, böyle bir görev başarılamazdı. Onları masanın bir tarafına oturtur, her biri üçer kişilik dört gruba ayırır -Üstat'ın her iki tarafında ikişer grup. Büyük tabloyu incelerken, İsa'nın "Gerçekten size söylüyorum ki, sizden biri bana ihanet edecek."[2] dediğinde sadık öğrencilerin heyecanlandığı dehşet heyecanını hissederiz. Jestler, ani pozisyon değişikliği ve yüz ifadesi her bir öğrencinin en içteki ruhunu ortaya koyar. Resmin temel amacı budur. Sanatçı, olayı daha anlaşılır kılmak için Doğu'dan ziyade Avrupa'ya özgü bir ortam verdi.

Ancak Büyük Akşam Yemeği'nin randevuları gerçekten Doğu'ya özgüydü. Üstat ve öğrencileri yere oturdular ve bir veya birkaç büyük, derin tabaktan yemek yediler. Markos'un bu olayla ilgili anlatımında[3] şunu okuyoruz:
"Akşam olunca İsa on iki kişiyle geldi. Oturup yemek yerlerken İsa, "Size doğrusunu söyleyeyim, içinizden biri, benimle birlikte yiyen, bana ihanet edecek." dedi. Hepsinin onunla birlikte yemek yediği gerçeği, "Kederlenmeye başladılar ve ona, Ben miyim? diye sormaya başladılar. İsa da onlara, "On iki kişiden biri, benimle birlikte tabağa batıran," dedi.

Son cümle, "Benimle birlikte tabağa daldıran", Üstadın yemek yediği tabağa daldıran tek kişinin Yahuda (İsa'nın yanında oturan) olduğu şeklinde yorumlanmıştır.
Bu tamamen mümkündür, ancak kesin değildir. Gerçek şu ki, Suriye geleneklerine göre bu gibi durumlarda birkaç büyük tabağın her biri farklı bir tür yiyecek içerir. Konukların her biri, tabaklardan herhangi birine uzanıp ekmeğini daldırma ayrıcalığına sahiptir.
Bundan, birkaç veya tüm öğrencilerin İsa'ya en yakın olan tabağa _sırayla_ daldırdıkları güvenle çıkarılabilir.
Diğer öğrencilerin, Üstadlarının, "Benimle birlikte tabağa daldıran" dedikten sonra bile, onlardan birinin kendisine ihanet etmesi gerektiğini söyleyerek kimi kastettiğini bilmemeleri, Yahuda'nın diğer tüm öğrencilerle aynı şekilde yemek yediğini açıkça gösterir.

Bu nedenle, "Benimle birlikte dalan" vb. söz, hayal kırıklığına uğramış bir sevginin sözüydü. Şöyle ifade edilebilir: "Hepinizi eşit sevdim. Sizi en yakın arkadaşlarım olarak seçtim. Sık sık birlikte ekmek böldük, üzüldük ve sevindik, ancak sizden biri, sevgili öğrencilerim, şimdi benimle birlikte yemek yiyen biri _diğerleri gibi_, bana ihanet etmeyi düşünüyor!" 

Ve o tarihi gecede Siyon Dağı'nın üst katındaki odada buluşan o çaresiz ama görkemli topluluğun kesinlikle içtikleri bir kadehi vardı. Şölenlerimizde şarabı her zaman aynı kadehten içerdik. Geceleri mikropları düşünerek uyanık kalmazdık. Bizim için bir
kadeh arkadaşlık ve kardeşçe birlik anlamına geliyordu. İçecek veren kişi (_sacky_) bardağı doldurur ve önce şirketin en onurlu üyesine uzatır. İçeriği içer ve bardağı _sacky_'ye geri verir, o da bardağı tekrar doldurur ve grubun başka bir üyesine verir ve böylece herkes bir kez servis edilene kadar devam eder. Sonra
misafirler _nezel_ yoluyla tekrar içerler. Bu kelimeyi İngilizceye çevirmek kolay değildir. İngilizce "treating" kelimesi _nezel_'in ifade ettiği şefkatli ilgiyi ifade etmekte çok yetersiz kalmaktadır.
Bir misafir bardağı aldıktan sonra tüm şirket için "sağlık,
mutluluk ve uzun günler" diler. Sonra gruptan birini seçer ve ondan bir sonraki kadehi şefkatli ilgisinin bir
teyidi olarak kabul etmesini ister. Dökücü, bir sonraki bardağı bu şekilde belirlenen kişiye uzatarak isteği yerine getirir ve o da arkadaşının duygularına en coşkulu ve şefkatli şekilde karşılık vererek bardağı içer. Ayrıca, nazik bir ev sahibinin, ziyafetin mutlu bir sonu olarak, bir bardağın içindekilerin tüm topluluk tarafından içilmesini istemesi, birbirleriyle olan dostluklarının bir
mührü olarak gelenekseldir. Her misafir bir yudum alır ve bardağı yanındakine verir, ta ki hepsi "asmanın meyvesinden" yiyene kadar.

Hiç şüphem yok ki, havariler İsa'nın "kadehi alıp şükrettikten sonra onlara verdiğinde: ve hepsi ondan içti."[4]

Suriye'deki kardeşçe ziyafetle ilgili hiçbir açıklama, _z[i-breve]kreh_ (hatırlama) anılmadan tamamlanamaz. Arkadaşları tarafından ayrıldıktan sonra hatırlanmak, Suriyelinin en derin ve en değerli arzularından biridir. _Z[i-breve]kreh_, Doğu edebiyatında çok önemli bir rol oynar ve şiirinin en hassas ruhunu ifade eder. "Hatırlıyorum", "beni hatırla", "senin
hatırlanışın", "o günlerin hatırası" ve benzeri ifadeler Suriyeliler arasında çoktur. "Ey arkadaşlar," diye haykırır Arap şair {64}, "bizi hatırlamanız, bizim sizi hatırlamamız kadar sürekli olsun;
çünkü böyle bir hatırlama, uzaktakileri yakınlaştırır."

Birlikte ziyafet çeken arkadaşlar, arkadaşlarıyla bir süre daha buluşmayı
ummayanlar tarafından bu istek yapılmadan nadiren ayrılırlar. Ayrılan arkadaş, "Tekrar buluştuğunuzda beni hatırlayın," diye tarifsiz bir şefkatle söyler. Arkadaşları tarafından anıldığını bildiğinde de şefkatle minnettardır. Bu yüzden Aziz Paul, arkadaşlarının onu anması için minnettar
sevinçle ruhunu döker. "Ama şimdi Timoteos sizden bize gelip, sizin inancınız ve şefkatiniz hakkında bize iyi haberler getirdiğinde ve _bizi her zaman iyi andığınızı, bizi
çok görmek istediğiniz gibi, bizim de sizi görmemizi istediğinizi_"[5]

Bu şefkatli istek, "beni hatırla", "Seni seviyorum,
bu yüzden her zaman seninleyim" anlamına gelir. Birbirimizi seversek, birbirimizden
{65} ayrılamayız. _z[)i]ikreh_ aramızdaki kardeşlik bağıdır.

Üstadın "Bunu beni anmak için yapın" derken kastettiği şey tam da bu değil miydi?[6] Öğrencilerden Üstadlarının kendilerine ve dünyaya olan sevgisini asla unutmamaları istendi:
Eğer sevgisi kalplerinde yaşıyorsa, her zaman onlarla birlikte olduğunu, şölenlerinde ve dünyadaki mücadelelerinde dünyayı karanlıktan aydınlığa çıkarmak için hazır bulunduğunu asla unutmamaları istendi. "Bunu beni anmak için yapın" ifadesi bu nedenle "İşte, ben her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar sizinleyim" ifadesinin eşdeğeridir.[7]

"İsa'nın göğsüne yaslanmış öğrencilerinden biri vardı, İsa onu seviyordu."[8] "Sevgili öğrenci" Yuhanna'nın duruşu, Batı zevkine göre çok sakıncalı olan Suriye gelenekleriyle mükemmel bir uyum içindedir. Bu tavırda ne kadar sık ​​erkek arkadaş gördüm. Bunda nezaket kurallarının en ufak bir ihlali yoktur; Bu eylem hepimiz için el sıkışmak kadar doğaldı. Uygulama özellikle yakın arkadaşlar birbirlerinden ayrılmak üzereyken, örneğin bir yolculuğun arifesinde veya tehlikeli bir girişimle karşı karşıyayken yapılır. Daha sonra başlarını birbirlerine yaslayarak veya birinin başını diğerinin omzuna veya göğsüne koyarak otururlar.

Birbirleriyle sınırsız bir yakınlık ve dizginlenmemiş bir sevgiyle konuşurlar. "Kardeşim", "Gözlerim", "Ruhum", "Yüreğim" ve benzeri ifadeler, konuşmanın yaşam merkezlerini oluşturur. "Hayatım, kanım senin içindir; istersen gözlerimin
görüşünü al!" Ve izleyenler hayranlıkla şöyle derler: "Bakın, birbirlerini
nasıl da seviyorlar! En Yüce'nin adıyla, kardeşlerden
daha yakındırlar."

Öyleyse, ilahi yaşamın en derin sırrını bilen ve tüm yaşamı yaşayan bir kurban olan Üstadın, o önemli gecede ekmeği ve kadehi onlara verirken yakın arkadaşlarına, "Alın, yiyin; bu benim bedenim" ve "Hepsini için; çünkü bu benim kanım" demesi garip miydi? Burada yine Nasıralı, dostça iletişimin sıradan sözcüklerini nadir görülen manevi zenginlikle suçladı ve halkının ortak konuşmasını ebedi gerçeklikleri ifade etti. Ancak burada, Da Vinci'nin, John'un duruşunu bir anlığına değiştiren ve Son Akşam Yemeği'ni Batı zevkine göre çok sakıncalı olan bir özellikten kurtaran ustaca hamlesine dikkatinizi çekmek istiyorum. Sanatçı, Petrus'un John'u İsa'nın göğsünden çektiği anı, sevgili müride "kimden bahsettiğini sormasını" (kendisine ihanet edecek olan) işaret ederek yakalar. John sevgi dolu bir dinginlik tavrında kalır; O sadece bir anlığına vücudunu kaldırır ve
Petrus'u duymak için başını eğdi.

Yahuda'nın ihaneti, bir insan zaafı olduğu kadar Doğu'ya da ait değildir. Hainler ne ırksal ne de ulusal sığınma talep edebilirler. Onlar
dünyada kaçaklardır. Fakat Yahuda bölümünde İsa'nın tüm hayatının en hassas, {68} en dokunaklı eylemlerinden biri yer alır. Doğu'nun geleneklerine aşina olan biri için, İsa'nın ihanet edene "yemeği" vermesi, olağanüstü güzellikte ve önemli bir eylemdi.
Amerika'daki hayatım boyunca bir vaizin bu basit eylemi yorumladığını duymadım, muhtemelen Suriye sosyal ilişkilerindeki anlamı hakkında bilgi eksikliğinden dolayı.

"Ve yemeği batırdıktan sonra, Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'a verdi."[9] Suriye bayramlarında, özellikle İsa'nın yaşadığı bölgede, bu tür yemler ayakta durup misafirlere şarap ve su ikram edenlere verilir. Fakat daha önemli bir şekilde bu lokmalar
arkadaşlar arasında takas edilir. Seçilmiş yiyecek parçaları, yakın bir yakınlığın işareti olarak
birbirleri tarafından arkadaşlara verilir. Hiçbir kimsenin
dostluk beslemediği birine böyle bir lokma vermesi beklenmez.

Üstadın hikayesindeki bu eylemi, "bilgiyi aşan Mesih sevgisi"ni düşünmeden asla düşünemem.
69} Aklında ve kalbinde sevgi dolu Üstada karşı bir cinayet planı taşıyan kişiye, İsa dostluk lokmasını, asla bir düşmana
verilmeyen lokmayı verdi. Eylemin kelimelerle ifadesi şöyledir:
"Öğrencim Yahuda, sana sonsuz bir acıma duyuyorum. Sahte olduğunu kanıtladın, beni kalbinde terk ettin; ama sana düşman gibi davranmayacağım, çünkü yok etmeye değil, tamamlamaya geldim. İşte benim dostluk
yemeğim ve 'yaptığını hemen yap.'"

Görünüşe göre İsa'nın tavrı o kadar samimi ve sempatikti ki, evanjelistin bize söylediği gibi, "Şimdi sofradaki hiç kimse ona bunu hangi amaçla söylediğini bilmiyordu. Çünkü bazıları, Yahuda'nın keseyi olması nedeniyle İsa'nın ona, ziyafet için ihtiyacımız olan şeyleri satın al, ya da yoksullara bir şeyler versin dediğini sandılar."[10]

Böylece, vaizler tarafından nadiren fark edilen Üstadın bu basit eyleminde, belki de tüm İncil'deki "Düşmanlarını sev" ifadesinin en iyi pratik örneğini görüyoruz. {70}

Bu nedenle, St. John's Gospel'in yazarının Yahuda'dan bahsederken "Ve Şeytan onun içine girdikten sonra" demesine şaşmalı mı?
Çünkü, yüreğinde hain olan biri, ihanet ruhuna dönüşmeden gerçek dostluk armağanına nasıl ulaşabilir?

Yine, Yahuda'nın Gethsemane'deki hain öpücüğü, eski, derinden değer verilen ve evrensel olarak yaygın bir Suriye geleneğinin
sapkınlığıydı. Birbirlerini selamlarken, özellikle bir süre ayrı kaldıktan sonra, aynı sosyal sınıftan olan erkek arkadaşlar birbirlerini iki yanağından öperler, bazen de çok gürültülü bir şekilde. Aynı sosyal sınıftan olmadıklarında, alt sınıf olan üst sınıf olanın elini öper, üst sınıf olan ise en azından görev bilinciyle davranan arkadaşını yanağından öpüyormuş gibi yapar.
Bu yüzden Davut ve Yonatan "birbirlerini öptüler, ta ki Davut aşırıya kaçana kadar." Pavlus'un, Batılı Hıristiyanlar tarafından titizlikle itaat edilmeyen "Birbirinizi kutsal bir öpücükle selamlayın" emri, karakteristik olarak Doğuludur. Çocukken, güçlü adamların "birbirlerinin boynuna sarılıp" öptüğü, kadınların gözlerinin sevinç gözyaşlarıyla
dolduğu o ilkel sevgilerin çekincesizce dışavurumuna karşı her zaman derin bir saygılı hayranlık duydum. Tutkulu, hızlı ve ritmik bir şekilde yapılan sevgi dolu selamlaşma ve öpücük sözcükleri, belki biraz daha az uyumla, vokal ve enstrümantal müziğin bir karışımı gibi duyuluyordu. Bu yüzden Yahuda, "hemen İsa'ya gelip, Selam, Efendim, dediğinde ve onu öptüğünde"[11], İsa'yı Romalı askerlere işaret etmek için yeni bir işaret icat etmedi, ancak kötü bir tasarımın tamamlanması için eski bir geleneği kullandı. Tıpkı İsa'nın halkının ortak geleneklerini sevgi araçları olarak kullanarak yücelttiği gibi, Yahuda da bu gelenekleri nefret silahları olarak kullanarak aşağıladı.

[1] Mat. xxvi: 23.

[2] Mat. xxvi: 21.

[3] Gözden Geçirilmiş Versiyon, xiv: 17-20.

[4] Markos xiv: 23.

[5] 1 Selanikliler iii: 6.

[6] Luka xxii: 19.

[7] Mat. xxviii: 10.

[8] Yuhanna xiii: 23.

[9] Yuhanna xiii: 26.

[10] Yuhanna xiii: 28, 29.

[11] Mat. xxvi: 49.

{72}

BÖLÜM VII

SON SAHNE

Belki de Yeni Ahit'te Doğu doğasının temel özellikleri, Üstad'ın hayatının bu son sahnesinde olduğu kadar açık bir şekilde ifade edilmemiştir. Dünyanın en yüce ve en şefkatli Kutsal Kitap pasajlarını borçlu olduğu Doğu'nun _bağımlılığı_, burada en görkemli tezahürlerini bulur.

Daha önce de ima ettiğim gibi, Doğulu, ister sevinçte ister üzüntüde olsun, "kendini bırakmaktan" ve duygularını açığa vurmaktan asla korkmaz. Anglosakson'un doğası, sessizce acı çekmek ve gerektiğinde öldürmektir, dudaklarında neredeyse hiç şikayet kelimesi veya yüzünde bir heyecan dalgası yoktur. Sempati istemekten
hoşlanır. Son derece bireysel eğilimleri ve dayanıklılık ruhu, ona "kendi kendine bakabildiğini" kanıtlar. Bu ülkedeki ilk yıllarımda, Amerikalıların hem üzüntü {73} ve tehlike zamanlarında hem de sevinç zamanlarında gösterdikleri çekingenlik benim için sadece şaşırtıcı değil, aynı zamanda dehşet vericiydi. Henüz içsel ateşlerinin ve duygu yoğunluklarının farkında olmadığım, sakin bir hesaplamanın güçlü bir siperi tarafından kontrol altında tutulduğum için, yeniden inşa edilmemiş bir Suriyeli olarak, onların bahsedecek duyguları olup olmadığından şüphe etmeye meyilli hissettim.

Burada amacım, bu karşıt özelliklerin karşılaştırmalı eleştirel bir incelemesini yapmak değil, iyi ya da kötü olsun, Doğulunun öncelikli olarak sempatiye aç, açıkça ve gürültülü bir şekilde arkadaşlık için can atan ve kendisinin dışında yardım ve destek arayan bir adam olduğunu belirtmektir.
Bu özellik ne tür dezavantajlar içerirse içersin, Doğuluyu tüm dünyanın din öğretmeni yapan en büyük nitelik olmuştur. Tanrı'ya olan çocukça bağımlılığı, yirmi üçüncü ve elli birinci Mezmur'ların doğmasına ve Rab'bin Duası'nın Hıristiyanlığın evrensel dilekçesi olmasına sebep oldu. Aynı zamanda, büyük emirlere ilham veren, insan ve ilahi yoldaşlığa olan bu bağımlılıktı, {74} "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle seveceksin ve komşunu kendin gibi seveceksin."

Şimdi, Mesih'in Son Akşam Yemeği'ndeki ve Gethsemane'deki sözlerini bu temel Doğu özelliği ışığında görmeliyiz.
Kayıtlar, Akşam Yemeği'nde öğrencilerine,
"Acı çekmeden önce sizinle bu Fısıh yemeğini yemeyi arzuladım,"[1] dediğini söyler - ya da kenar notunda yazdığı gibi, "Yürekten arzuladım," vb., ki bu da onu orijinal metne daha yakın hale getirir.
Yine, "Ruhsal olarak sıkıntıya düştü ve tanıklık ederek, Doğrusu, doğrusu, size derim ki, sizden biri bana ihanet edecek," dedi. "Bu benim
bedenimdir ... Bu benim kanımdır ... Beni anmak için bunu yapın." Bu ifadeler için uygun ortamı yalnızca Siyon'daki üst odada değil, Doğu zihninin en derin eğilimlerinde aramalıyız.

Ve doruk noktasına Gethsemane'nin karanlık saatinde, yoğun acı, yalvaran ihtiyaç ve İsa'nın Baba'nın iradesine teslim olmasıyla nihai zafer saatinde ulaşılır. Kutsal Kitap kaydı, bu gösterici Doğu doğasına ne kadar da sadıktır: "Ve bir acı içinde iken daha da hararetle dua etti: ve teri sanki yere düşen büyük kan damlaları gibiydi."[2]

Buradaki kaydın sadık ve dokunaklı gerçekçiliği, Suriye doğasının üzüntü duygularına karşı çocukça duyarlılığının bir örneğidir, deneyimin kendisi kadar çarpıcıdır. Bana öyle geliyor ki, benzer koşullardaki bir Anglosakson öğretmen, kendisine acı çektirmeye ve "sanki büyük kan damlaları" gibi ter dökmeye izin vermiş olsaydı, tarihçisi sahneyi anlatırken, sıkıntılı öğretmenin "görünür şekilde etkilendiğini" söyleyerek ırkının onurunu korumuş olurdu! Karanlık derinleşti ve Üstat "Petrus'u ve Zebedi'nin iki oğlunu yanına aldı ve kederli ve çok ağır olmaya başladı. Sonra onlara dedi ki, Ruhum çok kederli, hatta ölüme kadar; burada kalın
{76} ve benimle birlikte uyanık olun."[3] Büyük Öğretmen, hem korku hem de güven ruhuyla, Mesih'in kişiliğinde örneklendiği gibi Tanrı'nın insanlığı ve insanın ilahiliği doktrinini doğrulayan o eşsiz duayı üç kez söyledi: "Ey Babam, eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin: yine de benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi!"[4]

Sami ve Anglosakson mizaçları arasındaki keskin karşıtlık, Mesih'in bazı dostça olmayan eleştirmenlerinin, onun "kritik saat geldiğinde basitçe yıkıldığını" çok rahat ve kendinden emin bir şekilde ifade etmelerine yol açmıştır. Bu iddiada, gerçeklerin çok belirgin bir şekilde yanlış anlaşıldığını görüyorum. Kendi ırkımın özelliklerine ilişkin bilgime güvenilecekse, bu iddiayı karşılamaya çalışırken, otoriteye benzeyen bir şeyle konuşan birinin değerlendirmesine hakkım olduğunu hissediyorum.

Basit gerçek şu ki, Gethsemane'deyken ve aslında bakanlığı boyunca başka her yerde, İsa "kahraman rolü oynamaya" çalışan biri konumunda değildi. {77} Arkadaşları, yakın dünyevi arkadaşları ve lütufkar göksel Babasıydı ve onlara, bir Doğulunun kendisine yakın olanlara konuşacağı gibi, _hissettiği gibi_, hiçbir gösteriş veya sahtelik gölgesi olmadan konuştu. Sözleri zayıflık ve umutsuzluk değil, güven ve şefkatti. Arkadaşlarının sevgisi ve gökteki Babasının sevgisi, en ufak bir yapay çekince olmadan, deneme saatinde başvurabileceği şeydi. Hepimiz birbirimizle ve Tanrı ile Mesih'in sıcak, sade ve saf sevgisiyle ilişki kursaydık bu dünya ne kadar daha iyi ve mutlu olurdu!

Mesih'in yaşamı ve sözleri bolca tanıklık ettiği gibi, Doğu'nun vizyonu insanlığa bilim, mantık veya hukuk değil, Tanrı'ya karşı basit, sevgi dolu, çocukça bir inanç öğretmek olmuştur.

Bu nedenle, Efendimizi kozmopolit Mesih olarak tam olarak tanıyabilmemiz için önce onu Suriye Mesih olarak tanımalıyız.

[1] Luka xxii: 15.

[2] Luka xxii: 44.

[3] Matta xxvi: 37-38.

[4] _Aynı eser._ 39.

{81}

BÖLÜM II

DOĞULU KONUŞMA TARZI

BÖLÜM I

GÜNLÜK DİL

Aklımda olan Doğulu, Yakın Doğu'da yaşayan Sami'dir ve esas olarak İncil aracılığıyla Batı'nın yaşamı ve edebiyatı üzerinde muazzam bir etki yaratmıştır. Yakın Doğu'nun oğlu, Uzak Doğulu komşularından daha duygusal, daha yoğun ve daha iletişimcidir. Zaman açısından çok yaşlı olmasına rağmen, mizacı biraz çocuksu kalır ve konuşma tarzı samimi ve çekincesizdir.

Uzak geçmişten bugüne kadar, Doğulunun konuşma tarzı bir tapınan kişi olmuştur ve modern Batılı anlamda bir iş adamı veya bir sanayi işçisi değildir. Günümüz Suriyelisine göre, eski atalarına göre, hayat, tüm faaliyetleri ve endişeleriyle birlikte, dini bir merkez etrafında döner.

Elbette bu, dininin {82} her zaman klan sınırlamalarıyla kuşatılmamış ve batıl inançlarla gölgelenmemiş olduğu veya Doğulunun her zaman insan hayatının kutsallığı konusunda açık, aktif bir bilince sahip olduğu anlamına gelmez. Ancak bu, sakin veya öfkeli, işte veya oyunda, dua ederken veya küfür ederken, bu adamın Her Şeyi Gören Tanrı tarafından gölgelendiğine inanmaktan asla vazgeçmediği anlamına gelir. O, hiç durmadan haykırdı: "Ey Rab, beni araştırdın ve beni bildin. Oturuşumu ve kalkışımı bilirsin; düşüncelerimi uzaktan anlarsın. Arkamdan ve önümden kuşattın ve elini üzerime koydun. Böyle bir bilgi benim için fazla harika; çok yüksek, ona
ulaşamam!"[1]

Ve insanlık tarihindeki en büyük, en önemli gerçeklerden biri, entelektüel sınırlamalarına ve batıl inançlı korkularına rağmen, Tanrı'nın sunağını hayatın ağırlık merkezi olarak koruduğu ve yaşayan Tanrı tarafından kuşatıldığı bilincini asla
öldürmediği için, Doğulunun {83} insanın sahip olduğu en yüce manevi vahyin kanalı olmasıdır.

Irkların tarihleri, arzularının ve ödüllerinin, arayışlarının ve bulmalarının kayıtlarıdır. Telafi yasası her şeyi kapsar. Uzun vadede "bir insan ne ekerse onu biçer."[2]
"Az eken az biçer; bol eken bol biçer."[3] Maddi dünyada Doğulu az ekmiştir ve buradaki hasadı da çok yetersiz olmuştur. Bilim, sanayi ve ticaret dünyasında pek bir şey başaramamıştır. Bir sanayi işçisi olarak uzun tarihi boyunca el aletleri kullanıcısı olarak kalmıştır. Batı ile çok yakın bir zamanda temas kurmasından önce yapısal demir ve makinelerin ne olduğunu hiç bilmemiştir. Bir tüccar olarak her zaman basit bir tüccar olmuştur. Hiçbir zaman çok sayıda buluşu olan bir adam olmamıştır. Geçmişi sadık bir şekilde tekrarlaması, kendisi ile uzak ataları arasında hiçbir uçurum bırakmamıştır. {84} Bugün kullandığı aletler ve araçlar, atalarının kendi dönemlerinde kullandıklarına benzemektedir.

Doğulunun en büyük tercihi din olmuştur. Bu seçimin tamamen bilinçli bir seçim olmadığını, mizacın bir sonucu olduğunu söylemek, onun önemini hiçbir şekilde azaltmaz. Dünyadaki tarihinin başlangıcından bugüne kadar Doğulu, her şeyden önce iki yüce gerçekliğin -Tanrı ve ruh- bilincinde olmuştur. Ona her zaman ilk ve neredeyse tek görevi gibi görünen şey, Tanrı ile ruh arasında en doğrudan, en samimi bağlantıyı kurmak olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Doğu'nun oğlu için en şefkatli saygı anlamına gelen "Rab korkusu", İngilizce İncil'in söylediği gibi "bilgeliğin başlangıcı" değil, bilgeliğin _zirvesi_ veya _doruk noktasıdır. Çocuklarıyla ilgili ilk kaygısı, kendilerini yaşayan ruhlar olarak ve Tanrı'yı ​​Yaratıcıları ve Babaları olarak bilmeleridir. Tanrı'ya inanmayan biri, Doğu için her zaman garip bir fenomen olmuştur. Ben
ana vatanımda Batı kültürüyle temasa geçene kadar
ateizm veya ateist diye bir şey duymamıştım. Batı'nın daha çeşitli, daha zeki yaşamıyla uzun yıllar süren yakın ve sempatik temasım, dine olan saygımı azaltmadı veya kültüre olan ilgimi düşürmedi. Kültür, dini düşünceye güç ve simetri verir ve din, kültüre hayat ve güzellik verir. Ve tıpkı insanların durmadan dua etmeleri gerektiğine inandığım gibi, dini inançlarını daha özgür ve daha zeki hale getirmek için çabalamaları gerektiğine de inanıyorum.

Yine de Doğu tarihi, kutsal kitapların
çıktığı toprağın, edinilen bilginin derecesine bakılmaksızın, dinin aktif sempatisinin yaşamı olduğuna inanmamı sağlıyor. İnsan doğasının
derinlikleri bu sempatiyle iyice doyurulduğunda, kutsal kitapların yapıldığı düşünceleri hem almaya hem de vermeye hazır hale gelir. Sanayi ve ticaretin iyi kullanımları vardır. Ancak
endüstriyel ve {86} ticari bir atmosfer, kutsal kitapların
üretimine elverişli değildir. Yaşamın başlıca ilgi alanları dışsal şeylerde yoğunlaştığında, dinin yalnızca bir tane ve belki de yaşamda küçük bir endişe haline gelmesi kaçınılmazdır.

Doğulu her zaman ruhsal gizemler dünyasında yaşamıştır.
Korkmuş veya kendine güvenen, batıl inançlı veya mantıklı, ona göre Tanrı her şeyde ve her şeyde olmuştur. "Rabbin yargıları gerçek ve doğrudur.
Bunlara uymanın büyük bir ödülü vardır."[4] Doğu'nun
oğlu zengin bir şekilde ödüllendirilmiştir. O, tüm insanlığın din öğretmenidir. Onun aracılığıyla tüm kutsal kitaplar var olmuştur. Dünyanın tüm büyük, yaşayan dinleri Asya'da ortaya çıkmıştır; ve bunların en büyük üçü - Yahudilik, Hıristiyanlık ve Muhammedilik - dünyaya Suriye denen o küçük ülkedeki Sami ırkı aracılığıyla gelmiştir. Doğulunun ruhsal rüyalar ve vizyonlar için duyduğu sürekli özlemin ödülleri olmuştur. Bolca ekti, bolca biçti.

{87}

Suriyelilerin günlük diline dikkat edin: esasen İncil'e uygundur. _Laik_ bir dili yoktur. Kutsal yazıları ile günlük hayatının kelime dağarcığı arasındaki tek gerçek kopukluk, klasik ve yerel dil arasında var olan kopukluktur. Bir Suriyeliye işini sorduğunuzda, "Şu anda iyi gidiyoruz" diye cevap vermez, "_Allah mun
'aim_" (Tanrı cömertçe veriyor) der. Yolculuğa başlayan biri için ifade "Kendine iyi bak" değil, "Tanrı'nın koruması ve himayesi altında git"tir. Örnek ve öğütlerle, bebeklikten itibaren bu konuşma tarzıyla eğitildik. Bir eve giren ziyaretçi, "Tanrı sana günaydın versin" veya "Tanrı'nın huzuru
üzerine gelsin" diyerek selam verir. Bu yüzden Matta'nın onuncu bölümünde şöyle yazılmıştır: "Ve
eve girdiğinizde, onu selamlayın. Ve eğer ev layıksa,
barışınız ona gelsin; fakat layık değilse,
barışınız size dönsün."

İşyerinde çalışan bir günlük işçiyi selamlarken, "_Allah, yaatik-el-afie_" (Tanrı size sağlık {88} ve güç versin) dedik.
Tarladaki orakçıları veya bağlarda veya zeytinliklerde "ürün toplayıcılarını" selamlarken,
Rut Kitabı'nın ikinci bölümünde, "Beytlehem'den gelip orakçılara, Rab sizinle olsun" dediğinde Boaz'ın sözlerini söyledik. Ve onlar da ona, Rab sizi kutsasın diye karşılık verdiler." Ya da bu gibi durumlarda artık daha yaygın olarak kullanılan başka bir Kutsal Kitap ifadesi,
"Rabbin kutsaması üzerinize olsun!" Yüz yirmi dokuzuncu Mezmur'da kaydedilen
söndürücü lanetin atıfta bulunduğu gelenek budur: "Siyon'dan nefret edenlerin hepsi utansın ve geri dönsün: damların üstündeki, daha büyümeden kuruyan ot gibi olsunlar: biçen elini onunla doldurmaz, demet bağlayan bağrını onunla bağlamaz. Yoldan geçenler de, 'Rabbin bereketi üzerinize olsun, sizi Rabbin adıyla
kutsuyoruz' demezler. "

Bir çobana sürüsü hakkında soru sorduğumuzda, "Kutsanmış olanlar nasıl?" veya bir ebeveyne çocukları hakkında, "Korunmuş olanlar nasıl?" dedik.
{89} Onlar, Efendi'nin "Bu küçüklerden hiçbirini hor görmemeye dikkat edin" dediğinde bahsettiği "melekler" aracılığıyla Tanrı tarafından korunmaktadırlar; Çünkü size diyorum ki, gökteki melekleri her zaman
Babamın yüzünü görürler."[5] İyi bir adamdan bahsederken, "Tanrı'nın
lütfu onun yüzüne dökülür." dedik. Bu yüzden Atasözleri Kitabı'nda[6],
"Bereketler doğruların başınadır."

Yukarıdakilere benzer ifadeler de vardır. Oturma pozisyonundan kalkmaya çalışırken (Suriyeliler bacakları altlarına katlanmış şekilde yerde otururlar), bir kişi kaldıraç olarak sağ kolunu kullanarak,
sıçrarken, "Ya _Allah_" (Ey Tanrı [yardım]) der. Bir nesnenin
doğasını sorarken, "_Sho dinu_?" (dini nedir?) der. Ve
İngilizceye çevrildiğinde en tuhaf ifadelerden biri,
örneğin bir su ısıtıcısı dolusu suyun gereken dereceden
fazla kaynadığını belirtmek için kullanılan ifadedir: "Bu su bir kafir"
(_kaffer_). Burada {90} kafiri yoğun sıcaklıkla ilişkilendiren tek şeyin eski teoloji olmadığı fark edilebilir.

Dolayısıyla bu dinsel dil, Doğulunun günlük konuşmasıdır. Otobiyografimde, babamın inşaat işlerinde çalıştırdığı adamların inançlarına göre gruplandırıldığını belirtmiştim. Çok
çok Dürzi, çok
çok Rum Ortodoks, Maruni vb. vardı.

Amerika'da sıradan iş ve sosyal ilişkilerde "dindar" dil kullanmaktan neredeyse tamamen uzak durmak bazı açılardan takdire şayan
olabilir, ancak ben bunu ruhun bedene teslim olması, ebedi olan şeylerin ruhunun geçici olan şeylerin ruhuna tabi kılınması olarak görüyorum. Bana göre, Batı'nın üstün kültürü, dinin kelime dağarcığını Pazar günü bir saatlik resmi ibadetle sınırlamak ve haftanın geri kalanında titizlikle bundan kaçınmak yerine, Doğu'nun henüz keşfetmediği çok daha yüksek bir düzeyde, yaşamın tüm faaliyetleriyle aynı kapsamda kullanmalıdır.

[1] Mez. cxxxix: 1-6.

[2] Gal. vi: 7.

[3] 2 Kor. ix: 6.

[4] Mez. xix: 9, 11.

[5] Matta xviii: 10.

[6] x: 6.

{91}

BÖLÜM II

KATKILAR

Yine, Doğulunun yaşamı özünde dindar olarak görmesi, onu dualarında olduğu kadar beddualarında ve lanetlerinde de dindar yapar. Tüm insan entrikalarının, tutkularının ve güçlerinin ötesinde, büyük intikamcı Tanrı'dır. "İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim, diyor Rab."[1] "Şimdi görün ki, ben, ben o'yum ve benimle birlikte Tanrı yok: Ben öldürüyorum ve ben diriltiyorum; ben yaralıyorum ve ben iyileştiriyorum; benim elimden kurtarabilecek kimse de yok."[2]

Bu emirler, rahipler ve ebeveynler tarafından Doğu'da çok eski zamanlardan beri nesilden nesile aktarılmıştır. Hepimiz, büyüklerimiz tarafından titizlikle öğretildik. Elbette, zayıf ölümlüler olarak her zaman kendi intikamımızı almaya çalıştık ve _thar_ (intikam) fikri Doğu doğasının derinliklerinde yatar. Ancak bizim için intikamımız, Tanrı'nın "tanrısız" düşmanlarımıza ve baskıcılarımıza yaptıklarıyla kıyaslandığında hiçbir şeydi {92}.

Doğulunun coşkusu ve taşkınlığı, özellikle Amerikalıların "alışılmadık kulakları" için, onun beddua dolu dualarını
kan dondurucu hale getiriyor. Ve itiraf ediyorum ki Suriye'ye yaptığım son ziyarette, vatandaşlarımın (ve özellikle de vatandaşlarımın) dindar öfke patlamaları
beni çok sarstı. Düşmanına yaptığı sözlü bombardımanda Doğulu, "Tanrı babalarınızın kemiklerini yaksın"; "Tanrı tohumunuzu yeryüzünden yok etsin"; "Tanrı ekmeğinizi kessin (_yakta rizkak_)"; "Yatağınız
için
yer ve üzerinizi örtmek için
gök dışında hiçbir şeyiniz olmasın"; "Çocuklarınız
yetim ve karınız dul kalsın" gibi füzeler fırlatıyor; ve benzeri ifadeler. Bu tam olarak yüz dokuzuncu Mezmur'a benzemiyor mu?
O mezmurun yazarı, düşmanından bahsederken şöyle der: "Günleri az olsun ve bir başkası onun görevini üstlensin. Çocukları öksüz,
karısı dul kalsın. Çocukları sürekli {93} serseri,
dilensin; ekmeklerini de ıssız yerlerinden arasınlar.
Ona merhamet gösterecek kimse olmasın;
öksüz çocuklarına iyilik edecek kimse olmasın. Soyundan gelenler yok olsun;
sonraki nesillerde isimleri silinsin."

Üzücü gerçek şu ki, Doğulu her zaman kişisel düşmanlarını aynı zamanda Tanrı'nın düşmanları olarak görmüştür ve bu nedenle onların sonu yıkım olmuştur. Bu tür duygular Mezmurların çoğunun güzelliğini gölgelemektedir.
İsraillilerin düşmanları, İsrail Tanrısı'nın düşmanları olarak kabul edilirdi ve Suriyeli bir ailenin düşmanları da o ailenin koruyucu azizinin düşmanlarıdır. Kutsal Kitap'taki en harikulade pasajda -yüz otuz dokuzuncu Mezmur- şarkıcı şöyle haykırır:
"Ey Tanrı, sen kötüleri kesinlikle öldüreceksin: benden uzaklaş, kanlı
adamlar. Çünkü onlar sana karşı kötü konuşuyorlar ve düşmanların senin adını boş yere anıyor. Ey Rab, senden nefret edenlerden nefret etmiyor muyum? Ve sana karşı çıkanlar için üzülmüyor muyum? _Onlardan tam bir nefretle nefret ediyorum: {94} Onları düşmanlarım sayıyorum._" Yine de düşmanlarından bu ateşli nefret eden kişi en masum şekilde Tanrı'ya döner ve bir sonraki ayette şöyle der:
"Ey Tanrı, beni araştır ve yüreğimi bil: beni dene ve düşüncelerimi bil: _ve
içimde kötü bir yol varsa gör_ ve beni
sonsuz yola yönlendir."

Bu kadar safça ve iyi niyetle dile getirilen dindarlık ve nefret karışımı, tipik olarak Suriye'ye özgüdür. Bunlar, Suriye'deki mahallemizde ve klan kavgalarında ve kavgalarında sık sık dile getirilen karşılıklı dileklerdi. Böyle dua ederken, kişiler göğüslerine vurur ve başlarını çıkarırlardı, bu da davalarının intikamcı bir Mutlak Güce teslim olduğunun işaretleriydi. Elbette Suriyeliler, özellikle soğuk bir şekilde ifade edildiğinde, bu tür bedduaların bir kişiyi inandıracağı kadar zalim ve kalpsiz değillerdir. Düşmanının küçük çocukları babasız kalırsa, beddua edenin kendisi onları "kayıran" ilk kişilerden biri olacağından eminim. Daha önce bahsedilen Doğulunun çocuksu mizacını ve her koşulda, bir çocuğun babasına yöneldiği gibi, Tanrı'ya yönelme alışkanlığını aklınızda tutarsanız, Filistinli bir oğul hakkındaki yargınız büyük ölçüde merhametle yumuşatılacaktır. Bu beddua dolu dilekçelerdeki tek kurtarıcı özellik, bunların Doğuluya her zaman bir emniyet valfi olarak hizmet etmiş olmasıdır. Öfkesinin çoğu bu şekilde boşaltılır. Sözlerinde yaptıklarından çok daha acımasızdır. Doğulular kural olarak çok kavga ederler, ancak çok az dövüşürler. İki düşman birbirlerine bu kadar çok küfür edip hakaret ettiğinde, aralarındaki mesafe azalır ve böylece daha ciddi sonuçlar önlenir. Anglosakson bu tür alışkanlıkları aşmıştır. İlk olarak, içinde yaşadığı oldukça karmaşık toplumsal düzen, anlaşmazlıkların çözümü için çok daha etkili yöntemler gerektirir ve ikinci olarak, sadece sözlerle vakit kaybetmeye hiç vakti yoktur. Ve tıpkı Anglosaksonun Doğulunun uzun uzadıya kavgalarına gülümsemesi gibi, Doğulu da Anglosaksonun yumruklarını ve tabancasını kullanmadaki hızına ürperir. İkisi de Tanrı'nın lütfuna muhtaçtır.

[1] Rom. xii: 19.

[2] Tesniye xxxii: 39.

{96}

BÖLÜM III

DÜŞMAN SEVGİSİ

Önceki bölüm, İsa'nın çok bölünmüş ve neredeyse umutsuzca klanlaşmış vatandaşlarına, düşmanlarını sevmelerini emrederek, ruhsal yaşamın daha derin derinliklerini neden açtığını çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. "Yetki sahibi biri olarak, yazıcılar gibi değil" öğreten, ilahi sevginin olanaklarını ve güçlerini hiç kimsenin bilmediği kadar biliyordu. Onun zamanına ve halkına olan üstünlüğünü ve karakterinin ilahiliğini, bu tür ölümsüz ilkelerde algılıyoruz. Baba hakkındaki bilgisi o kadar samimiydi ve Baba'nın sevgisindeki huzuru o kadar mükemmeldi ki, haklı olarak "Ben ve Babam biriz" diyebildi.

"Duydunuz," dedi takipçilerine, "şöyle denildi:
Komşunu seveceksin [orijinalinde, _quarib_--akraba] ve
düşmanından nefret edeceksin: ama ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin, sizi lanetleyenleri kutsayın, sizden nefret edenlere {97} iyilik yapın ve sizi aşağılayanlar ve zulmedenler için dua edin; böylece cennetteki babanızın çocukları olursunuz."[1]

Burada İncil'in tam kalbini ve ruhunu ve İsa'nın uzlaşma hizmetinin dinamik gücünü görüyoruz. Yine de birçok dindar Hıristiyan ve Yeni Ahit'in dostça olmayan eleştirmenleri için, "Düşmanlarınızı sevin" emri ciddi bir şaşkınlık yaratıyor. Büyük bir Batı şehrindeki "bağımsız" bir vaiz, cemaatine Dağdaki Vaaz'ın bu bölümünü okuduktan sonra, İsa'nın büyük konuşmasının "Dağdaki Alaycılık" olarak adlandırılması gerektiğini söyledi. Düşman sevgisi insan doğasının gücünün ötesinde değil midir?

Bu soru yerindedir. Ve emirle sevemeyeceğimiz apaçık bir gerçektir; emrederek sevemeyiz. Sevgi dediğimiz bu gizemli ruh akışı bizim kendi yapımımız değildir; bu nedenle sevmeyi _isteyemeyiz_. Ancak böyle bir tartışma bu yayının kapsamının dışında kalır. Burada sunmak istediğim şey, bu büyük emre biraz ışık tutacağına inandığım dilsel bir açıklamadır.

"Sevgi" kelimesi Batı'da Doğu'dan daha fazla uzmanlaşmıştır. Doğru İngilizce kullanımında, yalnızca irade ve tasarımla yaratılamayan o ateşli, şehvetli duyguyu ifade eder. Batı'da "sevgi" kelimesi, "sevmek", "iyi niyetli olmak" ve "iyi niyetli olmak" gibi daha az ateşli arzuları ifade etme işlevinden kurtarılmıştır.

Doğu'da durum böyle değildir. "Olumlu bir şekilde eğilimli olmak" anlamına gelen "sevmek" kelimesi ne İncil'de ne de Arapça'da bulunur. İngilizce versiyonda iki yerde kullanılmıştır, ancak çeviri yanlıştır. Tesniye'nin yirmi beşinci bölümünde, "Eğer adam kardeşinin karısını almak istemezse" olan yedinci ayet, "Eğer adam _rıza göstermezse" olarak çevrilmelidir; ve Amos'un dördüncü bölümünde, "Çünkü bu sizin gibi, ey İsrail oğulları" olan beşinci ayet, orijinalde, "Çünkü bu sizin gibi {99} _sevilen_, ey İsrail oğulları"dır. İncil'in herhangi bir standart söz diziminde, İbranice fiil _Aheb_ (sevmek) bu alıntılardan önce gelir.

Dolayısıyla biz Doğulular için herhangi bir samimi onay eğilimini ifade edebilecek tek kelime "sevgi"dir. Kişi karısını ve çocuklarını sever,
ve eğer bu şeyleri seviyorsa üzümleri, incirleri ve eti sever. Bir
işveren bir çalışana, "Eğer bu anlaşmaya göre benim için çalışmayı _seviyorsan_, yapabilirsin." der. Birinin, sevdiği
rastgele bir tanıdığına, "Söylemeliyim ki, _Sahib_ [arkadaş],
seni seviyorum!" demesi alışılmadık bir şey değildir. Arapçada "Seninle ilgileniyorum" ifadesinin bir karşılığını bilmiyorum. "Sevgi" ve "nefret", onay ve onaylamamanın yanı sıra gerçek sevgi ve nefreti ifade etmek için kullanılan olağan terimlerdir.

Bu düşünceyi örnekleyen Kutsal Kitap pasajları az değildir. Romalılara Mektup'un dokuzuncu bölümünün on üçüncü ayetinde, "Yazıldığı gibi, Yakup'u sevdim, ama Esav'dan nefret ettim." denmektedir. Tanrı "nefret etmez." Buradaki iki terim, "sevildi" ve {100} "nefret edildi", "onaylandı" ve "onaylanmadı" anlamına gelir. Bu, bir babanın çocuklarından birinin davranışını onaylaması ve diğerinin davranışını onaylamaması gibidir. "Nefret" kelimesinin bu şekilde kullanılmasına dair bir başka örnek, Tesniye'nin yirmi birinci bölümünün on beşinci ayetinde bulunur: "Bir adamın iki karısı varsa, biri sevgili, diğeri nefret edilen ve ona hem sevgili hem de nefret edilen çocuklar doğurdularsa; ve ilk doğan oğlu nefret edileninse: o zaman, oğullarına sahip olduğu şeyi miras bıraktığında, sevilenin oğlunu nefret edilenin oğlundan önce ilk doğan yapmayacak; ki bu gerçekten ilk doğandır:
Ancak nefret edilenin oğlunu ilk doğan olarak kabul edecek ve ona sahip olduğu her şeyin iki katını verecektir." Burada yazarın "gözde" olan eş ile olmayan eş arasında ayrım yapmak istediğini çıkarmak güvenlidir. Bir kocanın, Yahudi yasalarına göre çok kolay bir şekilde boşanıp başka biriyle evlenebileceği halde, gerçekten nefret ettiği bir eşle yaşamasının geçerli bir nedeni olamaz. Böyle bir durumda, koca sevgisinde sadece taraflıydı. Bir düşmana ve yıkıcıya karşı hissedilen nefret burada geçerli değildir.

"Sevgi" kelimesinin özgürce kullanımını gösteren bir diğer Kutsal Kitap pasajı, Aziz Markos İncili'nin onuncu bölümündeki zengin adamın hikayesidir. On yedinci ayetten başlayarak, pasaj şöyle okunur: "Ve
yolda dışarı çıktığında, koşarak gelen ve diz çöken biri ona sordu, İyi Üstat, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım? Ve İsa ona dedi, Bana neden iyi diyorsun? İyi olan tek kişi vardır, o da Tanrı'dır. Sen emirleri bilirsin, Zina etme, öldürme, çalma, yalan yere
tanıklık etme, dolandırma, annene ve babana saygı göster. Ve o
cevap verdi ve ona dedi, Üstat, bunların hepsini gençliğimden beri gözlemledim. _Sonra İsa, onu görünce onu sevdi_ ve ona dedi, Bir
şeyin eksik"; ve benzeri. Görünüşe göre genç adamla olan kısa sohbet {102} İsa'ya soru soran kişinin hem nazik hem de zeki olduğunu gösterdi, bu yüzden Üstat onu sevdi. Batılı ifadelerle durumu ifade edersek, genç İbranice arayıcının
hoş veya sevimli bir adam olduğu söylenebilir.

Aziz John'un İncili'nin on beşinci bölümünde bulunan Üstad'ın sözlerinde "sevgi" kelimesinin önemi oldukça farklıdır: "Baba beni sevdiği gibi, ben de sizi sevdim: sevgimde devam edin. Benim emrim şudur: Birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi." Burada "sevgi" terimi en gerçek ve en saf anlamıyla kullanılmıştır.

Tüm bunlardan, Büyük Doğu Öğretmeni'nin kendi klanları dışındaki tüm klanları düşmanları olarak gören vatandaşlarına "Düşmanlarınızı sevin" dediğinde, onların onlara aşık olmalarını değil, onlara karşı iyi niyet beslemelerini kastettiği görülebilir. Bizler irade ve tasarımla sevemeyiz, ancak bize karşı kötü niyet beslediğine inandığımız kişilere karşı bile iyi niyetli olmayı kesinlikle isteyebiliriz. Bunu gerçekten {103} bir imkansızlık olarak düşünen kişi, üstün "eleştirel bilgi"nin değil, insan evriminin hala alt aşamalarında olduğunun kanıtını verir.

Ama bu büyük konu hakkında söyleyecek başka bir şeyim var. Genel veya oldukça uzmanlaşmış bir anlamda kullanılsın, "Sevgi" kelimesi
aslında "dünyadaki en büyük şeyden" bahseder.

Yaşam Sanatının Ustası, "Düşmanlarınızı sevin" dediğinde,
insanların zihnine insan ilerlemesinin en ilahi yasasını dayattı. Yine de, bu talebe uymak, insanların çoğunluğuna
insanlığın erişemeyeceği kadar uzak görünüyor. Düşmanlarınızı sevmeniz gerektiği söylendiğinde,
tanıdığınız en aşağılık, en itici insanı düşünmeye ve _böyle_ bir insanı nasıl seveceğinizi merak etmeye
meyi
çok meyilli olacaksınız. Ama Ustanın yasası, bu dar sevgi anlayışını çok aşar. Daha derin anlamı, anlaşıldığında, böyle bir anlayışı
sığ ve çocuksu hale getirir. Duyarlılığın tuhaf ruh hallerinde değil, kalıcı idealler aleminde bulunur.

{104}

Dünyada iş başında iki güç vardır, sevgi ve nefret. Nefret
yıkar, sevgi inşa eder; nefret yaralar, sevgi iyileştirir; nefret hayatı
acılaştırır, sevgi onu tatlılaştırır; nefret tanrısızlıktır, sevgi tanrısallıktır. Bu nedenle en önemli soru, dünyada sevilmeyen
kişilerin olup olmadığı değil, daha ziyade, bu iki güçten hangisinin kendi hayatınızı ve genel olarak insanlığın hayatını yönetmesi gerektiğidir,
sevgi mi, nefret mi? Kendi ruhunuza ve size yakın ve değer verdiğiniz kişilerin ruhlarına hangi besinleri verirdiniz, nefret mi, yoksa sevgi mi? Hayatı yaralayan,
yıkan, acılaştıran ve Tanrı'dan uzaklaştıran güce mi, yoksa iyileştiren, inşa eden, hayatı tatlılaştıran ve Tanrı ile bir yapan güce mi yardım etmek hayatınızdaki amacınız olabilir?

Başkalarının kötü niyetli tasarımları yüzünden yaralandığınızı söylüyorsunuz,
bu yaradan dolayı acı çekiyorsunuz ve bir nefret duygusu sizi intikam almaya itiyor. Peki sana karşı bu tasarımları oluşturan şey neydi, sevgi mi yoksa nefret mi? Nefret! Seni sevenlerin sevgisinden zevk alıyor, onu idealleştiriyor, ona tapıyorsun. Sevgi tasarımları sana acı değil, neşeli bir tatmin veriyor. Şimdi gerçek kişisel deneyimle nefretin meyvelerinin acı, sevginin meyvelerinin ise tatlı olduğunu biliyorsun. Öyleyse, hayatını nefretin gücüne teslim etmek ve böylece insanlar arasındaki hakimiyetini artırmak ve dünyadaki acı, zehirli meyvesini çoğaltmak mı senin görevin, yoksa hayatını idealleştirdiğin ve hayran olduğun, meyveleri neşe ve huzur olan sevginin gücüne adamak mı? Bu nedenle, Efendinin sevgi yasası şudur: Hayatını ve hizmetini, "kötü ve değersiz" olanlara bakmaksızın, en kutsal saygını hak eden ve en saf duygularını meşgul eden güce ver. Hiçbir düşman tanımazsan, hiç düşmanın olmaz. Nefretin tasarımlarını yenebilecek tek güç sevgidir. Nefret köpükleri ve intikam dumanları tüm sahipleriyle birlikte yok olmaya mahkûmdur; sadece sevgi kalıcı ve egemen bir iyiliktir. Nefret dolu bir adam, er ya da geç, daha asil niteliklerini, kendi öz saygısını ve başkalarının saygısını kaybetmeye ve en küçük ve en istenmeyen sosyal çevreyi işgal etmeye mahkûmdur. Bu nedenle
sev, ama nefret etme! Sana
zarar verenlere bile iyi niyet göster.

Cömert düşüncelerin ve tasarımlarınla ​​sana zarar veren kişilere ulaşamayabilir ve onları kurtaramayabilirsin, ama yüzlerce kişi senden
kurtarıcı sevgi yasasını öğrenebilir. Çocuklarının seni bir sevgi adamı olarak tanımasına izin ver. Çalışanlarının ve vatandaşlarının seni bir barış ve iyi niyet adamı, bir yapıcı ve yıkıcı değil olarak düşünmesine izin ver. Şöminenin başı her zaman sevgi müziğiyle neşelensin. Gecenin gölgeleri çöktüğünde ve uykunun bilinmeyen ülkesine girdiğinde, sevgi dolu düşüncelerin yoldaşın olmasına izin ver; doğanın en derinlerine
dolaşsınlar ve tüm varlığını mayalasınlar.
Sevgi dolu bir adam ol! Kör ve yanlış yönlendirilmiş düşmanlarını bile sev!

[1] Matta v: 43-45.

{107}

BÖLÜM IV

"DOĞRU OLMAYAN DOĞULU"

Doğulunun çocuksu mizacı ve somut gerçeklere karşı kısmi ilgisizliği, Anglosakson kuzeninin onu özünde
doğru olmayan biri olarak görmesine yol açmıştır. "Bir Doğulunun söylediklerine inanamazsın."
"Doğulular 'Yalanların Babası'nın çocuklarıdır." "Bir Doğulu ne derse desin, tam tersi büyük ihtimalle gerçektir"; vb.

Doğulunun sahtekârlığını mazur görmeyi veya hatta hoş görmeyi, bir siyasi kampanya sırasında Amerikalı politikacıların etiklerini onaylamaktan daha fazla üstlenmek istemiyorum. Doğulunun, Anglosaksondan daha fazla evrensel sahtekârlık sıkıntısı çektiğinden ve hayal gücünü kısıtlaması ve zekasını gerçeklere daha fazla saygı duyması için eğitmesi gerektiğinden hiç şüphem yok. Yine de, Doğulunun düşünce biçimlerinden bazılarının açık bir şekilde anlaşılmasının, onun doğruluğuna yönelik suçlamaların çoğunu ortadan kaldıracağını söylemek zorunda hissediyorum. Onun yolları Anglosaksonların yollarından farklı kalacak ve belki de ikincisine tamamen uygun olmayacak; ancak Doğu'nun oğlu - hayalperest ve kutsal kitapların yazarı - daha dürüst bir amaca sahip olarak anılacak.

Bir Anglosakson için bir Doğulunun ne kadar çok şey söylediğini ama kastetmediğini fark etmek tatsızdır. Ve bir Doğulu için Anglosaksonun ne kadar çok şey kastettiğini ama söylemediğini fark etmek üzücüdür. Yeniden inşa edilmemiş bir Suriyeli için bir İngiliz veya Amerikalının kısalığı, hatta sertliği hayatın zevklerini sömürüyor ve zamana orantısız bir değer veriyor gibi görünüyor. Doğulu için zamanın birincil değeri iş ve para açısından değil, sosyallik ve iyi arkadaşlık açısından hesaplanmalıdır. Şiir, düzyazı doğruluğu değil, konuşmanın baskın özelliği olmalıdır.

Doğulunun konuşmasında ahlaki suçtan çok daha fazla entelektüel yanlışlık var. Yanlış ifadeleri genellikle kasıtlı aldatma amacından ziyade kayıtsızlığın sonucudur. En büyük günahlarından biri de _ma besay-il_'dir - önemli değil. Dokuz ile dokuz buçuk arasında veya bir konuşmanın çatıda mı yoksa evde mi
olduğu arasında temel bir fark görmüyor. Önemli olan, olanların özünü, kolayca hatırlanabilecek
olabilecek destekleyici ayrıntılarla birlikte bilmektir. Bir dava, ille de aldatmak amacıyla değil, dinleyiciyi bunun önemi veya önemsizliğiyle etkilemek için abartılabilir veya küçümsenebilir. Güneş doğarken uyanması beklenen bir uyuyan kişi fazla uyursa ve belirlenen saatten yarım saat veya bir saat sonra uyandırılması gerekirse, o zaman "Kalk, öğlen oldu--_qum sar edh-hir_" çağrısıyla uyandırılır. Güçlü ve cesur bir adam için "Dünyayı ikiye bölebilir--_yekkid elaridh_" denir.
Süryaniler bu gibi durumlarda hiçbir yanlış anlama yaşamazlar. Birbirlerinin anlamını _ayırt ederler_.

{110}

Aynı şekilde birçok Kutsal Kitap pasajının da _ayırt edilmesi_ gerekir.

Doğulu konuşmacının veya yazarın amacı, büyük bir özgürlükle kullandığı ifadesinin harfinin ötesinde sıklıkla aranmalıdır.

Aziz Markos İncili'nin ilk bölümünde, otuz ikinci ve otuz üçüncü ayetlerde şöyle denir: "Ve akşamleyin, güneş battığında,
hasta olanların hepsini ve cinli olanları ona getirdiler. Ve _tüm şehir_ kapıda toplandı." Doğu toplumlarındaki yoksul insanların hastalarını bir şifacıya, ister bir peygamber ister sadece bir hekim olsun, getirme hızı
atasözü haline gelmiştir. Hekimlerin kıtlığı ve tıbbi bakım için ödenecek paranın azlığı nedeniyle, bir şifacı bir eve çağrıldığında birçok hasta kişi ona gelir veya getirilir. Doğu halkları her zaman hastalıkların dini yollarla
iyileştirilebileceğine inanmışlardır. Bir peygamber ortaya çıktığında ondan beklenen ilk şey, hastaları iyileştirmesidir. Hem rahip hem de hekime sıkıntı zamanlarında başvurulur. İsa'yı takip eden ve ona inananlar için İsa hem ruhun hem de bedenin şifacısıydı. Ancak önümüzdeki olayın anlatımına dikkat edin. Yer, Kefarnahum şehriydi ve bize İsa'nın hastalara sevgi dolu, şifalı dokunuşunu bahşettiği evin "_tüm şehrin_ kapısında toplandığı" söyleniyor. _Tüm şehir_ kapıda mıydı?
O büyük şehirdeki _tüm_ hastalar İsa'nın onları iyileştirmesi için o eve mi getirildi? Burada fiziksel bir
imkansızlıkla karşı karşıyayız. Bir Anglosakson tarihçi, "Kapıda epeyce sayıda insan toplandı" derdi ki bu büyük olasılıkla _doğru_ bir rapor olurdu.

Ancak Doğulu yazara göre raporun amacı dışarıda duranların _sayısını_ belirlemek veya Kefarnahum'daki her bir hastanın Simon ve Andreas'ın mütevazı evine getirildiği konusunda ısrar etmek değildi. Büyük Öğretmeni ve onun ilahi merhamet eserini yüceltmek ve eşlik eden {112} koşulların fotoğrafik bir raporunu vermek değildi. "Kapıda epeyce insan toplandı" sözü doğru olabilir, ancak bir Doğulu için kesinlikle renksiz ve tatsızdır, hayal gücünün affedilemez derecede cimri bir kullanımıdır.

Başka bir Kutsal Kitap pasajını ele alalım. St.
Matthew'un İncili'nin on yedinci bölümünün ilk ayetinde şunu okuruz: "Ve altı gün sonra İsa, Petrus'u, Yakup'u ve kardeşi Yuhanna'yı alıp onları yüksek bir
dağdan ayırdı ve onların önünde görünümü değişti; ve yüzü güneş gibi parladı." "Altı gün sonra" ne zamandan itibaren? Önceki bölümde, on üçüncü ayette zamana dair genel bir atıf yapılır: "İsa Sezariye Filipi kıyılarına geldiğinde,
öğrencilerine sordu ve dedi ki, İnsanlar İnsanoğlu olarak
ben kimim diyorlar?" Fakat burada kesin bir tarih verilmez. On altıncı bölüm, şu büyük sözlerle sona erer: "Çünkü canını kurtarmak isteyen onu kaybedecek: ve
benim uğruma canını kaybeden onu bulacaktır. Çünkü bir insan bütün dünyayı kazanırsa ve {113} kendi canını kaybederse ne kazanır?" Bu bölümün son iki ayeti, Krallığın hızla geleceğini vaat eder.

"Altı gün sonra" ne zamandan itibaren? Peki, ne zamandan itibaren olduğunun ne önemi var? Kaydın amacının, görünmeyen dünyanın ışığının ve ihtişamının Mesih'in yüzünde yansıdığı o "yüksek dağda" neler olduğunu bir anlığına göstermek olduğunu görmüyor musunuz?

Yeni Ahit'in zeki sıradan okuyucusu, özellikle İnciller'de, "O günlerde"; "Sonra havariler İsa'ya geldiler"; "Ve oldu" gibi boşlukları ve ani başlangıçları fark etmemek elde değildir; ve
hiçbir yere işaret etmeyen birçok benzer ifade. Kayıtlar oldukça tutarsız görünüyor. Evet, büyük ölçüde Doğuluların küçük ayrıntılara kayıtsızlığından kaynaklanan bu tür zorluklar İncil'de mevcuttur,
ama bunlar çok önemsizdir. Bu kitapların temel amacı,
okuyucunun kutsal bir kişiliğin sırrını algılamasını sağlamaktır,
bunun misyonu, insanın ruhunu korku, zayıflık, günah ve şüphe dünyasının esaretinden kurtarmak ve onu ileriye ve yukarıya, inanç, umut ve sevgi alemlerine götürmekti, olmaya devam ediyor ve sonsuza dek sürecektir. Kutsal Yazılar bu amaca bolca hizmet eder.

{115}

BÖLÜM V

İZLENİMLER _vs._ GERÇEK DOĞRULUK

Bir Suriyelinin bir sohbetteki başlıca amacı, uygun
olan herhangi bir yolla bir izlenimi iletmektir ve mesajını
bilimsel olarak doğru terimlerle iletmek değildir. Ne söylediğine göre değil, ne kastettiğine göre yargılanmayı bekler. Dinleyicisinin kendisini "soğukkanlı bir Yankee"nin
şaşırtıcı nezaketiyle dinlemesini ve
en az duygu gösterisiyle, "Anladığım kadarıyla ne demek istiyorsun?" vb. diyerek sohbetin akışını kesmesini beklemez. Hayır; dinleyicinin anlamını
_hissetmesini_ sağlamak için metaforlarını ve en üstünlük derecelerini, jest ve yüz ifadelerinin teatral bir gösterisiyle
güçlendirir.

Doğulunun konuşması her zaman "resimlendirilmiştir." Sanki resimlerle konuşur. Onunla konuşulan dil, daha eski jest diliyle el ele gider. Bol jestleri, hayatının ilk kez Doğu'daki Batılı gezginlerin dikkatini çeken aşamasıdır. Konuşmasında bahsettiği hemen hemen her şeye işaret eder ve her duyguyu ve hissiyatı bir beden
hareketi aracılığıyla tasvir eder. Gözünden bahsetmesiyle birlikte işaret
parmağı o organı işaret eder veya hatta ona dokunur. "Beni anlıyor musun?"
diye sorulur, konuşmacının parmağı kendi şakağına koyulur. Kendisine mantıksız taleplerde bulunan birini azarlayan bir Suriyeli, eğilip "Sırtıma binmek istemez misin?"
der.
Bu konuşma tarzının İncil'deki en çarpıcı örneklerinden biri, Elçilerin İşleri kitabının yirmi birinci bölümünde bulunur. Yazar, onuncu ayetten başlayarak şöyle diyor: "Ve orada [Sezariye'de] uzun günler kaldıktan sonra, Yahudiye'den Agabus adında bir peygamber geldi. Ve yanımıza geldiğinde, Pavlus'un kuşağını aldı ve kendi ellerini ve ayaklarını bağladı ve şöyle dedi: Kutsal Ruh şöyle diyor: Kudüs'teki Yahudiler, bu kuşağı taşıyan adamı böyle bağlayacaklar ve onu Yahudi olmayanların eline teslim edecekler." Şimdi bir Batılı öğretmen tüm bu zahmete girmezdi. Büyük elçiye şöyle derdi: "Şimdi anlıyorsun ki, senin işine karışmak istemiyorum, ama senin yerinde olsam Kudüs'e inmezdim. Oradaki Yahudiler senin yaptıklarından hoşnut değiller ve senin için hoş olmayan şeyler yapmaya meyilliler." Fakat büyük olasılıkla böyle nazik bir ima, Pavlus'un yoldaşlarını ağlatmazdı veya onun "Ağlayıp yüreğimi kırmak ne demek? Çünkü ben sadece bağlanmaya değil, aynı zamanda Rab İsa'nın adı uğruna Yeruşalim'de ölmeye de hazırım." demesine neden olmazdı.

Ayrıca Suriyelinin resimlerle konuşmayı ve bir ifadenin toplam izlenimine gerçek doğruluğu tabi kılmayı sevmesi nedeniyle mecazi dili bu kadar yoğun bir şekilde kullanmasıdır. Vaftizci Yahya, Ferisilere, "Erdem ve iyi soy iddialarınız, gerçek erdem uygulamanızı çok aşıyor," demek yerine, haykırdı: "Ey engerekler nesli, sizi gelecek gazaptan kaçmanız için kim uyardı? Öyleyse, tövbeye layık meyveler verin: ve içinizden, İbrahim'i babamız olarak aldığımızı söylemeyin: çünkü size şunu söylüyorum ki, Tanrı, bu taşlardan İbrahim'e çocuklar yetiştirebilir."

Tıpkı Doğulunun yemeğini güçlü bir şekilde tatlandırmayı ve parlak renkler giymeyi sevmesi gibi, metafor, abartı ve konuşmada olumluluğa da düşkündür. Ona göre, yumuşak doğruluk zayıflıktır. Suriyeli bir genç olarak erken deneyimlerimi hatırladığımda, bu düşüncenin bir sürü örneği aklıma geliyor. Evimize "oturmak" için gelen o neşeli adamların, yani belirsiz süreli bir çağrıda bulunmak için, çılgınca iddialarda bulunup bunları asla tutmayı düşünmedikleri yeminlerle desteklediklerini hatırlıyorum. Birisi, "Sana
söylediklerim gerçektir ve eğer gerçek değilse, sağ kolumu keserim" - "omzundan" tutardı. "Sana şunu vaat ediyorum" - vaat ne olursa olsun - "ve sözümü yerine getirmezsem sağ gözümü çıkarırım."

{119}

Bu tür konuşmaları her zaman hayranlıkla ve saygıyla dinlerdik. Ancak konuşmacının herhangi bir koşulda kararını yerine getireceği veya dinleyicilerinin bunu ondan talep etme hakkına sahip olduğu konusunda en ufak bir fikrimiz bile yoktu. O sadece ciddiydi; veya bir Amerikalının söyleyeceği gibi, "Haklı olduğunu kastetti."

Böyle bir Doğu düşünce tarzı, İsa'nın "Eğer sağ gözün seni günaha sokarsa, onu çıkar ve kendinden
at. Eğer sağ elin seni günaha sokarsa, onu kes ve kendinden
at"[1] sözünün arka planını bize sağlar.

Birçok Batılı Hristiyan için, özellikle İncil'in harfinin yanılmazlığı konusundaki Protestan doktrini ışığında, Mesih'in bu sözleri
aşılmaz zorluklar sunar. Bu tür insanlar için,
"Eğer onun emrettiklerine itaat etmezsem, Mesih'in gerçek bir öğrencisi nasıl olabilirim?" sorusu, Mesih'in bu yanlış anlaşılan sözlerini büyük tökezleme taşları haline getirir. Bir süre önce bir hanım bana, katıldığı bir dua toplantısında, papazın, bu emirleri içeren Matta'nın beşinci bölümünü okuduktan sonra, "Eğer gerçek Hristiyanlarsak, Rabbimizin bu açık emirlerine itaat etmekten kaçınmamalıyız." dediğini söyleyen bir mektup yazdı.

Muhbirim ayrıca bunu duyduğunda vaize, "Dil günah işlediyse ve biz de onu kesip atsak; günahı başka bir şekilde telafi etmeye çalışırsak daha iyi Hıristiyanlar mı oluruz?" diye sorduğunu belirtti. Vaiz, bir anlık şaşkın sessizlikten sonra, "Bu soruyu cevaplayabilecek kimse yoksa, bir ilahi söyleyeceğiz." dedi. "

Mesih'in bu sözleri üzerine en iyi yorum, Pavlus tarafından Romalılara Mektubunun altıncı bölümünde verilmiştir. Üstadın kastettiği tam olarak buydu: "Ne de uzuvlarınızı günaha haksızlığın araçları olarak teslim edin; ama kendinizi Tanrı'ya teslim edin, ölülerden dirilenler gibi ve uzuvlarınızı Tanrı'ya doğruluk araçları olarak." Bedenin kesilmesi veya sakatlanmasının bu iki pasajla veya aslında Hıristiyan yaşamıyla hiçbir ilgisi yoktur. Çalan bir kolun kesilmesi çalma arzusunun ortadan kaldırılmasının kesin bir garantisi değildir; şehvetli bir gözün çıkarılması da gözü bir araç olarak kullanan şehveti ortadan kaldırmaz.

Aşağıdaki emirler de buna dahil edilmelidir: "Sağ yanağınıza vuran kişiye diğerini de çevirin." "Eğer biri sizi mahkemeye verir ve gömleğinizi alırsa, ona abanızı da verin; ve kim seni bir mil gitmeye zorlarsa, onunla iki mil git."[2]

Bir davacıya ceket ve pelerini verme emri, onunla dava açmaktan ziyade, bu kelimelerin "iç giysi" ve "üst giysi" anlamına geldiği anlaşıldığında çok daha şaşırtıcı görünecektir. Doğuluların ceket ve pelerin veya palto giyme alışkanlığı yoktur. Arapça versiyonda _thaub_ ("throw"daki gibi "th") ve _rada'_ vardır. _thaub_, giysinin ana maddesidir - vücudun yanındaki gömleğin üzerine giyilen geniş elbise. _rada'_, zaman zaman _thaub_ üzerine giyilen pelerindir. Kutsal Kitap emri tam olarak şöyledir: "Seninle kavga etmek ve _thaub_'unu almak isteyene _rada'_'yı da ver." Burada açıkça görülebileceği gibi, bu uyarıya harfiyen uymak, direnmeyen kişiyi, kıyafetler söz konusu olduğunda, acınası bir durumda bırakacaktır.

St.
Matthew İncili'nin beşinci bölümündeki bu paragrafın son kısmı -kırk ikinci ayet- başka bir zorluk ortaya koymaktadır.
"Senden isteyene ver ve senden ödünç isteyeni geri çevirme." Bu pasajdan aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğini duyduğum kişiler arasında, özellikle Batılı bir eyalette tanıdığım bir avukatı hatırlıyorum; Mesih'in bu sözlerinden hoşlanmaması neredeyse zihinsel bir sıkıntıya dönüşmüştü. Bana öyle geliyor ki, Kutsal Yazıları birlikte tartıştığımız veya Hristiyanlıktan bahsettiğimiz her seferinde, masum Nasıralılara karşı en etkili silahı olarak bu pasajla silahlanmış halde buldum. "İsa bu sözleri söylerken ne düşünüyordu?" derdi, "Eğer bizden isteyen herkese verirsek ve her Tom, Dick ve Harry'ye iyi bir teminat olmadan borç verirsek ticari çıkarlarımız ve finansal kurumlarımız ne olur?"

Bu metinde yer alan düşünce, sunulduğu koşulsuz tarzdan ve ona Doğu havasını veren şeyden muzdariptir.
Ne demek istediğini bilenlere hitap ettiğini gören yazar, bu emrin neden verildiğini tam olarak belirtmeyi gerekli görmemiştir. Ancak, İsa bu sözleri söylerken aklında şu pasaj varmış gibi görünüyor: "Ve eğer kardeşin yoksullaşırsa ve
eli sana karşı zayıflarsa; o zaman ona destek olacaksın: bir yabancı ve bir misafir gibi seninle yaşayacak. Ondan faiz veya
artış alma, ama Tanrından kork: kardeşin seninle yaşasın. _Ona paranı faizle vermeyeceksin_ ve ona yiyeceklerini
artış olarak vermeyeceksin."[3] Bu yasal hükme göre, bir İsrailli, bir borç için yasal olarak bir İsrailliden faiz alamazdı.
Bu nedenle, "bir iş meselesi olarak", tefeciler paralarını, faiz almalarına izin verilen Yahudi olmayanlara vermeyi ve kendi ırkından olan borçlulardan "uzak durmayı" tercih ettiler. Ve İsrail'in o günkü öğretmenleri İsa'ya yasayı uygulamadığı için sık sık saldırdıklarında, o da onlara kendi uygulamalarının yasaya, insan yararına kendi liberal yorumundan daha fazla şiddet uyguladığı gerçeğini hatırlatmaktan asla geri kalmadı.

Doğu düşünce ve yaşam biçimleri hakkında bildiğim her şeyden, İsa'nın tüm bu sözlerle kaba kuvvete insan yaşamında öncelik vermek istediğini
anlayamıyorum. Kendisi tüccarları fiziksel güçle tapınaktan kovdu. Bu emirler, kendini savunmak ve mülkiyeti korumak için güç kullanımını yasaklamak için değildi,
ama "göz göze, diş dişe" gerektiren o amansız intikam yasasına karşı bir panzehir olarak verilmişti. Üstat, çaresizliğin bir müjdesini vaaz etmiyor, ama sürekli aktif bir intikam ve çekişme arzusu yerine, barışa ve uyuma yönelik erkeksi bir tutumu emrediyor.

Tekrar söyleyeyim ki bir Doğulu, esas olarak ne söylediğine göre değil, ne kastettiğine göre yargılanmayı bekler. Kural olarak, Doğulu, mektuba ilişkin olarak, ifadelerinin sıklıkla üzücü bir şekilde doğruluktan yoksun olduğunun tamamen farkındadır. Ancak şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, benimle konuşan bir kişi, benim onun söylediklerinin tam olarak doğru olmadığını bildiğimi bildiğinde, konuşma tarzını beğenmeyebilirim, ancak ona haklı olarak yalancı diyemem. Lübnan Dağı'ndaki bir köyde yaşayan bir komşum, Şam'a bir yolculuk yapar ve bana her şeyi anlatmak için akşam evime gelir. Hayallerine kanat verip, bana bir fotoğraf vermek yerine, macerasının idealist bir resmini sunmasaydı Suriyeli olmazdı. Dinler, güler ve merak ederim. İfadelerinin tamamen doğru olmadığını biliyorum ve o da bu konuda tam olarak ne hissettiğimi biliyor. İkimiz de, ancak, akşamın işlemlerinin bir ticari işlem değil, bir eğlence olduğunu biliyoruz. Arkadaşım, gerçekleri kötü niyetle çarpıtmıyor; sadece şiirsel terimlerle konuşmayı seviyor ve çapraz sorguya karşı biraz misafirperver değil. Elbette, bu şekilde koyun, öküz, tarla ve üzüm bağları alıp satmayız, ancak böyle eğlenmeyi seviyoruz. Sosyal misafirperverliğin geniş marjının ve entelektüel hoşgörünün genişliğinin ötesinde, tüm metafor ve benzetme gösterişinde, ziyaretçimin aslında Şam'a yaptığı yolculuğun ya keyifli ya da tehlikeli olduğunu ve dünyanın o bölümünde görülecek birçok ilginç şey olduğunu söylemek istediğinin farkındayım; bunların hepsi şüphesiz doğruydu. Suriye'ye yaptığım bir ziyarette, neredeyse sadece Amerikalılarla yaşadığım bu ülkede birkaç yıl geçirdikten sonra, Suriye ve Amerikan düşünce biçimleri arasındaki belirgin
keskin karşıtlıktan çok güçlü bir şekilde etkilendim. Yıllar bende birçok
{127} değişiklik yaratmıştı ve Amerikan sosyal kodunun daha kompakt
deyimlerine bağımlı hale gelmiştim.

Beni evine davet eden eski bir arkadaşım etkileyici bir neşeyle şöyle konuştu: "Mekanıma [_menzel_] gelerek beni fazlasıyla onurlandırdınız, buna layık değilim. Bu ev
sizindir; isterseniz yakabilirsiniz. Çocuklarım da sizin emrinizdedir; hepsini sizin zevkiniz için feda ederim. Yüzünüzün ışığı üzerimize parladığına göre, bu ne kadar da mübarek bir
gün";
ve benzeri, vb.

Arkadaşımı tam ve hoş bir şekilde anladım, ancak sözlerini Amerikalı karıma tercüme etmek benim için kolay değildi, çünkü evin ateşe verilmesi ve çocukların bizim zevkimiz için öldürülmesi olasılığı onu çok endişelendiriyordu. Arkadaşımın coşkulu karşılamasında aslında kastettiği şey, nazik bir Amerikalı ev sahibinin "Sizi gördüğüme çok sevindim; lütfen kendinizi evinizde hissedin" dediğinde kastettiği şeyden daha fazla veya daha az değildi. "

{128}

Hristiyanlığın inanç yapıcıları İncil'e Doğu psikolojisi yoluyla yaklaşsalardı, Kutsal Yazılar'ı Suriye yaşamının arka planında görselerdi, Kutsal Yazılar'la bir hukukçunun yasama kararlarıyla ilgilendiği gibi ilgilenmezlerdi. Yine, İncil'in dostça olmayan eleştirmenleri, doğduğu topraklarla gerçek bir tanışıklığa sahip olsalardı, İncil'in "bir imkansızlıklar yığını" olduğundan bu kadar emin olmazlardı. Üzücü gerçek şu ki, İncil, düşmanları kadar, dostları arasındaki literalistlerden de şiddet görmüştür.

Örneğin, hasta bir çocuğu iyileştirmeyi başaramadıkları için[4] öğrenciler İsa'ya gelip neden bu hayırsever işi yapamadıklarını sordular.
Gözden Geçirilmiş ve Arapça versiyonlara göre, Üstat şöyle cevap verdi:
"İnançsızlığınız yüzünden; çünkü size gerçekten diyorum ki, hardal tanesi kadar inancınız varsa, bu dağa, 'Kaldır' diyeceksiniz, 'buradan şuraya, o da kalkacaktır." Albay Robert Ingersoll, Amerika'daki Hıristiyanlara bu kutsal kitabı başarılı bir şekilde test etmeleri ve böylece onu İncil'in ilham edilmiş olduğuna _ikna etmeleri_ için meydan okumaktan asla bıkmadı. Böyle bir meydan okumayla karşı karşıya kalan "inanlı", kilisenin gereken miktarda inanca sahip olmadığını, aksi takdirde dağları kaldırabileceğini kabul etmek zorunda hissedecektir.

Doğu'nun konuşma tarzına aşina olan biri için bu söz, bir davranış kuralı belirlemek için değil, inancı idealleştirmek için söylenmiştir.
Bunu gerçek Suriye tarzında yapmak için, İsa, 'dünyadaki en büyük nesneyi hareket ettirebilecek kadar küçük bir inançtan' söz etti. Havarileri onu açıkça anlamış olmalılar,
çünkü onların inanç ve duayla dağları kaldırmaya
çalıştıklarına dair hiçbir kaydımız yok. Gerçekten de, eğer Mesih
her şeyi terk edip kendisini izleyen o öğrencilerin
hardal tanesi kadar bile imana sahip olmadıklarını düşünmüşse ve yine de onlara,
"Siz dünyanın ışığısınız" demişse, bu çok şaşırtıcıdır. Siz yeryüzünün tuzusunuz."

Üstadın şu sözü de benzer bir karaktere sahiptir: {130} "Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır"[5] ve bu da yorumcuların yorumlama dehasını "Kutsal Yazıları yorumlama" konusunda büyük çabalara yöneltmiştir.
Bu ülkede Suriyeli olarak bana bu metnin doğruluğu hakkında fikrimi soran çok sayıda kişiden ve bunu basılı olarak gördüğüm gerçeğinden yola çıkarak, bu pasajın aşağıdaki yorumunun çok revaçta olması gerekir.

Açıklamaya göre, Filistin'in surlarla çevrili şehirleri ve feodal kaleleri büyük kapılara sahiptir. Büyüklükleri nedeniyle, bu tür kapılar yalnızca özel günlerde araba ve kervanların girmesine izin vermek için açılır.
Bu nedenle, yayalara geçiş yolu sağlamak için, yolun ortasında sıradan bir kapının büyüklüğünde daha küçük bir açıklık yapılır. büyük
kapı, yere yakın. Şimdi bir devenin geçemeyeceği bu daha küçük kapı, İncil'de bahsedilen iğne deliğidir.

{131}

Bir keresinde bir Pazar Okulu müdürünün bu pasajı bilginlerine açıkladığını duydum, bir devenin yüklü olmadığında bu iğne deliğinden geçebileceğini söylüyordu. Bu nedenle ve benzetme yoluyla, günah yükümüzü dışarı atarsak, kolayca cennetin krallığına
girebiliriz.

Deve ve kapı dışarıda bırakılsaydı, bu ifade mükemmel bir babacan uyarı olurdu. Belki de göksel şehirde, ruhuna bir günah yükü bağlanmış bir adamı kabul edecek kadar büyük bir kapı yoktur. Ancak, "iğne deliği" pasajının bu açıklamalarındaki en büyük sorun, bunların tamamen yanlış olmasıdır.

Bu söz Doğu'da yaygındır ve büyük olasılıkla Mesih'in gelişinden çok önce orada yaygın bir sözdü. Ama
bir şehirdeki veya bir kale kapısındaki o küçük kapının iğne gözü olarak adlandırıldığını hiç bilmiyordum; hatta büyük kapının da iğne olarak adlandırıldığını. Ülkenin genel konuşma dilinde, o kapının adı "erik"tir ve eminim ki Kutsal Kitap'taki {132} pasajda buna hiçbir şekilde değinilmemiştir.

Kuran bu ifadeyi en saf klasik Arapça pasajlarından birinde kullanır. Burada kullanılan terim --_sum-el-khiat_-- yalnızca dikiş aleti anlamına gelebilir, başka hiçbir şey değil.

Bu Yeni Ahit pasajının ve onu dile getiren Öğretmenin gerçek Doğu karakterini, düşüncesinin yoğun pozitifliği ve imgelerinin sınırsız uçuşundan daha net bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey yoktur. Üstadın bunu söylediğini duyabiliyorum. İsa'nın amacı, "zenginliğe güvenenlerin Tanrı Krallığına girmesinin" son derece zor olduğunu belirtmekti.[6] Bu amaçla, halkının bildiği en büyük hayvanı ve en küçük deliği seçti ve bir devenin iğne deliğinden geçmesinin imkansızlığını, dünyevi şeylerle yüklenmiş bir adamın Tanrı ile bir olmasının imkansızlığıyla karşılaştırdı.

Üstadın yazıcılara ve Ferisilere yönelik azarlaması, {133} "Siz kör rehberler, bir sivrisineği süzerek deveyi yutarsınız,"[7] benzer bir düşünceyi farklı bir biçim ve bağlantıyla ifade eder. Burada, bir Ferisi'nin boğazının bir deveyi yutmaya yetecek kadar geniş olup olmadığı konusunda anatomik sorun üzerinde kafa yormaya gerek yoktur. Bu sözün güçlü ve hoş Doğu havası, sivrisineğin büyüklüğü ile devenin büyüklüğü arasındaki keskin karşıtlıktan gelir. Bu yüzden Üstat, gününün rahiplerinin emirlerindeki ve uygulamalarındaki bariz çelişkileri göstermek için bunu kullandı. Bu rahipler nane ve acı otunun onda birini veriyorlardı, ancak "yargıyı ve Tanrı sevgisini göz ardı ediyorlardı." Doğu konuşmasının en ilginç örneklerinden biri, Aziz Matta İncili'nin on sekizinci bölümünün yirmi birinci ayetinde bulunur: "Sonra Petrus gelip ona dedi ki, Ya Rab, kardeşim bana karşı kaç kez günah işlerse onu bağışlarım? Yedi kereye kadar mı? İsa ona dedi ki, Sana yedi kereye kadar değil, yetmiş kereye kadar diyorum." İsa {134} gerçekten bir suçlunun dört yüz doksan kez affedilmesi gerektiğini mi kastetti? Bir zimmete para geçireni, bir iftiracıyı veya yalancıyı dört yüz doksan kez affetmek, suçlunun kendisi ve toplumun geneli için yararlı olur muydu? Akıl ve sempatiyle yönlendirilen ve sonu düzeltici olan ceza, karakter inşasında gerçekten büyük bir yardım değil midir? Bu pasajı İsa'nın kendi hayatındaki bazı sahnelere atıfta bulunarak yorumlamaya çalışalım. Matta'nın on altıncı bölümünde, yirmi birinci ayette şunu okuruz: "O zamandan itibaren İsa, öğrencilerine, Yeruşalim'e gitmesi, ihtiyarlardan, başkâhinlerden ve din bilginlerinden çok şey çekmesi, öldürülmesi ve üçüncü gün tekrar dirilmesi gerektiğini göstermeye başladı. Bunun üzerine Petrus onu alıp azarlamaya başladı ve şöyle dedi: Ya Rab: Bu sana olmayacak. Fakat Petrus dönüp Petrus'a, _Çekil arkamdan, Şeytan: Sen bana bir suçsun_ dedi: Çünkü sen Tanrı'nın değil, insanların olanlarını
tadıyorsun." Yuhanna İncili'nin ikinci bölümünde, {135} on üçüncü ayette, bize şöyle söylenir: "Ve Yahudilerin Fısıh Bayramı yaklaşmıştı ve İsa Kudüs'e çıktı ve tapınakta öküz, koyun ve güvercin satanları ve para bozanları otururken buldu: _ve ince iplerden bir kamçı yaptıktan sonra hepsini tapınaktan kovdu_, koyunları ve öküzleri; ve para bozanların paralarını döktü ve masaları devirdi; ve güvercin satanlara dedi ki, Bunları buradan alın; Babamın evini ticarethane yapmayın."

Bağışlayıcı "yetmiş kere yedi" ifadesi, göründüğü gibi, bu durumlarda geçerli değildi. Bu sözün geldiği bölümde,[8] Üstat bize suçlar için kesin ve bir şekilde hızlı bir şekilde cezalandırmanın iki mükemmel örneğini veriyor. On beşinci ayette şöyle der: "Üstelik,
eğer kardeşin sana karşı suç işlerse, git ona suçunu
yalnız seninle onun arasında söyle: eğer seni dinlerse,
kardeşini kazanmış olursun. Ama seni dinlemezse, o zaman yanına bir veya iki kişi daha al ki, iki veya üç tanığın ağzında her söz sabit olsun. Ve onları dinlemeyi ihmal ederse, bunu kiliseye söyle; ama kiliseyi dinlemeyi ihmal ederse, _o senin için bir putperest ve bir vergi görevlisi gibi olsun_."

"Belirli bir kral" ve "kötü hizmetkar" benzetmesi, "yetmiş kere yedi" pasajını hemen takip eder. "Bu nedenle, göklerin krallığı, hizmetkarlarının hesabını
soran belirli bir krala benzetilir. Ve saymaya başladığında, kendisine on bin talant borcu olan biri getirildi. Ama ödemesi gerekmediği için, efendisi onun, karısının, çocuklarının ve sahip olduğu her şeyin satılmasını ve ödemenin yapılmasını emretti. Hizmetçi bu nedenle yere
düştü ve ona tapındı ve dedi ki, Efendim, bana karşı sabırlı ol, ben sana
hepsini ödeyeceğim. Sonra o hizmetçinin Efendisi merhametle
dolup onu serbest bıraktı ve borcunu bağışladı. Fakat aynı hizmetçi dışarı çıktı ve kendisine yüz peni borcu olan bir hizmetçi arkadaşını buldu: ve ellerini onun üzerine koydu, {137} ve boğazından tutup, Bana borcunu öde dedi. Ve hizmetçi arkadaşı ayaklarına
düştü ve ona yalvardı, Bana karşı sabırlı ol, ben sana
hepsini ödeyeceğim dedi. Ve o istemedi: ama gidip onu zindana attı, ta ki borcunu ödeyene kadar. Böylece hizmetçi arkadaşları yapılanı gördüklerinde çok üzüldüler ve gelip efendilerine yapılan her şeyi anlattılar. Sonra efendisi onu çağırdıktan sonra ona dedi ki, Ey kötü hizmetkar, bütün o borcu sana bağışladım, çünkü
beni istedin: sen de hizmetkarına merhamet etmeli değil miydin, tıpkı benim sana acıdığım gibi? _Ve efendisi öfkelendi ve
onu işkencecilere teslim etti, ta ki ona olan borcunu ödeyene kadar_. Aynı şekilde, gökteki Babam da size aynısını yapacaktır,
eğer her biriniz kardeşinin suçlarını yüreklerinizden bağışlamazsanız."

Şimdi, aslında kötü hizmetkarın efendisi onu yetmiş kere yedi kez bağışlamadı, fakat ilk suçu için onu "işkencecilere teslim etti."

Gökteki Baba da {138} _aynısını_ yapacak mı? Bu Kutsal Kitap pasajlarında uzlaşmaz çelişkiler yok mu?

Burada şüphesiz zorluklar var. Fakat bir kez "yetmiş kere yedi" pasajı açıkça anlaşıldığında, zorlukların ortadan kalkacağına inanıyorum. Petrus, yasalcı önyargısıyla uyumlu olarak, bağışlamanın çok cömert bir ölçüsü olarak tam ve kutsal sayı olan "yedi"yi seçti. Görünüşe göre İsa'nın amacı bağışlamayı aritmetikten ziyade bir mizaç, sempati ve takdir meselesi haline getirmekti. Bu amaçla, _belirsizlik_, sabit bir kuraldan ziyade. Bu söz
en eski Eski Ahit anlatılarından birinde ve en uygun şekilde bir şiir parçasında geçer:[9]

"Ve Lamech eşlerine dedi:
Adah ve Zillah, sesimi duyun;
Ey Lamech'in eşleri, sözlerimi dinleyin:
Çünkü beni yaraladığı için bir adamı öldürdüm,
Ve beni ezdiği için bir genci:
Eğer Kabil'in yedi kat öcü alınacaksa
Gerçekten Lamech yetmiş ve yedi kat."

{139}

Her iki Ahit'te de sözün anlamı aynıdır: belirsizlik. Bu, _anlamlarına_ göre yargılanması gereken,
güncel Doğu sözlerinden ve İncil pasajlarından biridir,
ve _söylediklerine_ göre değil. Matta'nın on sekizinci bölümünün yazarı, bu görünüşte çelişkili pasajları bir araya getirmiştir,
çünkü hepsi bağışlamayla ilgilidir. Bunların çeşitli koşullar altında söylenmiş olması gerektiği çok açıktır.
Suçlu kardeşle ilgili uyarının (ayetler 15-17) amacı,
Hristiyanları aralarında doğabilecek farklılıklar hakkında kardeşçe bir ruhla "birlikte muhakeme etmeye" teşvik etmektir, ve _mümkünse_, suçlu üyeyi tekrar gruba kazandırmak. Ve "kötü hizmetkar" benzetmesinin amacı, şefkat ruhunu zulüm ruhuyla karşılaştırmaktır.

[1] Matta v: 29-30.

[2] Matta v: 39-41.

[3] Lev. xxv: 35; Gözden Geçirilmiş Versiyon.

[4] Matta xvii: 19.

[5] Matta xix: 24.

[6] Markos x: 24.

[7] Matta xxiii: 24.

[8] Matta xviii.

[9] Yaratılış iv: 23; Gözden Geçirilmiş Versiyon.

{140}

BÖLÜM VI

BENZETMELERLE KONUŞMAK

Benzetmeler ve atasözleriyle öğretmek ve konuşmak açıkça
Doğu'ya özgü bir özelliktir. Bir benzetme, amacı bir tanım oluşturmak veya bir doktrin oluşturmak değil, bir izlenim iletmek olan bir kelime resmidir. Ancak, Doğulular bir atasözü ile bir benzetme arasında ayrım yapmaz. Hem İbranice hem de Arapçada, _mathel_ kelimesi ya Atasözleri Kitabı'nda bulunabilecek kısa ve bilgece bir sözü ya da Yeni Ahit benzetmesi gibi daha uzun bir ifadeyi ifade eder. Arapça İncil'de, Atasözleri Kitabı'ndaki bilgece sözlere _amthal_ denir ve İsa'nın benzetmesel söylemlerine de _amthal_ denir. Bu terim _mathel_ (benzetme veya atasözü) kelimesinin çoğuludur. Bu tanımlama ayrıca herhangi bir bilge şiirsel sözü veya herhangi bir insani talih veya zorluk durumunu da içerir. Böylece çok cömert bir adam _mathel bilkaram_ (cömertlik benzetmesi) olur; ve {141}
kötü şöhretli bir adam _mathel beinennass_ (halk arasında bir söz veya bir atasözü) olur. Kırk dördüncü Mezmur'un on dördüncü kıtasında, şair şöyle haykırır: "Bizi milletler arasında bir atasözü, halk arasında bir baş sallama haline getiriyorsun." _Mathel_'in şiirsel bir söz olarak güzel bir örneği, kesinlikle alegorik olmasa da, Eyüp Kitabı'nın yirmi dokuzuncu bölümünün açılış pasajıdır:
--

"Ve Eyüp yine benzetmesini ele aldı ve dedi ki,
Ah, eski aylarda olsaydım,
Tanrı'nın beni gözettiği günlerdeki gibi;
Lambası başımın üzerinde parladığında,
Ve ışığıyla karanlıkta yürüdüğümde;
Günlerimin olgunluğunda olduğumda,
Tanrı'nın dostluğu çadırımda olduğunda;
Yüce Tanrı hala benimleyken,
Ve çocuklarım etrafımdayken;
Adımlarım tereyağıyla yıkandığında,
Ve kaya bana yağ nehirleri döktüğünde!"[1]

İnsan edebiyatında bu içe dönük ifadeyi güzellik ve şefkatte geride bırakacak bir pasaj nerede bulabiliriz?

{142}

Meselesel konuşma Doğu kalbine çok değerlidir. Şiirsel, mistik ve sosyaldir. İsa'nın benzetmelerle öğretmesinin nedenini gösterirken, İncil yazarları dolaylı yöntemden, resim dilinden, gerçeği "anlayışı olmayanlardan" gizlemekten vb. bahsederler. Ancak bu yazarlar, Suriyelilerin yüreğine çok değerli gelen böyle bir öğretim yönteminin _sosyal_ doğasından bahsetmeyi başaramazlar. Doğuluların zamana verdiği küçük değer göz önüne alındığında, hikaye anlatıcısı, benzetmelerdeki konuşmacı, onlar için en çekici sohbetçidir. Neden bu kadar sıkıcı, kısa ve soyut? Savurgan Oğul benzetmesinin muhteşem cazibesi ve yoğun somutluğu, Doğulu zihniyete Tanrı'nın gerçekten tövbe eden çocuklarını affedeceği genel kuralından sonsuz derecede daha uygundur. Babamın evindeki o _sehrat_ (akşam toplantıları) anıları benim için ne kadar romantik ve ne kadar büyüleyici! O günlerde anlatılan hikayelerin ve benzetmelerin sade bilgeliği ne kadar basit ve ne kadar insaniydi. Klanın yaşlı adamları "antik günlerde söylenenlerden" (_qadeem ezzeman_) bahsetmeyi severlerdi. "_Qal el-wathel_" (benzetmeyi söyledi) neredeyse her ifadenin başında gelirdi. Ve konuşmacı bir benzetmeyi anlatmaya ve o dönemde kendi şiirsel hayal gücünün yaratabileceği şeylerle eski sözü güçlendirmeye devam ettikçe, hayranlıkla dinlerdik ve _maana_'yı (anlam veya ahlaki) coşkulu bir beklentiyle beklerdik. Hem bilgelik eğitimi hem de eğlence için sözlü gelenekler, Kutsal Yazılar, Müslüman edebiyatı ve diğer zengin kaynaklardan yararlanılır. Kurtuluşu mümkün olmayacak şekilde morali bozulmuş birinin durumunu resmederken, eğlendirici konuşmacı şu şekilde devam eder: "Bir zamanlar bir adam damdan düştü ve ağır yaralandı.
Komşular gelip onu eve taşıdılar ve yatağa yatırdılar. Sonra arkadaşlarından biri yaralı adama yaklaştı ve ona, 'Sevgili dostum Asad, durumun nasıl [_kief
halak_]?' dedi. Çok acı çeken adam {144} ağzını açtı ve şöyle dedi, 'İki kolum kırıldı; sırtım ve bacaklarımdan biri kırıldı; gözlerimden biri
çıktı; göğsümden ağır yaralandım ve karaciğerimin
koptuğunu hissediyorum. Ama Tanrı'nın beni iyileştireceğine güveniyorum.' Bunun üzerine arkadaşı, 'Esaad, sıkıntıdayım. Ama eğer senin durumun buysa, Tanrı'nın senin yerini alacak yeni bir adam yaratması, seni eski haline getirmekten çok daha kolay olacaktır!' diye cevap verdi." 

Bildiğim ve babamın sık sık anlattığını duyduğum en güzel benzetmelerden biri, taraflılık konusuyla ilgilidir ve şöyledir:-- 

"Bir zamanlar İbrahim adında iki adam varmış, birinin, diğerinin de Yusuf. Her adamın bir devesi varmış. Yusuf hastalandığında, Alappo'ya gitmek üzere olan komşusu İbrahim'den, devesini de bir yük malla birlikte götürmesini istemiş. Yusuf, İbrahim'den deveye kendi devesi gibi davranmasını rica etmiş ve Tanrı'nın onu geri dönene kadar hayatta tutması halinde, hem iyiliği hem de devenin bakımının bedelini ona geri ödeyeceğine söz vermiş. İbrahim, güvendi ve iki deveyle birlikte Alappo'ya doğru yola çıktı. Yusuf döndüğünde kendi
devesinin İbrahim'inki kadar iyi görünmediğini gördü. Bu yüzden arkadaşına şöyle dedi:
'İbrahim, Tanrı'ya yemin ederim, deveme ne oldu? O senin devenden
daha iyi değil. Ey İbrahim, deveme kendi devene baktığın kadar baktın mı?' Sonra İbrahim cevap verdi ve dedi ki, 'Tanrı'ya yemin ederim,
Ey Yusuf, senin deveni de deveme yaptığım gibi besledim, suladım ve tımar ettim.
Tanrı aramızda şahittir, Yusuf, bu gerçektir. Ama sana diyeceğim ki, gözlerim, yüreğim, gece olduğunda ve iki deve arasında uyumak için
cübbemin üzerine uzandığımda, başımı seninkinden
daha yakın koydum.'"

Bu tür konuşmanın Doğulular için cazip olması, Matta İncili'nin yazarını İsa hakkında "Ve
onlara benzetmesiz konuşmadı."[2] demeye yöneltti. Bu ifadenin kendisi
karakteristik olarak {146} Doğuludur. Aslında, İsa sık sık kalabalığa benzetmesiz konuşurdu. Ancak benzetmeyi kullanma konusundaki güçlü eğilimi ve dinleyicilerine hoş gelmesi, Kutsal Kitap yazarına kapsamlı iddiası için yeterli bir gerekçe gibi göründü.

Yeni Ahit benzetmelerinden bazıları bu eserde bu bölümün ele aldığından farklı konularla bağlantılı olarak alıntılanmıştır.
Ben Burada bu sözlerden birkaçını daha mevcut konuya ek örnekler olarak ve içerdikleri Doğu yaşamına atıflarla ilgili olarak belirtelim.

Matta'nın on üçüncü bölümünde buğday ve yabani otların benzetmesini görüyoruz: "Göklerin krallığı, tarlasına iyi tohum
eken bir adama benzetilir: ama insanlar uyurken, düşmanı gelip buğdayın arasına yabani otlar
ekti ve gitti. Ama yaprak filizlenip meyve verdiğinde, yabani otlar da ortaya çıktı."

Zewan (_zewan_), buğdayla birlikte öğütülüp yendiğinde baş dönmesine {147} ve mide bulantısına neden olan bir tahıldır, deniz tutmasına çok benzer bir durumdur.
Bu nedenle Suriyeliler bu bitkiden nefret ederler, ancak yabani otları tavuk yemi olarak çok yaygın olarak kullanırlar. Buğday tüccarları zor zamanlarda _kameh mizwen_ (buğday ve yabani otlar karışımı) satarlar, çünkü bunu saf buğdaydan daha az paraya satın alabilirler. Suriye'nin sıradan insanları arasında bir zamanlar "yabani ot hastalığından" muzdarip olmamış bir aile olduğuna inanmıyorum. "Bu sıkıntının acısını kendim de birkaç kez tatmış biri olarak, Suriyelilerin yabani otların Şeytan tarafından dünyaya gelmiş olması gerektiğine olan inancına hiç şaşırmıyorum.
Ve hem eğlenerek hem de sempati duyarak hâlâ hatırladığım şey, etkilenenlerin her zaman "tarey buğdayı" satıcısına yağdırdıkları yürekten, yakıcı beddualardır. Yiyecekler gerçekten etkisini gösterdiğinde ve bir ailenin sendeleyen, midesi bulanan üyeleri doğanın kendi yolunu izlemesine izin vermek zorunda hissettiklerinde, soluk soluğa kalmalar ve inlemeler "Tanrı evini yıksın!" diye haykırışları noktaladı. "Altın ellerinde toza dönüşsün!" {148} "Bize sattığı şeyin parasını çocuklarının cenazelerinde harcasın!" -- ve benzeri.

Şimdi benzetmedeki yabani otlara yapılan göndermenin gücünü hissediyor musunuz?
"Böylece ev sahibinin hizmetçileri gelip ona dediler ki, Efendim, tarlana iyi tohum ekmedin mi? o zaman nereden yabani ot oldu? Onlara dedi ki, Bir düşman bunu yaptı."

Düşmanlar elbette her zaman birbirlerine zarar vermeye meyillidir ve Suriye gibi bir tarım ülkesinde genellikle intikam için mülke zarar verilir. Bu nedenle yeni ekilmiş bir buğday tarlasına bu amaçla yabani ot serpmek tamamen doğal olmayan veya düşünülemez değildir. Ancak benzetmedeki atıf, Suriye'deki bazı bölgelerde yaygın olan bir inanca aittir; ekicinin bunu önlemek için yapabileceği her şeye rağmen yabani otların sadece buğday ekilmiş tarlalarda gizemli bir şekilde ortaya çıktığına inanılır. Kötü bir güç bu zararlı bitkiyi getirir. Bir keresinde bazı Suriyeli toprak sahipleri ile bir Amerikalı misyoner arasında bu konu hakkında hararetli bir tartışma dinledim. Toprak sahipleri, tarlaya hiç yabani ot tohumu ekilmemiş olsa bile yabani otların tarlada çıkacağına inanırken, Batı'nın oğlu böyle bir büyümenin olamayacağında ısrar ediyordu. Tohum tarlaya doğal bir şekilde
önce ekilmeden. Mücadele berabere bitti.

"Hizmetçiler ona, 'Gidip onları toplayalım mı?' diye sordular. Ama o, 'Hayır, yabani otları toplarken
onlarla birlikte buğdayı da sökmeyin' dedi."

Sık sık nefret edilen yabani otları buğdayın arasından
çekme girişimi yapılır, ama boşuna. Meseldeki son uyarı, toplumun belirli bir
yenileyicisinin aceleci reformcusu tarafından, yavaş ilerlemesi istendiğinde, "Gerçek şu ki, ben acele ediyorum ve Tanrı yok!" diyen her aceleci reformcu tarafından iyi bir şekilde dikkate alınabilir.

Aynı bölümde (Matta XIII) "maya" meseli geçer.
"Cennetin krallığı, bir kadının alıp üç ölçek un içine sakladığı mayaya benzer, ta ki hepsi mayalanana kadar." Bu kısa {150} benzetmenin Suriye yaşamındaki yeri başka bir bölümde verilmiştir.[3] Ancak bunu burada, yakın zamanda öğrendiğim benzetmenin oldukça garip bir yorumuna ilişkin yorumumu yapmak için belirtiyorum. Kısa bir süre önce önde gelen bir Baptist papazıyla yaptığım bir sohbet sırasında, bana bazı yorumcuların bu benzetmedeki mayanın Hristiyan Kilisesi'ne gelen yozlaşmayı ifade ettiğini iddia ettiğini söyledi. Arkadaşım, Suriyelilerin mayayı yozlaşmayla ilişkilendirip ilişkilendirmediğini merak ediyordu. Bu yorum, modern Suriyelilerin hiçbir bilgisi olmayan eski bir maya fikrini yansıtıyor. Mayayı yüksek ve saygılı bir şekilde değerlendiriyorlar.[4] Onlara göre bu, büyümenin ve bereketin simgesi. Suriye'nin birçok kırsal bölgesinde, gelecekteki evinin kapısına yaklaştığında geline _khamera_ (mayalı hamur parçası) verilir ve gelin bunu üst kapı eşiğine yapıştırır ve altından eve geçirir. Bu ciddi eylemi gerçekleştirirken arkadaşları {151} "_khamera_ kadar bereketli ve bereketli olasın!" diye haykırır.

Ancak, eski kayıtların okuyucuları için en eski zamanlarda ekmeğin tamamen mayasız olduğu iyi bilinen bir gerçektir. İsrailliler
dolaşan kabileler olduklarında mayasız ekmek yerler ve Yehova'ya sunarlardı. Bugün Suriye sınırındaki Arap kabileleri mayalı ekmek yemezler. Bunun vücudun canlılığını ve dayanıklılığını azalttığına inanırlar. Belki de mayasız ekmeği tercih etmelerinin gerçek nedeni, yapımının çok daha kolay olması ve pişirmeler arasında mayalı hamurun bakımıyla uğraşmayı gerektirmesidir, bu da gezgin kabileler için pek de uygun değildir. İsrailliler arasında nesiller boyunca mayasız ekmeğin kullanılması, onun kutsallığını oluşturmuştur ve mayalı ekmek evrensel olarak insanların günlük yemeği haline geldikten sonra bile, mayasız ekmeğin hala adak olarak kullanılmasını talep eden dinin muhafazakarlığıydı. Bu yüzden, eskiler için mayalanma sürecindeki mayalanma bozulma olarak kabul edilirdi. {152} Bu, hamurun içine giren ve onu ekşiten bir şeydi. Yeni Ahit'te "mayalı hamur" kelimesinin bozulma anlamında kullanımı tamamen mecazi olup, etkiyi veya kötü öğretiyi ifade eder. İsa, öğrencilerine şunu söylediğinde bu kelimeyi bu anlamda kullanmıştır:[5] "Dikkat edin ve Ferisilerin ve Sadukilerin mayasından sakının"; ve yine:[6] "Dikkat edin ve Ferisilerin mayasından ve Hirodes'in mayasından sakının." Öğrencilerin ilk başta Üstadın ne demek istediğini anlamamış olması, genel halk için "maya" ve "yozlaşma"nın eş anlamlı terimler olmadığını gösterir. Eş anlamlı olsalardı, İsa'nın asla "Göklerin krallığı maya gibidir" demeyeceği kesindir.

Aziz Luka İncili'nin on beşinci bölümü, kayıp koyun, kayıp para ve savurgan oğul benzetmelerini içerir. Kayıp koyun benzetmesi başka bir bölümde ele alınmıştır.[7] Kayıp para benzetmesi, sıradan bir Suriye evinde çok tanıdık bir sahneyi tasvir eder. "Hangi kadın," der Üstat, "on gümüş parası varsa, bir tanesini kaybederse, bir mum yakmaz, evi süpürmez ve bulana kadar dikkatlice aramaz mı? Ve bulduğunda, arkadaşlarını ve komşularını çağırıp, "Benimle sevinin; çünkü kaybettiğim
parayı buldum" der."

Burada sözü edilen mum, küçük bir zeytinyağı lambasıdır - bir toprak tabak, fitil için kenarın bir noktasında kıvrılmış çıkıntılı bir dudağı vardır. Annem kayıp bir parayı veya başka değerli bir nesneyi ararken, o titrek ışığı kaç kez tuttum. Sıradan bir Suriye evinin bir kapısı ve camı olmayan, tahta panjurlu bir veya iki küçük penceresi vardır.[8] Sonuç olarak, evin içi özellikle kış mevsiminde loş bir şekilde
aydınlanır. Halkın elindeki paranın kıtlığı, benzetmede bahsedilen değerde bir madeni paranın kaybını (yaklaşık on altı sent) üzücü bir olay haline getirir. Küçük ev, hevesli bir titizlikle aranır - "özenle." Zemini kaplayan hasır hasırlar, yastıklar ve koyun postları ters çevrilir ve toprak zemin süpürülür. Kayıp para bulunana kadar arama, titizlikle ve dua dolu beklentilerle devam eder. Arapça İncil, sevinen kadının "_kadınlarını_ komşuları ve arkadaşları (_jaratiha
wesedikatiha_) çağırdığını ve şöyle dediğini belirtir: 'Benimle sevinin; çünkü kaybettiğim parçayı buldum." _Kadın_ komşuların burada tek tek seçilmesi önemlidir. Kural olarak, bir kadının değerli bir madeni parayı kaybetmesi, paranın kendisi veya kocası tarafından kazanılmış olmasına bakılmaksızın, kocasının gazabını üzerine çeker. _Kadın arkadaşlar_ bu tür konularda keskin bir ortak duyguya sahiptir. Birbirlerinin sırlarını erkeklerden saklarlar ve içlerinden biri tatsız bir durumdan
kurtulduğunda sevinirler.

Bu benzetmenin genel anlamı açıktır, çünkü çok değerlidir.
İsa, Suriyeli bir evde sık görülen bu olay aracılığıyla, dinleyicilerinin zihinlerine ve tüm insanlığın bilincine, insan ruhunun sonsuz değerini ve Baba'nın ona olan sevgisini ve ilgisini aşılar. "Aynı şekilde, size şunu söylüyorum, tövbe eden bir günahkâr için Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç vardır. "

Savurgan oğul benzetmesi, hemen kaybolan
para benzetmesini takip eder. "Bir adamın iki oğlu vardı: ve bunlardan küçüğü babasına dedi ki, Baba, bana düşen mal payını ver. Ve
geçimini onlara böldü." Bu benzetmede dikkati çeken ilk şey, babanın oğlunun isteğine hemen uymasıdır. "Ve geçimini onlara böldü." Bir babanın ölümünden önce malını yetişkin oğulları arasında bölüştürme geleneği, Batı'da olduğundan çok daha yaygın olarak Doğu'da yaygındır. Kural olarak, ne yasa ne de gelenek bir vasiyete yasal dayanak sağlamaz. Bazen, babanın ölümünden sonra mallarının nasıl bölüneceğine ilişkin istekleri oğulları tarafından yerine getirilir. Ancak genel kural olarak, malını ölümünden önce yasal olarak oğulları arasında bölmeyen baba, onlara tehlikelerle dolu bir durum bırakır. Bu tür davalarda dava süreci çok yavaş ve belirsizdir.

Kuşkusuz, Luka'nın on ikinci bölümünün on üçüncü ayetinde bahsedilen adamın İsa'ya, "Üstat, kardeşime söyle de mirası benimle paylaşsın." demesine yol açan durum buydu. Ve ona dedi ki, İnsan, beni senin üzerinde yargıç veya bölücü yapan kim?"
Ve İsa'nın bu özel durum hakkında ne düşündüğünü, bu adama verdiği cevabın hemen ardından gelen
sözlerinden kolayca çıkarabiliriz. "Ve onlara dedi ki, Dikkat edin ve açgözlülükten sakının: çünkü bir adamın hayatı
sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz." Bu yüzden
savurgan oğlunun babası, malını iki oğlu arasında bölüştürdüğünde normal davrandı.

"Ve çok geçmeden küçük oğul hepsini bir araya topladı ve
uzak bir ülkeye yolculuk yaptı ve orada
sefahat düşkünü bir yaşamla malını
harcadı." Küçük oğlun bu macera için seçilmesi, çok değer verilen bir Doğu geleneğine uygundur.
Bu evdeki ilk doğan erkek çocuk olan büyük oğul,
böyle bir eylemde bulunmaya zorlanamazdı. Suriyeli bir ailede
_bikkr_ (ilk doğan oğul) Babanın yanında, sadece kendi hane halkının değil, aynı zamanda toplumun genelinin de saygınlığı vardır. Kutsal aile çemberini bozacak ve mirasını sefahatle harcayacak kadar pervasız, doğuştan gelen hakkını bu kadar umursamaz biri olamaz.

"Ve her şeyini harcadığında, o ülkede büyük bir kıtlık çıktı;
ve yoksullaşmaya başladı. Ve gidip o ülkenin bir vatandaşına katıldı; ve onu tarlasına domuzları beslemeye gönderdi.
Ve domuzların yediği kabuklarla
doymak istedi; ve hiç kimse ona vermedi."

Bir domuz çobanı veya "domuz çobanı" olmak, bir Doğulunun aklına gelebilecek en aşağılık meslektir. İncil yazarlarının, İsa'nın "Gadareneler ülkesinde" adamdan kovduğu şeytanların "lejyonunun" varış noktasını bir domuz sürüsü olarak belirlemesi benim için hiç şaşırtıcı değil.[9] Bir Suriyeliyi "küçük bir domuzcuğu" evcil hayvan yapması için işe alamazsınız. Eğer bunu yaparsa, hayatının geri kalanında "_Abu khenzier_" (domuz adam) olarak anılır ve bu kıskanılacak olmayan ünvanı "üçüncü ve dördüncü nesile kadar" torunlarına aktarırdı.

İngilizce versiyondaki "kabuklar" kelimesi orijinal terimin doğru bir çevirisi değildir. Gözden Geçirilmiş Versiyondaki kenar notu şöyledir:
"harnup ağacının baklaları." Arapça versiyonda sadece _kherrub_ (harnup) denir. Harnup ağacı Suriye'nin ovalarında çok yaygındır.
Yoğun yapraklı ve yuvarlak, parlak, koyu yeşil yaprakları olan büyük bir ağaçtır. Baklaları beş ila on inç uzunluğundadır, düzdür ve büyük ölçüde boynuz şeklindedir. İncil'in İngilizce tercümanlarının bu baklalara neden "kabuk" dediklerini bilmiyorum. Batı Suriye'deki hemen hemen her kasabada yiyecek olarak satılırlar. Çocuklar _kherrub_'a çok düşkündür. Baklaların bazılarında azımsanmayacak miktarda şeker bulunur. Çocukluğumda {159}
günlerimde, bir peniye aldığım bir cep dolusu _kherrub_ benim için
bir ziyafetti. Ancak yaşlılar _kherrub_'u çocuklar kadar 
önemsemezler. Büyük kısmı içerdiği şekerle o kadar orantısızdır ki, yoksulluğu ülkede atasözü haline gelmiştir. Konuşması kelimelerle dolu ve fikirlerden yoksun olan biri için, "_kherrub_ yemek gibidir; bir ons tatlı elde etmek için
bir kord odun tüketmeniz gerekir." denir. Bu baklaları yiyerek, yoksul insanlar
kendilerine "doymuş" gibi görünürler, oysa gerçekte çok az besin almışlardır. Bu nedenle _kherrub_ genellikle
hayvanlar tarafından yenir.

Meseldeki "ve domuzların yediği _kherrub_ ile
doymak isterdi: ve hiç kimse ona
vermedi" sözünün, savurgan çocuğun yoksulluğunu basitçe anlattığı görülebilir. Çünkü bir
"domuz çobanı" olarak, domuzların yediği "_kherrub_" kesinlikle onun için
çok erişilebilirdi. Bu pasajın amacı, savurgan oğlunun gönüllü olarak terk ettiği zengin ebeveyn evi ile sefil durumunda geçinmek zorunda kaldığı son derece mütevazı yiyecekler arasındaki karşıtlığı ortaya koymaktır.

Savurgan oğlunun babasının evine, yoksul ama tövbekar bir şekilde dönmesi, babanın oğluna karşı şefkatli yüce gönüllülüğü,
ve bu vesileyle ziyafetin yayılması, yalnızca Doğu'ya özgü olduğu söylenemeyecek alçakgönüllülük ve cömertlik eylemleridir. Ancak babanın hizmetkarlarına verdiği, "Buraya semiz buzağıyı getirin ve kesin; yiyelim ve eğlenelim," emri, Batı'nın aşina olmadığı _zebihat_ (hayvan kurbanı) fikrini ortaya çıkarır.

Doğu'da yankıları henüz kaybolmamış olan eski gelenek, ev sahibinin misafirine, misafirin gelmesi üzerine evin eşiğinde bir koyunu keserek ve onu kanın üzerinden eve girmeye davet ederek en büyük saygıyı göstermesiydi. Bu eylem, misafir ile ev sahibi arasındaki "kan
antlaşmasını" oluşturuyordu. Onları bir yapıyordu. Bizim için, özellikle uzak bir kasabadan gelen bir misafiri davet ederken en samimi ve onurlu ifadelerden biri, "Eğer Tanrı bize sizden bir ziyaret
ihsan ederse, bir _zebihat_ öldüreceğiz!" idi.

Savurgan oğlunun babası, oğlunun dönüşüne duyduğu büyük sevinçle, onu en çok onurlandırılan
bir misafir gibi karşılamaya zorlanır. "Semiz dana" -ve sadece bir koyun değil- sevgi dolu bir baba ile oğlu arasındaki yeni bir antlaşmanın _zebihatı_ olarak öldürülür, o
"ölmüştü ve tekrar dirildi; kayboldu ve bulundu."[10]

"Tarlada saklı hazine"[11] benzetmesi Suriye düşüncesinin çok
ilginç bir evresine işaret eder. "Yine, göklerin krallığı
tarlada saklı bir hazineye benzer, bir adam onu ​​bulduğunda
saklar ve bunun sevinciyle gidip sahip olduğu her şeyi satar ve
o tarlayı satın alır."

Bu bağlamda ünlü yorumcu Adam Clarke'ı tekrar alıntılamaktan kendimi alamıyorum. Bu benzetmeden bahsederken şöyle diyor: "Burada bahsedilen _hazinenin_ {162} ve İncil kurtuluşunun benzetildiği şeyin, tarlada saklı bir _çömlek_ veya _sandık_ olduğunu düşünmemeliyiz, daha ziyade bir altın veya gümüş _madenini_ kastettiğini, bunu bulan kişinin tarlayı bulmadan ulaşamayacağı veya çalışamayacağı ve bu amaçla onu satın aldığı düşünülmelidir. Bay Wakefield'in gözlemi çok
doğrudur: 'Bir tarlayı, _çömlek_ dolu _para_ karşılığında _satın almanın_ hiçbir anlamı yoktur, çünkü bu parayı çok _kolayca_ ve _dürüstçe_, hatta haksız bir satın almayla sahibini
aşarak götürebilirdi.' ... Konunun bu bakış açısından, yukarıda verilen bu ayetin çevirisi uygun görünecektir - _gizli hazine_, _zengin bir madene_ uygulandığında, _gizli hazine_, oraya yatırılmış bir _para küpü_ için daha uygun olan _gizli hazine_'den daha uygundur, ki sanırım çevirmenimizin görüşüydü; ve _gizli tutulmuş_ veya _gizlenmiş_, _gizli_ olmaktan daha uygun olacaktır, satın alma işlemini yapana kadar keşfinin konusu için _gizli_ olmaktan daha uygun olacaktır, çünkü küp zaten _gizlenmiş_ ve yeri yalnızca kendisi biliyorken bunun için hiçbir sebep olamazdı. "

Bu çift tırnak işaretini, {163} italik ve her şeyiyle buraya ekledim,
gerçek gerçekler bir yazar tarafından bilinmediğinde kelimelerle oynama isteğinin nasıl karşı konulamaz hale geldiğini göstermek için. Bu açıklamada
basit benzetme yasal bir belge olarak ele alınıyor. Her kelimesi dikkatli bir incelemeye tabi tutuluyor. "Saklanmış" kelimesi "gizli"ye dönüştürülüyor ve
"gizli" kelimesi "gizli" kelimesinin yerine geçerek "hazine" kelimesinin büyük bir altın cevheri yatağı anlamına gelmesini ve zavallı Suriyeli köylünün madencilik işine girmesini sağlıyor.

Ancak davadaki gerçekler bu açıklamaya aykırı. Suriye'deki her erkek, kadın ve çocuğun bu benzetmenin basitçe ve tamamen insan elleriyle bir tarlaya gömülmüş altın ve gümüşten oluşan bir hazineye atıfta bulunduğunu kesinlikle anladığını söyleyebilirim.
Benzetmenin edebi hatasında az önce alıntılanan yorumcunun karışıklığı affedilemez.

Yeni Ahit yazarı, benzetmedeki adamın hazineyi _bulduğunu_ değil, tarlada saklı bir hazine olduğuna inanmaya _yönlendirildiğini_ söyleyebilirdi. Ancak,
bu, Doğu'ya özgü bir ifade tarzı değildir ve benzetmelerdeki konuşmacı, şairin ve sanatçının ayrıntıları, üretiminin temel amacına hizmet edecek şekilde manipüle etme özgürlüğünden mahrum bırakılmamalıdır.

Suriye'deki çocukluğumun günlerini büyüleyen gizli hazinelerle ilgili hikayelerle bir kitap doldurabilirdim. Gizli bir hazineyi kazma konusundaki kişisel deneyimimin ayrıntılı bir anlatımını daha önce bastım[12] ve bu, bu tür zenginliklerin elde edilmesinin, az önce alıntılanan alıntının inandıracağı kadar kazıcılar için her zaman kolay olmadığını açıkça gösterecektir. Suriyelilerin bu konuya karşı genel tutumunu göstermek için, kendi kişisel anlatımımdan şunları alıntılayacağım:--

"Suriye'de gizli hazinelerin ülkenin herhangi bir yerinde, özellikle de antik kalıntılar arasında bulunabileceğine genel olarak inanılır. Bu {165}
inanç, Suriye kabilelerinin ve klanlarının, çok eski zamanlardan beri savaş halinde yaşadıkları, hazinelerini özellikle savaşların arifesinde,
yeraltına sakladıkları basit gerçeğine dayanır.

"Dahası, geçmişteki savaşlar imha savaşları olduğundan,
yenilenler gizli zenginliklerini geri almak için geri dönemezdi; bu nedenle
yeraltı muazzam zenginliklerin koruyucusudur. Bu tür hazinelerin kazılması ve
bulunmasıyla ilgili hikayeler ülkeyi doldurur. Çeşitli yerlerdeki hazinelerle ilgili heyecan verici hikayeler vardır. Altın ve diğer değerli eşyaların, çoğunlukla
sadece kazara,
topraktan, evlerin duvarlarından, büyülü ağaçların altından,
ve mezarlardan, mühürlü toprak küplerde çıkarıldığı söylenmektedir. İnsanların zihinleri en erken çocukluktan itibaren bu masallarla beslenir ve bu tür olasılıkların en uzak önerilerine karşı tüm duyuları tetikte olarak büyürler."

Meselin yazarı, durumu Doğulu okuyucularına açıklamak zorunda değildi. Sadece "gizli hazine"den bahsetmek, {166}
onlara kelimelerin ne anlama geldiğini bildirmeye yeterliydi. Onun en büyük amacı, Mesih'in dünyaya ifşa etmeye geldiği
cennetin krallığının eşsiz değeriyle onları etkilemekti.

[1] Gözden Geçirilmiş Versiyon.

[2] Matta xiii: 34.

[3] 198. sayfaya bakın.

[4] 199. sayfaya bakın.

[5] Matta xvi: 6.

[6] Markos viii: 15.

[7] 308. sayfaya bakın.

[8] Yazarın otobiyografisine bakın, _A Far Journey_, 1. bölüm, "Benim Baba Evi."

[9] Matta viii: 32; Markos v: 13; Luka viii: 33.

[10] Savurgan oğlunun annesinin benzetmede neden bahsedilmediği için 207 ve 334. sayfalara bakınız.

[11] Matta xiii: 44.

[12] _Atlantic Monthly_, Aralık, 1915. Bu hikaye, diğer denemelerle birlikte yakında kitap formunda yayınlanacaktır.

{167}

BÖLÜM VII

KÜFÜR ETME

Belki de konuşmasının Doğuluyu yalancılık suçlamasına açık hale getiren bir aşaması çok fazla küfür etmesidir. Elbette bu kötü alışkanlığın coğrafi sınırları ve ırksal sınırları yoktur. Ancak, muhtemelen konuşmalarında bol, yoğun ve olumlu olma eğilimleri nedeniyle, Doğuluların küfür etme konusunda meşru paylarından daha fazlasına sahip olduklarına şüphe yok. Ancak, dünyanın o bölgesinde küfür etmenin Amerika'daki gibi aynı hoşnutsuzluk ve hor görmeyle karşılanmadığı akılda tutulmalıdır; Tanrı adına yemin etmek her zaman bir ifadenin en kutsal ve ciddi onayı olarak kabul edilmiştir. Bu, söylenenlerin kutsal gerçek olduğuna dair Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırmaktır. Bu nedenle, Yaratılış kitabının yirmi birinci bölümünde Abimelek İbrahim'e şöyle der: "Şimdi, Tanrı adına bana yemin et ki, bana, oğluma ve oğlumun oğluna yalan söylemeyeceksin." "Ve İbrahim, yemin edeceğim dedi."

Pavlus, bu tür konuşmayı Yeni Ahit tarzında daha yumuşak bir biçimde, Romalılara Mektup'unun on ikinci bölümünün açılış ayetinde kullanır ve şöyle der: "Bu nedenle, kardeşlerim, Tanrı'nın merhametiyle, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak sunun; bu sizin makul ibadetinizdir." Pavlus, Romalılara Mektup'unun dokuzuncu bölümünün açılış ayetinde, yemin etmekten tamamen vazgeçmeyi zarif bir şekilde başarır ve şöyle der: "Mesih'te gerçeği söylüyorum, yalan söylemiyorum, vicdanım da Kutsal Ruh'ta bana tanıklık ediyor."

Ancak genel olarak, Eski Ahit tarzında yemin etme geleneği, Suriye'de İbrahim'in günlerinden beri hiçbir değişikliğe uğramamıştır. Yemin etmek, Doğu konuşmasının ayrılmaz bir parçasıdır. Konuşmacı içgüdüsel olarak gözlerini çevirir ve ellerini göğe doğru kaldırır ve şöyle der: "Allah'a yemin ederim ki, söylediklerim doğru ve gerçektir. _Yeshhedo-Allah_ [Tanrı sözlerimin doğruluğuna tanıklık eder]." Benzer bir şekilde ve Eski Ahit'teki yirmi yerde olduğu gibi, bir ifadenin
yapan kişi, dinleyicisi tarafından ifadesinin doğru ve samimi olduğuna dair ciddi bir güvence olarak Tanrı'ya yemin etmesi istenir. 
Modern Suriye yasası olan Muhammedan yasası, yargısal
yargılarda yemin etmeyi gerektirir. Yargıç, suçlayıcıya, yani davacıya, davalıyı istediği herhangi bir türbeye götürme ve masumiyetine dair son tanık olarak _yemin_ (ciddi yemin) etme hakkını verir. Bu eylemle davacı,
karşı tarafını, yargıları "tamamen doğru ve adil" olan Yüce Yargıcın ellerine teslim eder. Sahte bir yeminin,
onu yapana ve onun soyuna korkunç bir ceza getireceği varsayılır.

Doğulular için bu konuşma tarzı o kadar önemlidir ki
İsrailliler Yehova'nın bizzat böylesi onaylamalar yaptığını düşünürlerdi.
Yaratılış'ın
yirmi ikinci bölümünde, "Kendim üzerine yemin ettim, diyor Rab" sözleri vardır. Bu nokta, İbranilere Mektup'un altıncı bölümünde, az önce alıntılanan ayete verilen açıklamayla daha da aydınlatılır. Burada şöyle denir: "Çünkü Tanrı İbrahim'e söz verdiğinde, daha büyük bir şey üzerine yemin edemediği için,
kendisi üzerine yemin etti."

Tanrı'nın kendi üzerine yemin etmesi düşüncesinin, Doğulu aristokratların bir yemini mühürleme veya bir ifadeyi veya cesur bir eylem yapma niyetini "Başım üzerine yemin ediyorum" diyerek ciddi bir şekilde onaylama geleneğinden kaynaklandığından hiç şüphem yok. Bu yemini gençliğimde her duyduğumda beni hayrete düşürürdü. Böylece, İşaya'nın altmış ikinci bölümünde de, "Rab sağ eliyle ve
kudretinin koluyla yemin etti." sözleri yer alır.

Müslümanlar arasında, hemen hemen her ifadeyi onaylayarak "en yüce Tanrı'ya" ve "Peygamber'in hayatına" ve "yüce Kuran'a" yemin etmek evrenseldir. Hıristiyanlar Tanrı'ya, Mesih'e, Bakire'ye, Haç'a, Azizlere, ölülerinin huzuruna, Kutsal Şehir'e, Efkaristiya'ya, {171} Cennet'e, büyük bayramlara ve diğer birçok isme yemin ederler. Bir baba sevgili çocuğunun hayatına yemin eder ve seçkin babaların oğulları da onlara yemin eder. "Babamın hayatına yemin ediyorum, gerçeği söylüyorum" çok yaygın bir ifadedir. Bu geleneğin eskiliği, Yaratılış'ın otuz birinci bölümündeki ve elli üçüncü ayetteki şu pasajla kanıtlanmıştır: "Ve Yakup babası İshak'ın korkusuna yemin etti." Ancak, "korku" kelimesi ayetin gerçek anlamına şiddet uygular ve Arapça versiyon bunu "Ve Yakup babasının _heybet_ [iyilikseverlik veya güzel onur] üzerine yemin etti." diyerek kurtarır. O, kendisinin ve diğerlerinin babasında sevdiği ve korkmadığı şeye yemin etti.

Ancak Amerikalılara tamamen gülünç gelmesi gereken şey, bıyık ve sakal üzerine yemin etme alışkanlığıdır, ancak bu, baş üzerine yemin etmenin bir aşamasıdır. Birinin bıyığı veya sakalı üzerine yemin etmesi, bir kişinin erkekliğinin bütünlüğüne yemin etmek anlamına gelir. "Bunun üzerine yemin ediyorum," bir adam tarafından bıyığının üzerinde ciddiyetle söylenir. {172} Sakal üzerine yemin etmenin daha fazla ağırlığı olduğu varsayılır çünkü kural olarak yaşlı erkekler tarafından takılır. Kişinin bıyığı veya sakalı hakkında saygısızca konuşmak veya bir kişinin babasının sakalını lanetlemek ciddi bir soruna davetiye çıkarmaktır.

Doğulular için sakalın kutsallığı, başın ve yüzün tüm saçlarının kutsal kabul edildiği uzak geçmişe kadar uzanır.

Sakal bırakmak Suriye'de hala ciddi bir eylem olarak kabul edilir, o kadar ki
sakalını uzatan kişi, toplumda bir deyim haline gelmeden onu tıraş edemez. Sakallı birinin yanında makas veya tıraş bıçağından bahsetmek, özellikle de bir rahip veya aristokratsa, ona karşı derin bir hakaret olarak kabul edilir.
Bu tür yakışıksız davranışlar nadiren bir kavgaya yol açar. 2 Samuel, onuncu bölüm, dördüncü ayette Hanun'un casus olduğunu düşündüğü Davut'un adamlarına yönelik utanç verici muamelesinin kaydını görüyoruz.
"Bu nedenle Hanun, Davut'un hizmetkarlarını alıp sakallarının yarısını tıraş etti ve giysilerinin ortasını, kalçalarına kadar kesti, {173} ve onları gönderdi. Bunu Davut'a söylediklerinde, Davut onları karşılamak için adam gönderdi, çünkü adamlar _çok utanmışlardı_: ve kral, _sakallarınız uzayana_ kadar Eriha'da kalın ve sonra geri dönün dedi."

Bu eski saç anlayışından dolayı Suriyeliler
bıyık ve sakal üzerine yemin etmeye devam ediyorlar, ancak çoğunluğu bunu neden yaptıklarının gerçek nedenini bilmiyor.

Gençliğimde, henüz saygıyla fark edilebilecek kadar büyük olmayan bıyığımın üzerine elimi koyduğumda ve _bir erkek olarak_ ona yemin ettiğimde ne kadar gurur duyduğumu açıkça hatırlıyorum. Ayrıca, böyle zamanlarda büyüklerimi ne kadar büyük bir dehşete düşürerek kahkahalara boğduğumu da hatırlıyorum.

Burada, Doğu'da yemin etmenin orijinal kutsallığını o kadar yitirdiği ve o kadar bayağı hale geldiği, hatta İsa'nın zamanında bile, şu koşulsuz emri vermeyi gerekli gördüğü kolayca görülebilir:
"Hiç yemin etmeyin: ne gök üzerine, çünkü o Tanrı'nın tahtıdır; ne de yeryüzü üzerine, çünkü o onun ayak dayanağıdır; ne de Kudüs üzerine, çünkü o büyük Kral'ın şehridir. Başın üzerine de yemin etmeyeceksin,
çünkü tek bir saçını bile ak ya da kara yapamazsın. Ama iletişimin evet, evet; hayır, hayır olsun; çünkü bunlardan fazlası kötülükten gelir." Bu, belki de İsa'nın vatandaşlarına verdiği en zor itaat
eden emirdi.

{175}

BÖLÜM VIII

DÖRT ÖZELLİK

Doğu konuşmasının diğer özelliklerinden, kitabımın bu bölümünü bitirmeden önce
dörtünden bahsetmek istiyorum.

Birincisi, çok sayıda ve güzel lehçeler. Devlet okullarının tamamen yokluğu, diğer eğitim kurumlarının, kitapların ve süreli yayınların kıtlığı ve ulaşımın aşırı yavaşlığı, Suriye halkının konuşmasındaki lehçelerin çokluğunu her zaman sürdürme eğiliminde olmuştur. Ülkenin ortak dili, iki türe ayrılan Arapçadır: klasik ve ortak veya öğrenme dili ve günlük konuşma dili. Klasik dil birdir, ancak ortak dil bir lehçeler
labirentidir. Bu küçük ülkenin her bir bölümünün kendine ait bir _lehjah_
(vurgusu) vardır ve bu bölümlerdeki her kasabanın kendine ait bir _lehjah_'ı olduğunu söylemek abartı olmaz. Alfabenin belirli harfleri farklı yerlerde farklı telaffuz edilir. Bu nedenle,
örneğin, "stood" kelimesi belirli yerlerde _qam_, diğerlerinde _aam_ olarak telaffuz edilir. "Male" kelimesi bazı topluluklar tarafından _zeker_, diğerleri tarafından _deker_ olarak telaffuz edilir.

Böyle bir durumun eski İsrail'de ve Yeni Ahit zamanlarında da hüküm sürdüğü çok açıktır. Hakimler Kitabı'nın on ikinci bölümünde Gileadlılar ile Efraimliler arasında bir kavganın kaydına sahibiz, burada şu ifadeyi buluyoruz: "Ve Gileadlılar Ürdün'ün geçitlerini Efraimlilerin önünden aldılar: ve öyle oldu ki, kaçan Efraimliler, "Geçmeme izin ver" dediklerinde, Gileadlılar ona, "Sen bir Efraimli misin?" dediler. Eğer o, "Hayır" derse, ona, "Şimdi Şibboleth de" dediler ve o da "Sibbolet" dedi: _çünkü doğru telaffuz edemedi_. Sonra onu yakaladılar ve öldürdüler."

Bu basit tanımlama yöntemi günümüz Suriye'sinde de aynı başarıyla kullanılabilir.

{177}

Aziz Markos İncili'nin on dördüncü bölümünde, Petrus'un baş rahibin sarayındaki deneyiminde, Doğu dilinin bu özelliğinin bir başka çarpıcı örneğini görüyoruz. Elli üçüncü ayette şöyle deniyor: "Ve İsa'yı başkâhine götürdüler: ve onunla birlikte
bütün başkâhinler, ihtiyarlar ve din bilginleri toplandı.
Ve Petrus onu uzaktan, hatta başkâhinin sarayına kadar takip etti." Kayıt devam ediyor (ayetler 66-71): "Ve Petrus sarayda aşağıdayken, başrahibin hizmetçilerinden biri geldi: ve Petrus'un ısındığını görünce ona baktı ve dedi ki, Ve sen de Nasıralı İsa'yla birlikteydin. Fakat o inkar etti,
Bilmiyorum, ne dediğini anlamıyorum dedi. Ve
deveye çıktı... Ve biraz sonra, yanında duranlar Petrus'a tekrar dediler ki, Sen kesinlikle onlardansın: çünkü sen Celilelisin,
_ve konuşman da buna uyuyor_.[1] Fakat o küfür etmeye ve yemin etmeye başladı, dedi ki, Bahsettiğiniz bu adamı tanımıyorum."

{178}

Zavallı Petrus! Ne kadar çok küfür ve sövgü ederse kimliğini o kadar net bir şekilde ortaya koyuyordu. Korkaklığı onu gizleyebilirdi, ama
lehçesi olmasaydı. Kudüs şehrinde Celile lehçesini konuşuyordu ve
kişisinin kimliği söz konusu olduğunda, doğduğu şehrin yetkililerinden Celileli olduğunu doğrulayan bir belge bile bu amaca bu kadar etkili bir şekilde hizmet edemezdi.

İkinci özellik, bir iyilik isterken "zamanında ve zamansız" yalvarma alışkanlığıdır. "Yersiz" bir etki yaratmaya çalışmak, neredeyse en ikna edici tonlarda yalvarmak, bir Amerikalıya dayanılmaz gelmesi gereken bir Doğu alışkanlığıdır.
Hafızamda kalan bu geleneğin birçok örneğinden, bir zamanlar bir adamın babama anlattığını duyduğum şu olayı anlatacağım.

Bu adam, altı yüz kuruşa, Yunan Ortodoks Kilisesi'ne _nezer_ (adak) olarak verilen bir arazi parçası satın almıştı. {179} tutarındaki senedini verdikten ve tapuyu güvence altına aldıktan sonra, fiyatın çok yüksek olduğunu ve kendisi de Kilise'nin bir oğlu olduğu için araziyi dört yüz kuruşa güvence altına alması gerektiğini düşündü. Bu yüzden, belirttiği gibi, piskoposumuzun merkezi olan Beyrut'a gitti ve orada üç gün kaldı. Sürekli dilekçe vererek, piskoposla bu konu hakkında dört kez görüşme ayrıcalığını elde etti. Son görüşmede, dilekçesi kabul edilene kadar o uzun süredir acı çeken din adamının ayaklarının dibindeki koltuğundan kalkmayı reddettiğini büyük bir neşeyle belirtti.

Bu özelliğin en çarpıcı örneklerinden biri, Luka'nın on sekizinci bölümündeki haksız yargıç benzetmesidir. "Bir şehirde Tanrı'dan korkmayan, insanları umursamayan bir yargıç vardı: ve o şehirde bir dul kadın vardı ve ona gelip, Bana
[orijinal "bana adalet yap"tır] hasmımın intikamını al dedi. Ve o bir süre istemedi: ama sonra kendi kendine dedi ki, Tanrı'dan korkmasam da, insanları da umursamasam da, bu dul kadın beni rahatsız ettiği için, {180}
onun intikamını alacağım, _yoksa sürekli gelip beni yorar_."

Bu, o ülkede nadir görülen bir istisna olmayan bir durumdur; bir yargıcın, tamamen kendini savunmak için kendi en iyi yargısına aykırı bir karar verdiği bir durumdur. Ve şunu söylemeliyim ki, özellikle dullarda görülen Doğu eğilimlerini bildiğimden, yargıca karşı derin bir sempati duyuyorum.

Yine de, tüm insanların Babasına yalvarmada gösterilen bu ısrar, insanlığa Kutsal Yazılarımızdaki yüce mezmurları ve şefkatli duaları kazandırdı. İsrail'in tekrar tekrar "doğruluk Tanrısı'na" dönmesini ve "Günah işledik" demesini ve onlara yollarının daha derin bir şekilde açıklanmasını istemesini sağlayan, bu ısrarlı evlatça yalvarma ve yakarıştı. Eyüp'ün "Beni öldürse bile, yine de ona güveneceğim" diye haykırması, modern görgü kurallarının uygun dili olmayabilir, ancak kesinlikle dinin dilidir. Az önce alıntılanan benzetmede, İsa, öğrencilerine, cennetin kutsamasını üzerlerine çekmek ve adil yargıcın elinde onlar için haklı çıkarılmayı sağlamak için bir araç olarak dul kadının ısrarını tavsiye eder. Manevi armağanlar arayan dürüst kişiler, bu Doğu özelliğini taklit etmekten çekinmemelidir. Tekrar tekrar Babalarına gelip O'nun lütuf dolu kutsamasını almaktan veya "cennetin kapılarını duayla basmaktan" asla korkmamalıdırlar.

Doğulu konuşmanın üçüncü özelliği samimiyeti ve çekingenliğidir. Çekingen ve korunan konuşmada çok yaygın olan basit imalar Doğuluların kalbinde bir boşluk bırakır. Doğuluların her zaman "işaretler ve harikalar" özlemi çekmesinin ve doğal olayları Tanrı'nın onlarla ilgilendiğine ikna etmek için Tanrı'dan gelen doğrudan mucizevi iletişimler olarak yorumlamasının nedeni budur.
Gideon, akrabalarını Midyanlılardan kurtarmasına yardım edeceğine söz veren Yehova ile konuşuyor olmasına rağmen daha somut, daha kesin bir işaret istedi. Hakimler kitabının altıncı bölümünün otuz altıncı ayetinde bize şöyle söylenir: "Ve Gideon Tanrı'ya dedi ki, Eğer
söylediğin gibi
İsrail'i benim elimden kurtaracaksan, işte, harman yerine bir yün postu koyacağım; eğer sadece postun üzerinde
çiy varsa ve tüm toprakta kuruysa, o zaman
söylediğin gibi
İsrail'i benim elimden kurtaracağını bileceğim. Ve öyle oldu." Fakat Gideon hâlâ tatmin olmamış bir şekilde tekrar çocuksu bir sadelikle ve samimiyetle konuşur; "Öfken bana karşı alevlenmesin,
ve sadece bu kez konuşacağım: Sana yalvarıyorum,
ama bu kez postla deneyeyim; şimdi sadece postun üzerinde kuru olsun ve
tüm toprakta çiy olsun. Ve Tanrı o gece öyle yaptı."

Suriye'deki eski ve deneyimli arkadaşların birbirlerini sevdiklerine dair şefkatli güvenceler vermeleri ve istemeleri hiç de alışılmadık bir durum değildir. Bu tür ifadeler hayatın şarabıdır. Özellikle yeni sırlar
değiştirildiğinde veya büyük iyilikler istendiğinde, bir adam saf gözlerle güvendiği arkadaşına döner ve şöyle der: "Şimdi beni seviyorsun; beni sevdiğini söylüyorum, değil mi?" "Ruhum, gözlerim," diye cevap verir diğeri, "kalbimde sana karşı ne olduğunu biliyorsun; sen biliyorsun ve Yaratıcı da biliyor!" Sonra istekte bulunulur. {183} Yeni Ahit'teki en asil ve en şefkatli pasajlardan biri, ruhu yüzyıllar boyunca Hıristiyan misyonerlerin gücünü besleyen bir pasaj, İsa'nın Petrus'a bu samimi Suriye tarzında konuştuğu St. John's Gospel'in yirmi birinci bölümünün o kısmıdır. Doğu'nun bir oğlu için ne kadar tatlı ve doğal geliyor! "Yemek yedikten sonra İsa, Simun Petrus'a dedi ki, Simun, Yunus'un oğlu, beni seviyor musun?" Petrus'un cevabı da ne kadar karakteristiktir, "Evet, Rab; seni sevdiğimi biliyorsun. "Sonra değerli bir istek geldi, "Kuzularımı besle." Şefkatli
Üstat, Petrus'un kalbinin kapısını üç kez çaldı, ta ki zavallı, aceleci
öğrenci, "Efendim, sen her şeyi bilirsin; seni sevdiğimi bilirsin." diye haykırana kadar. İsa ona, Koyunlarımı besle" dedi.

Doğu konuşmasının dördüncü özelliği koşulsuz
olumluluğudur. Avrupalılaşmış Suriyelilerin küçük çevrelerinin dışında, "benim fikrime göre", "bana öyle geliyor", "benim gördüğüm kadarıyla" ve benzeri niteleyici ifadeler Doğu konuşmasında neredeyse tamamen yoktur. Doğulu, konuşmasında, Kabil'den bahsederken onu "Habil'in _iddia edilen_ katili" olarak tanımlayan bir din gazetesinin Amerikalı editörü kadar asla bu kadar dikkatli değildir! Bu tür ifadeler, İncil'de nadiren kullanılır ve o zaman bile yalnızca Yunan etkisinin küçük bir rol oynamadığı Yeni Ahit'te kullanılır. Bu nedenle, Pavlus, Korintlilere yazdığı ikinci Mektubunun yedinci bölümünde evlilik hakkındaki görüşünü belirtirken, "_Sanırım_, bu nedenle, bunun şu anki sıkıntı için iyi olduğunu" vb. söyledi. Bu konuşma biçiminin herhangi bir yerde kullanıldığını bilmiyorum Tüm Eski Ahit.

Doğulunun dili duygu ve kanaat dilidir,
çok farklılaşmış ve uzmanlaşmış düşünce dili değil. Ona, "Bence bu nesne güzel," dediğinizde, eğer o öyle düşünmüyorsa,
"Hayır, güzel değil," der. Kendi bireysel fikrini ifade ediyor olsa da, bunu mükemmel bir şekilde
açıklama zahmetine girmez: Eğer bir nesne ona güzel gelmiyorsa, o _güzel_ değildir.

{185}

Entelektüel ve sosyal bir bakış açısından, bu konuşma biçimi ciddi bir
kusur olarak düşünülebilir. Çocuklar da kendilerini böyle ifade ederler. Ancak, Doğulu zihninin bir peygamberin
ve bir kahinin zihni olduğu ve bir bilim adamının ve filozofun zihni olmadığı unutulmamalıdır. İlahi vahyin en uygun
iletici aracı olduğu kanıtlanmış olan zihindir.

Gören kişi, ebedi olan şeylerin bir vizyonunu gördüğünde, bundan bir varsayım veya tahmin olarak bahsedemez veya bunu entelektüel bir dikkat ve çekingenlikle iletemez. "Böyle diyor Rab." "Rabbin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu, peygamberlik et." Yaşamın en derin gerçekliklerinden bahsettiğimizde, ifadelerimizi niteleyici ifadelerle kuşatmayız. Gerçek sevgi, derin üzüntü, ruhsal şeylerin gerçek bir vizyonu, tüm spekülatif konuşmaların ötesine geçer; doğrudan ve yetkili bir ifade için karşı konulamaz bir güçle baskı yaparlar.

İsa'nın eşsiz beyanını bir örnek olarak ele alalım: "Rabbin Ruhu üzerimdedir, çünkü beni yoksullara müjdeyi vaaz etmek için meshetti; beni kırık kalpleri iyileştirmek, tutsaklara kurtuluşu, körlere görme yetisini geri kazandırmayı vaaz etmek, ezilenleri serbest bırakmak, Rab'bin kabul edilebilir yılını vaaz etmek için gönderdi."[2] Bu harika ifade, "güncel" bir düşünürün hoş, dikkatli diliyle söylendiğinde nasıl duyulurdu? "Bana öyle geliyor ki, tamamen yanılıyor olsam da, 'Rabbin Ruhu' olarak adlandırılabilecek bir şey üzerimde ve kendi sınırlı yolumda Müjdeyi vaaz etmem gerektiğini hissediyorum" şeklinde söylendiğinde ne gibi bir güç taşırdı?

Elbette kürsüden gelen pervasız, dogmatik iddialar asla akıllıca veya karlı değildir. Sonuç olarak, ister bilim ister ruhsal deneyim alanlarında olsun, gerçekler sayılacak şeylerdir.
Yine de, modern kürsünün aşırı ihtiyatlılıktan büyük ölçüde muzdarip olduğu kabul edilmelidir. Birçok din adamı tarafından gerçekler ruhsal bir anlamdan ziyade entelektüel bir şekilde değerlendirilir. Bu nedenle, günümüzdeki din öğretmenlerinin kehanet ruhunu ve gerçek ruhsal _deneyimin_ otoritesini ciddi şekilde tehdit eden sözlerdeki o {187} ihtiyatlılık. Meşru entelektüel ihtiyatın ruhsal korkaklığa dönüşmesine asla izin verilmemeli,
ne de dışsal şeylerin bilgisinin ruhtaki peygamberlik ateşini söndürmesine. Aşağıdaki efsanede şüphesiz çokça düşünülecek şey var. Görünüşe göre "aceleci ifadeler" yapmamaya kararlı olan bir vaizin, halkına tövbe hakkında konuşurken son sözü olarak şunu söylediği söylenir: "Eğer tövbe etmez ve bir ölçüde dönüşmezseniz, bir dereceye kadar lanetleneceksiniz." Böyle bir vaizi olan cemaat zaten lanetlenmiştir! Ve ben böyle bir vaizle, "Gerçekten size söylüyorum, dönüşmezseniz ve küçük çocuklar gibi olmazsanız, cennetin krallığına giremezsiniz."[3] diyen O'nun arasında bir fark görüyorum.

Doğu dilindeki {188} ve İncil'deki bu görünen zayıflık, gerçekte muazzam bir manevi güçtür. Kutsal Yazılarımız aracılığıyla, gördükleri ve hissettikleri gibi konuşan, mantıkçılar olarak değil, görenler olarak konuşan o büyük Doğu peygamberlerinin seslerini duyarız. Ve İncil'in ilahi Sesi içgüdüsel olarak dinlemenin olduğu bir çağda ve çocukça konuşma biçimlerinin Kutsal Yazıların "sert ilkelerini" aşırı gergin bir entelektüalizmin zayıflatıcı etkilerinden koruduğu bir ülkede yazılmış olması dünya için gerçekten de çok şanslıydı.

[1] Ayrıca bkz. Matta xxvi: 73.

[2] Luka iv: 18.

[3] Matta xviii: 3.

{191}

III. KISIM

EKMEK VE TUZ

BÖLÜM I

KUTSAL 'AİŞ

Bir Doğulu için "ekmek ve tuz" ifadesi kutsal bir öneme sahiptir. Doğu'da çok eski zamanlardan beri yaygın olan "Aramızda ekmek ve tuz var" sözü, "Birbirimize ciddi bir
ahitle bağlıyız" demeye eşdeğerdir. Birisi için "ekmek ve tuzun önemini bilmediğini" söylemek, onu aşağılık bir nankör olarak damgalamaktır.

Asil bir düşman, kendisiyle uzlaşmaya yanaşmadığı sürece rakibinin "tuzunu tatmayı", yani onunla yemek yemeyi reddeder.
Böyle bir düşman, ekmeği birlikte kırmanın oluşturduğu antlaşmayı reddetme düşüncesinden korkar. Suriye'nin kırsal bölgelerinde, şehirlerden çok daha fazla, önemli bir görevde olan bir adamın, görev bildirilene kadar ev sahibinin ekmeğini yememesi gerektiği şeklindeki eski gelenek hala gözetilmektedir. "Ekmek ve tuz" antlaşması, ev sahibinin misafirinin misyonuna yönelik tutumu tam olarak bilinmeden yapılmamalıdır. İstek kabul edilirse, yemek, yeni yapılan anlaşmanın kardeşçe bir onayı olarak yenir. Yani Yaratılış Kitabı'nın yirmi dördüncü bölümünde bize, efendisinin akrabalarından bir karısını oğlu İshak'a getirmek için Mezopotamya'ya, "Nahor şehrine" giden İbrahim'in hizmetkarının, görevini söylemeden önce Laban'ın masasında yemek yemeyi reddettiği anlatılır. Karakteristik Doğu misafirperverliğiyle Rebekah'ın kardeşi, kız kardeşinin hikayesini dinledikten sonra, İbrahim'in sadık hizmetkarını aradı, "ve işte, kuyunun yanında develerin yanında duruyordu. Ve dedi ki, İçeri gir, Rab'bin kutsadığı; neden dışarıda duruyorsun? Çünkü evi ve develer için yer hazırladım. Ve adam eve geldi... Önüne yemek konmuştu: ama dedi ki, _Görevimi söyleyene kadar yemeyeceğim_."[1] Görev
söylendikten sonra, "hizmetkar gümüş mücevherler, altın mücevherler ve giysiler getirdi ve {193} bunları Rebekah'a verdi... _Ve onlar ve yanındaki adamlar
yediler ve içtiler_."[2]

Kırk birinci Mezmur'un yazarı, tüm düşmanları arasında, en kötüsü olmak için basit bir sözleşme.
"Evet," diye haykırıyor, kederle, "güvendiğim, ekmeğimi yiyen yakın arkadaşım bana karşı
topuk kaldırdı."

Suriyeli bir ailenin oğlu olarak, ekmeğin mistik kutsal bir öneme sahip olduğunu düşünerek yetiştirildim. Yolda düşen bir ekmek parçasına asla basmazdım, onu alır, saygı için dudaklarıma
götürür ve üzerine basılmayacak bir duvara veya başka bir yere
koyardım. Bana göre halkımın en asil geleneklerinden biri her zaman _'aish_'e (ekmek; kelimenin tam anlamıyla "hayat veren") duydukları saygıydı. Birlikte ekmek bölüşürken, gelen bir misafiri selamlamak için ayağa kalkmazdık, toplumsal statüsü ne olursa olsun. Konuşulsun ya da
konulmasın, yemek bitmeden önce kalkıp samimi Doğu selamlamasını yapmamamızın bahanesi, yemeğe olan saygımızdı.
(_hirmetel-'aish_). Ancak, yeni geleni en acil şekilde yemeğe katılmaya davet edebilirdik ve her zaman da davet ettik.

Uzun yıllar boyunca her yıl en az bir kez, köy kilisemizdeki _mizbeh_'e (kurban sunağı) _korban_ (ekmek sunusu) götürürdüm, hem ölülerimizin ruhlarının dinlenmesi hem de kendi ruhsal güvenliğimiz için bir sunu olarak. Ekmek, kutsal Eucharist'in unsurlarından biriydi. Ayin her zaman rahibin cemaat üyelerine küçük
kutsanmış ekmek parçaları vermesiyle sona ererdi. İncil bize ayrıca Mesih'in
"hayat ekmeği" olduğunu öğretti.

_'aish_ basit bir maddeden daha fazlasıydı. Yaşamı sürdürdüğü ölçüde, Tanrı'nın kendi yaşamıydı ve çocuğu olan insan için
beslenebilirdi. En Yüce bizzat açlığımızı doyururdu. Mezmur yazarı, "Elini açarsın ve her canlının arzusunu doyurursun" demiyor mu? Günlük ekmeğimiz başka nereden gelebilirdi?

[1] Ayetler 30-33.

[2] Ayetler 53-54. İncil'de sıklıkla "yemek" kelimesiyle bağlantılı olarak kullanılan "içmek" kelimesi, mutlaka şarap içmeyi ifade etmez. "Yiyecek ve içecek" ifadesi Suriye'de yaygındır ve basitçe "tahta" anlamına gelir. Bir işveren bir çalışana, "Sana şu kadar ücret ve yiyecek ve içeceğini ödeyeceğim" (aklek washirbek) der. İçecek sadece su olabilir.

{196}

BÖLÜM II

"GÜNLÜK EKMEĞİMİZ"

Bu ülkedeki "güncel" din adamlarının, Rab'bin Duası'ndaki "Bize bugünlük ekmeğimizi ver" sözünün en iyi ihtimalle bir dilencinin tembelce bir ricası olduğunu sık sık söylediğini duydum. Bu sözcüklerin duadan çıkarılması gerektiği, çünkü bunların "maddi şeylerle" ilgili olduğu öne sürülmüştür. Ve her halükarda, günlük ekmeğimizi ancak bunun için çalışarak elde edebiliriz.

Evet; ve Doğulu tüm bunları anlar. Ancak, günlük ekmeği için çalışarak onu _yaratmadığını_, sadece _bulduğunu_ da algılar. "Bize bugünlük ekmeğimizi ver" duası, "Bütün iyi ve mükemmel armağanların Verenine" karşı saf bir minnettarlık notudur. Doğulu, Batılının bildiği gibi "maddi şeyleri" bilmez.
Ona göre organik kimya Tanrı'nın yerini almaz. O, bütünüyle Tanrı merkezlidir. Ağırlık merkezi sunaktır, fabrika değil ve günlük ekmek için yaptığı duanın arkasında mistik tefekkürün çağlar boyunca süren ivmesi vardır. Doğulu, günlük ekmek için fırından öteye gitmeyenlerle değil, şu modern mezmurun yazarıyla akrabalık bulur:--

"Ekmeğin arkasında karlı un,
Unun arkasında değirmen;
Değirmenin arkasında buğday ve sağanak
Ve güneş ve Baba'nın iradesi."

Benim amacım Doğulunun dindarlığını ve ahlaki doğruluğunu abartmak değil. En asil geleneklerinin zirvesine ulaşma çabalarında acınacak derecede eksik olduğunun tamamen farkındayım. Bununla birlikte, Doğulunun iç yaşamını bilenler, tohum ekiminden hasada ve ekmek aile sofrasına konana kadar, bu adamın "yaşam sopasına" karşı tutumunun esasen dinsel olduğunu da bilirler. Tanrı adına tohumu toprağa
atıyor; Tanrı adına orakları olgun hasada saplıyor; Tanrı adına demetlerini harman yerine
saçıyor ve tahılını değirmende öğütüyor; ve Tanrı adına karısı hamuru yoğuruyor, ekmeği pişiriyor ve ailesine servis ediyor.

Çocukluğumda evimizdeki "yoğurma günü" benim için her zaman özel bir öneme sahipti. Dikkatimi çekecek oyuncaklarım veya hikaye kitaplarım yoktu ve annemin yoğurma sürecini büyük bir ilgiyle izliyordum. Dindar sözleri ve hareketleri yoğurmayı bir tür dini ayin haline getiriyordu.

Haç işareti yaptıktan ve Kutsal İsmi zikrettikten sonra, değerli unun saklandığı toprak varilin dibine yakın küçük bir açıklıktan gerekli miktarda unu çıkardı. "Sidon'a ait olan Sarefat"ın dul eşi, elindeki "bir avuç unu" böyle bir varilden çıkardı ve bundan İlyas için bir kek yaptı. Ateşli peygamber, dul kadının un varilinin "boşa gitmemesi" için dua etti.

Sonra annem unu yaklaşık otuz inç çapındaki büyük toprak _maajan_'ın (yoğurma kabı) bir tarafına hilal şeklinde koydu. {199} Tuzu ılık suda eritti ve bunu
un setinin yanındaki leğene döktü. Sonra bir "Tanrı
kutsasın" diyerek mayayı çıkardı - önceki pişirmeden kurtardığı bir hamur parçası - onu "bozulmaktan", yani aşırı mayalanmadan korumak için unun içine gömmüştü. Bu mayayı dikkatlice tuzlu suda eritti ve unu bu sıvıyla yavaşça karıştırarak mayayı unun içine "sakladı". İsa'nın, Aziz Matta İncili'nin on üçüncü bölümündeki maya benzetmesinde çok kısaca bahsettiği süreç buydu. "Cennetin krallığı, bir kadının alıp üç ölçek una sakladığı mayaya benzer, ta ki hepsi mayalanana kadar."

Yoğurma işlemi tamamlandıktan sonra annem kutsanmış hamurun yüzeyini düzeltti, elini suya batırdı ve avucunun kenarıyla leğenin çapının tüm uzunluğu boyunca derin bir çarpı işareti çizdi, bir dua mırıldanırken üç kez haç çıkardı ve sonra leğeni kapatıp hamurun kabarmasını bekledi. Aynı dindar tavır, kabarmış hamur küçük somunlara dönüştürülürken, pişirme sırasında ve ailenin annesi elini somunların saklandığı leğene sokup ailesinin ihtiyaçları için ekmek çıkardığında tekrar sergilendi.

Şimdi böyle bir kadının "Bize bugün günlük ekmeğimizi ver" diye dua etmesi garip, doğal olmayan veya tüm hayatının eğilimiyle uyumsuz görünüyor mu? Hediyeleri alıp Veren'i unutacak mıyız?
Günlük ekmeğimize giden yolumuz ne kadar dolambaçlı olursa olsun, gerçek şu ki
Tanrı'nın kendi hayatıyla besleniyoruz. "Yeryüzü ve onun doluluğu Rab'bindir."

Çocukluğumda Suriyeliler demir sobaların kullanımını bilmiyordu;
ve bu modern kolaylık artık sadece büyük şehirlerdeki bazı zengin insanlar tarafından kullanılıyor.
Antik İsrail günlerinde olduğu gibi, halkın sıradan kesimi hala ekmeklerini yarı kamusal fırınlarda pişiriyor, bunlardan birkaçı her köy ve kasabada bulunuyor. Bu fırın yeri İncil'de sıklıkla geçer, ancak İngilizce çevirideki "fırın" kelimesi biraz yanıltıcıdır. Bunun nedeni,
_tennur_ (İncil'de "fırın" olarak çevrilir) kelimesinin İngilizce konuşan dünyada, hatta tüm Batı'da bilinmemesidir. _Tennur_, yaklaşık üç fit çapında ve yaklaşık beş fit uzunluğunda devasa bir toprak tüptür; küçük, kabaca inşa edilmiş bir kulübenin içine gömülüdür. Kadınlar sırayla _tennur_'da ekmeklerini pişirirler, belirli günler belirli ailelere atanır. Bir pişirme işlemi yüz ila iki yüz somun ekmekten oluşur. Küçük ağaç dallarından, devedikenlerinden ve samanlardan oluşan yakıt büyük miktarlarda _tennur_'a atılır. İsa'nın "Eğer Tanrı bugün tarlada olan otu böyle giydirirse, yarın _fırına atılırsa_, sizi ey az imanlılar, ne kadar daha çok giydirir?" pasajında ​​ima ettiği şey budur. 

Yanan bir _tennur_ görüntüsünü hatırladığımda, eski ilahiyatçıların "yanan
çukur _ ile neyi kastettiğini hayal etmekte zorlanmıyorum. "Derin delikten çıkan alev dilleriyle aralıklarla delinmiş kara duman dalgaları, bacasız kulübeyi aktif bir kratere dönüştürüyor. Böyle bir manzara görmüş olan hiç kimse, peygamber Malaki'nin "Çünkü, işte, fırın gibi yanacak gün geliyor; ve tüm gururlular, evet, ve tüm kötülük yapanlar, anız olacak."[1] Ve neredeyse en kara isle sıvanmış o küçük kulübeyi gören hiç kimse, Ağıtlar Kitabı'nın beşinci bölümünün onuncu ayetinde geçen şu pasajın tam anlamını anlamadan edemez: "Derimiz, korkunç kıtlık yüzünden fırın gibi karardı."

Büyük bir fırın, bir güvenlik aracı olduğu kadar gurur kaynağıdır da. Suriyeli bir ev hanımı, fırını bütün bir gün boyunca kendisine ait olmaktan gurur duyar. Küçük bir fırına sahip olmak veya az miktarda, "bir seferde bir ağırlık" ekmek satın almak bir utançtır, hatta bir lanettir. Levililer Kitabı'nın yirmi altıncı bölümünün yirmi altıncı ayetinde kaydedilen İsrail'e yönelik korkunç tehditlerden biri şudur: "Ekmeğinizin sopasını kırdığımda, on kadın {203} Ekmeğinizi bir fırında,
ve ekmeğinizi tartıya göre size geri getirecekler: ve yiyeceksiniz
ve doymayacaksınız." Annem sık sık bize şükretmemiz için uyarıda bulunurdu,
ekmeğimizi tartıya göre satın almak zorunda olanlar gibi olmadığımız için -yani, küçük miktarlarda.

Ancak, "ve ekmeğinizi tartıya göre size geri getirecekler" sözü, aynı zamanda ailenin çeşitli üyelerine dağıtılan porsiyonların tartılması, böylece hiç kimsenin diğerinden daha fazla almaması ve yetersiz yiyecek tedarikinin daha dikkatli bir şekilde dağıtılması anlamına da gelebilir. Ancak, muhtemelen Suriye'de hafızamda hiçbir zaman gerçek bir kıtlık yaşanmadığı için, aile çevresinde günlük
yiyecek dağıtımında bu kadar ciddi kısıtlamalara başvurulduğunu hiç bilmiyordum. Ancak, benzer bir uygulama, çölde seyahat ederken yetersiz su tedariklerini paylaşan Arap kabileleri arasında
yoğundur. Eşitliği sağlamak için, suyun döküldüğü küçük bir tahta bardağın dibine bir çakıl taşı yerleştirilir. Her yolcunun uzun aralıklarla aldığı su, "çakıl taşının örtüsü"dür, yani yalnızca bardaktaki çakıl taşını örtmek için gereken su miktarıdır.

[1] Mal. iv: 1.

{205}

BÖLÜM III

"GİRMEYE ZORLA"

Doğuluların misafirperverliği tüm dünyada atasözü haline gelmiştir. Ve bazı Batılılar Doğu cömertliği konusunda abartılı bir fikre sahipken, Doğu'nun oğlu, yolculara çatısının sığınağını ve ekmeğini ve tuzunu sunmaya hazır olmasıyla haksız yere ünlü değildir. Böyle bir misafirperverliği göstermeyen kişi, yalnızca kendisine değil, tüm klanına ve kasabasına da sitem getirir.

Ancak misafirperverlik yabancılara mı yoksa arkadaşlara mı gösterilsin, eğlendiren kadın değil, erkektir. Davet yalnızca kocanın adına yapılır veya koca hayatta değilse en büyük oğul adına yapılır. Erkek çocuğu olmayan bir dul kadın için, ev sahibi olarak bir erkek akrabadan yardım istenir. Evin erkeği, bir yolcunun "kalbini beslemek için bir lokma ekmek" teklif etmeden yanından geçmesine izin vermemelidir. Aynı şekilde eski İbrahim de, Yaratılış'ın on sekizinci bölümünün ikinci ve sonraki ayetlerinde belirtildiği gibi, "Mamre ovalarında" kendisine gelen üç gizemli yabancıya misafirperverlik gösterdi: "Ve gözlerini kaldırıp baktı, ve işte, üç adam yanında duruyordu: ve onları görünce, çadır kapısından onları karşılamak için koştu ve yere doğru eğildi ve dedi ki, Rabbim, eğer şimdi gözünde lütuf bulduysam, lütfen kulundan ayrılma; ... ve bir lokma ekmek getireceğim ve kalplerinizi rahatlatacağım: ondan sonra geçeceksiniz. "

Ne kadar doğal ve ne kadar Suriyeli geliyor kulağa! Sarah, İbrahim'in "Eğer yapabilirsen Sarah ve ben seninle öğle yemeğine çıkmaktan mutluluk duyarız." dememesinden dolayı hiç de küçümsenmedi. Aksine, davette adı geçmediği için büyük bir onur duydu.

Bu Suriye geleneğinin bir başka çarpıcı örneğini, St. Luke'un İncili'nin on beşinci bölümündeki savurgan oğul benzetmesinde görüyoruz. Burada, asi {207} çocuk babasının evine, perişan ama tövbekar bir şekilde döndüğünde, oğlunu karşılamak için dışarı koşan ve "boynuna kapanıp onu öpen" babanın olduğu söylenir. Hizmetçilerine, "En iyi kaftanı getirin ve ona giydirin; eline bir yüzük, ayaklarına ayakkabılar takın; semiz buzağıyı buraya getirin ve kesin; ve yiyelim ve eğlenelim." Savurgan çocuğun annesinin zavallı oğlunu babasından daha az şefkatli veya daha az coşkulu karşılayamayacağını iyi biliyorum. Ancak Doğu'nun en iyi gelenekleriyle uyumlu olarak ve iyi anneyi küçümsemek gibi en ufak bir niyeti olmadan, kayıtlar ona hiç dikkat etmiyor.

Burada, İncillerde Meryem ve Marta'nın İsa'nın arkadaşları ve eğlendiricileri olarak öne çıkarılmasının, bu kadınlar için Üstadın yalnızca bir _misafir_ değil, bir _aziz_, hatta "İsrail'in vaat edileni" olması gerçeğinden kaynaklandığı belirtilmelidir. Bu nedenle İsa ayrıcalıklı bir kişiydi. Yine de - ve Doğu gelenekleri açısından hiç de garip değil - İsa, Başkalaşım ve Son Akşam Yemeği gibi büyük olaylarda kadın arkadaşlarından ve öğrencilerinden hiçbirini yanına almadı.

Gerçek Suriye tarzında misafirperverlik göstermek, küçük
girişim. Bu gibi durumlarda kısalık cimriliğin ruhudur.
Doğulu coşkunluk ve konuşma yoğunluğu hiçbir zaman bu gibi zamanlarda olduğundan daha fazla
zorla kullanılmaz. Amerikan davetinin kısa biçimi, "Eğer yapabilirseniz, sizinle birlikte yemek yemekten memnuniyet duyarım", ne kadar samimi olursa olsun, bir Doğuluya misafirperverlik yükümlülüğünden kaçmak için bir bahane gibi görünür. Yine, Batı'da bir daveti
kolayca kabul etmek, Doğu'nun oğluna tamamen
saygısızca görünür. Potansiyel misafir kabul edebilse de, "Hayır, yapamam" deme konusunda, potansiyel ev sahibinin "Evet, yapmalısın" demesinde olduğu kadar ısrarcı olmalıdır.

Umarım misafirine yaklaşan bir Suriyeli, çevirinin ancak belli belirsiz ortaya koyabildiği bir duygu parıltısıyla karakterize edilen şuna benzer bir diyaloğa girer:--

"Bizi [_sherrifna_] varlığınızla yüceltin."

{209}

"Ben asalet kazanmak istiyorum [_nitsherref_] ama kabul edemem."

"Bu olamaz."

"Evet, evet, olmalı."

"Hayır, sana karşı yemin ederim [_aksim 'aleik_] dostluğumuz ve Tanrı'nın hayatı üzerine. Sadece ekmeğim ve tuzumla seni tanıştırmak istiyorum."

"Ayrıca yemin ederim ki kabul etmek imkansız [_gheir mimkin_]. Ekmeğiniz ve tuzunuz herkes tarafından biliniyor."

"Evet, bunu sadece kendi iyiliğimiz için yap. Bize gelerek
kendi evine gelmiş olursun. Bize olan cömertliğini geri ödeyelim [_fadhlek_]."

"_Astaghfero Allah_ [Tanrı'nın merhametiyle] sana bahsetmeye değer hiçbir
lütufta bulunmadım."

Burada ev sahibi misafirini kolundan yakalar ve vurgulu bir şekilde, "Seni
_bırakmayacağım_" diyerek onu çekiştirir ve onu bedeniyle
evine sürükler. Sonra misafir, "şerefli bir şekilde"
yenildiği için mutlu bir şekilde daveti kabul eder.

Şimdi Luka İncili'nin on dördüncü bölümündeki pasajın anlamını tam olarak anlıyor musunuz? {210} "Bir adam büyük bir
akşam yemeği hazırladı ve birçok kişiye ... ve hepsi tek bir ağızdan mazeret uydurmaya başladı... Ve Rab hizmetçiye dedi ki, _yollara ve çitlere çık ve onları içeri girmeye zorla ki evim
dolsun."[1] Aynı şekilde, "Thyatira şehrinden mor bir satıcı" olan Lydia da, kendisini yeni inanca dönüştüren havarileri davet etti. Elçilerin İşleri kitabının on altıncı bölümünün on beşinci ayetinde Pavlus şöyle der: "Ve o ve ev halkı vaftiz edildikten sonra, bize yalvardı: Eğer beni Rabbe sadık olarak yargıladıysanız, evime gelin ve orada kalın. _Ve bizi zorladı_." 

Suriye'nin iç kesimlerindeki kasaba ve köylerde, eski gelenek hala geçerlidir: Bir yabancı günün geç saatlerinde bir kasabaya geldiğinde, gidip "açık alanda" (_saha_) oturur. Bu şekilde tasarlanmamış olsa da, bu açık alan köy ortak alanına karşılık gelir. İngilizce İncil'de buna "sokak" denir. Ancak, sokaklar Suriye kasabalarında bilinmez. _Saha_'da oturan yabancı, tüm köyün misafiridir. Böyle bir yolcuyu ilk gören vatandaş, onu gerçek Suriye tarzında evine davet etmelidir. Bunu başaramazsa,
sadece kendisi için değil, tüm kasaba için utanç getirir. Hiçbir halkın ideallerinin zirvesine ulaşamadığını söylemeye gerek yok
ve "misafirperverliğe" karşı başarısızlık Doğu'da bile görülür.

Hâkimler Kitabı'nın on dokuzuncu bölümünde, belirli bir köyün _sahasında_ oturan, ancak
alışılmış misafirperverliğin pek de kolay sunulmadığı bir yabancının kaydına sahibiz. Bu adam bir Leviliydi
ve karısı, hizmetçisi ve birkaç eşeğiyle birlikte Beytüllahim'den "Efraim Dağı'nın yamacına" doğru gidiyordu. "Ve Benyamin'e ait olan
Cibeah'ın yanındayken güneş
onların üzerine battı. Ve
Gibeah'a girmek ve orada konaklamak için oraya doğru yöneldiler: ve içeri girdiğinde, şehrin bir sokağında oturdu; çünkü onları evine
konaklayacak kimse yoktu. Ve işte, akşam vakti tarladan
işinden yaşlı bir adam geldi.... Ve gözlerini
kaldırdığında, şehrin sokağında bir yolcu gördü: ve yaşlı adam, Nereye gidiyorsun? ve nereden geliyorsun? diye sordu. Ve ona dedi ki, Beytlehem-Yahuda'dan Efraim Dağı'nın yamacına doğru geçiyoruz... ama şimdi Rab'bin evine gidiyorum; ve beni evine kabul edecek kimse yok."

Ve misafirperver olmayan köyün utancını artırmak için yabancı şunu ekler: "Yine de eşeklerimiz için hem saman hem de yem var;
ve benim için, cariyenin [karın] için ve hizmetçilerinle birlikte olan genç adam için de ekmek ve şarap var: hiçbir şeye
eksiklik yok." Bu topluluğa ne büyük bir azarlama!

"Ve yaşlı adam dedi ki, Sana esenlik olsun; ancak bütün ihtiyaçların
benim üzerime kalsın; _sadece sokakta konaklama_. Böylece onu evine getirdi ve eşeklere yem verdi: ve ayaklarını yıkadılar ve yediler ve içtiler."

Yaşlı adam kasabanın adını kurtardı.

{213}

Eyüp'ün en asil ve en şefkatli sözlerinden biri,
otuz birinci bölümün otuz ikinci ayetidir. Burada, sıkıntılı patrik, Yüce Tanrı'nın önünde kendi davasını savunurken, "Yabancı sokakta konaklamadı, ama ben kapımı yolcuya açtım." der. Suriye misafirperverlik kuralları, bir ev sahibinin, aniden yanına gelen bir misafire yemeğini koymadan önce "Öğle yemeğini yedin mi?" gibi bir soru sormasını uygunsuz hale getirir. Misafir, ev sahibinin sorduğu yemeği yememiş olsa bile, bu gerçeği bildirmenin kendi onuruna aykırı olduğunu düşünür. Böyle bir ziyaretçinin gelmesi üzerine, ev sahibi onu neredeyse tercümesi mümkün olmayan şu sözlerle karşılar: "_Ahlan wa sahlan_." Kelimesi kelimesine tercüme edildiğinde, bu kelimeler "akraba ve pürüzsüz zemin"dir; daha da açıklandığında, "Yabancılara değil, sizin için akrabanız gibi olmak isteyenlere geldiniz ve aramızda pürüzsüz ve kolay zeminde yürüyorsunuz." anlamına gelir. Ve misafir, evin erkeği tarafından uzun bir Doğu selamlaşmasıyla selamlanırken bile, iyi eş, günün veya gecenin hangi saati olursa olsun, yolcu için "bir lokma" hazırlamaya başlar. Yemek daha sonra misafirin önüne konur ve misafir yemeye "zorlanır".

St. Luka İncili, Suriye ev hayatına dair göndermelerle alışılmadık derecede zengin olan benzetme dolu bir sözdür. Beşinci ayetten başlayarak şunu okuruz: "Ve onlara dedi ki, Sizden hanginizin bir arkadaşı olur da gece yarısı yanına gidip, Dostum, bana üç ekmek ödünç ver, çünkü yolculuğundaki bir arkadaşım yanıma geldi ve önüne koyacak bir şeyim yok derse; o da içeriden, Beni rahatsız etme, kapı artık kapalı, çocuklarım da benimle birlikte yatakta; kalkıp sana bir şey veremem, diyecek."

Burada, gece yarısı bir misafirin geldiği bir adam var; yolcu gerçekten aç olsun ya da olmasın, önüne bir şeyler koymalıdır. Ev sahibi ekmeği az olduğu için birkaç ekmek ödünç almaya gider. Doğu'daki yaşamın homojen karakteri nedeniyle, {215}
ödünç alma orada güzel bir sanata dönüşmüştür. Kapıdaki adam üç somun ekmek ister. Bu ince Suriye somunlarından üçü, bir kişinin yemeği için ortalama sayıdır. Efendi'nin bu sayıyı benzetmede kullanmasının sebebi budur, bunun olayın gerektirdiği tüm ekmek olması değil. Açık nedenlerden dolayı, ev sahibi misafirine bir yetişkinin yemeği için gerekenden daha fazla somun ekmek koymak zorundaydı. Belki de çok uykulu olduğu için, "içerideki" adam cevabında en iyi Suriye geleneklerine aykırıdır. Bahanesi - kapı kapalı olduğu için onu açıp arkadaşına yer veremeyeceği - Batılı İncil okuyucularının birçoğu için bir muamma olmuştur. Kapıyı açamaz mıydı? Ya da, bir vaizin benim duyduğum gibi, "Adamın, o ülkedeki haydutlardan korktuğu için, kapısında kolayca açılamayan bir tür şifreli kilit olması mümkün olabilir mi?" Basit gerçek şu ki, Suriye'de kural olarak bir evin kapısı yaz veya kış, yatma vaktine kadar asla kapatılmaz. Babam ve annemin bana söyledikleri, "uyanık kaldığımı" düşündükleri her zaman, yani "uyanık kaldığımı" düşündükleri her zaman, onlar yatağa girdikten sonra gerekenden daha uzun süre, "Kapıyı kapat ve uyu," sözleri hala kulaklarımda çınlar. "İçerideki" adamın kastettiği, kapıyı açamayacağı değil, çok geç bir saatte, kapı kapatıldıktan sonra, komşunun istediği gibi bir iyilik istemek için zaman olmadığıydı. "Ve çocuklarım benimle yatakta." Buradan, Suriye'nin sıradan insanları için bireysel yatakların ve bireysel odaların neredeyse bilinmediği kolayca çıkarılabilir. Yastık-şilteler oturma odasında yan yana serilir, aile üyelerinin birbirine yakın uyuması için gereken süre boyunca bir sıra halinde dizilir. Baba sıranın bir ucunda, anne ise diğer ucunda uyur, "çocukların
yorganın altından yuvarlanmasını önlemek için." Bu yüzden adam, bir bahane olarak, "Çocuklarım benimle yatakta," dediğinde kesinlikle doğruydu.

Bu benzetmenin geri kalan kısmında, tıpkı haksız
yargıç benzetmesinde olduğu gibi, İsa {217}, öğrencilerine Suriyelilerin ısrar etme alışkanlığını tavsiye ederek vurgular. "Size diyorum ki, o kalkıp ona
vermese bile, çünkü o onun dostudur, ama ısrarı yüzünden
kalkıp ona ihtiyacı kadarını verecektir." Yine, Üstat, halkının ortak geleneklerine, onları yüksek manevi ideallere yaklaşmanın bir aracı olarak kullanarak, onur ve yücelik kazandırır, şöyle dediğinde:
"Ve size diyorum ki, isteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır."

[1] 16-23. Ayetler.

{218}

BÖLÜM IV

AYRILAN MİSAFİRİN GECİKTİRİLMESİ

Suriye misafirperverliğinin en iyi kuralları, uzak bir kasabadan gelen bir misafirin hangi gün ayrılmayı beklediğini bildirdiğinde, ev sahibinin ziyaretçisini belirlenen zamanı unutması için elinden geleni yapması veya ayrılışını mümkün olduğunca geciktirmek için başka bir yol bulması gerektiğini gerektirir. Ayrılmak istediği gün, yolcu ev sahibine şöyle der: "Aşırı cömertliğin beni, başımın çok üstünde örttü; Tanrı evini devam ettirsin ve sevdiklerinin ömrünü uzatsın. O, bir gün sınırsız cömertliğinizin karşılığını vermemi sağlasın. Ve şimdi, sizin misafirperverliğinizin [_baher
karamek_] denizine bu kadar dalmış olan ben, sizden ayrılmama izin vermenizi rica ediyorum." Sonra ev sahibi, böyle bir övgüye layık olmadığını itiraf ederek ve ani duyuru karşısında büyük bir şaşkınlık göstererek, misafirinden "ayrılmayı düşünmemesini" rica eder.
Misafir, kalabileceği halde "gitmesi gerektiğini" söyler.
Ev sahibi, "Kalın, rica ederim [_betrajjak_], öğle yemeğimizi yiyene kadar; sonra ayrılabilirsiniz." der. Öğle yemeğinden sonra ev sahibi, "Günün çoktan bittiğini, yolculuğunuzun uzun olduğunu ve gece yolculuğu için yolun tehlikeli olduğunu düşünmenizi rica ediyorum." der. Yarına kadar bekle ve sonra git." Aynı performans, misafir galip gelene kadar
yarın ve belki de bir başka yarın da gerçekleşir.

Yargıçlar Kitabı'nın on dokuzuncu bölümünde, yukarıda bahsedilen Levili'nin hikayesinde, cömert bir Suriyeli
ev sahibine dair güzel bir örnek görüyoruz. Sözleri, Suriye'de bu tür durumlarda sık sık duyduğum sözlere o kadar çok benziyor ki, bunları okuyunca memleketimi özlüyorum.
Eski Beytüllahimli, damadını ağırlıyordu ve damadı, Doğu'da böyle bir ziyaretin geleneksel uzunluğu olan üç gün
onlarla birlikte kalmıştı. Kayıt şöyle diyor: "Ve dördüncü gün, sabah erken kalktıklarında, o ayrılmak için kalktı: ve kızın babası damadına, Yüreğini bir lokma ekmekle
teselli et ve sonra yoluna git dedi. Oturdular,
ikisi birlikte yiyip içtiler; çünkü kızın babası
adam'a, Lütfen memnun ol, lütfen bütün gece kal,
ve kalbinin neşeli olmasını sağla demişti. Ve adam ayrılmak için kalktığında,
kayınpederi onu zorladı: bu yüzden yine orada konakladı. Ve beşinci günün sabahı erkenden ayrılmak için kalktı: ve kızın
babası, Lütfen kalbini rahatlat, dedi. Ve öğleden sonraya kadar
katıladılar[1] ve ikisini de yediler. Ve adam ayrılmak için kalktığında,
kayınpederi, kızın babası, ona dedi ki,
İşte, şimdi gün akşama yaklaşıyor, lütfen bütün gece kal:
... burada konakla, kalbin neşeli olsun; ve yarın erkenden yola çık, böylece evine gidebilirsin {221}. Fakat adam o gece
oyalanmadı, kalkıp gitti."

Bir onur konuğu ayrıldığında, ev sahibi yüksek saygının bir işareti olarak onunla birlikte şehir dışına yürür, bu mesafe ev sahibinin ziyaretçisine duyduğu sevgiyle belirlenir. Bazen ayrılan konuğumuzla bir saat boyunca yürüdük ve ancak onun en acil isteği üzerine daha ileri gitmekten vazgeçtik. Bu yüzden Yaratılış Kitabı'nın on sekizinci bölümünde bize
İbrahim'in konuklarının "oradan kalkıp Sodom'a doğru baktıklarını ve
İbrahim'in onlarla birlikte _onları yola getirmek için_ gittiğini" söylerler. Ancak, İngilizcedeki "onları yola getirmek için" ifadesi _shy-ya'_ teriminin tam anlamını ifade etmekten çok uzaktır.

Kutsal yerlere yapılan hac ziyaretleri ve kardeşçe yapılan şölenler--nişan, düğün, çocuk vaftizi ve büyük
bayramlar--Suriye'deki sıradan insanların onları bir araya getirmek için
elinde bulundurdukları tek fırsattır. Bu gibi durumlarda konuklar {222}
aileler halinde davet edilir; bu nedenle ziyafete gelenlerin sayısı asla önceden tam olarak bilinmez. Yemekler büyük miktarlarda servis edilir, ancak Batı'daki kadar büyük çeşitlilikte değildir. Masa
düzenleri çok basittir. Çiçek, dantel örtü veya böyle şenlikli durumlarda bir Amerikan ev sahibinin masasını süsleyen
parlak ve bazen şaşırtıcı bıçak, çatal ve kaşık dizisi yoktur.
Konuklar yere, alçak masaların veya tepsilerin etrafında birbirlerine yakın otururlar
ve nispeten az sayıda büyük tabaktan biraz komünist bir şekilde yemek yerler. Yirmi konuk bekleniyorsa ve otuz kişi gelirse,
sadece daireyi genişletirler veya birbirlerine daha da yakınlaşırlar. Birbirlerine bu kadar yakın oturmaları, bu arkadaşlar için "birlikte ekmek kırmayı" daha gerçek bir kardeşlik haline getiriyor.

Aziz Markos İncili'nin üçüncü bölümünde, yirminci ayette, yazar İsa ve öğrencilerini takip eden büyük bir insan topluluğundan bahsediyor. Bize "kalabalık tekrar bir araya geliyor, öyle ki _ekmek bile yiyemiyorlardı_" diyor.
{223} İncil'deki çapraz referans, aynı İncil'in altıncı bölümüne, otuz birinci ayete işaret ediyor, burada şöyle deniyor: "Çünkü gelip giden çok kişi vardı ve _yemek yemeye_ bile vakitleri yoktu." Benim fikrim, bu iki olayın aynı olmadığı,
bu nedenle referansın yanlış olduğudur. İlk pasaj, Suriye'deki sıradan insanlar arasında çok basit masa düzenlemeleri nedeniyle, birinin yemeğini yemesi için sadece _çok az alana_ ihtiyaç duyulmasına rağmen, kalabalığın o kadar yoğun olduğu ve böyle bir alanın bile
mümkün olmadığı gerçeğine işaret ediyor. İkinci pasaj, Üstadın dinleyicilerinin "gelip giden" bir insan akışı olduğu ve _öğrencilerinin_ yemek yemeye yetecek kadar boş zamanlarının olmadığı gerçeğine işaret ediyor. Önceki ayet ve az önce alıntılanan ayetin ilk yarısı şöyle diyor: "Ve elçiler İsa'nın yanına toplandılar ve ona her şeyi, hem yaptıklarını hem de öğrettiklerini anlattılar. Ve onlara dedi ki, ıssız bir yere gelin ve biraz dinlenin." Ayetin geri kalanı, İsa'nın {224} yorgun ve aç öğrencileriyle neden bu kadar ilgilendiğini, "Çünkü çok sayıda gelip giden vardı ve [öğrencilerin] yemek yemeye bile boş zamanları yoktu." diyerek açıklıyor. Suriyeli, Amerikalıların "öğle yemeği" olarak adlandıracağı şey için, her zamanki gibi yediği ince ekmekten bir veya iki somun ve birkaç zeytin veya başka mütevazı bir lezzet alabildiğinde, sıradan durumlarda bile tatmin hisseder. Yemeğini kolaylaştırmak için ne bir masaya ne de bir "öğle yemeği tezgahına" ihtiyacı vardır. Bu temel işlevi, bacakları altına kıvrılmış bir şekilde yere oturarak, ayağa kalkarak veya hatta yürüyerek, bir masada oturarak da gerçekleştirebilir. Tüm bunlar göz önüne alındığında, İncil yazarının "Ve kalabalık tekrar bir araya geldi, öyle ki _ekmek bile yiyemediler_" sözünün önemi büyüktür. İncillerde birkaç yerde İsa'nın "yemeğe oturması"na atıfta bulunulur.[2] Gözden Geçirilmiş Versiyondaki kenar notu, metinde "oturmak" olarak çevrilen orijinal Yunanca terimin gerçek karşılığı olarak "uzanmak" kelimesini verir. Bu, şüphesiz, orijinal metin söz konusu olduğunda doğrudur, ancak referans bir Yunan'a aittir ve bir Suriye geleneğine değil. Yunanlılar yemek yerken kanepelere uzanma alışkanlığına sahipti ve bazı zengin Doğuluların İsa zamanında bu geleneği taklit etmiş olması hiç de olasılık dışı değildir, tıpkı günümüzdeki bazı zengin Suriye ailelerinin Avrupa geleneklerini taklit etmesi gibi. Ancak, ne kendi deneyimimde ne de Suriye geleneklerinde ve edebiyatında, masada uzanmanın uygun bir duruş olarak kabul edildiğini bulamadım; kesinlikle Üstadın da aralarında olduğu sıradan insanlar arasında böyle bir şey söz konusu değildi. Alçak masada, bacakları vücudun altına katlanmış veya diz çökme eyleminde olduğu gibi geriye atılmış şekilde yerde dik oturmak, Arap şiirinde her zaman söylenen uygun (_laiyik_) duruştur. Çocukluğumuzdan itibaren bu şekilde eğitildik. Üzüntü veya büyük sevinç gibi olağandışı durumlarda,
arkadaşlar başlarını birbirlerinin omuzlarına veya göğüslerine koyabilirler,
tıpkı Yuhanna'nın Son {226} Akşam Yemeği'nde yaptığı gibi, ancak bunlar nadir istisnalardır.
İyi terbiye ve "yemeğe saygı", et
yerinde dik oturmayı gerektirir.

Bazı yorumcular, et
yerinde uzanma alışkanlığına yapılan atıfın, Meryem'in İsa'nın ayaklarına nard sürme eylemini açıklamada çok yararlı olduğunu bulmuşlardır, İsa Beytanya'daki evinde akşam yemeğinde otururken. Yuhanna İncili'nin on ikinci bölümünün üçüncü ayetinde şöyle denmektedir:
"Sonra Meryem, çok değerli bir nardin merheminden bir kilo aldı ve
İsa'nın ayaklarına sürdü ve saçlarıyla ayaklarını sildi." Benzer bir olay Luka'nın yedinci bölümünün otuz altıncı ve sonraki ayetlerinde de belirtilir:[3] "Ve Ferisilerden biri ondan kendisiyle birlikte yemek yemesini istedi. Ve Ferisi'nin evine girdi ve yemeğe oturdu. Ve işte, şehirde günahkâr bir kadın vardı; ve Ferisi'nin evinde yemek yediğini anlayınca, bir merhem sürahisi getirdi ve ayaklarının dibinde durup ağlayarak ayaklarını gözyaşlarıyla ıslatmaya başladı ve saçlarıyla sildi ve ayaklarını öptü ve merhemle meshetti." Açıklaması, kadının İsa'nın ayaklarını bu şekilde yıkamasının ve meshetmesinin uygun olmasıydı, çünkü o bir divanda uzanıyordu.

Kesin olarak bildiğim şey, bu gibi durumlarda divanın veya herhangi bir yüksek koltuğun hiç gerekli olmadığıdır. Bir Doğulu ayaklarını yıkamak için
uygulamaya başladığında,
âdeti olduğu üzere yere oturur ve
ayaklarını su dolu leğene kaldırır. Bu, eski evimde bildiğim tek yoldur ve Batı'nın daha "bilimsel" yolundan daha az etkili değildir. Kral James Versiyonu, kadının İsa'nın ayaklarının dibindeki pozisyonuna daha fazla kesinlik vererek
bu pasajı biraz daha zorlaştırır. Gözden Geçirilmiş Versiyon, "Ve ayaklarının dibinde
durarak" derken, eski Versiyon, "Ve _onun_ arkasında durdu" der,
vb. Yine de burada bile divan, yerden daha büyük bir avantaj sağlamaz, çünkü bacakları vücudun altına katlayarak, ayaklar diz eklemlerinin altında kısmen görülebilir {228} ve arkadan dokunulabilir ve diz çökme pozisyonunda, ayaklara o yönden kolayca ulaşılabilir.[4] Ancak, burada tüm pasajın gerçek öneminin kadının fiziksel değil ruhsal eyleminde bulunduğu akılda tutulmalıdır. Onun Efendi'ye olan sevgi ve bağlılık ruhu ve bir "günahkar" olması durumunda, İsa'nın ayaklarına bu şekilde dokunurken gösterdiği derin pişmanlık ve derin alçakgönüllülük, onun eylemini Kutsal Yazılar'da ölümsüzleştirmiştir. Doğululara göre ayaklar törensel anlamda kirlidir; vücudun "şerefli" uzuvları değildir; bu nedenle onlara bir bağlılık eylemiyle dokunmak, alçakgönüllülüğün en derin derinliğini işaret eder. İsa'nın öğrencilerine örnek olmak için ayaklarını yıkayarak kendini alçaltması bu anlamdaydı. Ancak, yukarıdaki açıklamaya, Eski Ahit'teki en eski kitaplardan birinde yemek yerken uzanmanın bahsedildiği ve bunun Yunan düşüncesinin etkisine atfedilemeyeceği gerekçesiyle itirazlar yapılabilir. Amos Kitabı'nın altıncı bölümünün üçüncü ve dördüncü ayetlerinde, Gözden Geçirilmiş Versiyona göre şöyle denmektedir: "Kötü günü uzaklaştıran, şiddetin merkezini yaklaştıran, fildişi yataklarda yatan, _yataklarına uzanan, sürüden kuzuları, _buzağıları ahırdan yiyen_ sizler." Bazı yazarlar için burada yemek yerken _yataklara uzanma alışkanlığına doğrudan bir gönderme vardır. Ancak pasajın dikkatli bir şekilde incelenmesi, yapısının böyle bir sonucu gerektirmediğini gösterecektir. Pasaj, "Yataklarına uzanan _ve yiyen_ sizler" şeklinde okunamaz. İbranice _weaukhalim_ kelimesi bu bağlamda "yemek yerken" veya "ve yiyenler" anlamına gelebilir - yiyenler. İbranice'nin yakın akrabası olan Arapça'nın çevirisi, "Ey ... fildişi yataklarda yatanlar ve
yastıklara [_fursh_] uzananlar, _ve kuzu yiyenler_" vb. Burada, {230} pasajının ete uzanma teorisine gerçek bir destek vermediği ve Suriye'nin geçmiş ve şimdiki sofra geleneklerinin pasajın böyle bir anlam kazanması için herhangi bir çabaya karşı çıktığı kolayca görülebilir. Peygamber, lüks içinde yuvarlanan ve Tanrı'yı ​​ve halkını unutanları acımasızca kınarken, hayatları daha iyiye yönelik olması gerekenlerin rahatından ve ziyafetlerinden küçümseyerek bahsetti. "Yataklarda yatan, boş şarkılar söyleyen ve şarap içenler," demiş olabileceği gibi, "Yataklarda yatan, kuzu ve buzağı yiyenler," demiş de olabilirdi.

[1] Bu cümlenin Gözden Geçirilmiş Versiyon'daki daha doğru çevirisi, "Gün batana kadar bekleyin." Sıcak mevsimde, ayrılan bir misafiri geciktirmek için iyi bir bahane, ondan serin öğleden sonraya kadar beklemesini istemektir, "Günün batışı [_assar_]."

[2] Matta xxvi: 7, 20; Yuhanna xii: 2.

[3] Gözden Geçirilmiş Versiyon.

[4] Daha önce de belirtildiği gibi, Suriye'nin sıradan insanları evde ayakkabı giymez.

{231}

BÖLÜM V

AİLE ZİYAFETLERİ

Daha kesin bir şekilde ailevi meseleler olarak kabul edilen ziyafetlerden,
hafızamda romantik cazibelerle bezenmiş ikisinden bahsedeceğim.
Birincisi, "koyun kesimi"nde yaşadığımız ziyafettir. Kural olarak,
her Suriye ailesi yaz mevsiminde bir koyunu besler.
Ev hanımı, nazik hayvanı gün boyunca birçok kez
ve gece boyunca birçok kez elle besler, ta ki hayvan "yerden kalkamayacak" kadar şişmanlayana kadar.
Hiç kimseden bu koyundan bahsetmesi veya ona dokunması beklenmez, "Tanrı'nın bereketi" (kuzuya olsun).
Ah, keşke küçük bir çocukken annemin yanına oturup, dut ve üzüm yapraklarından küçük "lokmaları" yuvarlayıp, tuzlu kepek
suyuna batırıp, "kutsanmış koyunu" beslemesi için anneme verdiğim zamanki o heyecan verici sevinci tekrar hissedebilseydim!

{232}

Sonbaharın başlarında "öldürme" zamanı geldi. Babam
nerede olursa olsun eve gelirdi, çünkü evin babası koyunu öldürmek zorundaydı.
Kural olarak hayvanın kanı eşikte dökülürdü - bu, ev tanrısını onurlandırma geleneğini yansıtan
antik Sami uygulamasını yansıtır. Ancak şimdi, belki de hijyenik nedenlerle, koyun
kapıdan kısa bir mesafede öldürülüyor. Eylemin ciddiyeti,
bizim için zulmünü çaldı. "Öldürme" gününde
bıçakları biledik, taş havanda tuzu ezdik ve koyunu
sadece az miktarda besledik. Gün batmaya başladığında hayvan "kesime götürüldü" ve eski kurbanın Rab'bin önüne konduğu gibi nazikçe yere yatırıldı. Babam, sol eliyle hayvanın başını tutarak, bıçağı masum boğazına dayayarak haç işareti yaptı ve Tanrı adına koyunu kesti.

Bir topluluktaki birçok ev sahibinin aynı gün "koyunları öldürmesi", bu olayı Mısır'dan çıkış gecesinin bir kopyası haline getirir. Çıkış Kitabı'nın on ikinci bölümünün üçüncü ve altıncı ayetlerinde, Yehova Musa'ya İsrail hakkında şöyle der: "Bu ayın onuncu gününde her adam babalarının evine göre bir kuzu alacak, bir ev için bir kuzu... Ve onu aynı ayın on dördüncü gününe kadar saklayacaksınız: ve İsrail cemaatinin tüm topluluğu akşam onu ​​kesecek."

Birkaç yakın arkadaşımızla koyunların kesilmesinde ziyafet çektik ve sonra kırmızı eti "yavru bir yavrunun başı büyüklüğünde" küçük parçalara böldük, yağda kızarttık ve kış kullanımımız için sırlı toprak kaplara koyduk.

Diğer en neşeli bayram _Marafeh_'di - Büyük Oruç'tan önceki karnavallar. Oruç başlamadan yaklaşık iki hafta önce, Doğu'daki Hıristiyanlar kendilerini ziyafete verirler. Bu vesileyle en çok sevilen yemeğe _kibbey_ denir. Et ve ezilmiş buğdaydan yapılır. Et, büyük bir tahta eziciyle taş bir havanda, çok ince bir hamura dönüşene kadar "dövülür". Daha sonra soğuk suda ıslatılmış ezilmiş buğday, bol miktarda baharat ve tuzla birlikte etle karıştırılır. Tüm karışım daha sonra o kadar iyice "çırpılır" ki doğru yapıldığında bir hamur parçasına benzer.

Süleyman'ın Özdeyişleri Kitabı'nın yazarı, Suriye'ye özgü bir yoğunlukla, "aptal"a yönelik saldırılarından birinde _kibbey_ yapma sürecine değinir. Yirmi yedinci bölümün yirmi ikinci ayetinde şöyle der: "Bir aptalı buğdayın arasında bir havanda dövsen bile, onun aptallığı ondan ayrılmaz."

Öyle olsa bile, bir Suriyelinin _kibbey_ özlemi (ve ben ne hakkında konuştuğumu çok iyi biliyorum) bir Bostonlunun pazar kahvaltısında pişmiş fasulye ve balık köftesi özlemini önemsizleştirir.

_Marafeh_ sırasında arkadaşlar ve komşular, Lent'in başlamasından önceki son geceye kadar birlikte ziyafet çekerler. O geceki bayram, hiçbir yabancının müdahale edemeyeceği aile ciddiyetinin bir örneğidir. Ailenin üyeleri, son ziyafeti yemek ve ciddi özveri, oruç ve dua dönemine girmeden önce şarap kadehlerini içmek için bir araya gelirler. Eski kurban bayramlarında olduğu gibi, ailenin tüm üyeleri orada bulunmalıdır. Jonathan'a, sevgili dostu Davut'u Kral Saul'un sarayından uzaklaştırma ve böylece onu, o hükümdarın Jesse'nin oğluna karşı sahip olduğu
cinayet planından kurtarma bahanesini veren de bu gelenekti. Şüpheci Saul oğluna, "Neden Jesse'nin oğlu dün de bugün de yemeğe gelmiyor?" diye sorduğunda da durum böyleydi. Jonathan
Saul'a cevap verdi, "Davut Beytüllahim'e gitmem için benden hararetle izin istedi:
ve dedi ki, Lütfen gitmeme izin ver; çünkü ailemizin şehirde bir kurbanı var; ve kardeşim, orada olmamı emretti."[1]

Annem o ciddi ve neşeli akşamda ziyafeti hazırlar ve
annemle babam en şefkatli ve dindar duygularla oğullarını ve {236}
kızlarını alçak masanın etrafına çağırırlar. Babam şarabı koyar. Hepimiz için
kadeh kutsal sevincin simgesidir. Kadehi elinde tutan babam öne eğilir ve anneme, "Tanrı ömrünü uzatsın
ve sana bu ziyafetin birçok kez tekrarlanmasının sevincini versin!" der. Ve bize, "Ömürleriniz uzun olsun; düğünlerinizde kadehi içmemize izin verilsin; Tanrı sana sağlık ve mutluluk ve birçok gelecek
ziyafet versin!" Hepimiz, "İçkiniz sağlık, mutluluk ve
uzun günler olsun!" diye cevap veririz. Annem, babama onun için dilediği bereketleri diledikten ve Yüce Tanrı'dan onu kutsamasını ve "başlarımızın üstünde" tutmasını rica ettikten sonra, bir sonraki içkiyi içer. Sonra şarap her birimize verilir.
"Hepinizi için" babamın emridir; çünkü aile çemberinin Paskalya bayramına kadar bozulmadan kalıp kalmayacağını kim bilebilir?
Yiyecek
bir izi bile ertesi güne kadar evde saklanmaz. Yenmeyen şey yakılır veya atılır, çünkü ertesi gün sadıklara et, yumurta veya süt verilmez. Ayrıca, Paskalya çanı Diriliş'in haberini duyurana kadar, Oruç sırasında şarap içilmemelidir.

Üstat, acısının arifesinde öğrencilerine böyle söylemişti. Aziz Matta İncili'nin yirmi altıncı bölümünde şunu okuruz: "Ve
kadehi alıp şükretti ve onlara verdi ve dedi ki,
Hepsini için... Ama ben size diyorum ki, bundan sonra bu asma meyvesinden, Babamın krallığında sizinle birlikte yenisini içeceğim o güne kadar içmeyeceğim." 

Böylece, ekmeğin fiziksel açlığı gidermenin bir yolu olduğu en basit anlayışından, kutsal bir unsur olduğu en yüce mistik tefekküre kadar, Doğulular her zaman kutsallık duygusuyla ekmek yemişlerdir. "Ekmek ve tuz", "ekmek ve şarap", "Mesih yaşam ekmeği", "Çünkü biz çok olduğumuz halde tek bir ekmeğiz", "Bize bugün günlük ekmeğimizi ver", İncil'de ve Doğu konuşmasında mevcut olan bu ve diğer sözler, hepsi eski Doğu'nun en derin yaşamından kaynaklanır. 

Ve bu ortak gıda maddesinin kutsallığı, {238} Doğu halkları için paha biçilmez bir değere sahip olmuştur. Diğer toplumsal uyum araçlarının ve insanları birbirine bağlayan daha yüksek medeni çıkarların yokluğunda, çok bölünmüş Doğulular için, "Aramızda ekmek ve tuz var" şeklindeki basit bir sözde barış ve güvenlik bulmak gerçekten büyük bir lütuf olmuştur.

[1] 1 Sam. xx: 27-29.

{241}

KISIM IV

AÇIKTA

BÖLÜM I

BARINAK VE YUVA

Birisi, eski İsraillilerin Tanrı'ya "barınak" ve "sığınak" dediklerini ve "yuva" demediklerini, çünkü Suriyelilerin çoğunlukla açık havada yaşadığını söylemiştir. Bir İsraillinin ihtiyaç duyduğu tek mesken, fırtınadan bir barınak ve düşmandan bir sığınaktı. Bu nedenle Mezmur yazarının duası: "Çünkü sen benim için bir sığınak ve düşmandan güçlü bir kule oldun"[1] ve Gözden Geçirilmiş Versiyona göre İşaya'nın dördüncü bölüm ve altıncı ayetindeki kehanet: "Ve
gündüzleri sıcaktan gölgelik,
fırtınadan ve yağmurdan sığınak ve örtülü bir yer olacak."

Hem eski hem de modern Suriyelilerin çoğunlukla açık havada yaşadığı iddiası esasen doğrudur. Uzun ve yağmursuz yazlar, insanların neredeyse tamamen tarımsal {242} ve pastoral yaşamı, birkaç büyük şehrin dışında ve ilkel seyahat biçimleri, Suriyelilerin hayatını açık havada yaşamasını sağlar. Çok basit bir şekilde döşenmiş bir veya iki odadan oluşan tek katlı evi, sadece acil bir sığınak olduğu izlenimini verir. Yine de o
doğaya yakın" yapı ve yaşam, Doğu halkı için o kadar
hoş ve tatmin edici olduğunu kanıtladı ki, evrimin güçlerine meydan okudu. Kesinlikle o basit
çevrenin, "çağdan çağa aynı" olarak devam etmesi, şeylerin evrensel şemasında evrimin tamamen zorunlu olmadığını gösteriyor. İnsan isterse,
durabilir ve geçmişi tekrarlayarak
biraz rahat yaşayabilir.

Doğulu için yaşam ne bir evrim ne de bir başarıdır, ancak bir
mirastır. Pasif ama şiirsel zihnine göre, kadim dönüm noktaları büyüleyici bir duygusal değere sahiptir. Aynı yaşam biçimlerinin elli yüzyılı birbirine bağlaması düşüncesi onun hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap eder. Bu, güvenliği ifade eder ve en azından yaşlılığa kadar
varoluş yasalarına güven oluşturur.

Ancak, yukarıdakilerden Suriyelinin mütevazı evini hafife aldığı sonucu çıkarılmamalıdır. Hayır; O, bu yurdun tutkulu bir aşığıdır
ve hayatın en derin sevinçlerini ve üzüntülerini onunla ilişkilendirir. Fakat
Batı'da yaygın olan "ev" ve "yuva"
isimlerini mesken olarak kullanmaz. İbranice _bayith_ ve Arapça _bait_ kelimeleri öncelikle bir "barınak" anlamına gelir. İngilizce karşılığı
"ev" kelimesidir. Daha zengin bir terim olan "yuva", Filistin'in oğlu tarafından asla icat edilmemiştir
çünkü o kendini her zaman "yeryüzünde bir misafir" olarak görmüştür. Bu nedenle çadırı ve küçük evi, yeryüzündeki hac yolculuğu sırasında kendisi ve sevdikleri için bir barınak olarak yeterliydi.
İncil'in İngilizce versiyonunda yaklaşık kırk yerde "yuva" olarak tercüme edilen kelime, orijinalinde İncil'de yaklaşık üç bin beş yüz
pasajda bulunan "ev" kelimesinden farklı değildir. "Çadır", "ev", "ikamet yeri" {244} terimleri ve "akrabalarına gitmek", "yerine dönmek" vb. ifadelerin hepsi "ev" ve "eve gitmek" olarak tercüme edilir.

Doğulu için "ev" kelimesi çok değerlidir. Güvenli bir sığınak yeri (malja) anlamına gelir. Ve Tanrı'dan koruyucusu olarak bahsederken kullandığı kelime de budur. "Barınak"tan daha fazlasını ifade eder. Bir koruma ve rahatlık yeridir. "Sığınak" kelimesi daha uygun bir eşdeğerdir. O çekişmeli Doğu'da her zaman sıkıntı zamanlarında güvenli bir sığınak düşünürdük. Sıradan insanların her ailesi, tehlike zamanlarında sığınağı olan güçlü bir efendiye "aitti".
O güçlü, zengin ve şefkatliydi. Kendi halkını korurdu. Bu nedenle, Orduların Rabbi ne kadar daha
güçlü, daha
zengin ve daha şefkatlidir! Muhtaç ve çok korkmuş Doğulu, uzun zaman önce tüm dünyevi barınakların
zayıflığını keşfetti. Kralların Kralı ve Orduların Rabbi onun asla başarısız olmayan sığınağıydı. Tanrı'nın her zaman hazır bir yardımcı olarak
güvenli tefekkürü, sayısız
neslin sendeleyen adımlarını sabitleştirdi. "Rab benim kayam, kalem ve kurtarıcımdır; Tanrım, güveneceğim gücüm; kalkanım ve kurtuluşumun boynuzu[2] ve yüksek kulemdir."[3] "Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda her an yardıma hazırdır. Bu yüzden, yeryüzü yerinden oynasa ve dağlar denizin ortasına taşınsa bile korkmayacağız."[4]

Böyle yaparak Tanrı'ya bu kadar yakınlaştırılmak gerçekten değerli değil midir? Yüz on dokuzuncu Mezmur'un yazarı, içsel görüşünü En Yüce'ye çevirdiğinde ve dua ettiğinde dünyayı borçlu tutmuştur:[5] "Sıkıntı çekmem benim için iyidir; senin kurallarını öğrenebileyim diye. Ağzının yasası benim için binlerce altın ve gümüşten daha iyidir." Ve
insanlığın Calvary'deki Acı Çeken'e olan borcunu kim tahmin edebilir?

[1] Mez. lxi: 3.

[2] "Boynuz" gücü sembolize eder.

[3] Mez. xviii: 2, 3.

[4] Mez. xlvi: 1, 2.

[5] Mez. cxix: 71, 72.

{246}

BÖLÜM II

İSTİFA EDEN YOLCULAR

"Yirminci Yüzyıl, Sınırlı" ile seyahat etmek hızlı bir ulaşımdır; ancak,
bir kaza durumu hariç, yolculuk olaydan yoksundur.
Taşıma aracının mekanik mükemmelliği ve zaman çizelgesinin yanılmazlığı, yolculuğu bir ulaşım aracına indirger. Bel kuşanma, hacı asası, yolda selamlaşma ve yolcu şarkısı yoktur. Yolculuk, deve, katır ve eşeğe gösterilen şefkatle insanlaştırılmaz, açlık ve susuzluk ise yalnız su kaynaklarının yanında ekmek kırılarak giderilmez.

Aziz Paul'ün "sık sık yaptığı yolculuklarda, su tehlikelerinde, haydut tehlikelerinde, kendi vatandaşlarımın tehlikelerinde, putperestlerin tehlikelerinde, ... yorgunluk ve acı içinde, sık sık izlediğimde, açlık ve susuzlukta, ... soğukta ve çıplaklıkta"[1] yaşadığı dehşet ve zaferler, modern Batılı gezginler için uzak bir geçmişin yankılarıdır.

Ancak bunlar hala Doğu'nun oğullarının ortak deneyimleridir. Çocukluğumda çok moda olan kahramanca düğün şarkılarından biri şuydu (geline hitaben): "Baba, ey güzel,
yalnız başına Şam'a yolculuk etti!" Şimdi Beyrut ile Şam arasında çalışan
demir yolu treninin tanıtılmasından önce, memleketimden ikinci şehre yolculuk iki gün sürüyordu. O günlerde,
Suriye'nin birçok yerinde olduğu gibi, erkekler "yolun gizli tehlikelerinden" karşılıklı korunmak için büyük gruplar halinde seyahat ediyorlardı ve
tek başına antik şehre yolculuk eden kişi kahraman ilan ediliyordu.
Erkeklerin anlattığı macera hikayelerine dair anılarım
çok heyecan verici. Hırsızlarla karşılaşmalar, yılanlarla ve vahşi hayvanlarla savaşlar, "yol için yiyecek" (_zad_) yetersizliğinden ve erken "başarısızlık"tan, yani hala aktığı düşünülen su kaynaklarının kurumasından kaynaklanan susuzluktan muzdarip olma hikayeleri.

Sadece bu koşullar altında seyahat etmiş olanlar, Yeşaya'nın elli sekizinci bölümünün on birinci ayetinde verilen vaadi tam olarak takdir edebilirler: "Ve Rab seni sürekli olarak yönlendirecek ve kuraklıkta canını doyuracak ve kemiklerini semirtecek[2]: ve sen
sulanmış bir bahçeye ve suları bitmeyen bir su kaynağına benzeyeceksin."

Bu, yaz sonlarında seyahatlerimizde iki yolun ayrımında durup
hangisini seçeceğimizi merak ettiğimiz zamanları aklıma getiriyor. Gruptaki daha deneyimli adamların, o yollardan birindeki su kaynağının yılın o mevsiminde muhtemelen
kuruyacağına dair görüşleri, adımlarımızı her zaman diğer yöne çevirdi. O susuz topraklarda böyle bir olasılık güvenli bir şekilde göz ardı edilemezdi. O uzun yaz günlerinde, Suriye'nin tozlu yollarındaki yolcunun ağzı "susuzluktan acılaştığında", "başarısız" bir pınara varmak neredeyse trajik bir deneyimdir. Bu nedenle "su kaynakları" İncil'in değerli vaatlerinden biridir ve başarısızlıkları korkutucu tehditlerden biriydi.

İsa'nın onları "yakında" olan krallığın müjdesini vaaz etmeye gönderdiğinde, öğrencilerine büyük bir feragat çağrısında bulunması gerçekten de bir çağrıydı, "Keselerinizde ne altın, ne gümüş, ne de pirinç, yolculuğunuz için ne kese, ne iki ceket, ne ayakkabı, ne de baston bulundurmayın."[3] emriyle. Dünyevi şeylerin sağlayabileceği rahatlık ve koruma açısından, o öğrenciler tamamen çaresiz bir şekilde gönderildiler. Üstadın bu müritler için programı, sıradan bir Doğu gezgininin izlediği programın tam tersidir.

Suriye'nin iç kesimlerinde hiçbir gezgin, ister kısa ister uzun olsun, _zad_ olmadan yola çıkmaz. Doğru, Suriyelilerin bir yolcuya karşı cömertliğine güvenilebilir, ancak ülkenin gelenekleri, özsaygının bir gezginin kendisine _zad_ sağlamasını ve misafirperverliği yalnızca son çare olarak kabul etmesini gerektirdiğini söyler. En iyi
görgü kuralı, bir gezginin başka birinin masasına davet edildiğinde _zad_'ını çıkarıp önüne koymasını gerektirir. Öte yandan, ev sahibi, şans eseri gelen misafirinin kendi _zad_'ından yemesine kesinlikle izin vermez. Ev sahibi _zad_'ı masadan kaldırır ve ya ona ekler ve ayrılırken misafire verir ya da ona yeni bir _zad_ verir. Scrip olmadan, gezgin tamamen bir bağımlı, bir dilenci gibi görünür ve bir misafir değildir.

"_zad_ için birkaç somun ekmek koyun," bir kişi bir yolculuğa çıkmak üzereyken söylenen ilk şeydir. İnce somun ekmekler, olgun siyah zeytin,
peynir, haşlanmış yumurta ve üzüm pekmezinde saklanan incir gibi lezzetleri içerebilen küçük paketlere katlanır ve
büyük bir peçeteye sarılır, gezgin bunu beline bağlar ve ekmeği sırtına alır. Ekmek genellikle deri bir çantada taşınır.
(_jerab_). Bu, İncil emrinin "scrip"i ve "cüzdanı"dır. Uzun bir yolculukta, diyelim ki bir gün veya daha uzun, ince ekmek kurur ve
küçük parçalara ayrılır. Kuru ve ufalanmış bir _zad_ uzun bir yolculuğu gösterir. Gibeonlular, kuru ve kırık ekmeklerini Yeşu'yu aldatmak için bir araç olarak kullandıklarında kesinlikle "kurnazca çalıştılar". İsrail'in yakın komşuları olmalarına rağmen, çantalarında kuru kırıntılar taşıyarak ve Yeşu'nun kampına vardıklarında ona, "Bu ekmeğimizi, size gitmek için çıktığımız gün, evlerimizden sıcak olarak aldık; ama şimdi, bakın, kuru ve küflü"[4] diyerek, onu ve "cemaatin prenslerini" kurnaz gezginlerin uzak bir ülkeden geldiğine inandırdılar. Ancak İngilizce çeviri, "küflü" kelimesini kullanarak metne yabancı bir unsur sokuyor. Filistin'in kuru ikliminde ekmek bir yolculukta _küflenmez_, ancak kurur ve her Suriyelinin bildiği gibi küçük parçalara ayrılır. Arapça versiyonda, "Bu ekmeğimiz ... şimdi kuru ve kırıntılar [_fetat_] halindedir." denmektedir.

{252}

"Keselerinizde ne altın, ne gümüş, ne de pirinç bulundurmayın." Orijinal metinde "keseler" yerine "kemerler" ifadesi yer alır. Doğu'da seyahat ederken paramızı her zaman kemerde taşırdık ve kesemizde sadece birkaç madeni para taşırdık. Günümüzdeki kemer, yerel Arapçada _kummer_ olarak adlandırılan, kalın yünlü veya pamuklu bir kemerdir. Kuşağın altına takılır ve en uzun örneği yaklaşık beş fittir. Yaklaşık otuz inç uzunluğundadır. İki kat, kenardan çok sağlam bir şekilde dikilmiştir ve tokanın yakınında sadece paranın yerleştirildiği küçük bir açıklık vardır. Parayı içeren çift parça önce kısa bir deri tokayla bele bağlanır, sonra tek parça bunun üzerine sarılır. Burada hırsızlarla karşılaşma durumunda, paranın sahibi düşmanı tarafından tamamen alt edilene kadar elinden alınamayacağı görülebilir. Suriye'deki sıradan insanlar _kummer_'dan bir adamın mali gücü olarak bahseder. Neredeyse hiç "banka hesabı" yoktur. "_kummer_ nasıldır?" ifadesi, "Mali olarak nasıl durumdasınız?" anlamına gelir. _kummer_'a neşeyle dokunmak iyi koşulları gösterir. _kummer_ sahibi olabilecek yaşa gelen bir genç için bu bir sevinç ve şandır. Bu sahip olmanın verdiği tatmin duygusu hala benimledir. Param varken giydiğim Kutsal Kitap'taki kuşağıma dokunmak, yeni çıkan bıyığım üzerine yemin etmek kadar benim için olgunluğun ve bağımsızlığın bir işaretiydi. O benim hazinemdi!

Tüm bunlardan, Üstadın "Kuşaklarınızda ne altın, ne gümüş, ne de pirinç bulundurun" emrinin, sadece misyonerlik yolculuklarında para taşımamak değil, aynı zamanda para aramamak ve _stoklamak_ anlamına geldiği anlaşılabilir. Bir Doğulunun kuşağı onun bankasıdır.

"İki ceket de yok" diyen emrin bir kısmı, iki
değiş tokuş giysisi anlamına gelir. Ancak burada ve "Ayakkabı da yok"
deyişinde aranan şey, gerekli giyim eşyalarından vazgeçmek değil, gönüllü olarak kendini inkar etmektir.

{254}

"Ne de asa." Asa veya "seyahat sopası", Suriye'de yolculuğun sembolüdür. Orada, _Elkeina el'asa_ (asa dinlendirildi)
yolculuğumuzun sonuna ulaştığımız anlamına gelir. _El'asa_ (asa) Suriye kültüründe önemli bir yere sahiptir. Bir Suriyelinin _asa_ olmadan bir yolculuğa
başladığını hayal etmek benim için zor. İsraillilere Mısır'dan çıkışlarının arifesinde yolculuk hazırlıkları ile ilgili açık talimatlar verildi. Onlara [5] "belleriniz kuşanmış, ayakkabılarınız ayaklarınızda,
_ve asanız elinizde_" olarak Fısıh kuzusunu yemeleri söylendi.

Suriye'deki seyahatlerimizde asa, dik tepeleri tırmanmada, su akıntılarını geçmede, yılanlarla ve vahşi köpeklerle ve yol kesen haydutlarla savaşmada bizim için en değerli destekti. "Asa bir arkadaştır" ülkede yaygın bir sözdür. Öğrencilere bu şekilde bu dünyanın maddi çıkarlarından uzaklaşmaları ve kendilerini tamamen krallığın vaazına vermeleri emredildi. İhtiyaçlarında ve zayıflıklarında, ebedi gerçekliklere dair vizyonları aracılığıyla zengin ve güçlü olacaklardı.

Aziz Luka İncili'nin onuncu bölümünde, İsa'nın öğrencilerine verdiği emir, "Ve yolda hiç kimseye selam vermeyin." emrini içerir. Dostluk ve neşe mayasını dünyaya yaymak için gönderilen barış ve iyi niyet elçilerinin, Efendileri tarafından yolda hiç kimseye selam vermemeleri emredilmesi gerçekten garip görünebilir. Ancak, Doğuluların bu yorucu yolculuklarda birbirlerini nasıl selamladıkları bilindiğinde, İncil'deki kısıtlama o kadar da garip görünmeyecektir. Doğu'daki yolcular, Batı'nın "Nasılsınız; güzel bir gün" şeklindeki çok kısa selamlamasıyla yetinmez ve sonra da geçip giderler. Doğu'nun selamlaması, samimiyeti ve merakı Batı'nın zihniyetine oldukça garip gelen bol miktarda bir ruh akışıdır. İki yolcunun yolları birleştiğinde veya biri diğerini geçtiğinde ve _yatrafeko_ (birbirine yoldaş olmak) {256} ve "dostça bir konuşmayla yolu aşındırmaya" karar verdiklerinde, selamlama şu şekilde gerçekleşir:--

"_Allah y'atek el'afieh_ [Tanrı sana sağlık ve güç versin]."

"_Allah y'afie imrak_ [Tanrı hayatını tazelesin ve güçlendirsin]."

"Senin mükemmel huzurun [_heth-retek_] nereden geldi ve nereye
dönüyorsun?"

"Nasıra'dan geldim ve Şam'a doğru yöneliyorum."

"Değerli isim nedir?"

"Aşağılık hizmetkarın Mes'ud, Eyyub [Eyüp] soyundan Yusuf'un oğlu. "

"_Wann'am, wann'am_ [Bütün şeref, bütün şeref]!"

"_Wann'am_ sizin mükemmel huzurunuza ve saygıdeğer klanına!"

"Yıllarınız kaç?"

"Yıllarım, dostum, otuz dört."

"Ömrünüz uzun ve mutlu olsun!"

"Allah günlerinizi uzatsın!"

"Hangi çocuklarınız var?" (O yaştaki bir adamın uzun zamandır evli olduğu varsayılır.)

{257}

"Tanrı'nın koruması altında üç oğlunuz var."

"Onlara uzun ömür, sağlık ve mutluluk!"

"Klanınız hangi adamları sayıyor?"

"_seb'een baroody_ [yetmiş av tüfeği] çıkarıyoruz."

"_Seb'een baroody_! Yiğit adamlar. Memleketinizde hangi düşmanlarınız var?"

"Baş düşmanımız Haddad klanı. Yüz tane _baroody_ çıkarırlar, ama demir kızdığında [yani, bir kavga çıktığında] güçlerini paramparça ederiz." 

Böylece karşılıklı olarak birbirini tamamlayan sohbet ve kalplerin araştırılması, her bir yolcu diğerinin kişisel, ev içi ve sosyal işleri hakkında iyice bilgilenene kadar devam eder. 
Ticaret, gelir, meslek, kaygılar ve endişeler ve hatta her birinin beğenileri ve beğenmedikleri bile yolları ayrılmadan önce diğerine bildirilir. 

Bu nedenle Üstadın emri, "Yolda hiç kimseye selam vermeyin." Elbette amaç, diğer yolculara kaba ve düşmanca davranmak değil, {258}
ancak İncil'in görkemli mesajına tamamen dalmaktı. 
Bu emir, "kralın işi acele gerektirdiği" için verildi. 
Bir Doğulu bile, görevi "kaybolanı aramak ve kurtarmak" olduğunda adımlarını hızlandırmalıdır. 

[1] 2 Korintliler xi: 26, 27.

[2] Arapça ve Gözden Geçirilmiş Versiyonlar: "güçlendir."

[3] Matta x: 9, 10.

[4] Yeşu ix: 12.

[5] Çıkış xii: 11.

{259}

BÖLÜM III

PAZAR YERİ

Doğu'daki pazar yerini, aynı zamanda deve kervanını düşünmeden düşünemiyorum. Suriye'nin birçok yerinde, kervanın gelişi
pazarı oluşturur. _El-habbet_ (tahıl) başlıca metadır ve deve başlıca taşıyıcıdır. Çok yakın yıllarda
demiryolu treni, devenin kadim mesleğini bir ölçüde elinden aldı, ancak hiçbir şekilde
"çöl gemisinin" yerini tamamen almadı.

"Doğu ülkesinden" Lübnan kasabamıza "kutsanmış tahıl" yüklü deve kervanlarının gelişi, Suriye'deki açık hava yaşamına dair en büyülü anılarımdan biridir. Kavisli boyunları aralarındaki boşlukları köprüleyen bir deve kafilesinin görüntüsü, bakan kişiye sonsuz bir çizgiyi çağrıştırır. Yargıçlar Kitabı'nın yedinci bölümünün yazarının, Midyanlılar ve Amalekliler'den bahsettiği, "develeri sayısızdı, deniz kıyısındaki kum kadar çoktu." şeklindeki iddiasını okumak benim için hiç de şaşırtıcı değil. Bana öyle geliyor ki, sonsuzluğu iletmek için yüz deveden oluşan bir kafileden daha fazlasına gerek yok.

Yaklaşan kervanın ilk bakışta biz çocuklar kasabanın _saha_sına (açık alana) akın ederdik. Kervan orada yük boşaltır ve buğday alıcılarını beklerdi. Yaratılış Kitabı'nın yirmi dördüncü bölümünde İbrahim'in hizmetkarının Mezopotamya'ya yaptığı yolculuğun hikayesini okuduğumda, ilk yıllarımı özlüyorum. "Ve hizmetkar efendisinin develerinden on deve alıp gitti... Ve akşam vakti, hatta kadınların su çekmek için dışarı çıktığı vakit, develerini şehrin dışında bir su kuyusunun yanında çökertti." Devecinin _ich,
ich, i--ch--ch!_ dediğini ve devesinin yularını çekerek onu "çökerttiğini" duymak kesinlikle heyecan verici. Ve dostça bir kükremeyle, büyük hayvan önce kocaman, kalın, {261} sertleşmiş dizlerinin üzerine çöküyor, sonra
arka ayakları üzerine iniyor ve sonra, depremle sarsılan bir ada gibi her yöne doğru sallanarak, devasa bedenini yere koyuyor.

"Akşam vakti [öğleden sonra geç vakit], hatta kadınların su çekmek için dışarı çıktıkları vakit," develer sulanmak üzere çeşmelere götürülür. Antik yazarın "kadınların su çekmek için dışarı çıktığı zamana" atıf yapması, bir Suriyeli için İsviçre saatine atıf kadar kesindir. _Wakket elmeliah_ (kavanozları doldurma zamanı) sabahın erken saatleri ve öğleden sonranın geç saatleridir. Kadınlar, bariz sebeplerden dolayı, ağır su testilerini çeşmeden eve taşımak için "günün serinliğini" seçerler. Suriyeli kadınlar, bu geleneği İbrahim'den önceki zamanlardan beri sadakatle sürdürmüşlerdir. Ve deveciler de değerli hayvanlarını sulamak için günün serinliğini en iyi zaman olarak görürler. Kadınlar bu olaya her zaman olumsuz bakarlar. Susamış develer, ince çeşmenin fazla suyunun aktığı ve ev hanımlarının içmekten başka ev işlerine ayırdıkları göleti tamamen boşaltırlar. Şüphesiz Filistin'in bazı kesimlerindeki eski İsrailli kadınlar, deveciler ev hanımlarının su temini için tamamen bağımlı olduğu kuyulardan
çok fazla su çektiklerinde homurdanırlardı.

Ama bizim oğlanlar için bu durum şenlikliydi. Devecilere üzüm, incir, kuru üzüm veya Bedevilerin özlediği
diğer tatlılar gibi hediyeler vererek, develere binip onları suya götürmemize izin verilirdi. Bazı bilginlerin iddia ettiği gibi, devenin sallanarak yürümesinin Arapların ölçülü şarkısını hızlandırdığı doğru olabilir, ama benim ilk deve yolculuğum şiirsel olmaktan çok uzaktı. Kervanın varışında, depomuzdan iki büyük cep dolusu kuru üzüm kaçırmıştım, birini Bedevi'ye beni gezdirmesi için rüşvet olarak, diğerini de neşeli bir binici gibi devenin sırtında yemek için. Diz çökmüş hayvanın tahta eyerine güvenle tırmanırken, kuru üzümleri, sapları
ve her şeyi avuç avuç yiyen Arap, tanıdık bir işaret verdi, _tshew,
tshew_ ve susamış deve anında kalkıp çeşmeye doğru uçtu. Beynimin tabanından koparıldığını hissettim.
Yön duygumu kaybettim ve kendimi
yerle gök arasında asılı kalmış gibi hissettim, şiddetli rüzgarlarla savruluyordum. Çığlık attım; ama Bedevi
ben ona diğer cep dolusu kuru üzümü
söz verene kadar beni hayal kırıklığına uğratmadı.

Suriye'de _suk_ (pazar yeri) sadece bir mal alışverişi yeri değildir. Daha çok çeşitli iş ve sosyal ilgi alanlarının bir araya geldiği bir fırsattır. Doğulu, sosyalleşme olmadan hiçbir iş bilmez. Onun
_dekkan_ (mağazası) arkadaşların bir araya geldiği bir yerdir ve onunla bir iş anlaşması, özellikle de ülkenin iç kesimlerinde, neredeyse her zaman müşteriyle dostça bir ziyaretten önce gelir. Bu nedenle
pazar, şehrin ileri gelenlerinin buluşup selamlaştığı ve çeşitli ilgi alanlarını tartıştığı bir yerdir. Bu tür
durumların sosyal doğası, İsa'nın öğrencilerine yaptığı şu uyarıda belirtilmiştir: "Uzun giysilerle dolaşmayı seven ve pazar yerlerinde selamlaşmayı seven yazıcılara dikkat edin."[1] Görünüşe göre İsrail'in bu öğretmenleri, her sınıftan insanın, kişilikleri olmasa bile, mesleklerinin hak ettiği saygıyı gösterdiği pazarlara çok sık gelen ziyaretçilerdi.
Geçmişte Arap pazarları, özellikle şairler olmak üzere edebiyatçıların önemli buluşma yerleriydi. Pazarda her türlü konuda tartışmalar yapılır. Pavlus'un zamanında Atina'da da durum böyleydi,
"her gün pazarda kendisiyle karşılaşanlarla tartışırdı."[2] Ve tabii ki çocuklar pazar yerinde toplanmayı, şakalar yapmayı ve büyüklerinin ilginç faaliyetlerini izlemeyi severler. İsa, zamanının kararsız ve huysuz adamlarını böyle bir genç kalabalığına benzetmişti. St.
Matthew'un İncili'nin on birinci bölümünün on altıncı ayetinde şöyle der: "Ama bu nesli neye benzeteyim? Pazar yerlerinde oturan, arkadaşlarını çağıran ve, Size üfledik, siz dans etmediniz; size yas tuttuk, siz ağıt yakmadınız," diyen çocuklara benzer.

{265}

Genç zihnim için pazar yerinin en büyük cazibesi
_keyyal_ (ölçücü) idi. Buğdayı ölçen güçlü adam, hayat devam ettiği sürece hafızamda yaşayacaktır. "İyi ölçüyü, bastırılmış, çalkalanmış, taşmış" veren odur. Suriye'de her ölçünün taşması gelenektir. Dostluk sonsuza dek işle
karışık olmalıdır. Süt ve yağ gibi sıvı ölçüler de alıcının kabına biraz taşmalıdır, çünkü "hangi
ölçerseniz, o size tekrar
ölçülecektir."[3]

Fiyat kararlaştırıldıktan sonra, güçlü deveci bol
cübbesini yere serer ve altın taneyi bir yığın halinde üzerine döker.
_Keyyal_ küçük buğday tepeciğinin yanında diz çöker ve Kutsal İsmi söyleyerek _ortayı_ (tahta bir ölçü) değerli
buğdayın içine iter. Tahıl kutsaldır; bu nedenle, _Keyyal_'in
dilinin dindar olması gerekir. İlk ölçüyü alıcının çantasına veya pelerininin eteğine atarken, "Bereket!" der, bu {266} "Bir" anlamına gelir; "Tanrı'dan" "İki" anlamına gelir. Sonra sayma, sıradan dille devam eder - üç, dört, vb.

Buğday yığınına ilk kez sokulduktan sonra, yaklaşık yarı dolu olan _midd_, tabanı üzerinde döndürülür, yerden hafifçe kaldırılır
ve birkaç kez düşürülür. _Keyyal_, daha önce ölçtüğü _midds_ sayısını sürekli tekrarlayarak, "unutmasın diye", buğdayı elleriyle ölçeğe
döker, avuçlarıyla ve tüm gücüyle sıkıştırır. _Midd_'i tekrar döndürür,
çalkar, bastırır ve buğdayı tekrar piramit gibi, kenarın üzerine yığar.
Altın tanenin dairesel yağmuru yavaşça kenarlara düşer. Kurnaz _keyyal_ sağ eliyle küçük avuç dolusu buğdayı, tepesi "iğne kadar keskin" olana kadar, yığın halindeki _orta_'nın tepesinde bir huni şeklinde oluşturulmuş sol eline döker. Sonra seyircilerin hayranlığını uyandıran hızlı bir ustalıkla, yığın halindeki ölçüyü kaldırır ve tek bir tane bile düşmesine izin vermeden torbaya atar.

{267}

Üstat, Doğu pazarlarındaki tahılı ölçme geleneğine ne kadar anlamlı bir etki ve zengin bir sadelikle değiniyor. Aziz Luka İncili'nin altıncı bölümünde emir ve vaat şöyledir: "Verin,
size verilecektir; iyi bir ölçü, bastırılmış, çalkalanmış ve taşmış, insanlar koynuna verecekler." Ancak buradaki "kocak" kelimesi metnin anlamını biraz zayıflatıyor. İngilizce çevirmenlerin neden orijinal kelime "kucak" yerine bunu kullandığını bilmiyorum. Doğulu, tahılı göğsünde değil, bol giysilerinin eteğinde taşır, tıpkı bir kadının önlüğünün kıvrımında bir şeyler taşıması gibi. Yine "kucak" kelimesi burada başka ve daha anlamlı bir anlamda kullanılmıştır. Bolluğun simgesidir; tıpkı "göğüs"ün sevginin simgesi olması gibi. Cömertçe verilen ölçü, bir kişinin çantasına _bir nimet_ olarak dökülse bile, onun _kucağına_ verildiği söylenebilir.

Burada da, diğer birçok Kutsal Kitap pasajında ​​olduğu gibi, İsa yaşamın sıradan şeylerine ideal manevi dokunuşu verir. Burada sıradan bir {268}
eylem, manevi yaşamın doluluğunun simgesi haline getirilir. Yaşamı ilahi Ebeveyn'in yaşamına benzeyen, sürekli giden ve sonsuz bir armağan olan kişi asla hiçbir şeyden yoksun kalmaz. İnsanlar onun cömertliğiyle kendilerinin nasıl cömert olacaklarını öğrenecekler ve ilahi Verici ona kendi hayatının doluluğunu verecek. İlahi hayatın dolduramayacağı hiçbir boşluk, karşılayamayacağı hiçbir ihtiyaç ve doyuramayacağı hiçbir açlık yoktur.

[1] Markos xii: 38.

[2] Elçilerin İşleri xvii: 17.

[3] Matta vii: 2.

{269}

BÖLÜM IV

EVİN ÜSTÜ

Bir deve kervanının bir şehre vardığını duyurmak için kendi görkemli
görünüşünden başka bir şeye ihtiyacı yokken, katırcı tüccarlar mallarını evin tepesinden bağırırlar. Bir katırcının mercimek, patates, kayısı veya başka bir
malla kasabanın
_sahasına_ gelmesi üzerine, hayvanın sırtından "yükü" yere bırakır ve en yakın evin çatısına çıkıp mallarını yüksek sesle, uzun nağmelerle ilan eder. Tek katlı Suriye evinin düz toprak çatısına ulaşmak için uzatma merdivenine gerek yoktur.
Evin arkasındaki birkaç kaba taş basamakla o kadar kolay ve hızlı bir şekilde ulaşılır ki, İsa, Aziz Matta İncili'nin yirmi dördüncü bölümünde "sonun" inanılmaz derecede hızlı gelişinden bahsederken, "Damın üstünde olan, evinden hiçbir şey almak için aşağı inmesin." der. Ebedî'nin tasarısının tamamlanması o kadar ani olacaktı ki, "çünkü kötülük çoğalacak ve birçoklarının sevgisi soğuyacak", hatta dünyevi mallara değer verenler tarafından çatı ile yer arasındaki kısa mesafe bile güvenli bir şekilde geçilemezdi. Sıradan bir Suriye evinin çatısına ulaşmanın kolaylığı, "felçli" bir adamın çatıya taşınmasını da açıklar. St. Markos İncili'nin ikinci bölümünün üçüncü ve dördüncü ayetlerinde anlatılanlar şöyledir: "Ve ona geldiler, dört kişiden oluşan felçli bir hastayı getirdiler. Ve sıkışıklıktan dolayı ona yaklaşamadıklarında, bulunduğu çatıyı açtılar; ve onu kırdıklarında [Arapça, "kırıp geçtiklerinde"] felçlinin yattığı yatağı aşağı indirdiler." Bu anlatı, Suriye çatısında bir açıklık açma sürecini mükemmel bir şekilde anlatıyor.

Ancak Aziz Luka İncili'nde {271} ifadesi şöyledir:[1] "Ve kalabalıktan dolayı onu içeri nasıl getireceklerini
bulamadıklarında, damın üstüne çıktılar ve onu _döşeğiyle_ birlikte
kirişlerin arasından İsa'nın önüne indirdiler." Buradaki renklendirme kesinlikle Roma'ya aittir ve Suriye'ye ait değildir. Luka'nın yazarı Latin bir Hıristiyandı. Olayı kendi halkı tarafından kolayca anlaşılabilecek terimlerle anlattı. Suriyeliler çatılarını asla kiremitle örtmediler veya
döşeneklerde uyumadılar. Markos'un anlatısı _çatıyı_ açmaktan ve _yatağı_ indirmekten bahseder. Suriye çatısı şu şekilde inşa edilmiştir: Çatı örtüsünü taşıyan ana kirişler yatay olarak yaklaşık iki ila üç fit aralıklarla yerleştirilir. Kerestelerin üzerine çapraz olarak _khasheb_ (aradaki boşlukları köprüleyecek kadar uzun çubuklar) oldukça yakın bir şekilde yerleştirilir. _khasheb_
üzerine sazlar ve ağaç dalları ve devedikenleri serilir ve tamamı yaklaşık on iki inç toprakla
örtülür. Toprak bir taş silindirle aşağı doğru yuvarlanır ve "suyu akıtacak" kadar sertleştirilir. Yaz mevsiminde birçok evde, çatıda tahıl ve diğer erzakların indirilmesi amacıyla _qafa'a_ adı verilen bir açıklık yapılır.
Bunlar da damda güneşte kurutulur. Keresteler arasındaki boşluk, _sell_ adı verilen ve bir sepet kadar büyük olan büyük sepeti kolayca kabul eder.

Şimdi, felçli adamı indirenler ya çatıda tamamen yeni bir
açıklık yaparlar ya da _qafa'a_'yı dört köşesinden bağlanmış katlanmış yorganı veya kalın yastığıyla talihsiz adamı kabul edecek kadar uzatırlar. Ve İsa'nın ona taşımasını emrettiği şey buydu, ona "Kalk, yatağını al ve yürü." dediğinde. Yukarıdakilerden, bir yatağın çatıdan bu kadar kolay indirilemeyeceği veya yeni iyileşmiş bir adam tarafından _taşınamayacağı_ görülebilir.

Yaz mevsiminde damda uyumak, Batı'nın avantajını yeni "keşfettiği" bir Doğu geleneğidir.
Amerikan şehirlerindeki yüksek binaların çatılarını uyku yeri olarak kullanmak, "toplumsal reformcu" olarak bilinen dehanın {273} "yeni" bir önerisidir.
Eski Doğu'ya göre, "güneşin altında yeni bir şey yoktur." Ancak, damda oturmak, ıssızlığı simgeleyen bir ifadedir. Bununla birlikte Atasözleri'nin yazarı şöyle der:[2] "Geniş bir evde kavga eden bir kadınla olmaktansa, çatının bir köşesinde oturmak daha iyidir."

Çatıdan katırcı tüccar mallarını bağırır; çatıdan adamlar çeşitli amaçlar için birbirlerini çağırır; çatıdan _nowateer_ (belediye tarafından üzüm bağlarını gözetmek için atanan adamlar) izinsiz girenlerin isimlerini duyurur; ve o yükseklikten bölge valisinin özel emirleri halka duyurulur. Gece veya gündüz, bir çatıdan seslenen bir ses duyduğumuzda, mesajı yakalamak için içgüdüsel olarak en dikkatli şekilde dinlerdik. Tellalın sesi, uzak, uzun bir tren düdüğüne o kadar çok benzer ki, Amerika'daki ilk birkaç yılımda, özellikle geceleri böyle bir ses duyduğumda, istemsizce dinlerdim, bir mesaj duymayı beklerdim.

İsa, münadinin özgür ve dolu sesini çatıdan ne kadar sık ​​duymuş olmalı! Korku, korkaklık ve şüphe fısıltılarının tam karşıtı olan bu ses, öğrencilerine verdiği emirden anlaşılabileceği için, ona ne kadar da çekici gelmiş olmalı. Aziz Matta İncili'nin onuncu bölümünde, Hıristiyanlığın bağımsızlık
bildirgesini okuruz. Burada, dünyanın düşmanlığı tam bir
dolulukla tasvir edilir. "İşte, sizi kurtların arasına koyunlar gibi gönderiyorum." "Benim adım uğruna bütün insanlar sizden nefret edecek." "Onlardan
korkmayın ... çünkü örtülü olan hiçbir şey yoktur ki açığa çıkmasın; gizli olan hiçbir şey yoktur ki bilinsin." Tüm nefret, tehlike ve ölüm karşısında, Üstadın dünyayı aşan mesajı taşıyanlara, zamanın ve sonsuzluğun en büyük hazinesine, emri şuydu: "Karanlıkta söylediğim şeyi siz ışıkta söyleyin; kulağınıza
duyduklarınızı damda vaaz edin." 

{275} 

Yağmursuz Suriye yazında, dam çeşitli ev işleri için kullanılır. Toprak çatıda, özellikle kalın kenarlarında yetişen çimen, mevsimin başlarında solar. Kutsal Kitap, buna, İsrail'in düşmanlarından bahsederken, "damların tepesindeki çimen gibi, daha büyümeden
soyuluyor" şeklinde birkaç yerde değinir. Bazı durumlarda, tüm çatı kil harcıyla sıvanır ve tahıl, meyve ve sebze kurutmak için kullanılır. Ayrıca
yaz mevsiminde dam, kasabanın neredeyse tüm yetişkin sakinlerinin katılması gereken düğün şenlikleri ve cenaze toplantıları için kullanılır. Peygamber
Yeremya, kırk sekizinci bölümde ve otuz sekizinci ayette bu geleneğe ciddi bir şekilde kısa bir şekilde değinir. Gözden Geçirilmiş
Versiyonun daha doğru çevirisi şudur: "_Moab'ın tüm damlarında_ ve sokaklarında
her yerde ağıt vardır."

Damda dua etme geleneği, Suriyelilerin "göklerin ordularına" tapındığı zamandan beri gelir ve hala {276}
Doğu'da varlığını sürdürmektedir. İsmini taşıyan Kitabın ilk bölümünde, peygamber Sefanya, bu uygulamaya düşenleri Yehova'nın korkunç cezasıyla tehdit eder. "Ben de elimi Yahuda'nın ve Yeruşalim'in tüm sakinlerinin üzerine uzatacağım; ve Baal'ın kalıntılarını bu yerden kesip atacağım... ve _dairelerin üstünde
göklerin ordusuna tapanları_." Bu gelenek Suriye'de, geçmiştekinden çok daha az yaygın olsa da varlığını sürdürüyor ve tapınılan
"tüm dünyanın Tanrısı"dır, göklerin ordusu değil. Hala büyük bir saygıyla eski bir komşumuzu, dindar bir Maruni'yi, gerçekten Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapan, akşam duasını damın üstünde
keşke diyen bir adamı hatırlıyorum.

Kutsal Yazılarımızın tüm zengin hazineleri arasında, belki de Hıristiyan kalpleri için Petrus'un Yafa şehrindeyken gördüğü vizyonun kaydından daha değerli ve daha değerli olan çok az şey vardır ve bu, o alçak, düz, toprak Suriye çatısıyla çok yakından ilişkilidir. Elçilerin İşleri kitabının onuncu bölümü, İsrail'deki "çok küçük bir kalıntının" iç yaşamını harekete geçirmeye başlayan daha geniş ve daha derin ruha işaret eder. Tanrı'nın Mesih'inin Yahudi öğrencilerine açıkladığı daha geniş ufuk, Mesih krallığının bereketlerine ilişkin Yahudiliğin münhasır iddiaları konusunda zihinlerinde ciddi şüpheler yaratmıştı. Mutluluklar ve Meseller'in ruhu, tüm istekli Yahudi olmayanların bu bereketlere katılma taleplerini karşı konulmaz bir şekilde zorluyordu. Kuşkusuz, aşırı muhafazakar öğrenci Petrus'un ruhu ikiye bölünmüştü ve "seçilmiş bir halkın" eski iddiaları ile kalbin saflığı ve doğruluk açlığı ve susuzluğu üzerine kurulu evrensel bir krallığın yeni vizyonu arasında gidip geliyordu. Öyle görünüyor ki, böyle bir ruh halindeyken ve Doğu geleneğine göre, "Petrus dua etmek için çatıya çıktı ve altıncı saatte[3]; ve çok acıktı ve yemek yemek istedi:
ama onlar hazırlanırken, o bir transa geçti ve göğün açıldığını ve dört köşesinden örülmüş büyük bir çarşaf gibi belirli bir kabın kendisine doğru indiğini gördü;
içinde yeryüzünün her türlü dört ayaklı hayvanı, vahşi hayvanlar, sürüngenler ve havadaki kuşlar vardı. Ve ona bir ses geldi, Kalk Petrus; öldür ve ye. Fakat Petrus dedi, Öyle değil, Rab; çünkü ben hiçbir zaman sıradan veya kirli bir şey yemedim. Ve ses ona ikinci kez, Tanrı'nın temizlediğini sen sıradan olarak adlandırma dedi."

Petrus itaat etti. Tanrı'nın tasarımlarının mistik vahiylerinden korkmayan o Doğulu, bu dersi kalbine aldı. Şu anda bu muhafazakar Yahudi'yi Romalı Kornelius'un evinde tekrar görüyoruz ve kendi vizyonunu yorumladığını duyuyoruz. "Gerçek şu ki," dedi Romalı askere, "Tanrı'nın kişilere saygı duymadığını {279} görüyorum:
ama her millette kendisinden korkan ve doğruluk yapan, onunla birlikte kabul edilir." Burada Hıristiyan birliğinin sağlam temeline ve bir insan topluluğunun sarsılmaz temeline sahibiz. "Başka hiçbir temel
atamaz." İsa Mesih'in takipçileri olduklarını iddia eden tüm mezhepler ve uluslar bu Kutsal Kitap çağrısına yanıt verdiğinde ve bölücü inançlarına, ne kadar "yetkili" olduklarını düşünürlerse düşünsünler, uygun bir cenaze töreni yaptığında, dünya kılıçların saban demirlerine dönüştürülmesini beklemek ve Tanrı'nın krallığının yeryüzüne gelmesini ummak için geçerli bir nedene sahip olacaktır.

[1] Luka v: 19.,

[2] Atasözleri xxi: 9.

[3] Doğu hesaplamasına göre öğle saati: Saatler
gün batımında on ikiye ayarlanır. Saat altı, gece yarısı ve öğlen vaktidir. Batılı halkların tuttuğu saat Suriye'de _affrenje_ olarak bilinir. Bu nedenle, Matta'nın yirminci bölümünde ve dokuzuncu ayette belirtildiği gibi, "on birinci saatte" çalışmaya gelen işçiler, gün batımından bir saat önce gelmiş olurlardı.

{280}

BÖLÜM V

BAĞLAR VE TARLALAR

Asma ve incir ağacı, çok eski zamanlardan beri Doğulunun en büyük sevinci olmuştur. Gerçek değerlerinin yanı sıra, özellikle asma olmak üzere, onun için kutsal bir sembolik değere sahipti. Meyvelerinin dolgunluğu ve tatlılığı, cennetin krallığının sevinçlerini sembolize ediyordu. Dünyanın üzücü bir şekilde bayağılaştırdığı şarap kadehinin gizemi, Doğulu için hala çok kutsaldır. Mesih, "asmanın meyvesini" veya Arapça versiyonunda söylendiği gibi, asmanın _verimini_, yani üzümleri değil, şarabı kastederek, ruhsal birliğin görünür aracı olarak kullanmıştır. Yuhanna İncili'nin on beşinci bölümünde Üstat, "Ben asmayım, siz dallarsınız" der. Bu kullanım, şüphesiz, Mesih'ten önce Doğu'da mevcuttu. Asma, ruhsal ve fiziksel aile birliğinin bir sembolü olarak Eski Ahit'te bahsedilir. İsrail'inki Yehova'nın asmasıydı. "Mısır'dan bir asma çıkardın" {281} sekseninci Mezmur'un yazarının acıklı haykırışıdır: "Milletleri kovdun ve onu diktin. Sen onun önünde
yer açtın ve onun derin kök salmasını sağladın ve o
ülkeyi doldurdu.... Ey orduların Tanrısı, geri dön, yalvarıyoruz: gökten
aşağı bak ve gör ve bu asmayı ziyaret et; ve senin sağ elinin diktiği bağ."

Biz her zaman Kilise'yi "Tanrı'nın diktiği asma" olarak düşündük ve konuştuk. Mezmur yazarının yukarıdaki sözlerinin Yunan Ortodoks Kilisesi rahibimiz tarafından, elini ciddi bir şekilde sessiz cemaatin üzerine kaldırarak söylenmesi, gençliğimin en güzel
anılarından biri olmaya devam ediyor. Aileden de bir asma olarak bahsettik. İncil'in tamamındaki en şefkatli pasajlardan biri, yüz yirmi sekizinci Mezmur'un üçüncü ayetidir: "Karın evinin yanlarında verimli bir asma gibi olacak: Çocukların sofranın etrafındaki zeytin fidanları gibi."

"Her adam kendi asmasının ve kendi incir ağacının altında oturacak; ve
hiç kimse onları korkutmayacak {282},"[1] Micah'ın barış ve güvenlik vizyonudur. Amerika'da yaşayan bir Suriyeli için bu pasajın okunması
çokça memleket özlemine yol açar. İncir ağacının yemyeşil gölgesinde oturmak
yaz mevsiminde bizim için günlük bir lütuftu. İsa'nın Nathanael'le ilk kez karşılaştığı yılın o mevsimi olmalı.
Yuhanna İncili'nin ilk bölümünde şunu okuruz: "İsa Nathanael'in kendisine
geldiğini gördü ve onun hakkında şöyle dedi, İşte gerçek bir İsrailli, onda hile yok! Nathanael ona şöyle dedi, Beni nereden tanıyorsun? İsa cevap verdi ve ona dedi ki, Filip seni çağırmadan önce, _incir ağacının altındayken seni gördüm_."

Natanael'in incir ağacının altında oturma alışkanlığının onu "gerçekten bir İsrailli" yapan özelliklerden biri olduğundan hiç şüphem yok.

Şarap presi, Suriye yaşamında eski bir dönüm noktası ve Kutsal Yazıların en güzel özelliklerinden biridir. "Pres" kelimesi bu mekanik çağda yanıltıcı olabilir. Üzümler herhangi bir mekanik {283} düzenekle _preslenmez_, ancak ayaklarla çiğnenir. Bu nedenle, Doğulular için şarap presi _ma'sara_ (sıkma yeri)'dır. Üzümler, sıradan bir oda büyüklüğünde taş döşeli bir muhafazaya bir yığın halinde atılır ve adamlar tarafından çıplak ayaklarıyla çiğnenir. _ma'sara_ mevsimi büyük bir neşeyle karakterize edilir. İş, gece gündüz, ta ki çeşitli aileler tarafından _ma'sara_ için toplanan tüm üzümler
şaraba ve pekmeze dönüşene kadar. "Ezicilerin" üzümlerin üzerinde ileri geri yürürken
söylediklerini duymayı her zaman sevdiğim tuhaf şarkılar ve hikayeler, şimdi bana uzak bir geçmişin yankıları gibi geliyor. Ve uzun bir "ezmenin" sonunda o adamların Lübnan üzümlerinin zengin suyuyla
sıçranmış giysileriyle nasıl çıktıklarını hatırladığımda,
İşaya'nın sözleri - "Neden giysilerinle kırmızısın ve giysilerin _şarabı çiğneyen_ gibi?"[2] - benim için gerçek bir hayat
soluyor.

Ancak bu yaygın mikrobiyoloji çağında bu konuyu en azından ima edilen bir özürle tanıtıyorum. Erkeklerin bu şekilde ve bu koşullar altında üzümleri çiğnediği resmi, korkarım ki, okuyucularımın estetik duygusuna pek hitap etmeyecektir. Yine de, Son Akşam Yemeği kadehi de dahil olmak üzere, tüm Kutsal Kitap şarapları bu şekilde üretilmiştir. Doğululara göre mistik fermantasyon ve ateş, asmanın suyunu
arındırır. Değerli su, geniş, taş döşeli muhafazadan derin kuyulara akar ve orada
_rawook_ (berrak su) haline gelmesine izin verilir. Taze _rawook_ lezzetli bir içecek olarak kabul edilir. Eyüp'ün yoksullara zulmedenlere karşı acı şikayetlerinden biri, bu talihsizlerin "şarap preslerinde çiğnenmesi ve
_susuzluk çekmesi_" gerektiğiydi.[3] Suyun iyice çökmesine izin verildikten sonra, şarap "tatlı" mı yoksa "acı" mı olacağına göre ısıtılır.
Su ne kadar uzun kaynatılırsa şarap o kadar tatlı olur.
Tatlı şaraba _khemer niswani_ (kadın şarabı) denir; erkekler, kural olarak,
"acı" şarabı tercih ediyorlardı. Üzüm suyundan pekmez yaparken, üzümler çiğnenmeden önce üzerlerine ince beyaz kil serpilir, böylece meyve suyu "temizleme kuyularında"yken tüm kaba organik maddelerin mükemmel bir şekilde çökmesi hızlandırılır ve garanti altına alınır.

Gençlik anılarının yıllar geçtikçe daha romantik hale gelmesinden dolayı mı, Doğu'nun tarımsal yaşamının bana Batı'nınkinden daha şiirsel geldiğini, yoksa gerçekten daha büyüleyici olup olmadığını sık sık merak ederim. Bana öyle geliyor ki, aletler makinelerden daha fazla çekiciliğe sahip ve daha içgüdüsel türden el işi, dikkatlice çalışılmış ve tasarlanmış görevden çok daha ilginç. Amerikan çiftçisinin hayatı romantik olmak için fazla zekidir. İçinde tarım koleji ve çiftlik günlüğünden çok şey var. Bilimsel olarak işlenmiş tarlalarında hiçbir korkunç gizem yok. Böcek tozları, günlük hava durumu raporu ve
piyasa "fiyat teklifleri" ona öngörü kazandırır ve onu spekülasyon yapan bir tüccar yapar. Tarımsal araçların sürekli {286} iyileştirilmesi, Amerikalı çiftçi ile ataları arasında geniş ve giderek büyüyen bir uçurum yaratır.

Suriyeli çiftçi için durum böyle değildir. Bu adam için hayat bir evrim değil,
bir mirastır. İbrahim'in Hebron'daki tarlalarını süren adamlar bugün ölülerden
kalksalar, yeryüzünden uzak kaldıkları dört bin yılın "vaat edilen topraklarda" çiftçilik yöntem ve araçlarında hiçbir temel değişiklik yapmadığını görürlerdi. Ellerini sabana koyar ve hiçbir şey olmamış gibi günlük işlerini yapmaya devam ederlerdi. Suriye'nin bazı kesimlerinde çok az sayıda Avrupa sabanı deneniyor, ama hepsi bu.

Suriyeli ekici, uzun, ilkel sabanını sağ omzunda, boyunduruğu sol omzundan sarkıtarak ve tohum dolu deri torbayı sırtına bağlayarak ekmeye çıkar. Sol elinde uzun, sert, güçlü mızrağını taşır - "Anat'ın oğlu Şamgar'ın Filistlilerden altı yüz kişiyi öldürdüğü" mızrağın aynısı. Bu basit araçla, önünde ağır ağır yürüyen öküz veya inek çiftiyle temas halinde kalır. Birbirine bağlanmış iki tahta kirişten oluşan saban, yaklaşık on iki fit uzunluğundadır. Suriye sabanındaki odun miktarı, Şafat'ın oğlu peygamber Elişa'nın hikayesindeki pasajın anlamını açıkça ortaya koyar. Birinci Krallar Kitabı'nın on dokuzuncu bölümünün on dokuzuncu ayetinde, İlyas'ın halefi Elişa ile ilk karşılaşmasının anlatımını görüyoruz, o tarlada saban sürerken, "önünde on iki çift öküz, kendisi de on ikinci çift öküzle." Bu yüzden, İlyas cübbesini onun üzerine attığında, Şafat'ın oğlu "bir çift öküz aldı ve onları kesti, _ve
etlerini öküzlerin aletleriyle kaynattı_ ve halka verdi, onlar da yediler. Sonra kalktı, İlyas'ın peşinden gitti ve ona hizmet etti."

Uzun saban ön ucundan boyunduruğa, arka ucundan da üst ucu _cabousa_ (sap) olan bir çapraz parçaya bağlandı; alt ucu ise demir saban demirini tutuyor. "Elini sabana koyduğunda", sol eliyle mızrağı tutarken sağ eliyle _cabousa_'yı kavrar. Engebeli, taşlı zemin ve sabanın hafifliği onu sabana sıkıca tutunmaya ve her zaman _ileriye_ bakmaya zorlar. Aziz Luka İncili'nin dokuzuncu bölümünün altmış ikinci ayetinde, İsa bu noktayı mükemmel bir şekilde kullanır ve şöyle der: "Elini sabana koyup _geriye bakan_ hiç kimse Tanrı'nın krallığına layık değildir."

Aziz Matta İncili'nin on üçüncü bölümündeki ekici benzetmesi, Celile ve Lübnan Dağı bölgesindeki çiftçinin çevresinin sadık bir resmidir. Bu ilkel çiftçi tohumunu simetrik sıralar halinde "matkaplar" aracılığıyla ekmez. Deri tohum kesesinden cömert avuç dolusu tahıl alır ve "cömert Tanrı adına" kutsanmış tohumları toprağa atar ve sonra sürerek "örter". Tarlaların arasından geçen dizgin yolları ve yolcuların her mevsim yorucu yolculuklarında "kısa yollar" kullanarak bu tarlalardan geçtikleri daha da dar patikalar, "bazı tohumların" "yol kenarına" düşmesi ve havadaki kuşlar tarafından yutulması için bolca fırsat sağlar. Benim büyüdüğüm ülkenin belirli kesimlerinde "taşlık yerler" kuraldır ve "iyi toprak" istisnadır. Bu yüzden "taşlık yerlere düşen" tohumlar "derin toprakları olmadığı için" hızla filizlenir; ve güneş doğduğunda kavrulurlardı." Bunun toprağın sığlığından başka bir nedeni daha vardır. Nisan'dan ekime kadar o ülkede neredeyse hiç yağmur yağmaması, sığ toprağa atılan tohumların uzun süre yaşamasına olanak vermez.

"Ve bazıları dikenlerin arasına düştü; dikenler filizlendi ve onları boğdu." Bunun için büyük ölçüde Suriyeli çiftçinin kendisi suçludur. Dikenleri hayvan yemi ve yakacak olarak saklar. Bazı diken türleri, özellikle _bellan_, yaz aylarında açık havada yapılan yemek pişirmede ve _tennur_'da[4] pişirmede yakıt olarak kullanılır. Diğer dikenler, arpa ve {290} buğday hasatlarından sonra hasat edilir, harmanlanır ve kış yemi olarak saklanır. Vaiz Kitabı'nın yedinci bölümünün altıncı ayetinde yazar şöyle der: "Çünkü
bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı gibidir, aptalın kahkahası da öyledir." Dikenlerin harmanlanması, Hakimler Kitabı'nda[5] şöyle denmektedir: "Rab, Zabah ve Zalmunna'yı elime teslim ettiğinde, etini çölün dikenleriyle ve çalılarla parçalayacağım." Ancak burada da İngilizce çeviri metnin tam bir çevirisini vermede başarısız oluyor, ancak kenar notu "gözyaşları" kelimesini "harman" kelimesiyle değiştiriyor. Arapça versiyonda, "Etini çölün dikenleriyle ve çalılarıyla harmanlayacağım, harman tahtalarıyla" deniyor, bu da öküzlerin harman yerindeki dikenlerin üzerinden harman tahtasını sürüklerkenki ayak izlerinin tam bir resmidir. Çocukken buğday tarlalarında dolaşmak benim için büyük bir zevkti, tahıl "süt aşamasını" yeni geçmiş ve olgunlaşmaya ve sertleşmeye başlamıştı. Daha sonra _fereek_ olarak adlandırılır ve çiğ veya kavrulmuş olarak yenmesi lezzetlidir. Buğday başaklarını kopararak, onları elimde ovalayarak ve yağlı, yumuşak, hoş kokulu tahılı yiyerek bütün bir gün geçinebilirdim. Çok eski zamanlardan beri Doğu'daki yolcuların, yediklerinden daha fazla tahıl
taşımamaları koşuluyla, bu şekilde izinsiz girmelerine izin verilmiştir. Tesniye Kitabı'nın yirmi üçüncü bölümünün yirmi beşinci ayetinde Gözden Geçirilmiş Versiyonun okuması şöyledir: "Komşunun ekinine
geldiğinde, başakları elinle koparabilirsin; ancak komşunun ekinine orak
saplamayacaksın." Bu, öğrencilerin Şabat'ta bu uygulamaya olan hoşgörüsüydü ve Ferisilerin İsa'ya, takipçilerinin kutsal günü onurlandırmadıkları yönündeki protestolarının temelini oluşturdu. Aziz Luka İncili'nin altıncı bölümünde, metnin Gözden Geçirilmiş Versiyon çevirisi olan ilk ayet şöyledir: "Bir Şabat günü oldu ki, İsa tahıl tarlalarından geçiyordu ve öğrencileri başakları koparıp yediler, ellerinde ovuşturdular." İsrail yasasının koruyucularının itirazı ve İsa'nın sonraki ayetlerdeki cevabı, Üstadın bir din öğretmeni olarak temel düşüncesi ve amacı hakkında bize başka bir vahiy verir; yani, insanın meşru ihtiyaçları tüm kilise formalitelerinden önce gelir. Suriye'deki tarımsal yaşamla ilgili hiçbir anlatımın, her şeyden önce Doğu toprak çiftçisinin yüreğine korku

veren vebadan bahsetmemesi gerektiğine inanmıyorum. Tapınağın adanma törenindeki duasında Süleyman "patlama, küf, çekirge ve tırtıl"dan bahseder.[6] Tüm bu istenmeyen ziyaretçiler arasında çekirgeler en nefret edilenidir. Bu zararlıya dair izlenimimi otobiyografimden bir alıntıyla vereceğim:[7]

Erken yıllarımda asla unutulmayacak olaylardan biri, en abartılı hayal gücüne sahip Amerikalı zihninin bile hayal edemeyeceği bir manzara, çekirgelerin ülkemizin bu kısmına gelmesiydi.
Hafızam beni yanıltmıyorsa, babam {293} ve tüm adamları, on beş yaşın üzerindeki tüm erkek nüfusuyla birlikte, bölgemizin valisi tarafından Doğu çekirgelerinin yıkıcı ordularıyla savaşmaları için ikna edildiğinde yaklaşık on iki yaşındaydım. Böyle bir manzarayı ve kanatlı yaratıkların geride bıraktığı ıssızlığı
görmemiş olan hiç kimse, "İbranilerin Tanrısı Rab"nin Firavun'a söylediği şu sözün gücünü en ufak bir şekilde bile takdir edemez: "Eğer halkımı
gitmeye
reddetmeyi
reddedersen, bak, yarın çekirgeleri kıyılarına getireceğim."[8]
Bölgemizi sular altında bırakmalarından birkaç hafta önce, çekirgelerin "güney ülkesinden" bölgemize doğru
süründüğü haberi kervanlarla geldi. Biz gençler, büyüklerimizin bunu duyduklarında neden bu kadar dehşete kapıldığını, bela gelip geçene kadar
bilmedik.

Hasat zamanından birkaç hafta önce çekirge bulutları topluluğumuzu
sardı. Güneşi yeşilimsi sarı kanatlarıyla sakladılar, ağaçları ve toprağı, evlerin duvarlarını ve çatılarını örttüler ve rüzgarın sürüklediği kar taneleri gibi yüzümüze çarptılar. Halkımızın karşı karşıya kaldığı ve tüm sınıfları umutsuzluk içinde birleştiren görevin mutlak umutsuzluğu, benim gözümde çok komik bir hal aldı ve felaketi bir tatile dönüştürdü. Sakin aristokratlarımızın ve yaşlı erkek ve kadınlarımızın gençlere ve sıradan işçilere katılmasını, teneke kutulara vurmasını, tüfek ateşlemesini, çalıları ateşe vermesini, lanetli böceklere elleriyle vurmasını, ayaklarıyla ezmesini ve Tanrı'dan insanın düşmanını uzaklaştırmak için "güçlü bir rüzgar" göndermesini dua etmesini görmek benim için çok eğlenceliydi. Her
_mutekellif_ (güç vergisi ödeyen) çekirgelerle günlerce savaşmak veya bir yedek tutmak zorundaydı,

Teneke kutulara vurulması ve insanların uluması mı yoksa dua edilen "güçlü rüzgar" mı neşeli çekirgeleri
uzaklaştırdı, net olarak hatırlamıyorum. Hatırladığım şey, gittiklerinde
ülkeyi neredeyse her yeşil şeyden arındırılmış bir şekilde bıraktıkları.

Tesniye yazarının İsrail'i uyararak, "Tanrın RAB'bin sesini dinlemezsen, bütün emirlerini yerine getirmek için... çekirge senin bütün ağaçlarını ve
meyvelerini tüketecek." demesi boşuna değildi.[9]

[1] Mik. iv: 4.

[2] Yeş. lxiii: 2.

[3] Eyüp xxiv: 11.

[4] Bkz. sayfa 201.

[5] Hakimler viii: 7.

[6] 1 Krallar viii: 37.

[7] _Uzak Bir Yolculuk_, sayfa 109, vb.

[8] Çıkış x: 40.

[9] Tesniye xxvii: 15, 42.

{295}

BÖLÜM VI

ÇOBAN

"Ben iyi çobanım" İsa'nın en şefkatli, en merhametli sözlerinden biridir. Bu sözün geldiği Aziz Yuhanna İncili'nin onuncu bölümünün ilk on altı ayeti, yirmi üçüncü Mezmur'a eklenmelidir. Yuhanna'nın sözlerinin Doğu'daki çoban hayatını tasvir eden Yunan düşüncesiyle renklendirilmiş olmasına rağmen,
Kutsal Yazıların bu iki bölümü birbirine aittir.

Suriye'deki çoban hayatının çeşitli evreleri hafızamda silinmez bir şekilde yer etmiştir. Dağ köyündeki evimiz, tabanında ince bir derenin kayalık yatağından aktığı
oldukça dik bir tepenin üst yamacında yer alıyordu. Dar vadinin karşısında, evimizin tam karşısındaki başka bir tepenin alt yamacında üç koyun ve keçi ağılı vardı. Orada yıllarca çobanların ve sürülerinin sabah ve akşam dışarı çıkıp içeri girmelerini izledim, ilkbaharın başından sonbaharın sonuna kadar, çobanlar dikenli çitlerini kaldırarak ağılları söktüler, kaba çardaklarını yıktılar ve sürülerini kısa kış mevsimini geçirdikleri "ovalara" götürdüler. Otuz sekizinci bölümün (Gözden Geçirilmiş Versiyon) on ikinci ayetindeki İşaya'nın ağıtı, "Meskenim kaldırıldı ve bir çoban çadırı gibi benden uzaklaştırıldı," bana o geçici barınağın kolayca kaldırılıp tamamen ortadan kaybolmasını çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor, ki bu barınağı sık sık yıkılıp götürülürken gördüm.

Babamın Lübnan Dağı'nın çeşitli yerlerinde inşaat faaliyetleri için tarlalarda taş keserken, çobanlar etrafımızdaydı. O günlerde çobanın sürüsünü "dinlenme sularına" veya İngilizce versiyonun "durgun sular" olarak çevirdiği dinlendirici, ferahlatıcı sulara götürmesini izledim. Onu, anlaşılmaz, derin, gırtlaktan gelen sesler, ıslık, sürünün anladığı gibi görünen belirli karakteristik kelimeler ve Davut'un Golyat'ı vurduğu türden çakıl taşları veya "pürüzsüz taşlar" fırlatarak, "kutsanmış yaratıkları" otlak olan kayaların arasındaki her köşeye yönlendirirken, hatta davet ederken izledim. Yirmi üçüncü Mezmur'un yazarı, "Rab benim çobanımdır, _hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak_" dediğinde, çobanın bu özenli uyanıklığı aklındaydı. Günün sıcağında çoban sürüsünü mera alanında "yatırırdı" ve çobanın koyun ve keçilerine her zaman dediği gibi "kutsanmış olanlar" çevik bacaklarını katlayıp tek tek ve küçük gruplar halinde yatarlardı; bu, memnuniyetin, güvenin ve huzurun üstün bir resmiydi. Çölde olmalarına rağmen korkacak hiçbir şeyleri olmadığının farkındaydılar. Çünkü güçlü ve ağır bastonuyla sevgi dolu çoban, onları her türlü tehlikeden korumak için aralarındaydı. Yuhanna İncili'nin onuncu bölümünün açılış ayetleri, ağıla ilişkin en önemli göndermeleri içerir. "Gerçek, gerçek, size derim ki, ağıla kapıdan girmeyen, başka bir yoldan tırmanan kişi hırsız ve hayduttur." Burada daha önce bahsettiğim kurak mevsim ağılına atıf yapılmaktadır. Kış ağılı, _merah_ adı verilen çatılı taş bir kulübedir. Tek bir alçak kapısı ve penceresi yoktur; bu nedenle, hırsız ağılın "başka bir şekilde" yukarısına tırmanarak ganimet elde edemez. Çatısız ağıla _hedherah_ denir ve beş fit yüksekliğe kadar kaba taşlardan (New England taş çitlerinde kullanılanlar gibi) inşa edilmiştir. Taş yapının üzerinde, taşlar arasına sıkıca tutturulmuş dikenli dallardan oluşan yüksek bir _seyaj_ (çit)
yükselir. Özellikle "hırsız ve hırsızın" ağıla tırmanmasını önlemek için tasarlanmış olan bu çittir.

"Ama kapıdan içeri giren koyunların çobanıdır. Kapıcı ona kapıyı açar; koyunlar onun sesini duyar: ve kendi koyunlarını adıyla çağırır ve onları dışarı çıkarır." Çobanın kaba çadırı kapının yakınındadır. Orada sadık köpeği de yatar. Metindeki "hamal" kelimesi belki de Suriye geleneğinden çok Yunan geleneğine atıfta bulunur. Ancak, büyük sürüler söz konusu olduğunda, kapıyı koruyan alt çoban veya "yardımcı" "hamala" cevap verir.

Koyun veya keçilerin isimleriyle çağrılması gerçek anlamda alınmamalıdır. Hayvanlar, kişiler gibi isimlendirilmez. Çoban, sürüsünün tüm üyelerini belirli bireysel özelliklerle tanır ve bunlardan biri kaybolduğunda bunu hemen fark eder. Daha belirgin olanlara sıfat isimleri verilir, örneğin "saf beyaz", "çizgili", "siyah", "kahverengi", "gri kulaklı" vb. Ancak, "Ve kendi koyunlarını adlarıyla çağırır ve onları dışarı çıkarır" sözünün, çobanın sürüsüne olan şefkatli sevgisini gösterdiği, ancak hayvanların adlarına yanıt verdiğini göstermediği akılda tutulmalıdır. Bunu yapmak için asla eğitilmezler. Onları "dışarı çıkarır", adlarını söyleyerek değil, tanıdıkları belirli sesler çıkararak.

"Ve kendi koyunlarını dışarı çıkardığında, onların önünden gider ve koyunlar onu izler: çünkü sesini tanırlar." Yorumcuların genel olarak çobanın sürünün önünden gitmesine {300} koydukları güçlü vurgunun, onun bunu _değişmez bir şekilde_ yaptığı izlenimini taşıdığını görüyorum. Bildiğim kadarıyla, bu kesinlikle doğru değil. _Kural olarak_, çoban sürünün önünde gider, ancak sık sık sürünün arkasında görülür. Çoban, özellikle akşamları sürü ağıla doğru giderken, geride kalanları toplayıp gizli kurttan korumak için arkadan yürür. Çoban, genellikle sürünün yanında, sıranın yaklaşık ortasında yürür. Büyük sürüler söz konusu olduğunda çoban önde, yardımcı ise arkada yürür.

Çocukluğumun en büyük zevklerinden biri, her akşam evimizin yakınındaki tepenin yamacındaki çakıllı yolda "geri dönen sürüyü" görmekti.
Alacakaranlıkta çatıya çıkarım. Taşlı yolda, ağaçların arasında yaklaşan bir dolu fırtınasının sesine benzeyen, küçük, keskin toynakların hışırtılı kükremesini duyar duymaz, "kutsanmışların" yakınlarda olduğunu anlarım. Boynuzlu ve boynuzsuz kafalardan oluşan uzun sıra, "çift hızlı" bir ordu gibi tepenin yamacından aşağı doğru uzanır. Güçlü, koruyucu asasını elinde tutan sadık, şefkatli, her zaman tetikte olan çoban sıranın sonunda belirir ve bir gölge gibi sevgili sürüsünü küçük derenin üzerinden güvenli bir şekilde ağıla doğru _yönlendirir_.

Çobanın etkili ve diyebilirim ki yanılmaz rehberliği özellikle sürüsünü "dar yollarda" yönlendirdiğinde gösterilir.
Suriye'de kural olarak tarlalar çitle çevrili değildir. Meralar ve ekili tarlalar dar patikalarla ve yer yer alçak taş duvarlarla ayrılır, ancak bu duvarlar çitlerden daha çok sınır işaretleri olarak tasarlanmıştır. Tarlalar yasak topraklardır. Çoban sürüsünü bir meradan diğerine taşırken hayvanlarından hiçbirinin tarlalara doğru sapmasına izin vermemelidir. Çünkü bunu yaparsa, sadece tarla sahiplerine tazminat ödemekle kalmayacak, aynı zamanda bir çoban olarak kendi itibarını da mahvedecektir. Memleketimdeki
bir çobanımız vardı, sürüsünü dar patikalarda yönlendirmedeki becerisiyle
geniş çapta ünlenmişti. Yaz aylarında topluluğumuza keçi sütü sağlayan Said, genellikle yaklaşık yüz elli baş keçiden oluşan bir sürüyü (koyunlardan çok daha asi olan) dar bir patikadan veya taş bir duvarın üzerinden, bir yardımcı olmadan, uzun bir mesafe boyunca, tek bir tanesinin bile yasak yere ayak basmasına izin vermeden yönlendirdiği bilinirdi. Sürü ona itaat ediyordu çünkü onun sesini iyi çobanlarının sesi olarak biliyorlardı.

Yirmi üçüncü Mezmur'un yazarına anlamlı bir figür veren şüphesiz Said gibi çobanlardı. Bu tür dünyevi çobanların sadık rehberliği, kadim şarkıcıyı Rab'bin kendisine olan sadakati üzerine düşünmeye ve "O, beni ismi uğruna doğruluk yollarına götürür" dizesine olan inancını dile getirmeye yöneltti. Ayartma tarlaları, doğruluk ve yaşamın dar yolunun her iki tarafında uzanır. Rab, Kendisini tanıyan ve sesini duyan herkesi koruyacak ve doğru yolda yönlendirecektir. Suriye kırsal yaşamının bir başka büyüleyici resmi de sürünün toplanmasıdır. Çoban, koyunlarını daha zengin bir meraya götürmek veya günün sonunda onları sürüye geri götürmek amacıyla arar ve toplar. Uzaklara dağılmış sürünün ortasında durur ve koyunlara, bir ordu için bir borunun notaları neyse o olan belirli sesler çıkarır. Uzun menzili ve kesinliği atasözü haline gelmiş eğitimli sağ kolu, çakıl taşlarını her yöne vızıldatır ve böylece sürünün en dikkatsizlerini "geri döndürür". Mezmur yazarının "Ruhumu geri döndürür" derken aklında olan şey buydu. Arapça _yeriddo nefsee_ ifadesi, "ruhumu geri döndürür" anlamına gelir ve çobanın koyunlarının rotasını kendisine doğru çevirme eylemini ifade eder. Sadık çoban, tüm dilsiz arkadaşlarının bir araya toplandığından emin olana kadar sürüsünü asla götürmez.

Peygamber Hezekiel, asla uyumayan ve uyumayan İsrail'in ilahi çobanının sonsuz şefkatinden bahsederken bu pastoral sahneyi ne kadar da acıklı bir şekilde tasvir ediyor! {304} Otuz dördüncü bölümün on birinci ayetinde, dağılmış İsrail'e verilen vaat şudur: "Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, ben, evet ben, hem koyunlarımı arayacağım hem de onları arayacağım. Bir çoban, dağılmış koyunlarının arasında olduğu gün sürüsünü nasıl ararsa, ben de koyunlarımı öyle arayacağım ve bulutlu ve karanlık bir günde dağıldıkları tüm yerlerden onları kurtaracağım. Onları halktan çıkaracağım ve ülkelerden toplayacağım ve kendi topraklarına getireceğim ve onları İsrail dağlarında, nehirlerde ve ülkenin tüm meskun yerlerinde besleyeceğim. Onları iyi bir otlakta besleyeceğim ve İsrail'in yüksek dağlarında ağılları olacak; orada iyi bir ağılda yatacaklar ve İsrail dağlarında bereketli bir otlakta otlayacaklar... Kaybolanı arayacağım ve kovulanı geri getireceğim."

Çoban figürünün doruk noktası, Yuhanna İncili'nin onuncu bölümünde kullanıldığı şekliyle, Mesih'in "Ben iyi çobanım: iyi çoban koyunlar için canını verir" sözünde ve yirmi üçüncü Mezmur'da, "Ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam; çünkü sen benimlesin: değneğin ve asan beni rahatlatır." pasajında ​​ulaşılır. Sadece, vahşi bir hayvanın sürüye yaklaştığında sadık bir çobanın ulumasını duyanlar, Mesih'in şu sözünün ne kadar gerçek olduğunu açıkça anlayabilir: "İyi çoban koyunlar için canını verir."

Memleketimde tanıdığım veya bildiğim tüm çobanlar arasında, en belirgin şekilde karşıma çıkan kişi Yusuf Balua'dır. Yaşlı Yusuf'u asla unutmak istemiyorum. Onu ilk tanıdığımda altmışının üzerindeydi. O, hayatı boyunca başka hiçbir meslek bilmemiş, tam bir çobandı. O ilkel adamı, iki kışımı babamla geçirdiğim "ovalarda" tanıdım. Babam, toprak sahibi için birkaç çiftlik evi inşa etmek üzere oraya çağrılmıştı. Yusuf, kendisinin de ifade ettiği gibi, babama "saygı duyuyordu"; bu nedenle, Yusuf'u kayalık geçitteki mağarasında ziyaret etmeye her zaman davetliydim. Babamın yardımcısı olarak görevlerim izin verdiğinde, onunla ve sürüsüyle birlikte dolaşabilirdim. Sürüler, Mart ayında gelen "doğum zamanına" kadar "ovalarda" tutulur; sonra dağlara çıkarılırlar. O mübarek doğum zamanında ve Yusuf'la birlikteyken, İşaya'nın kırkıncı bölümünün on birinci ayetinde çizilen ve aynı zamanda Mesih'in en çekici resmi olan o sonsuz şefkatli resmin orijinalini ilk kez gördüm. "Sürüsünü bir çoban gibi otlatacak," der peygamber; "kuzuları koluyla toplayacak,
koynunda taşıyacak ve yavruları nazikçe 
güdecek." Metin, "ve _emzirenleri_ nazikçe güdecek" diyen kenar notuyla çok etkili bir şekilde iyileştirilmiştir. Bu, Yusuf Balua'nın bir zamanlar benim de onunla birlikte olduğumda yaptığı şeydi. Kabaca yontulmuş figürü şimdi önümde duruyor, göğsüne yakın tuttuğu üç yeni doğmuş kuzu ve solgun başları devasa koluna yaslanmış. Yavaşça, arkasından gelen, alçak, uğultulu sesler çıkaran, endişeli, yavaşça hareket eden annelerin önünde yürüyordu,
Doğanın şefkatli kalbini döktüğü.

"Birini bana bırak," diye yalvardım Yusuf. "Hayır, oğlum, çaresiz olanlar değil," diye cevapladı şefkatli arkadaş. "Şimdi çobanın bakımına ihtiyaçları var. Ayrıca, anneler seni tanımıyor ve korkarlar."
Ama _onun_ sesini tanıyorlardı ve onu takip ediyorlardı!

Ah, keşke biz de cennetteki Çobanımızı tanıyıp, güvenip, takip etsek, tıpkı koyunların kendilerininkine güvenip, takip ettiği gibi!

Ancak İncil'de ve Mezmurlar'da çoban figürünün doruk noktası olarak adlandırdığım şeyi gözden kaçırmamalıyım; yani çobanın kendi hayatıyla sürü ile kurt arasına girmesi. Kurt, sırtlan ve leopar sürünün en korkunç düşmanlarıdır. Yusuf uzun yaşamı boyunca bu vahşi hayvanlarla birçok savaşa girdi, ancak bu karşılaşmaların hiçbirinde toynağını kaybetmedi. Birden fazla kez sırtlanı inine kadar takip etti ve karakteristik ulumasıyla, sapanıyla ölümcül taşlarını fırlatarak ve ağır bastonuyla kayalara vurarak hayvanı avını terk etmeye zorladı. Talihsiz koyun hala hayatta olsun ya da
ölmüş olsun, Yusuf iyi ve sadık bir çoban olarak onu her zaman
sürüye geri götürdü. Peygamber Amos, dünyevi çobanın kayıp koyunlarından bir parça bile olsa sadık bir şekilde aramasına bir gönderme yaparak İsrail'e Çobanlarının onlara olan sonsuz ilgisini garanti etmiyor mu? "Yehova böyle diyor," diye haykırıyor Amos; "Çoban aslanın ağzından iki bacak veya bir kulak parçasını nasıl kurtarırsa, İsrailoğulları da öyle kurtarılacaktır."[1] Çobanın bu özenine ve bağlılığına, İsa da mecazi ifadesinde, "kaybolanı kurtarmak için geldiğini" söyleyerek değinir. "Nasıl düşünüyorsunuz? Bir adamın yüz koyunu varsa ve bunlardan biri yolunu şaşırmışsa, doksan dokuzu bırakıp dağlara gitmez mi? {309} ve yolunu şaşıranı aramaz mı? Ve eğer onu bulursa, doğrusu size derim ki, yolunu şaşırmamış doksan dokuz koyundan daha çok o koyundan sevinir. Aynı şekilde, göklerdeki Babanızın isteği de bu küçüklerden birinin yok olması değildir!"[2]

Yusuf'un sürüsüyle kışladığı o derin, kayalık geçidi ve Suriyeli çobanların her gün geçmek zorunda olduğu birçok benzer vadiyi düşündüğümde; Vahşi hayvanlarla savaşmak zorunda olduklarını, sürülerine karşı kayıtsız ve sınırsız bağlılıklarının izleri olarak vücutlarında taşıdıkları yaraları düşündüğümde, Mezmur yazarının "Ölümün gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam; çünkü sen benimlesin: asan ve değneğin beni rahatlatır." dediğinde inancının derinliğini çok net bir şekilde fark ediyorum.

[1] Amos iii: 12. Gözden Geçirilmiş Versiyon.

[2] Matta xviii: 12-14.

{313}

BÖLÜM V

MERYEM VE MARTHA'NIN KARDEŞLERİ

BÖLÜM I

DOĞU VE BATI'DA KADIN

Belki de Doğu ve Batı'nın en çok farklılaştığı konu, kadının statüsüdür. Gerçekten farklı oldukları ve kadına olan saygılarında farklı olduklarını düşündükleri sürece,
Doğulular ve Batılılar iki ayrı insan tipini oluştururlar.

Tarihlerinin başlangıcından itibaren, özellikle Anglosaksonlar olmak üzere Töton ırkları, kadına olan yüksek saygılarıyla karakterize edilmiştir.
Kuzeybatı Avrupa sakinlerinin bu özelliği, Latin Hristiyan misyonerleri ilk kez bu insanları ziyaret ettiklerinde, onları "kadına karşı o kadar yüksek bir saygıya sahip ki, aralarında zina bilinmiyordu" şeklinde tanımladılar. "Ve bu tarihi tanıklığın son cümlesi Anglosakson toplumunun mevcut durumunu mutlak bir doğrulukla tanımlamasa da, {314} ifadenin bir bütün olarak bana göre mevcut Anglosakson yaşamının esasen doğru bir tanımı olduğu görülüyor. Kuzeybatı Avrupa halkları arasında, özellikle de Amerika'daki torunları arasında, kadın erkeğin en yüksek saygısını
görmektedir.

Öte yandan, "Kadına dair Doğu görüşü" Batılı halklar tarafından her zaman çok aşağılayıcı olarak kabul edilmiştir. Biz her zaman en güçlü erdemimizin zıttı olan ahlaksızlıktan
nefret ederiz. Görevin kutsal yolu olarak gördüğümüz şeyden
herhangi bir sapmayı abartma ve acımasızca kınama olasılığımız en yüksektir. Kadına saygı onun en güçlü erdemlerinden biri olduğundan,
Anglosakson ona Doğulunun ırkın annesine karşı duyduğu mutlak saygısızlık gibi görünen şeyle
öfkeye kapılır.

Daha önce de belirttiğim gibi Bu çalışmadaki diğer bağlantılarda, amacım
ne Doğuluyu suçlamak ne de onun ahlaki başarısızlıklarını mazur göstermektir.
Amacım daha ziyade onu Batılı okuyucularım için yorumlamak ve mümkünse, kadınlara karşı normal davranış kurallarının ne ölçüde ihlal ettiğini belirlemektir. Her iki yarımküredeki yaşam hakkındaki samimi bilgim ve hem Doğuluların hem de Batılıların iyi niteliklerine olan şefkatli saygım,
benim onların farklılıklarının uzlaştırıcısı olma riskini almama yol açtı. Kesinlikle birbirlerini yanlış anlıyorlar, özellikle de cinsiyetlerin ev içi ve sosyal ilişkileriyle ilgili olarak. Çeşitli ırkların önyargılarını kendi kalplerine
sımsıkı sardıkları ve birbirleriyle alay etmekten gerçekten zevk aldıkları bir zamandı.

Ama "saat geliyor ve şimdi" yeryüzündeki insanların, doğruluğun ve gerçeğin, nezaketin ve iyi davranışların hiçbir ırkın özel mülkü olmadığını fark etmeye başladığı zamandır. Dünya halkları, çeşitli ırklar arasındaki karşılıklı sempatik
anlayışın medeniyetin bir varlığı ve tüm iyi insanların dua edip umut ettiği insan topluluğunun davasının bir destekçisi olduğunu fark etmeye başlıyor. Bu nedenle, hem Doğu'ya hem de Batı'ya çok şey borçlu biri olarak, gerçeğe şiddet uygulamadan, böyle sempatik bir anlayışı desteklemek için elimden geleni yapmayı görevim sayıyorum.

Apaçık bir gerçek olan ve en gayretli özel avukat tarafından bile asla göz ardı edilemeyecek olan şey, Doğulu kadının Batılı kız kardeşiyle ne kültürde ne de ev içi ve sosyal ayrıcalıklarda eşit olmaktan uzak olmasıdır. Belki de başka hiçbir ülkede kadın, bu nimetlerden Amerikan kadınının sahip olduğu ölçüde yararlanmıyor.
Kadın, erkeğin entelektüel yoldaşı, ideallerin destekçisi, ev içi ve sosyal evrimde bir faktör olarak, Doğu'nun hiç bilmediği bir şey. Batı tipi kadın artık memleketimde kısmen kültürlü kadınların azınlığı tarafından temsil ediliyor, ancak sayıları
karşılaştırıldığında çok az.

Doğu sosyal kodu (eğer dünyanın o bölgesindeki basit sosyal kullanımlar buna denilebilirse) önceliği erkeğe veriyor. Kadına sosyal ve ev içi önemi, Amerika'da sahip olduğu küçük ilgi ve nezaketleri vermek Doğulular için sadece gereksiz değil, aynı zamanda her iki cinsiyet için de iltifat edici değil.

Belki de başka hiçbir şeyden çok, bu tür ilgi ve nezaketlerin eksikliğinden dolayı Batılılar Doğulu kadını kocasının kölesi olarak görüyor. Ve tersine, kadının hayatın tüm nezaket ve konforlarında önceliği ona vermesinden dolayı Doğulular, _hem erkekler hem de kadınlar_, Batılıyı karısının kölesi olarak görüyor. Suriyelilerin, "Bir _affrenjee_ [yani bir Avrupalı], karısı ona bir şeyler fısıldayana kadar
oldukça iyi bir adamdır. Sonra karısının kölesi olur; karısının ona söylediği her şeyi yapar." dediğini ne kadar sıklıkla duydum. "

Doğulunun kadınlara yönelik bu ince davranış noktalarına karşı kayıtsızlığı, onu özünde kendisinden aşağı ve dolayısıyla kölesi olarak görmesinden kaynaklanmaz. Annemin herhangi bir şekilde babamdan aşağı olduğuna inanmak için ne en ufak bir sebebim ne de en ufak bir önerim oldu, ne örnek olarak ne de bir kural olarak. "Babanı _ve_ anneni onurlandıracaksın" emri, Doğu'nun en derin yaşamından doğmuş bir emirdir. Doğu yaşamında bir Suriyeliyi annesini, kız kardeşini ve karısını, ailenin erkek üyeleriyle her bakımdan eşitlikten başka bir şekilde düşünmeye zorlayan hiçbir durum düşünemiyorum.[1]

Benim yargıma göre, Doğulunun gerçek niyetlerinden ziyade, Batılıların gözünde onu kadına yönelik tutumundan dolayı kınayan şey tavırlarıdır. Karakter ve davranış, güdü ve Bu güdünün eyleme geçirildiği yöntem. Ancak, bir kişi için "kalbi doğru yerde ama nasıl hareket edeceğini bilmiyor" demek gelenekseldir. Bu nitelendirmenin ortalama bir Doğulunun durumuna uyduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Kalbi doğru yerde. Doğal yetenekleri iyidir. Zeki, nazik, cömert, dindar, ebeveynlerine itaatkar ve evini seven biridir. Tüm bu temeller söz konusu olduğunda, Doğulular ile Batılılar arasında büyük bir fark göremiyorum. Ancak, Batılı kuzeniyle karşılaştırıldığında, Yakın Doğu'nun oğlu, yaşama _sanatı_ ile sadece hafif bir tanışıklığa sahiptir. Ayrıntıları uyum yaratma amacıyla işlemek ona her zaman kibir ve ruhsal sıkıntı gibi gelmiştir. Basit, kendiliğinden, kolay yaşama yönelik yoğun arzusu, titiz standartlarla engellenmeyi her zaman reddetmiştir. Bu açıdan o, erkek kıyafetleri giymiş bir çocuktur. Örneğin, ev onun için bir barınaktan biraz daha fazlasıdır. Evin zenginlikleri sanatsal düzenlemeler değil, insan ilişkileridir. Mimari şemalar, iç dekorasyonlar, kitaplar, müzik aletleri, saate göre yaşamak ve diğer Batı ihtişamları, Doğulular için vazgeçilebilir lükslerdir. Çok sade döşenmiş bir veya iki odalı ev, evin temel parçasıdır. Öyleyse neden daha fazlasıyla yükümlü olalım? "Renk düzeni", duvar kağıdının resim çerçeveleri ve halılarla uyumu veya zıtlığı ve Amerikan evini dolduran ve "hizmetçi kız sorununu" neredeyse çözümsüz hale getiren binlerce kullanışlı ve dekoratif mobilya, ortalama bir Doğulu için bir yanılsama ve tuzaktır. Masa düzenlemeleri de çok basittir. Ona göre "gerekli olan tek şey", hayatı sürdürmek için yeterli yiyecektir. "Yemek kitabı" yoktur. Çeşitli kek ve börekler ve Amerikan sofrasını dolduran çok sayıda garnitür, Suriyelinin yemek listesinde yer almaz. Bir tabak pişmiş tahıl, et ve pirinç veya başka bir sağlıklı kombinasyon ve birkaç somun ekmek açlığını giderir. Düzensiz aralıklarla ziyaret ettiği mütevazı üzüm pekmezi, incir ve kuru üzüm stokları tatlılara olan özlemini giderir ve ev yapımı şarabı ziyafetlerine renk ve neşe katar.

{321}

Aynı basit kurallar Doğulunun sosyal faaliyetlerini yönetir. İster bir birey, ister ev içi ve sosyal bir varlık olarak, standartlaştırılmaktan nefret eder. Ona göre formalitelerin gerçek dostlar ve sosyal eşitler üzerinde hiçbir hakkı yoktur. Spontane yaşam, görgü kurallarıyla, yerel bilgelik de teknik kültürle çok yakından bağlantılı olmamalıdır. "_Meta
weck'at elmahabbet artafa' ettekleef_" (aşk olduğunda formaliteler
biter) Doğuluların kadim ve değer verilen düsturlarından biridir. Amerikalılara
erken çocukluktan itibaren, aile çevresi içinde bile, "Lütfen", "Teşekkür ederim", "Affedersiniz", "Affedersiniz", "Sizi rahatsız edebilir miyim" gibi nezaketleri gözlemlemeleri öğretilir. Doğulu bir
oğul için bu tür davranışlar yabancılar arasında tamamen uygundur, ancak
birbirlerini gerçekten _sevenler_ arasında uygun değildir. Karı koca, ebeveyn
ve çocuk, kardeşler ve gerçek dostlar arasında bu tür formaliteler
Doğululara sadece yüzeysel değil, aynı zamanda tamamen gülünç görünür.
Bu tür kişiler için en temel şey birbirlerini sevmeleridir. {322} Aşıklar olarak birbirlerinden iyilik _talep etme_ hakları vardır.
Aşk emirleri tatlıdır; yorucu formalitelerle karıştırılmamalıdır.

Elbette Doğulunun bu "dostluğu" tamamen saf bir lütuf değildir. Davranışlarının her zaman göstermediği iyi niyetlerine çok fazla güvenir. Sadece Batı standartlarına göre değil, kendi halkının kültürlü azınlığının standartlarına göre de yargılandığında, eksik olduğu görülür. Onun için kaba olmadan tanıdık olmak ve arkadaşlık ve başkalarının münhasır haklarına müdahale gibi meşru iddiaları birbirinden ayırt etmek her zaman kolay değildir. Onun yalvarışı her zaman iyi niyetli olduğu yönündedir ve bu genellikle doğrudur. "Yüreği doğru yerdedir."

Şimdi, Doğulunun kadına karşı tutumunun, artık dini saygının zirvesine ulaşmış, artık aşağılamaya yaklaşmış olmasının, dengesiz, çocuksu mizacına ve kültür eksikliğine, kadını hor görmesine değil, dayandırılabileceğini kolayca görebileceğimize inanıyorum. {323}
Kadına "kalbinde" saygı duyduğu ve onu ne pahasına olursa olsun savunmaya hazır olduğu sürece, ona karşı Amerikan tarzındaki davranışın ince noktalarını basitçe göz ardı edilebilir küçük ayrıntılar olarak görür. Kadına karşı tutumu da insanlığın erkek kısmına karşı tutumundan esasen farklı değildir. Her iki cinsiyet için de bir kelime dağarcığı vardır,
daha nazik cinsiyete karşı daha saygılı olma eğilimiyle.

Bu yüzden Doğu'daki kadın erkek tarafından köle olarak görülmez ve
birçok karı-yönetimli koca vardır. Ancak aile sistemi
ataerkildir. Erkek "evin efendisi" olarak kabul edilir.
Bir ailenin saygıdeğer babasının sadece evdeki kadınlar üzerinde değil, aynı zamanda yetişkin oğulları, küçük kardeşleri
ve hatta kendisinden daha genç olan klanının erkekleri üzerinde de hüküm sürmesi beklenir. Ancak böyle bir
otorite genellikle tamamen biçimseldir. Evdeki kültür seviyesi ne kadar yüksekse, aile üyeleri arasında o kadar fazla özgürlük ve eşitlik vardır. Kültürlü Suriye {324} evlerinde kadınlar özgürdür ve erkekler tarafından
çok ve eşit şekilde saygı görürler. Bu tür kadınların en mutlu Amerikalı kadınları bile kıskanmak için hiçbir nedeni yoktur.

[1] İfadelerim özellikle Suriye'deki Hristiyan kadınlar için geçerlidir,
onlar Müslüman kadınlardan daha fazla ev içi ve sosyal ayrıcalıklara sahiptirler. Ancak, ortodoks
Muhammedizm'in kadınlara dayattığı ciddi sınırlamalara rağmen, daha iyi sınıf Müslümanların kadınları köleleştiren ve aşağılayan kişiler olarak damgalanması tam bir haksızlık olacaktır.

{325}

BÖLÜM II

PAUL VE KADIN

Belki de Suriyelilerin kadınlara karşı tutumu St. Paul'un öğretilerinde olduğu kadar açık bir şekilde başka hiçbir yerde ifade edilmemiştir. Büyük Havari bu konunun temelleriyle ilgilenir ve Hıristiyan Doğu'da kadının hem ayrıcalıklarından hem de sınırlamalarından özgürce bahseder.

Galatyalılara Mektup'un üçüncü bölümünde, yirmi sekizinci ayette, Pavlus şöyle der: "Ne erkek ne de kadın vardır: çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz." Ve bu eşitlik, kilise ayinlerinin erkeklere ve kadınlara eşit olarak verilmesiyle sınırlı olarak anlaşılmamalıdır. Ev halkının erkek ve kadın üyelerinin birbirlerine karşı temel davranış noktalarını kapsar. Evlilik yeminine sadakat hem koca hem de karı tarafından eşit olarak gözetilmelidir. Havari, bunu
mümin kardeşlerine üstün bir otorite olarak değil, {326} bir arkadaş olarak öğütler. Korintlilere Birinci Mektup'un yedinci bölümünün dördüncü ayetinde, "Karısının kendi bedeni üzerinde değil, kocasının yetkisi vardır; ve _aynı şekilde_ kocanın da kendi bedeni üzerinde değil, karısının yetkisi vardır." der. Aynı bölümün on dördüncü ayetinde, hem kocanın hem de karının eşit ruhsal etkisinin gücü de kabul edilir. Havari, "İnanmayan
koca, karısı tarafından kutsanır ve inanmayan
karı da kocası tarafından kutsanır." der. Efeslilere Mektup'un beşinci bölümünde, "Milletlere Havari", kadınla ilgili Doğu düşüncesinin en asil zirvesine
yükselir ve Hıristiyanlığın koruyucu ve kutsallaştırıcı gücünü ortaya koyar. Yirmi beşinci ayetten başlayarak şöyle der: "Ey kocalar, karılarınızı sevin, tıpkı Mesih'in de kiliseyi sevdiği ve kendini onun için feda ettiği gibi; onu kutsallaştırmak ve temizlemek için, ... onu kendisine görkemli bir kilise olarak sunmak için, lekesiz, kırışıksız veya buna benzer bir şey olmadan; ama kutsal ve kusursuz olsun. {327} Erkekler de karılarını kendi bedenleri gibi sevmelidir. Karısını seven kendini sever.
Çünkü hiç kimse kendi bedeninden nefret etmemiştir; aksine onu besler ve korur, tıpkı Rab'bin kiliseyi beslediği gibi."

Doğu'daki evlilik birliğinin bizim için her zaman ifade ettiği şey tam olarak budur. Bu kutsal bağ sayesinde karı koca "tek beden" olur.
Doğulunun günlük davranışlarını her zaman en yüksek ideallerine ve İncil'in asil emirlerine uygun hale getirmeyi kesin olarak başaramamış olması açıktır ve hiç de garip değildir. Burada, davranışlarını "Düşmanlarınızı sevin" emrine uydurmada Anglosakson amirinden daha iyi bir
başarıya ulaşamadı. Benim demek istediğim, Suriyelilerin
kalbinin derinliklerinde Pavlus'un sözlerinin ruhu yaşıyor. Doğu'nun oğluna sıkıntı zamanlarında onun hızlı ve şefkatli vicdanı olarak hizmet ediyor. Onunla ilgili gerçek sıkıntı, katı bir şekilde sistematik bir şekilde yaşamaya karşı duyduğu tiksinti. Karısını kendisi gibi seviyor,
ama gerçekte kendini nasıl seveceğini tam olarak bilmiyor.

{328}

Öte yandan Pavlus, Doğu geleneklerinin kadına dayattığı geleneksel sınırlamaları görmezden gelmiyor. Ailenin ataerkil yönetimini kabul ediyor. Az önce alıntılanan bölümde, Havari şöyle diyor: "Ey karılar, kocalarınıza Rabbe itaat eder gibi itaat edin. Çünkü koca, karısının başıdır, tıpkı Mesih'in de Kilise'nin başı olması gibi." Pavlus'un ve genel olarak Hıristiyanlığın dostça olmayan eleştirmenleri, bu emrin koşullu doğasını akıllarında tutarlarsa, birçok sorundan kaçınabilirler. İster Suriyeli ister Amerikalı olarak, karıyı kocaya,
kocayı da karıya tabi tutmaya inanmıyorum. Ev hayatı, hem manevi hem de idari konularda karı kocanın mükemmel işbirliğine dayanmalıdır. Amerikalılar bu hedefe doğru en büyük ilerlemeyi kaydettiler. Ancak, Pavlus'un emri, hiçbir şekilde kocaya karısı üzerinde sınırsız tiranlık yetkisi verdiği şeklinde
yorumlanamaz. "Koca, karısının başıdır, tıpkı Mesih'in de Kilise'nin başı olduğu gibi." Kilise, Mesih'in kölesi değil,
sevgili gelinidir. Dolayısıyla buradaki üstünlük, sevgi dolu özen ve düşüncedir. Bu nedenle, Doğu geleneklerinin erkeğe kadın üzerinde geleneksel bir üstünlük vermesi, annelerimizin ve kız kardeşlerimizin aşağılık köleler olduğu o toprakların oğulları olarak bizim için asla bir şey ifade etmemiştir. Ve Suriye'deki kadınların her zaman bu geleneklerin bir Batılıyı inandıracağı kadar itaatkar olmadıklarını da akılda tutmak gerekir. Çoğu durumda erkeğin kadın üzerindeki resmi otoritesini gerçek anlamda etkili hale getirmesinin kolay bir iş olmadığını söyleyebilirim. Cesaretini kaybetmiş kocaların "cennetin tüm melekleri bile bir kadını alt edemez" şeklindeki yürekten şikayetleri, İncil topraklarında sıklıkla duyulur. Belki de Pavlus'un öğretisinin Batılılara kadının kaderini mühürlediği görünen kısmı Korintlilere Birinci Mektup'un on birinci bölümünde bulunur. Burada Havari şöyle der: "Çünkü bir erkek başını örtmemelidir, çünkü o Tanrı'nın sureti ve yüceliğidir {330}: ama kadın erkeğin yüceliğidir. Erkek kadın için yaratılmamıştır; kadın erkek için yaratılmıştır."

Sanırım herhangi bir ciddi İncil öğrencisi, iyi bir çoban olarak Pavlus'un sürüsünün en zayıfından çok daha hızlı seyahat etmemesi gerektiğini kolayca fark edecektir. Az önce alıntılanan pasajda, _belirli_ Doğuluların önyargılarına uyum sağlamak amacıyla alçakça eğilmektedir. Ve bunu yaparken kendi söylediği "Ne erkek ne de kadın vardır: çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz" sözünü ve Yaratılış'ın birinci bölümünün yirmi yedinci ayetindeki "Böylece Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı'nın suretinde yarattı onu; _erkek
ve dişi_ yarattı onları" sözünü çeliştiriyor.

Doğulu erkek, çok eski zamanlardan beri, kadının sosyal ayrıcalıklarının, onun için duyduğu korkudan dolayı, sınırlandırılması gerektiğini hükmetmiştir. Doğu'da asırlardır var olan böylesine istikrarsız bir sosyal düzende, kadın sürekli olarak tehlikeye maruz kalmaktadır. Kadın hırsızlığı eski zamanlarda çok yaygındı ve Suriye'nin doğu sınırlarında dolaşan Arap kabileleri arasında hala uygulanmaktadır. Modern Suriye'de bu tür uygulamalar artık mevcut değildir, ancak kabile kavgaları zamanlarında bunların hafif yankıları hala duyulmaktadır. Bu gibi durumlarda şu haykırış duyulur
(ve ben de sık sık duydum): "Siz köpekler, bugün kadınlarınızın ganimetini [_nesbee hereemekum_] alacağız."

Doğu'da kadının toplumsal ayrıcalıklarının bu kadar sınırlı olmasının nedeni, erkeğin onu köleleştirme arzusu değil, bu kadim korkulardır. Koruma görevi her zaman disiplin hakkını da beraberinde getirir. Ve tehlike ne kadar büyükse, disiplin de o kadar katıdır. Klanın daha zayıf erkekleri, korunmaya ihtiyaç duydukları için, "danışmanlara" (_ahil erry_) ve daha güçlü savaşçılara tabidir.

Ve bu gibi durumlarda kadının cazibesinin onun için bir tehlike olduğu kolayca çıkarılabilir. Müslümanlar arasında olduğu gibi, izole edilmeli
veya Hristiyanlar arasında olduğu gibi, sosyal ilişkileri kısıtlanmalıdır,
bu cazibeleri meraklı yabancıdan saklamak için. {332} Bu nedenle, dışarı çıktığında Müslümanlar arasında olduğu gibi ağır bir şekilde örtünmeli veya en azından Hıristiyanlar arasında olduğu gibi başı her zaman örtülü olmalıdır. Bu nedenle Pavlus, "Başı açık dua eden veya peygamberlik eden her kadın başını küçük düşürür"[1] dediğinde, basitçe eski bir toplumsal geleneğe akıllıca bir tanıma sahipti. Onun daha liberal bir yolu, Pavlus'u saygıdeğer gelenekleri şiddetle bozan biri olarak işaretlerdi.

Doğulu bir kadının en büyük cazibesi _hishmat_'ıdır (tevazu). Ancak 
tevazu, Batı'da kabul edilenden daha katı bir anlamda.
Kadınsı çekingenlik (_jubn_) Arap şairler tarafından çok yaygın bir şekilde söylenir. Özellikle bir genç kız olmak üzere çekici bir kadın, çekingen, utangaç, çekingen, birkaç kelimeden oluşan kişidir. "Yemek için ağzı var ama konuşmak için değil" bir kıza verilen büyük bir övgüdür. Bir kadının erkeklerin huzurunda sohbette lider bir rol alması cesarettir. Bunu nasıl başardıklarını bilmiyorum ama, _kural olarak_, Suriyeli kadınlar erkeklerin huzurunda konuşma organları üzerinde harikulade bir kontrol uygularlar.

Şimdi Pavlus'un Korintlilere Birinci Mektubunun on dördüncü bölümünde, otuz dördüncü ayette, "Kadınlarınız kiliselerde sessiz kalsınlar: çünkü onlara konuşma izni verilmez; ancak itaat etmeleri emredilmiştir" demesinin nedenini anlıyor musunuz? Doğulu kulaklara, belki de eski tipteki Püriten kulaklara göre, bu tür sözler müziğe uyarlanmış şiirlerdir. Kadını aşağılamazlar, onu sıradanlaştırmayarak onurlandırırlar. Belki de Doğuluların kadını kutsal bir varlık olarak görmelerinin sebebini, eşe neden _hurmat_ dediklerini öğrendiğimizde daha da aydınlatırdı. Bu terim _heram_ kelimesinden türemiştir; kutsanmış ve tamamen kutsal bir nesnedir. _Heram_, Müslümanların Mekke'deki en kutsal mabedinin adıdır. Karı, kocanın en kutsal
malısıdır, bu nedenle ona _hurmat_ denir. Bunun çoğulu _harem_'dir; Batılılar için çok itici bir çağrışım taşıyan bir terimdir. Ancak Doğulular için öyle değildir. Batı'da {334} _harem_ basitçe şehvet ve en kötü haliyle çok eşlilik anlamına gelir. Doğu'da ise basitçe ve saf bir şekilde bir hanenin veya bir klanın kadınları anlamına gelir, ister Hıristiyan ister Müslüman olsun. Mutlaka çok sayıda eş anlamına gelmez. Bir erkeğin annesi, karısı, kız kardeşleri ve kızları onun _harem_'ini oluşturur; çünkü
hepsi onun için kutsaldır.

Şimdi, sanırım, Doğu'daki erkeğin tüm sosyal ilişkilerde kadından neden önce geldiğini ve neden cinsiyetlerin kamusal şölenlerde ve diğer benzer durumlarda ayrıldığını anlamak zor olmayacaktır. Son Akşam Yemeği'nde hiçbir kadın
mürit bulamamamızın nedeni de aynıdır. Savurgan oğul benzetmesinde, baba geri dönen tövbekârla buluşur, baba oğluna "en iyi cübbeyi"
verir, baba şöleni düzenler ve şüphesiz şölene başkanlık eder. İbrahim melekleri ağırladığında ve Zekeriya İsa'yı ağırladığında da durum böyleydi - eğlendirici erkekti. Ancak, bu iki durumda kadınlar ev sahibi olarak hareket etmiş olabilirler - çünkü {335}
misafirler kutsal kişilerdi. Bu gibi durumlarda kadınlara izin verilen özgürlüğün çarpıcı bir örneğini Meryem ve Marta'nın hikayesinde görüyoruz. İsa'yı ağırladılar, birincisi görünüşe göre hayatta olan ebeveynleri olmadığı ve kardeşleri genç olduğu için ve ikincisi İsa'nın sıradan bir misafir değil, kutsal bir kişi olduğu için.[2]

Ancak tüm bu sosyal geleneklere rağmen, annenin çocuklarından babalarına gösterdikleri sevgi dolu itaati talep etme hakkı vardır. Babalarına ve annelerine eşit şekilde saygı göstermelidirler. Bir yolculuktan eve döndüğümde, sevgi dolu bir itaatin işareti olarak her zaman anne ve babamı ellerini öperek selamlardım.
Geleneksel olarak, önce babamı, sonra annemi selamlardım, ancak aynı şekilde ve onların _radha_'sını (iyi niyetini) bana karşı dini bir saygıyla dile getirirdim. Anneme saygısızlık etmenin ve itaat etmemenin sadece kötü bir davranış değil, aynı zamanda bir günah olduğunu her zaman biliyordum. Ebeveynlere itaatsizlik, Doğu'nun saygın aileleri için o kadar iğrençti ki, eski İsrailliler bunu ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirmişlerdi. Tesniye Kitabının yirmi birinci bölümünde yasanın hükmü şöyledir: "Eğer bir adamın inatçı ve asi bir oğlu varsa, babasının veya annesinin sesine itaat etmezse ve onu terbiye ettiklerinde de onları dinlemezse: o zaman babası ve annesi onu yakalayıp şehrinin ileri gelenlerine ve bulunduğu yerin kapısına getirecekler; ve şehrinin ileri gelenlerine diyecekler ki, Bu oğlumuz inatçı ve asi, sesimize itaat etmeyecek... Ve şehrinin bütün adamları onu taşlayarak öldürecekler."[3] Bu acımasız cezanın artık Doğu'daki asi oğullara uygulanmadığını söylemeye gerek yok. Ancak kayıt, karı kocanın kendi çocukları üzerindeki ortak yetkisini ve bunun kamuoyu tarafından onaylandığını gösteriyor.

Ancak _radha-elwalideen_ (ebeveynlerin
iyi
zevki) hakkında söylenecek daha çok şey var. "İyi zevk" sözcüklerinin _radha_ sözcüğünün gerçek anlamını taşıyıp taşımadığını bilmiyorum, çünkü bu sözcük, ebeveynlerle ilgili olarak Doğu dilindeki en kutsal terimlerden biridir. Bir ebeveynin _radhası_, çocuğun tüm suçlarını tamamen affetmeyi içeren ve ebeveynin
çocuğuyla ilgili manevi tatminini gösteren bir duadır. Ebeveynin ölüm anında ifade ettiği _radha_yı güvence altına almak bir sakramentle eşdeğerdir. Ölmekte olan bir ebeveyne, son gelmeden önce _radha_sını ona temin etmesi için yalvaran bir Doğulu'nun deneyiminden daha etkileyici, daha şefkatli ve daha derinden dindar olabilecek hiçbir insan deneyimi düşünemiyorum. Ağlayan oğul, ölmekte olan ebeveyninin elini kavrar ve belli belirsiz ifadeleri yakalamak için şefkatle eğilerek şöyle der: "Baba,[4] _radha_nı bana bahşet; beni affet ve beni kutsa, böylece Allah da _affetsin ve beni kutsasın; _radha_n, baba!" Ayrılan ebeveyn
hala konuşabiliyorsa, göğe doğru bakar ve şöyle der: "_radha_m var, benim sevgili {338} oğlum; ve Allah sana kutsal _radha_sını bahşetsin ve seni ve ellerinin işini kutsasın. Dünya senin için zenginlikler üretsin ve cennet sana bereket yağdırsın;
benim için dua et, sevgili sevgilim." Ancak ayrılan baba veya anne artık konuşamıyorsa, elin tekrar tekrar bastırılması ve gözlerin yukarı doğru çevrilmesi, ebeveynin oğlunun veya kızının dilekçesine verdiği yanıtı gösterir. Bir ebeveynin, en nadir görülen
_radha_sını vermeyi reddetmesi, bir Doğulu için ürkütücü bir dehşettir.

Eski İsrail'de ölüm döşeği duası, ilk doğan oğula özel bir vurgu yapılarak
verilirdi çünkü onunla birlikte ataerkil makamın mirası da gelirdi. Bu nedenle, İshak son duasını kurnaz oğlu Yakup'a verdiğinde şöyle dedi:[5] "Tanrı sana
göklerin çiyinden, yeryüzünün bereketinden ve bol miktarda tahıl ve şarap versin: İnsanlar sana hizmet etsin, uluslar sana eğilsin: kardeşlerinin efendisi ol ve annenin oğulları sana eğilsin {339}." Ve bu hikayede en dokunaklı olan şey, zavallı Esav'ın, haklı mirasçısı olduğu bereketin kardeşine gittiğini keşfettiğinde yaşadığı acıdır. "Ve Esav babasına dedi ki, Sende sadece bir bereket var mı, babam? Beni de, beni de, ey ​​babam. Ve Esav sesini yükseltip ağladı."[6]

[1] 1 Korintliler xi: 5.

[2] Bkz. sayfa 207.

[3] Ayetler 18-21.

[4] Aynı şey anneden de istenir.

[5] Yaratılış xxvii: 28, 29.

[6] Yaratılış xxvii: 38.

{340}

BÖLÜM III

İSA VE ANNESİ

Yeni Ahit'teki kafa karıştırıcı pasajlardan biri, St. John's Gospel'ın ikinci bölümünün dördüncü ayetinde bulunan, İsa'nın annesine, "Kadın, seninle ne işim var?" dediği pasajdır.
Birçok dindar İncil okuyucusunun bu pasajı Üstadın nezaketi ve iyiliğiyle uzlaştırmasının çok zor olduğunu
benim tarafımdan çok iyi bilinmektedir. Birçok kez, bu sözün Doğu'daki kadının statüsü ışığında yorumunu yapmam ve bir Suriyeli olarak İsa'nın annesine karşı sert ve saygısız olmayı kastetmiş olabileceğini belirtmem istendi. Bu pasajla ilgili kendi görüşümü belirtmeden önce, bazı Amerikalı vaizlerin yaptığı iki yorumu sunmak istiyorum. Kendisini "serbest çalışan" olarak adlandırmaktan gurur duyan vaizlerden biri, İsa'nın bu sözleri söylediği {341} olayda "sadece sinirlendiğini" söyledi. Bence bu yorumun kurtarıcı özelliği, kısalığıdır. Kısa ama ne tatlı ne de konuya yönelik. Diğer yorumcu (ya da yorumcular, çünkü bunu nerede ve ne zaman duyduğumu hatırlamıyorum), Doğu'daki kadının konumunun çok düşük olduğunu varsayarak, İsa'nın annesine görünüşte sert bir şekilde hitap ederek hiçbir nezaket kuralını ihlal etmediğini söyledi. "Doğu'nun kadına bakış açısını" zaten uzun uzun dile getirdiğimden, burada sadece yukarıdaki yorumun gerçeklerin yanlış anlaşılmasına dayandığını söylemeyi gerekli görüyorum. Bu pasajı biraz aydınlatmaya çalışırken şunu söyleyeceğim,
İngilizce çevirideki sertliğine rağmen,
İsa'nın bunu söylerken öfkeli olduğunu veya annesine saygısızlık etmek istediğini ima ettiğine inanmak için gerçek bir sebep bulamıyorum.
Bir kadına hitap etmenin bu biraz kişisel olmayan biçimi
Doğu'da çok yaygındır. Saygısızlık anlamına gelecek şekilde söylenmiş olabilir, ancak kural olarak ve Doğu'nun konuşma tarzına göre, onurlu ve zevklidir. Şu anda Suriye'de bu gibi durumlarda _hurmat_ terimi daha yaygın olarak kullanılmaktadır. Halkın asilleri ve eğitimli azınlıkları arasında _sitt_ (hanımefendi) kelimesi bir kadına hitap ederken kullanılır. Ancak, bu kişisel olmayan hitap biçimi bir erkek tarafından kendisine yabancı olan bir kadınla konuşurken kullanılır. Doğru biçim, İsa'nın Matta'nın on beşinci bölümünün yirmi sekizinci ayetinde "Kenanlı kadına" derken kullandığı "Ey kadın"dır, "Ey kadın, inancın büyüktür: sana istediğin gibi olsun." Aynı şekilde Üstat, "hastalık ruhu"[1] taşıyan kadına, "Kadın,[2] sen zayıflığından kurtuldun." diye güvence verdi. Bu Doğu geleneğinin mükemmel bir örneği, Aziz Yuhanna İncili'nin dördüncü bölümünün yirmi birinci ayetinde, İsa'nın Samiriyeli kadınla konuşmasında bulunur. Ciddi bir vakarla ona şöyle der: "Kadın, {343}
inan bana, saat geliyor, ne bu dağda, ne de Kudüs'te Baba'ya tapınacaksınız... Ama saat geliyor ve şimdi, gerçek tapınanlar Baba'ya ruhen ve hakikaten tapınacaklar."

Yukarıdaki örneklerden, İsa'nın annesine hitap şeklinin saygısızlık olarak kabul edilemeyeceği kolayca görülebilir. Bu nedenle metnin sunduğu zorluk, İsa'nın annesiyle konuşurken, kendisine yabancı bir kadınla konuştuğu gibi tasvir edilmesinden kaynaklanır. Bunu neden yaptı? Bu sorunun cevabı kısmen Doğu düşüncesinin kapsamlı bilgisine ve büyük ölçüde Aziz Yuhanna İncili'nin teolojisine aşinalığa bağlıdır. Her İncil bilgininin bildiği gibi, bu İncil'in amacı İsa'yı dünyaya Logos'un - Söz'ün - enkarnasyonu olarak sunmaktır. Burada Üstat'tan Celile peygamberi olarak değil, gökten inen Kişi olarak söz edilir. Bu nedenle Tanrı'nın Oğlu, bu doğaüstü karakter sayesinde tüm {344} dünyevi bağlantıların üstündeydi. Annesi yalnızca insandı, yalnızca sonluydu. Ona bir yabancı olarak hitap ettiği sırada, bir mucize yaratmak üzereyken annesi ona müdahale ediyormuş gibi tasvir edilir. Aziz Yuhanna İncili'ne göre böyle bir şey onun anlayışının ötesindeydi. Sonuç olarak, _ilahi_ bir varlık bir _insana_ konuşurken, İsa dünyevi annesine, "Kadın, benim
nem ve senin
nen?" dedi. Bu orijinal biçimdir. İngilizce çevirisi, "Kadın, seninle ne işim var," iyidir, ancak Batı'nın kadına karşı daha rafine tutumu ifadeyi oldukça sert gösterir. En basit şekilde ifade edildiğinde, bu sözcüklerin Doğu anlayışı, "Beni yalnız bırak." İsa'nın durumunda, pasajın daha fazla ima ettiği şey, Meryem'in manevi şeylerle ilgili vizyonunun İsa'nın vizyonu olmaması, İsa'nın etten kemikten oğlu olmasına rağmen, onun üzerinde otorite kurmaya yetkili olmamasıdır, çünkü o ilahi bir varlıktı. Daha yüksek bir anlamda, ona yabancıydı.

Dördüncü {345} İncil'in yazarı, İsa'nın ilahiliğiyle ilgili bu görüşe sonuna kadar gerçek bir tutarlılıkla sarılır. On dokuzuncu bölümde, Üstadın çarmıhta konuştuğunu görüyoruz. O, insani bir acı çeken olarak değil, muzaffer bir göksel varlık olarak konuşur. Annesine, Celile'nin Kana kentindeki düğün ziyafetinde yaptığı gibi hitap eder: "Kadın." Yirmi beşinci ayette şöyle denir: "Şimdi, annesi İsa'nın çarmıhının yanında, annesinin kız kardeşi, Kleofas'ın karısı Meryem ve Mecdelli Meryem duruyordu. İsa annesini ve yanında duran, sevdiği öğrenciyi görünce, annesine, Kadın, işte oğlun!" dedi. Bu yüce ama şefkatli tavırla, Üstat, sevgi dolu annesini, sevgili öğrencisinin bakımına emanet etti. Doğulular bir erkeğin mükemmel niteliklerini büyük ölçüde
_haleeb el-omm_ (anne sütü) ve doğum öncesi dönemin gizemli etkilerine atfederler. Besleyici niteliklerinin yanı sıra, _el-redha'_ (emmek) karakterinin olasılıklarını şekillendirme eğiliminde olan belirli mistik etkilere sahip olduğu varsayılır. Bir erkek, {346}
özellikle bir genç, "bilgelik sözleri" söylediğinde, hayran dinleyicisi muhtemelen "Seni besleyen süt değerliydi!" diye haykıracaktır. Yakup'un, patrik Yusuf için istediği seçkin nimetler arasında "göğüslerin ve rahmin nimetlerini" de dahil etmeyi unutmamıştır.[3]
Bir Doğulu için Aziz Luke'un İncili'nin on birinci bölümündeki yirmi yedinci ayetten daha yüce bir şey olamaz. İsa, önceki ayetlerde teolojik rakipleriyle muzaffer bir şekilde
mücadele ederken temsil edilir. Keskin ifadeleri, "Kendi içinde bölünen her krallık
yıkıma uğrar... Benimle olmayan
bana karşıdır" ve Tanrı'nın ruhuyla
dolu olmayan bir insan kalbinin kötü ruhların meskeni olmaya mahkum olduğu şeklindeki basit ama derin mantığı, dinleyicilerini derinden etkiler. Bu yüzden metin bize şunu söyler: "Topluluktan bir
kadın sesini yükselterek ona dedi ki,
Seni taşıyan rahim ve emzirdiğin
memeler kutsanmıştır!"

{347}

Bu ifadeyi kendi memleketimde
duyduğum en ciddi olay, Antakya'nın büyük Patriği'nin Lübnan Dağı'ndaki kasabamızı ziyaret etmesiydi. Rahibin evine vardığında, orada ağırlandığında, bölge valisi de dahil olmak üzere bekleyen kalabalık, başlarını eğmiş bir şekilde başpiskoposun kutsamasını almak için durdu. O sahneyi asla unutamam. Kapıda duran, saygıdeğer ve sevgili patriğimiz, bize göksel küreden gelen, hakikat ve lütufla dolu bir ziyaretçi gibi göründü. Sağ kolunu kaldırıp sessiz topluluğa kutsamasını verirken, kilisemizin bir kadını, neredeyse duyguya kapılmış bir anne, manevi yöneticiye doğru ilerledi ve yüzü ve açık avuçlarını göğe doğru çevirerek, yerel Arapçada, "Seni doğuran iç organlar ve emdiğin göğüsler kutsansın!" diye haykırdı. Bunun üzerine, seçkin ziyaretçi, alçakgönüllü yalvaran kişiye, derinden etkilenen kalabalığın büyük memnuniyetine özel bir kutsama bahşetti. [1] Luka xiii: 12.

[2] İngilizce çeviri, "O kadın" biçimini keyfi olarak "Kadın" olarak değiştirir.

[3] Yaratılış xlix: 25.

{348}

BÖLÜM IV

"ZAFERLİ BİR KADIN"

Doğu'da kadın sadece eş ve anne olarak ve tabii ki ev hanımı olarak bilinir. "Kadının yeri evdir" ifadesi, dünyanın o bölgesinde
asla tartışma konusu olmaz. Evde hem "kadının hakları" hem de kadının görevleri bulunur. Eğitim, edebi uğraşlar, "kulüp hayatı" ve toplumsal çabalar, Doğu kadını için veya kocası için önemli ölçüde hayati ilgi alanları değildir. Evlilik dini bir birliktir. Kocanın ve karının en yüce ve en kutsal görevi birçok çocuk sahibi olmak, onları "Rab korkusuyla" yetiştirmek ve onlara iyi bir örnek olmak, böylece dindar bir hayat yaşamalarını ve iyi miraslarını doğmamış nesillere aktarmalarını sağlamaktır. Batı'da olduğu gibi bir kur yapma döneminin ardından gelen eğilim evliliği Doğu'da çok nadirdir. Bunun nedeni önceki bölümlerde ima edilmiştir. Eğitim ve sosyal ve politik istikrar eksikliği, kadının kendi güvenliği için sosyal ayrıcalıklarının kısıtlanmasını gerektirir. Bu sınırlamalar özellikle "bakireler" veya "bakireler" söz konusu olduğunda dardır; yani evlenmemiş genç kadınlar. Annelerinin yaptığı gibi sosyal işlevlere katılmaları veya yakın akrabaları arasında bile genç erkeklerle arkadaşlık kurmaları beklenmez. Bir evliliğin akdedilmesi bireysel bir mesele olmaktan çok klan işidir. Gençler birbirlerini tanıyor olabilir veya tanımayabilir. Hristiyanlar arasında genç adam gelecekteki eşinin ailesinin evine sık sık gidebilir ve hatta ara sıra onunla sohbet edebilir, ancak yalnızca ailenin diğer üyelerinin huzurunda. "Genç bir bayanla gitmek" Doğu'da bilinmez ve Doğuluların genellikle kınadığı Batı yaşamının bir özelliğidir. Evlilik, sözleşme yapan tarafların aileleri veya klanları tarafından kararlaştırılır, çünkü aile veya klan, üyelerinin her birinin davranışına dahil olur ve itibarından etkilenir. Bir kadının utancı, tüm akrabaları için bir yüktür. Klanlar arası evlilikler ittifaklar oluşturur ve savunmacı ve saldırgan yükümlülükler getirir. Bir klandan, başka biriyle evlenen bir kadın kocası tarafından acımasızca muamele gördüğünde, kendi klan üyelerinin ayağa kalkıp onu savunması beklenir, aksi takdirde toplumda bir
deyim haline gelirler. Doğu ve Batı arasındaki bu evlilik sözleşmesi prosedür farkı, aile içi mutlulukta belirgin bir farka yol açmıyor gibi görünüyor. Hem Doğu'da hem de Batı'da, tamamen mutlu ve tamamen mutsuz evlilikler nadirdir. Her iki yarımkürede de evli insanların büyük çoğunluğu, aile içi mutluluğun büyük ölçüde şu iyi bilinen kurala bağlı kalmaya bağlı olduğunu kısa sürede öğrenir: "Özde birlik; önemsizde özgürlük; her şeyde hayırseverlik." Daha önce de belirttiğim gibi, Doğulu, Batılı kadar yaşam sanatını bilmez, ancak Doğulu, kendisiyle aynı kültür seviyesinde olan Batılılar kadar aile içi mutluluğun tadını çıkarır. Doğu'daki kadınlar, eğitim ve sosyal ilgi alanlarına veya bunların eksikliğine göre değil, erdeme ve bunun zıttına göre sınıflandırılır. Mutlu bir koca, "Karım yüzünden başımı dik tutuyorum [_arfa'
rasy_]. Onun _siett_ [itibarı] misk kokusu gibidir. O _taj rasy_ [başıma taç]." der. Özdeyişler Kitabı'nın yazarı da on ikinci bölümde ve dördüncü ayette şöyle der: "Erdemli bir kadın kocasına taçtır: ama utandıran, onun kemiklerindeki çürüklük gibidir." Hem Doğu'da hem de Batı'da, "bir domuzun burnundaki altın mücevher gibi, takdir yetkisi olmayan güzel bir kadın da öyledir."[1] görüşü kabul edilir.

Doğu ve Batı, şiir ve edebiyattaki kadınsı cazibelerin tasvirinde önemli ölçüde farklılık gösterir. Burada Doğuluların çok tutarsız olduğunu görüyorum. Kadınların sohbette serbestçe anılmasına ve sosyal ayrıcalıkları erkeklerle eşit olarak paylaşmasına karşı duydukları güçlü tiksinti, şiirlerinde onun cazibesini betimlemedeki serbestlikleriyle çok keskin bir tezat oluşturuyor. İncil'deki bu şiirin en mükemmel örneği Süleyman'ın Şarkısı'dır. "Sevgili eş"i betimlemedeki Doğu özgürlüğü, onu kamusal kullanım için neredeyse uygunsuz hale getiriyor. Şiirsel cazibesi mükemmel ve tutkusu saf, ancak Batı standartlarına göre yargılandığında gerçekçiliğinin sadakati ahlaksız görünüyor. Şairin, kendisiyle birlikte tarlalara ve bağlara gitmesi için "güzelim" dediği dizelerini okumak heyecan verici. "Kalk, sevgilim, güzelim, ve gel.
Çünkü, bak, kış geçti,
Yağmur bitti ve gitti;
Çiçekler yeryüzünde belirdi;
Kuşların ötüşme zamanı geldi,
Ve ülkemizde kumru sesi duyuluyor;
İncir ağacı yeşil incirlerini olgunlaştırıyor,
Ve asmalar çiçek açtı,
Kokularını yayıyorlar.
Kalk, sevgilim, güzelim, ve gel.
Kaya yarıklarında olan güvercinim,
Dik yerin gizli yerinde,
Yüzünü göreyim,

{353}

Sesini duyayım;
Çünkü sesin tatlı ve yüzün güzel."[2]

Dördüncü bölümün açılış dizelerinde şairin "sevgisine" dair vizyonu da güzeldir.

"İşte, sen güzelsin, sevgilim; işte, sen güzelsin;
Gözlerin peçenin ardındaki güvercinler gibi:
Saçların Gilead Dağı'nın yamacında yatan bir keçi sürüsü gibi. Dişlerin yeni kırkılmış koyun sürüsüne benziyor
Yıkanmaktan yeni çıkmışlar; ...
Dudakların kızıl bir iplik gibi,
Ve ağzın hoş."

Bütün bunlar hem Doğu hem de Batı için güzel ve tamamen kabul edilebilir. Ama yedinci bölümün açılış dizeleri öyle değil. Gözden Geçirilmiş
Versiyon orijinal metni değiştiriyor. Kral James Versiyonu dizeleri, geçmiş ve günümüzdeki Doğu şiirinin onları yorumlayacağı şekilde veriyor. Gözden Geçirilmiş
Versiyonun ikinci kıtayı "Vücudun yuvarlak bir kadehe benziyor," ve "Belin bir buğday yığınına benziyor," şeklinde yorumlaması, kelimeleri anlamsız kılıyor. Ancak, gözden geçirenlerin mütevazılığı takdire şayan.

{354}

Arap şiiri, Suriye yerel şarkılarında da bol miktarda bulunan ve tüm sınıflar arasında mükemmel bir şekilde söylenen bu tür pasajlarla doludur. Böyle bir konuyu tartışırken, yargılama cazibesine karşı koymak neredeyse imkansız. Bana göre Batı'nın kadınsı cazibeleri şiirselleştirmedeki daha iffetli yolu Doğu'nun tamamen özgür gerçekçiliğinden çok daha üstündür, ki onu savunmaya hiç meyilli hissetmiyorum.
Yine de, doğduğum topraklar adına bir açıklama yapmasaydım vicdanıma sadık kalmazdım.
Büyük bir düşkünlük geliştirdiğim Arap şiirini okumaya başladığımdan beri,
bugüne kadar, onun kadınsı güzelliğin tasvirlerinin bana gerçekten ahlaksız düşünceler
aksettirdiğini hatırlamıyorum.
Bu tür tasvirlerin üzerimdeki genel etkisi,
büyük bir romancının aşk sahneleri çizmesinin yarattığı etkiyle aynıydı.
Çekiciliği şiirsel sanatın cazibesiydi, iğrenç tutkunun baştan çıkarıcı hislerinin cazibesi değildi.

Bizim için _'aroos esshi'ar_ (şairin gelini veya eşi) tamamen hayali bir
yaratıktır. Şairin ilham ruhunun dişi bir formda nesnelleştirilmiş halidir. Bir kadını değil, hem bedeni hem de ruhu saf olan meleksi bir yaratığı tasvir ediyor. Sadece çok sıradan bir şair moralsizleşiyor ve okuyucusunu aynı hisle etkiliyor. Gerçek şair "yok olan şeylerin" çok üstüne çıkar ve takip etmek tamamen güvenlidir. Onun hayranlığı _el howa
el'adhry_ (saf veya arzulu aşk) olarak bilinir. Burada, ifade tarzını mazur göstermeye yönelik en ufak bir girişimde bulunmadan, Doğulu şair ve Süleyman'ın Şarkısı'nın yazarı için en azından kısmi bir gerekçe buluyorum.

Özdeyişler Kitabı'nın otuz birinci bölümündeki "erdemli kadın"ın basit, belagatli ve tamamen kapsayıcı tasviri, bireysel bir resim olmaktan ziyade bir bileşiktir. Suriyelinin gerçek eş ve gerçek ev hanımı hakkındaki en asil fikrini ifade eder:--

Erdemli bir kadını kim bulabilir? Çünkü fiyatı yakutlardan çok daha yüksektir.

Kocasının yüreği ona güvenle güvenir, böylece
ganimete ihtiyacı olmaz.

{356}

Hayatının bütün günlerinde ona iyilik yapar, kötülük yapmaz.

Yün ve keten arar ve elleriyle istekle çalışır.

Tüccar gemileri gibidir; yiyeceğini uzaktan getirir.

Daha gece iken kalkar, ev halkına et, kızlarına da bir pay verir.

Bir tarla düşünür ve satın alır: ellerinin meyveleriyle
bir bağ diker.

Belini kuvvetle kuşatır ve kollarını güçlendirir.

Malının iyi olduğunu anlar: mumu geceleyin
sönmez.

Ellerini iğe koyar ve elleri örekeyi tutar.

Ellerini yoksullara uzatır; evet, ellerini muhtaçlara uzatır.

Ev halkı için kardan korkmaz: çünkü tüm ev halkı
kırmızıya bürünmüştür.

Kendisine goblen örtüler yapar; giysileri ipek ve
mordur.

Kocası, ülkenin ileri gelenleri arasında oturduğunda, kapılarda tanınır.

İnce keten yapar ve satar; ve tüccara kuşaklar
verir.

Giysisi güç ve onurdur; ve gelecekte
sevinecektir.

{357}

Ağzını bilgelikle açar; ve dilinde şefkat yasası vardır. Ev halkının yollarına iyi bakar ve tembellik ekmeğini yemez.

Çocukları ayağa kalkar ve onu kutsar; kocası da onu över.

Birçok kız çocuğu erdemli davrandı, ama sen hepsini geride bıraktın.

Lütuf aldatıcıdır ve güzellik boştur: ama Rab'den korkan bir kadın övülür.

Ona ellerinin meyvesinden ver; ve kendi işleri onu kapılarda övsün.

Burada gerçek "Doğu kadın görüşü" ve güzelliği ve sadeliğiyle eşsiz bir
erdem, sadakat, çalışkanlık, bilgelik, nezaket ve hayırseverliğin yüceltilmesi var. Bu dikkat çekici resmin bireysel olmaktan çok karmaşık olduğunu söylemiştim. Yine de gerçek, çalışkan ve erdemli Suriyeli eş ve anne, eski Kutsal Kitap yazarının ideal kadınına yaklaşıyor. Onun sorusu, "Erdemli bir
kadını kim bulabilir?" böyle bir kadının bulunamayacağı anlamına gelmez; "Çünkü fiyatı yakutlardan çok daha yüksektir" demesi kadınların pazarda alınıp satıldığı anlamına gelmez. Yazarın {358} duygusu, "Erdemli bir kadına sahip olan mutlu kişidir, çünkü değeri tüm dünyevi zenginliklerin çok üstündedir" diyerek yeterince ifade edilebilir. Ancak, onun idealine yaklaşan kadınların varlığı olmasaydı, bu yazar dünyaya "erdemli kadın" resmini veremezdi.

Bu dizeler hakkında ayrıntılı bir yoruma gerek olmadığını düşünüyorum. Burada sayılan erdemler evrensel olarak değer verilenlerdir. Ancak, bu harika pasajın Doğu özelliklerine dikkat çekeceğim. "Kocasının kalbi ona güvenle güvenir" derken, yazar iyi eşin Suriye evinde kesinlikle hor görülen bir yaratık olmadığını gösterir. Kocasının hayat arkadaşı olarak sevilir ve güvenilir ve kocası üzerinde önemli bir etki yaratmaz. Böyle bir eşin tavsiyesinin kocası ve arkadaşları tarafından takdir edilen değeri, "Ağzını bilgelikle açar; dilinde şefkat yasası vardır." sözünde de belirtilir. "Yün ve keten arar ve elleriyle isteyerek çalışır" veya Arapça versiyonunda {359} söylendiği gibi, "isteyerek elleriyle." Keten artık Suriye'de nadiren bulunur. Yün ve ipek kozaları, iğ vasıtasıyla ipliğe dönüştürülür, el tezgahlarında dokunur ve kadınlar tarafından, özellikle kırsal bölgelerde, giysiye dönüştürülür. Bu ayet, "Ellerini iğe koyar ve elleri iğ tutar." diyen on dokuzuncu ayetle birleştirilmelidir. Gözden Geçirilmiş Versiyon, "Ellerini iğe koyar ve elleri iğ tutar." der. Bazı yorumcular bu pasajı açıklarken,
eğirme çarkından ve sözlüğün tanımladığı gibi
distaff'tan bahsederler: "El eğirmede keten veya yün demetini tutan dönen dikey bir asa." Ancak bu, önümüzdeki pasajda kastedilen
"iğ" değildir. Bir kadının gittiği her yere taşıyabileceği Suriye
iğnesi (_meghzel_) küçük bir
araçtır. Uzun bir tahta kalem tutucunun boyutu ve şekline yakın, pürüzsüz bir tahta pim veya sapından oluşur. Bu, kalın ucundan, küçük bir mantarın tacının tam şekli olan yarım küre şeklindeki bir "üst" veya çemberin deliğine yerleştirilir. İngilizce tercümenin "distaff" dediği şey budur.
Sapın ucuna tutturulmuş ve çemberin biraz yukarısına doğru çıkıntı yapan küçük bir pirinç kanca,
iğneyi tamamlar. Eğirmede bir miktar yün, kadının sol elini soktuğu küçük bir tahta veya tel çerçeveye sarılır, çerçeve parmakların üzerinden geçer ve başparmağın yanındaki avuç içinde tutulur, böylece başparmağı ve tüm parmaklar serbest kalır. Eğirici, iğin kancasını yün demetine bağlar ve iğin alt ucundan, sağ elin başparmağı ile orta parmağı arasında hızla döndürür ve ardından ipliği her iki elinin parmaklarıyla ustaca çeker. Bükülmüş iplik yaklaşık olarak "bir kol uzunluğunda" olduğunda, iplikçi onu koparmadan çözer, ipliği tam 
döngü altında, iğin sapına sarar, sonra tekrar ham maddeye yakın kancaya bağlar. İşlem böylece yün demeti bir 
"iğ" ipliğine dönüşene kadar devam eder.

İğ, {361} numaralı pasajda ele alındığı şekliyle ve bu özel olarak oluşturulmuş dilde, çalışkanlığı ve gayreti sembolize eder. "Ellerini iğe koyar ve elleri eğiri tutar" ifadesi, "O asla boş durmaz" veya Suriyelilerin dediği gibi, "İğ'i asla elinden düşmez" demekle eşdeğerdir.

Genel bir kural olarak Suriye'de iplik eğirme işi yaşlı kadınlar tarafından yapılır. Genellikle çalışkan iplikçilerin "bir araya gelmesi" için bir fırsat olarak kullanılır. Büyükannemin iplikçi olarak geçirdiği güzel günleri ve
arkadaşlarıyla birlikte yaptığı keyifli iplik eğirme sosyalleşmelerini çok net hatırlıyorum.
Bu iyi kadınların ellerini iğe koymalarını izlemek benim için bir zevkti. Bir uzmanın işini yapmasını izlemek her zaman keyiflidir.
İçgüdülerinin rahatlığı ve yanılmazlığıyla çalışıyorlardı. Yürürken, konuşurken, yemek yerken (gayrı resmi olarak) veya hatta tartışırken iplik eğiriyorlardı.
Çocukken faydalı endüstride içtenlikle nefret ettiğim tek şey,
dişi iplikçilere yaklaştığımda dönen
ipmanlarından uçuşan tüylerin üzerime düşmesi ve "bedenimin ürpermesine" neden olmasıydı.

{362}

Yine erdemli kadın "Bir tarlayı düşünüp satın alır:
ellerinin meyvesiyle bir bağ diker." Burada Kutsal Kitap yazarının dili mecazidir. İyi bir eşin tutumluluğuna atıfta bulunur. Kazandığı paraları biriktirir ve bunları giysi sandığının bir köşesindeki bilinen
_kees_ (para kesesi) içinde saklar, burada aile yadigarları
ve diğer değerli eşyalar saklanır. İhtiyaç anında
kocasını eline verdiği yüklü miktarda parayla şaşırtır,
bu da ona bir tarla satın alma veya bağ dikme olanağı sağlar.

"Ev halkı için kardan korkmuyor; çünkü tüm ev halkı
kırmızı giyinmiştir." Kenar notu, "kırmızı" yerine "çift giysi" diyerek çeviriyi büyük ölçüde iyileştirir.
Arapça
versiyonda _hillel_--yani tam veya büyük giysiler--denir.
Kar, Suriye'nin sıradan insanları tarafından her zaman korkulur. Karla birlikte
kızak çanları ve paten de gelmez. Bu, stresli bir zamandır (_dhieq_).
Kar "yolları kapatır ve bir adamı komşusundan ayırır." Böyle bir zamanda, yakıt ve yeterli giysi eksikliğinden dolayı, birçok insan acı çeker. Bu yüzden Atasözleri'nin yazarı, "Ev halkı için kardan korkmaz" dediğinde "erdemli kadını" çok över, çünkü öngörüsü ve aralıksız bakımıyla onların rahatını fazlasıyla sağlamıştır.

"Kocası, ülkenin ileri gelenleri arasında oturduğunda, kapılarda tanınır." İyi eski tipteki Suriyeli koca, giyim eşyalarını kumaşçıdan "hazır" olarak satın almaz. Giysileri karısı tarafından yapılır. Pazar yerinde veya şehrin ileri gelenlerinin kamuyu ilgilendiren konularda sohbet ettiği, benzetmeler yaptığı ve hikayeler anlattığı kasabanın kapısında, toplumun ileri gelenleriyle oturduğunda, düzgün görünümü karısının titizliğini ve sevgi dolu ilgisini yansıtır. "Gerçekten karısı pahalı bir mücevherdir," böylesine şanslı bir adamın hayranlarının muhtemel yorumudur. Bu şiirsel erdemli kadın tasvirinde, Doğu'nun daha asil içgüdülerine de ne kadar sadıktır. "Çocukları ayağa kalkar ve onu kutsarlar; kocası da, o da onu över."

"Modern kültürün" ortaya çıkmasından çok önce yaşamış olan bu Doğulu yazarın kapanış sözleri, onu kadının en sadık dostlarından ve en bilge danışmanlarından biri olarak ortaya koyar. "İyilik aldatıcıdır ve güzellik boştur: ama Rab'den korkan bir kadın övülecektir. Ona ellerinin meyvelerinden verin; ve kendi eserleri onu kapılarda övsün."
Bu gerçek "Liyakat Nişanı"dır.

[1] Atasözü xi: 22. [2] Gözden Geçirilmiş Sürüm; ii: 10-14.

{367}

VI. KISIM

İNCİL'DE BURADA VE ORADA

İNCİL'DE BURADA VE ORADA

Bu kitabın daha önceki bölümleri "Atlantic Monthly"de yayınlanırken, bu bölümlerin okuyucularından yazara, bu bölümlerde yer almayan bazı Kutsal Kitap pasajları hakkındaki yorumları için talepler geldi. İlgilenen okuyucular tarafından önerilen pasajlardan bazılarını bu yayının diğer bölümlerinde ele aldım. Bu şekilde önerilen diğer pasajlar ve bu çalışmanın ilerlemesi sırasında yazarın karşısına çıkan ancak bir sebepten dolayı önceki bölümlere dahil edemediği diğer pasajlar, kitabın bu bölümünü tutarlı bir bütün haline getirme girişimi olmadan şimdi ele alınacaktır.

"Ve İbrahim, evinin en yaşlı hizmetkarına, sahip olduğu her şeye hükmeden kişiye, "Lütfen elini uyluğumun altına koy: ve sana, göklerin Tanrısı ve yeryüzünün Tanrısı Rab'be yemin ettireceğim ki, Kenanlıların kızlarından olan oğlum için bir eş almayacaksın; fakat sen benim ülkeme ve akrabalarımın yanına gideceksin ve oğlum İshak için bir eş alacaksın."[1]

Doğu'da genel gelenek, bir genç adam adına "bir kız hakkında konuşmanın" onun en seçkin erkek akrabalarına emanet edilmesidir. Bazen kadınlar da göreve dahil edilir. Genç kadının babasına ve klan üyelerine çok onurlu ve resmi bir şekilde yaklaşırlar ve mümkünse oğulları için "vaadi" güvence altına alırlar. Bu önemli girişimin, damadın ailesine yabancı olan (_ghareeb_) ve elçi olarak hareket eden birine emanet edilmesi nadir durumlarda gerçekleşir. İbrahim, bu görevi güvendiği hizmetkarına vermek zorundaydı çünkü patriğin Kenan'da akrabası yoktu. Hizmetkarından elini efendisinin uyluğunun altına koymasını ve {369} göklerin ve yerin Tanrısı'na yemin etmesini istemesi, tipik olarak Doğu'ya özgüdür. İki birey veya klan arasındaki bir vaadi veya antlaşmayı "tanık" olarak Tanrı'ya çağırma geleneği Suriye'de hala mevcuttur. Ancak, elin uyluğun altına koyulması artık yapılmamaktadır, ancak aynı amaçla eli kuşağın altına koyma alışkanlığı (_zinnar_) genellikle uygulanmaktadır. Ancak, isteği yapan kişi, elini iyilik istenen kişinin kuşağının altına koyar. _Eedy
tahit zinnarek_ (elim senin kuşağının altındadır) sana
benim için böyle ve böyle bir şey yapmak üzere tam bir güvenle geliyorum anlamına gelir. Suriye'nin
doğu kesimlerinde bu uygulama oldukça değerlidir. Birinin
elini başka birinin kuşağının altına koymak,
bir düşmandan korunmak için
"onun çatısı altına" girmeye neredeyse eşdeğerdir. Eğer mümkünse, bu iyilik yapılmalıdır. Bu geleneğin, ciddi bir söz verirken elini uyluğun altına koyma geleneğinden farklı bir şekilde devam ettiğinden hiç şüphem yok.

{370}

İbrahim'in karısının "Heth'in çocukları" ve "Zohar'ın oğlu Efron" ile ölümü üzerine yaşadığı deneyim, Doğu nezaketinin ilginç bir resmini sunar. Yaratılış kitabının yirmi üçüncü bölümünde, üçüncü ayetten başlayarak, kayıtlar şöyle der: "Ve İbrahim ölüsünün önünden kalktı ve Heth oğullarına şöyle dedi: Ben sizinle birlikte bir yabancı ve misafirim: Bana sizinle birlikte bir mezar yeri verin ki, ölülerimi gözümün önünden gömeyim." Doğu'daki mezar yerleri klan veya kilise mülkleridir. Doğulular, eski zamanlarda olduğu gibi, "yalnız bir mezardan" korkarlar. Değerli bir yabancıya, bulunduğu topluluğun bir mezarında ölüleri için bir mezar yeri teklif edilmesi her zaman beklenir, tıpkı bir evin misafirperverliğinin teklif edilmesi gibi. Böylece şunu okuyoruz, "Ve
Heth'in çocukları İbrahim'e cevap verip ona dediler ki, Bizi dinle, efendim: sen aramızda güçlü bir prenssin: mezarlarımızın seçiminde ölülerini göm; hiçbirimiz senin mezarını senden esirgemeyeceğiz."

{371}

Bu Heth çocuklarının asil bir davranışıydı; cömert davranışlarıyla en asil Doğu geleneğini sürdürdüler. Arimatea'lı Yusuf da İsa'nın cesedini aldığında, "temiz bir keten beze sardığında ve kayaya oyduğu kendi yeni mezarına koyduğunda" aynısını yaptı.[2]

Ancak, Kenan'da kalıcı bir ikametgah sahibi olmayı bekleyen İbrahim,
kendisine ait bir mezar yeri olmasını istedi. Böylece yaşlı patrik Hititlere tekrar dedi ki (ayet 8), "Eğer ölülerimi gözümün önünden gömeceksem, beni dinleyin ve Zohar oğlu Efron'a yalvarın, tarlasının sonunda bulunan Makpela mağarasını bana versin." Fakat Efron akrabaları tarafından nezaket konusunda geride bırakılamazdı; en azından böyle bir olayın güzel formalitelerini ihmal ettiği için suçlanmazdı. "Hayır efendim," dedi İbrahim'e (ayet 11), "beni dinle: tarlayı sana veriyorum ve içindeki mağarayı da sana veriyorum; halkımın oğullarının huzurunda sana veriyorum: ölülerini göm."

{372}

Bana bu "çok doğal" geliyor. Efron sadece nazik olmak istiyordu. Bir misafirperverlik sorusu söz konusu olduğunda bir ticari işlemden kaçınmak Doğu'ya özgü bir gelenektir, ancak hediyenin teklif edildiği gibi kabul edilmesi beklenmez. Bu tür durumlarda kullanılan dil tamamen iltifattır. Bir Doğulu, kişisel
eşyalarından hayran olabileceğiniz herhangi bir şeyi size vermeyi teklif eder, ancak kural olarak teklifi kabul etmeniz beklenmez. Efron, tarlasını İbrahim'e parasız ve bedelsiz vereceğini gerçekten kastetmiyordu, ancak İbrahim'in üzüntüsünde onunla arkadaş olmaya hazır olduğunu ve onunla sadece bir müşteri olarak ilgilenmeyeceğini bilmesini istiyordu. Patrik, Hititlerin önünde eğilerek nezaketini kabul etti, ancak tarlayı hediye olarak kabul etmedi. Bunun üzerine Efron, tarlanın fiyatını gerçekten Suriye'ye özgü bir üslupla İsrail'in babasına aktardı, şöyle dedi (ayet 15): "Efendim, beni dinle: dört yüz şekel gümüş değerinde bir arazi parçası, benimle senin arandaki nedir? {373} Öyleyse ölülerini göm." Nazik ima amacına ulaştı, "ve İbrahim, Efron'a Heth çocuklarının huzurunda söylediği gümüşü tarttı, dört yüz şekel gümüş, tüccarın cari parası." İsraillilerin Mısır'ı terk etmek zorunda kalmalarının acelesinden bahsederken, Çıkış Kitabı'nın yazarı şöyle der:[3] "Ve halk, hamurlarını mayalanmadan önce aldı, yoğurma tekneleri giysilerine sarılmış halde omuzlarına." Otuz birinci ayette Firavun'un "geceleyin Musa ve Harun'u çağırıp, "Kalkın, halkımın arasından çıkın" dediği söylenir. Kural olarak, Suriyeli ev hanımı hamuru akşam yoğurur, böylece gece boyunca "mayalanır" ve ertesi sabah erkenden pişirmeye hazır olur. "Ve halk hamurunu mayalanmadan önce aldı" sözü, sabahın erken saatlerinden önce yola çıktıklarını göstermek içindir. Görünüşe göre İsrailliler, şu anda Suriye'nin iç kesimlerindeki Arapların hala kullandığı türden ahşap yoğurma teknelerine sahipti. Suriyeliler toprak leğen kullanır.[4] İncil'de yoğurma teknesi olarak adlandırılan şey, büyük bir doğrama kasesine benzer, ancak daha ağırdır ve Amerikan evlerinde yaygın olarak kullanılan
doğrama kasesi kadar mükemmel yuvarlak değildir. Ekmek de pişirildikten sonra bu leğende saklanır. Otuz dokuzuncu ayette şöyle deniyor: "Mısır'dan getirdikleri hamurdan mayasız kekler pişirdiler, çünkü mayalı değildi; çünkü Mısır'dan kovulmuşlardı ve orada kalamıyorlardı, ayrıca kendileri için hiçbir yiyecek hazırlamamışlardı. ""Kekler"" Doğu'da _melleh_ olarak bilinir; bu, Arapça İncil'in kullandığı kelimedir. _Melleh_, yaklaşık on beş inç çapında ve yaklaşık üç inç kalınlığında yuvarlak bir kek veya somundur. Mayasız olarak _redhef_; yani sıcak çakıl taşları üzerinde
pişirilir. Ateş, özel olarak hazırlanmış küçük taşlardan oluşan bir yatağın üzerine
yapılır; bunlar iyice ısıtıldığında, _melleh_ bunların üzerine yerleştirilir ve pişene kadar
üzerine canlı kömürlerle
örtülür. Suriye dağlarındaki çobanlar _melleh_'i çok sık pişirir ve lezzetli bir tada ve sürdürülebilir bir
niteliğe sahip buna benzer bir ekmek olmadığını düşünürler.

İlyas'ın "Tanrı'nın dağı Horeb'e" giderken yediği böyle bir "kek"ti. Birinci Krallar Kitabı'nın on dokuzuncu bölümünün dördüncü ayetinde, İlyas'ın "bir ardıç ağacının altına oturduğu ve kendisi için ölür; ve dedi ki, Yeter; şimdi, ey Rab, canımı al; çünkü ben
babalarımdan daha iyi değilim." Efsanenin, Rab'bin İlyas'ın duasına yiyecek açısından cevap verdiğini belirtmesi önemsiz bir öneme sahip değildir. Peygamber hem yorgun hem de açtı, bu yüzden "bir ardıç ağacının altında yatıp uyuduğunda,
işte, bir melek ona dokundu ve ona, Kalk ve ye, dedi. Ve baktı ve işte, kömürlerin üzerinde pişmiş bir kek ve başının yanında bir testi su vardı." İlyas'ın, şüphesiz o bölgedeki çobanlar tarafından _nasik_ (münzevi) için sağlanan _redhef_ kekini yedikten sonra, ölümü özlediğine dair hiçbir kaydımız yok.

Hâkimler Kitabı'nın altıncı bölümünün on birinci ayetinde, İsrail'i Midyanlıların elinden kurtaran "yiğit ve güçlü adam" Gideon'un hikayesi başlar. "Ve Rab'bin bir meleği geldi ve Abiezritli Yoaş'a ait olan Ofra'daki bir meşe ağacının altında oturdu: ve oğlu Gideon, Midyanlılardan saklamak için şarap presinde buğday dövüyordu."

Doğu'da ruhların ve melek ziyaretçilerin özellikle ağaçların altında ve su akıntılarının yanında
göründüğüne dair yaygın bir inanç vardır. Büyük meşeler genellikle mezarlıklarda ve ibadethanelerin önünde bulunur. Suriye'deki birçok bölgede "paçavra ağaçları" da görülebilir. Paçavra ağacı (_shajeret-omm-shrateet_) kutsal veya "ele geçirilmiş" bir ağaçtır, genellikle bir meşe ağacıdır, insanların dallarına, onlara şifa gücü sağlamak amacıyla, dertli yakınlarının giysilerinin parçalarını asarlar. Melek onu ziyaret ettiğinde, Gideon'un şarap presinde buğday dövdüğü söylenir. Gözden Geçirilmiş Versiyonun ve Arapçanın daha doğru çevirisi, "Gideon şarap presinde buğday dövüyordu." Daha önce belirttiğim gibi,[5] üzümler, sıradan bir oda büyüklüğünde olan büyük taş döşeli bir muhafazada çiğnenerek sıkılır. Hasat zamanı yaz başında, şarap yapım sezonundan çok önce geldiğinden,
Gideon bu muhafaza alanının temiz zeminini buğdayı dövmek için kullanabilirdi,
ve baskıcıları olan Midyanlılar tarafından keşfedilmemek için makul bir şansa sahipti. O "harman yapmıyordu." Harman zamanı gelmeden önce, Midyanlılar ezilen İsrail'den ağır bedellerini
aldıklarında, kaçırdığı demetleri bir sopayla dövüyordu. Harman, İncil'de "harman aleti" olarak adlandırılan harman tahtası (_nourej_) ile yapılır. _nourej_ bir taş tırpanına benzer. Birbirine birleştirilmiş iki ağır çam tahtasından oluşur ve yaklaşık üç fit genişliğinde ve altı fit uzunluğundadır. Alt tarafında, içine keskin taşların çakıldığı kare deliklerin sıraları vardır. İşaya, "İşte, sana yeni, keskin bir harman aleti yapacağım, dişleri olacak; dağları döveceksin, tepeleri saman gibi yapacaksın."[6] dediğinde bahsettiği bu keskin taşlardır. Harman yerindeki demetler yaklaşık bir ayak derinliğinde dağılmıştır; harmancı harman tahtasını boyunduruğa bağlar ve elinde dürtmesiyle üzerine oturur. "Mısırı çiğneyen" öküzler ağır tahtayı
döndürüp dururken, keskin taşlar demetleri keser. Üç gün içinde "harman" elenmeye hazır hale gelir. İnce kesilmiş demetler bir yığın halinde yukarı atılır ve büyük tahta dirgenlerle havaya fırlatılır. Esinti saman ve samanı savurur, harman yerinin ortasında altın tahıl yığınını bırakır ve toprağı
işleyen minnettar çiftçinin gözlerini sevindirir. Harman yerinin bu "temizlenmesine" -yani buğdayın saman ve samandan arındırılmasına- Luka, üçüncü bölüm, on yedinci ayette, Mesih'e atıfta bulunarak, "Elinde yelpaze var ve
yerini iyice temizleyecek ve buğdayı
ambara toplayacak; ama samanı sönmez bir ateşle yakacak." demektedir.
Samanın yakılmasına yapılan atıf, onun
karşılaştırmalı değersizliğini göstermek içindir. Suriyeli çiftçinin
her zaman samanı yakmak için uğraştığını bilmiyorum, çünkü
rüzgar onu harman yerinden alıp dönümlerce araziye
dağıttıktan sonra toplamak kolay değildir.
Zeminin yakınına düşen daha kaba kısmı toplanır ve evlerin sıvandığı kil harcı ve ayrıca güneşte kurutulmuş tuğla yapımında kullanılmak üzere saklanır. Her zaman harman yerine gider ve evimizin zemininin yıllık sıvanmasında kullandığımız birkaç torba saman alırdık.

Çocukluğumun en büyük sevinçlerinden biri, harman tahtasında oturmama ve beni parıldayan, hoş kokulu demetler üzerinde
döndüren öküzleri dürtmeme izin verilen saatlerdi.
Sık sık sahibine bu değerli ayrıcalığı bana vermesi için rüşvet verirdim; ve şimdi bile
büyük olasılıkla bu şekilde harmanlamayı bir araba yolculuğuna
tercih ederdim.

Hâkimler Kitabı'nın yedinci bölümünde, Gideon'un Midyanlılara saldırdığı
ordusunun seçildiği
basit sürecin bir açıklaması vardır. Çok dürüst kayıtlar, Gideon'un ilk seferber ettiği
otuz iki bin kişiden sadece üç yüzünün son sınava dayandığını belirtir. Bu sınav çok basitti. Beşinci ayette şöyle deniyor: "Böylece halkı suya indirdi: ve Rab Gideon'a dedi ki, Suyu diliyle yalayan herkesi, bir köpeğin yaladığı gibi, kendi yanına koyacaksın; aynı şekilde, içmek için dizlerinin üzerine çöken herkesi. Ve ellerini ağızlarına götürerek yalayanların sayısı üç {381}
yüz kişiydi: ama halkın geri kalanı su içmek için dizlerinin üzerine çöktü." Üç yüz kişi Gideon'un ordusunu oluşturuyordu.

Bir dereden veya köpüren bir kaynaktan (_fowwar_) içerken dizlerinin üzerine çökmek Suriye'de yaygın bir gelenektir. Bu tür içmeye _ghebb_ denir; yani, suyu dudaklarla emmek. Fakat güçlü ve dikkatli adamlar için bu küçümseyicidir. Böyle bir secde, bitkinliğin işaretidir; ayrıca seyahat ederken birinin bu kadar pervasızca hazırlıksız olması ve kendisini gizlenen soygunculara kolay bir av haline getirmesi her zaman güvenli değildir. Bu nedenle, güçlü ve yiğit adamlar (_shijaan_) suya yaklaşırken çömelme pozisyonu alır, suyu elleriyle ağızlarına götürür ve dilleriyle hızlıca yalarlar. Bu içme şekli, güç, çeviklik ve uyanıklık gösterir.

En kınanacak Suriye alışkanlıklarından biri, hastalıklardan veya herhangi bir fiziksel kusurdan muzdarip olanlarla alay etmektir. Filistin'deki hastaların, hem bedensel rahatlık sağlamak hem de hastalığın utancından kurtulmak amacıyla İsa'ya akın ettiğinden hiç şüphem yok. "Tek gözlü adam geliyor [_'awar_]"; "topallayan adam gidiyor [_afkah_]"; "yarı aptal
[belki kekeleyen biri] konuşmaya çalışıyor"; "kambur
kendini gerçek adamlarla sınıflandırmaya çalışıyor"; "hastalıklı kafa [_akkra'_]
yaklaşıyor, yol ver." Bu ve diğer damgalamalar Doğu'da çok yaygın bir şekilde mevcuttur. Elişa'nın[7] öyküsünde şöyle denir:
"Ve oradan Beytel'e çıktı: ve o yolda yukarı çıkarken, şehirden küçük çocuklar ["genç oğlanlar," Gözden Geçirilmiş Versiyon]
çıktı ve onunla alay ettiler ve ona, Çık, kel kafa; çık, kel kafa dediler. Ve geri döndü, onlara baktı ve onları Rabbin adıyla lanetledi. Ve ormandan iki dişi ayı çıktı ve kırk iki çocuğu vardı."

Bu çocukların Elişa'ya {383} gerçekten söyledikleri şey, "Çık _akkra'_" idi. _Akkra'_, Suriye'nin yoksul halkı arasında yaygın bir rahatsızlık olan kafa derisi hastalığına yakalanmış kişidir. Başın tamamen kel olması _kara'_ olarak da anılır. Belki de
kötü huylu çocukların gezgin peygamberde fark ettiği şey buydu.
Çocuklara "Rabbin adıyla" küfür etmesi, onların onunla alay etmesinden daha az Doğulu bir özellik değildi.

Aç ayıların ormandan çıkıp o çocuklardan kırk ikisini
yiyip parçalamalarına gelince, söyleyebileceğim tek şey, çocukluğumu dolduran bu tür anlatıların Suriyeli ebeveynler tarafından
çocuklara yaramaz olmamayı öğretmenin en iyi yolu olarak kabul edildiğidir.

İkinci Krallar Kitabı'nın dördüncü bölümünün açılış ayetlerinde
Elişa'nın yoksul bir dul kadına gösterdiği nezaketin kaydı vardır. "Şimdi peygamber oğullarının eşlerinden bir kadın Elişa'ya haykırdı ve dedi ki, Kocam olan hizmetkarın öldü; ve hizmetkarının Rab'den korktuğunu biliyorsun: ve alacaklı iki oğlumu köle olarak almak için geldi. Elişa ona dedi ki, Senin için ne
yapacağım? Söyle bana, evde neyin var? Ve dedi ki, Cariyenin evde bir tencere yağdan başka hiçbir şeyi yok.
Sonra dedi ki, Git, komşularından kaplar, hatta boş kaplar ödünç al; birkaç tane ödünç alma. Ve içeri girdiğinde, kapıyı kendinin ve oğullarının üzerine kapatacaksın ve bütün o kaplara dökeceksin ve dolu olanı bir kenara koyacaksın. Böylece kadın ondan ayrıldı ve kapıyı onun ve oğullarının üzerine kapattı, kapları ona
getiren; ve o da döktü. Ve oldu ki,
kaplar dolduğunda, oğluna dedi ki, Bana bir
kap daha getir. Ve o da ona dedi ki, Başka bir kap yok. Ve yağ
kaldı."

Suriye'de, özellikle yağ ve buğday olmak üzere, bazı ürünlerin mucizevi şekilde
arttığına dair inanç yaygındır. Neredeyse her toplumda
bu tür olayların hikayeleri anlatılır. Çoğunlukla geçmişten dindar erkek ve kadınların bu tür mucizeleri gördükleri ve ölmeden önce bunlardan birçok kişiye bahsettikleri söylenir. Bu tür
kutsamaların özellikle Epifani gecesinde geldiği varsayılır.[8] Benim
büyüdüğüm yerde, "artış" mucizesinin şu şekilde gerçekleştiği söylenirdi: Kutsal bir saatte, yağ kavanozunun kapağı görünmeyen bir
güç tarafından
açılır ve yağ kavanozun ağzından
akışmaya başlar. Böyle bir manzarayı görme şansına sahip olan kişi ne korku ne de şaşkınlık göstermemeli, bunun yerine en derin dua ruhuyla boş kaplar getirmeli ve artışı içlerine almalıdır. Eğer korkarsa veya şaşkınlık gösterirse, kutsanmış akış hemen durur, ancak şükran ve dua ruhuyla kutsamayı alırsa, akış getirilebilecek tüm kaplar dolana kadar devam eder. Ancak böyle bir manzarayı yalnızca dindar erkekler ve kadınlar görebilir. Klanımızın asil gelenekleri arasında, kendi ambarında "artış mucizesine" tanık olan Rihbany soyundan dindar bir adamın hikayesi vardır. Ancak, neden bu kadar uzun süre orada kaldığını görmek için ambara giren karısı içeri girip bu garip olay karşısında şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırdığında kutsamanın akışı {386} durdu. Çocukluğumdan beri bu büyüleyici hikayeyi duydum, ancak memleketimdeki Amerikan misyon okuluna gidene kadar bunu araştırmak için hiç derin bir merak duymadım. Sonra "dindar adamın" oğlunu aradım ve bana bu konuda bildiği her şeyi anlatmasını rica ettim. Bana, bu mucizenin, bu tür harikaları görebilecek kadar küçükken, ambarlarında gerçekleştiğine ve hem babasının hem de annesinin bunu görüp zaman zaman bundan bahsettiklerine dair kesin inancını verdi. Bu tür anlatıların kökenlerinin incelenmesiyle ilgilenmeye başladığımda, o iyi ebeveynlerin ikisi de ölmüştü.

Ama neden sığ merakın, tüm bu inançların altında yatan büyük manevi ilkeye olan inancı zayıflatmasına izin verilsin ki? Tüm bu dindar hikayeleri, Doğulunun tüm iyiliklerin Tanrı'dan geldiği temel inancına ekleyin ve anlaşılır ve kabul edilebilir hale gelirler. Onun entelektüel {387} açıklamaları, ilahi takdirin büyük gizemini kavramak, Büyük Verici'nin yollarını açıklamak için zayıf girişimlerdir. Bu ruhsal hayallerden yanılmaz bir inanç oluşturmaya çalışmazsanız, zihni nihayetinde "her iyi ve her mükemmel armağanın yukarıdan geldiği" gerçeğini telkin etmek için kullanılan herhangi bir entelektüel araç kadar işe yarayacaklardır. Kaynaklar birkaç somun ekmek ve balık veya binlerce somun ekmek ve balık olsun, "beş bini" doyuran Tanrı'dır ve dünyadaki tüm tarlalarda ve bağlarda yıllık artış mucizesiyle milyonlarca çocuğunu doyuran da O'dur. Yüz otuzuncu Mezmur'un yazarı, "Derinliklerden sana haykırdım, ey Rab" ile başlayan yürek burkan duasında, "Ruhum, sabahı bekleyenlerden daha çok Rab'bi bekliyor: Sabahı bekleyenlerden daha çok söylüyorum." der. Gözden Geçirilmiş Versiyonun, "Sabahı bekleyenlerden daha fazlası var," şeklindeki çevirisi metnin anlamını kısıtlıyor ve sonuç olarak Mezmur yazarının değindiği Doğu düşüncesinin evresini tam olarak ifade etmekte başarısız oluyor. Eski şairin, Tanrı'nın tezahürüne duyduğu özlemin, _el-mutesehhid_'in şafağa duyduğu özlem kadar keskin olduğunu kastettiğinden şüphem yok. Bu terim _suhad_'dan (uykusuzluk) gelir. Doğu şiiri, korkudan veya üzüntü veya aşk gibi diğer yoğun duygulardan kaynaklanan _suhad_'a yapılan göndermelerle doludur. Kabileler arası çekişmelerin olduğu ve vahşi hayvanların bol olduğu bir ülkede, gece dehşetle doludur. _El-mutesehhid_ geceyle "güreşir", gece nöbetlerini işaretleyen yıldızları dikkatle izler ve rahatsız edici korkularını dağıtmak için günün gelişini huzursuzca bekler. Arap şair, "Ah, denizin dalgaları gibi olan gecenin perdeleri üzerime düştü, beni her türlü kaygıyla üzmek için. Görünüşe göre, Ülker takımyıldızı [gecenin yürüyüşünü işaretleyen] kenevir ipleriyle bir adamant'a bağlanarak yollarında durdurulmuş!" diye haykırıyor.

Burada yalnızca bekçi kastedilmiyor {389}. O, korku zamanlarında sabahı dikkatle bekliyor olabilir, ancak referans, _suhad_ zamanlarında sabahı bekleyen herkestir - Doğuluların kolayca anlayabileceği bir durum. Mezmur yazarı, gecenin huzursuz bekçisine gün doğarken gelen o güvene ve Rab'bin huzurundaki neşeye sahip olurdu; yalnızca Tanrı'nın ruhtaki varlığının verebileceği o içsel dinginlik ve huzur.

"Böylece Rab Tanrı diyor ki, İşte elimi Milletlere kaldıracağım ve sancağımı halka dikeceğim: ve onlar senin oğullarını
kollarında getirecekler ve senin kızların
omuzlarında taşınacak."[9]

Bu dizelerde Doğu'daki çocukları taşıma geleneğine atıf yapılıyor. Çocukları omuzlarda taşıma alışkanlığı, bence Batı'da bilinmiyor, ancak Doğu'da evrenseldir. Erken
bebeklik döneminde küçükler kollarda taşınır. (Gözden Geçirilmiş Versiyon
{390} "göğüs" kelimesini tercih eder.) Ancak, çocuk tek başına oturabilecek kadar
büyüdüğünde, omuzda taşınır. Anne
çocuğu kaldırır ve sağ omzuna koyar ve
küçük çocuk içgüdüsel olarak, engelleyecek zarif bir şapkanın olmadığı
başına tutunur. Bu gelenek annelere o kadar aşinadır ki
sık sık bir annenin çocuğunu omzunda eğirdiğini veya örgü ördüğünü görürsünüz.

Bilindiği gibi, sonraki İşaya'nın yüce dizelerindeki mesaj, dağılmış ve ezilen
İsrail'in yeniden kurulmasının müjdesidir. Bu, Tanrı'nın kendi halkını sonsuza dek terk etmeyeceğine dair İsrail'in sonsuz umudundan doğan bir kehanettir. Bu yüzden peygamber, İsrail'e, Rab'bin adıyla, yabancı halklara liderlik edeceğine, sadece İsrail'in kendi evine dönmesine izin vermekle kalmayıp, aynı zamanda aristokrat ebeveynlerin hizmetkarlarının yaptığı gibi, "seçilmiş halkın" çocuklarını kollarında ve omuzlarında taşıyacağına dair güvence verir. Peygamberin kendi halkının yeniden kurulmasına dair umudu, sonraki ayette Doğu aristokratlarının kullanmayı sevdiği bir dille
{391} örtülü olarak görünür. Yeni Ahit'in özgürleştirdiği ve genişlettiği şey, dünyevi ihtişamın ifadesi ve ulusal kadere dair dar bir vizyondur. İşaya şöyle der: "Ve
krallar senin süt babaların, kraliçeleri de süt annelerin olacak: Yüzleri yere dönük olarak sana eğilecekler ve
ayaklarının tozunu yalayacaklar." Dünyamızda hala birçok ciddi hata var, ancak İşaya'nın günlerinden bu yana kesinlikle ilerledi.

Aziz Matta İncili'nin üçüncü bölümünün on birinci ayetinde, Vaftizci Yahya, gelecek Mesih'e olan saygısını sunarken şöyle der: "Ben
sizi tövbe için suyla vaftiz ediyorum: ama benden sonra gelen benden daha güçlüdür, onun ayakkabılarını taşımaya
layamam: O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek." Aynı düşünce, Luka İncili'nin üçüncü bölümünde ve on altıncı ayetinde biraz farklı bir sunumda ifade edilir, burada şöyle denir: "Ayakkabılarının bağını çözmeye {392} layık değilim." Daha önce başka bir yerde Suriyeliler için ayakların törensel olarak kirli olduğunu belirtmiştim;
bu nedenle birinin konuşmada ayaklardan veya ayakkabılardan bahsetmesi, önce dinleyicisine _Ajell Allah shanak_ (Allah onurunu yükseltsin) diyerek yeterli özür dilemeden çok uygunsuzdur; yani,
bahsedilecek olanın üstünde. Ancak, bir aristokratın huzurunda, ayakkabılar gibi kirli bir nesneden bahsedilmesinin kefareti için hiçbir özür yeterli değildir. Bu nedenle, biri bir iyilik için yalvarırken, "Ayakkabılarını taşırım veya ayaklarına eğilirim" dediğinde,
alçakgönüllülüğün en düşük derinliğine düşer. Bu yüzden vaftiz olmak için yanına gelenlerden bazıları Vaftizci Yahya'nın İsrail'in Vaat Edilen Kişisi olduğunu düşündüklerinde, Doğu usulüne uygun olarak, gelecek Kurtarıcı'nın ayakkabılarını taşımaya veya ayakkabıların ayak bileklerine bağlandığı
mandala dokunmaya bile layık olmadığını söyleyerek kendini alçalttı. Bu son ifadede, ayakkabılardan ziyade sandaletler kastedilmektedir.

{393}

Üç evanjelist, Matta, Markos ve Luka, İsa'nın giysisinin eteğine veya kenarına dokunarak uzun bir hastalıktan
iyileşen kadından bahseder. Luka'nın versiyonu sekizinci bölümde ve kırk üçüncü ayette bulunur ve şöyledir: "Ve on iki yıldır kanaması olan, tüm geçimini hekimlere harcayan, hiç kimseden
iyileşemeyen bir kadın, İsa'nın arkasından gelip giysisinin eteğine dokundu: ve hemen kanaması durdu. Ve İsa dedi ki, Bana kim dokundu? ... Birisi bana dokundu: çünkü erdemin
benden gittiğini görüyorum. Ve kadın saklanmadığını görünce, titreyerek geldi ve onun önünde yere kapandı, ona
tüm halkın önünde neden ona dokunduğunu ve nasıl hemen iyileştiğini anlattı. Ve İsa ona dedi ki, Kızım, iyi bir
teselli bul: inancın seni iyileştirdi; esenlikle git."

Kutsal kişilerin ve kutsal şeylerin, kendilerine güvenle ve saygıyla dokunanlara ilahi güç verdiğine inanmak yalnızca Doğu'ya özgü bir özellik değildir. Ancak Doğulular her zaman bu doktrine inanmışlardır. İncil'de adı geçen kadın, şüphesiz kendi zamanından yüzyıllar öncesine dayanan bir
âdeti takip etti. Bu uygulama, her türden dinî görüşe sahip Doğulular tarafından takip edilir.
Gençliğimde Yunan Ortodoks Kilisesi'nin bir oğlu ve taraftarı olarak, cemaatin arasından geçerken rahibin giysisinin eteğine dokunmayı ve Ekmeği kaldırmayı her zaman büyük bir ayrıcalık olarak gördüm.
Bana göre bu eylem, manevi bir güçlendirme aracıydı.
Kilise binasından geçerken dudaklarımı kapıya veya kutsal alanın köşe taşına bastırmadan asla geçmezdim. İnandığım kadarıyla erdem, o kutsal nesnelerden bana geldi. Önümüzdeki pasaj gibi bu tür kayıtların ayrıntılarının yorumlanması kolayca çok ileri götürülebilir. Bu tür İncil resimleri, zihinde oluşturdukları genel izlenim için aranmalı ve bilimsel bir keşif raporu gibi ayrıntılı eleştirel analize tabi tutulmamalıdır. İsa'nın bildirilen sözü,
"çünkü erdemin benden gittiğini görüyorum," belki de kutsal kişilerin onlarla temasa geçenlere erdem veya ruhsal güç verdiğine dair inancı ifade eder. Filistin'de gerçekten 1900 yıl önce ne olduysa, bu inanç sağlam temellere dayanmaktadır. Kimi
ve neyi sever ve saygı duyarsak o bizim için bir güç kaynağı olur.
Birçok kayıtsız ve sadece meraklı kişi İsa'ya dokundu, ama hiçbir şey olmadı; çünkü _giysi_ hiçbir şifa erdemine sahip değildir. Fakat
hasta bir kadın en büyük umutla ve en derin duayla ona geldiğinde, onun sadece dokunuşu onun gücünü pekiştirir ve ruhunu canlandırırdı. Üstat, kadına, "Kızım, iyi bir teselli bul: _inancın_ seni iyileştirdi; huzur içinde git." dediğinde şifa gücünün giyside olmadığını açıkça belirtti.

Çarmıha gerilme hikayesinde[10] şunu okuyoruz: "Ve onu götürürlerken,
kırdan gelen Kireneli Simon adında birini yakaladılar,
ve haçı onun üzerine koydular, ki İsa'dan sonra onu taşıyabilsin. Ve onu büyük bir kalabalık ve kadınlar topluluğu izledi,
onlar da ağlayıp ağıt yaktılar. Fakat İsa onlara dönerek,
dedi ki, Ey Yeruşalim kızları, benim için ağlamayın, kendiniz için ağlayın,
ve çocuklarınız için... Çünkü eğer yeşil bir ağaçta bunları yaparlarsa,
kuruda ne yapacaklar?"

Parçanın sonunda kullanılan söz, Doğu dilinde çeşitli biçimlerde yaygındır. Açgözlü ve obur biri hakkında (yediği şey çok cazip olmadığında) şöyle denir: "Dişi acıda bu kadar etkili çalışıyorsa, tatlıda ne işe yarar?" Ve, Kutsal Kitap'taki "Kuru ona bu kadar lezzetli geliyorsa, yeşil olan ne kadar daha lezzetli olmalı!" sözünü tersine çevirerek, "Bir kimse akrabalarına iyi davranmazsa, yabancılara ne yapmalıdır?" - ve benzeri.

İsa'nın kendisini takip eden kadınlara, "Ey Yeruşalim kızları,
benim için ağlamayın, kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın," demesi, pasajın kapanış cümlesinin {397} anlaşılmasını kolaylaştırır. Onlara, mahkûm edilmiş olmasına rağmen tamamen masum olan birinin durumuna değil, bu kadar katı yürekli, insani şefkatten bu kadar yoksun olan ve bu kadar masum birini mahkûm edenlerin durumuna ağıt yakmalarını öğütler.
Şaşkınlıkla haykırır, "Çünkü yeşil bir ağaçta bunları yapıyorlarsa, kuruda ne yapılabilir?" İyi ve masum bir insana bu kadar acımasızca davranıyorlarsa, gerçek bir suçluya karşı tutumları nasıl olmalıdır.

İncil'de horozun ötüşünden bahsedilmesi, bana çok tanıdık bir Doğu ifadesini hatırlatıyor. Uyanık
tavuğun tiz sesi, geceleri bize her zaman "çarpma saati" olarak hizmet ederdi. Biz her zaman horozun gecede üç kez öttüğüne inanırdık ve böylece gece nöbetlerini işaretlerdik. İlk ötüş saat dokuz civarında, ikincisi gece yarısı ve üçüncüsü sabah üçte olur. Suriye'deki sıradan insanlar tavukları genellikle evin tabanının hemen altına inşa edilen küçük bir muhafazada barındırırlar. Dışarıda geceleri bir taşla kapatılan küçük bir
{398} açıklık ve içeride ev hanımının yumurtalara uzandığı başka bir açıklık daha vardır. Bu yüzden "akşam kargası", "gece yarısı kargası" ve "şafak kargası" ev halkı tarafından çok rahat bir şekilde duyulabilir. Ve ne sıklıkla, mütevazı ama neşeli evlerden birinde arkadaşlarımızla sosyal bir akşam geçirirken, horozun ötmesiyle
irkilir ve "Vay canına! _nissleil_ [gece yarısı]" derdik. Misafirperver ev sahibi, bize akşam olduğunu ve gece yarısı kargası olmadığını söyleyerek daha uzun süre kalmamızı sağlamaya çalışırdı.

Şimdi bazı "aydınlanmış" eleştirmenler "aslında horoz gecenin herhangi bir saatinde ötüyor" diyorlar. Eh, eleştirmenler "aydınlanmalarına" hoş geldiniz. Bizim gibi basit tipteki Suriyeliler için horoz yalnızca üç kez öterdi, tıpkı belirttiğim gibi ve bu nedenle bizim için gecenin dört bölümünü işaretler.

Yeni Ahit "akşam kargası" ve "şafak {399} kargası"na kesin bir şekilde atıfta bulunur. Kural olarak horoz gecenin her nöbetinin sonunda üç kez öter (kısa aralıklarla). Bize Son Akşam Yemeği'nden sonra Üstat ve öğrencilerinin "Zeytin Dağı'na çıktıkları" ve İsa'nın onlara "Bu gece hepiniz benim yüzümden güceneceksiniz... dedi. Fakat Petrus ona dedi ki, "Herkes gücenecek olsa da ben gücenmeyeceğim." Ve İsa ona dedi ki, "Sana doğrusunu söyleyeyim, bu gün, bu gece, horoz iki kez ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin."[11] Bu, "akşam kargası"na atıfta bulunur, çünkü tüm sahne akşamın erken saatlerinde gerçekleşir. Ve böylece Petrus Efendisini en içten ifadelerle inkar ettiğinde, "o verandaya çıktı; ve horoz öttü."[12] Yine, Petrus'a İsa'nın takipçilerinden biri olup olmadığı sorulurken, "lanet etmeye ve yemin etmeye başladı ve şöyle dedi: Bahsettiğiniz bu adamı tanımıyorum. Ve ikinci kez horoz öttü."[13]

{400}

Diğer pasaj[14] "şafak ötüşüne" atıfta bulunur. "Bu nedenle uyanık olun:
çünkü evin efendisinin ne zaman geleceğini bilmiyorsunuz, akşam mı, gece yarısı mı, horoz ötüşünde mi, yoksa sabah mı."

Matta'nın yirmi dördüncü bölümünde, İsa, "İnsanoğlunun" hızlı ve gizemli "gelişinden" bahsederken, el değirmeninde öğütmeye -çok yaygın bir Suriye geleneğine- değinir. Kırk birinci beyitteki önemli söz şudur: "İki kadın değirmende öğütecek; biri alınacak, diğeri bırakılacak."

_Jaroosh_ (el değirmeni, kelimenin tam anlamıyla "öğütücü") Suriye'de her zaman gerekli bir ev eşyası olarak kabul edilmiştir.[15] Ailemizin bir tane vardı, ancak bu, iki amcamın aileleri arasında paylaşılıyordu. _Jaroosh_, çapı on sekiz ila yirmi inç ve kalınlığı yaklaşık dört inç olan iki yuvarlak taştan oluşur - bir üst ve bir alt. Taşınabilir bir {401} eşyadır. İki taş, alt taşın ortasına sıkıca tutturulmuş ve üst taşın ortasındaki huni şeklindeki bir delikten geçen tahta bir pimle bir arada tutulur. Tahta bir sap, üst taşın dış kenarına yakın bir yere yerleştirilir. Kural olarak, güçlü bir kadın tek başına bu değirmende az miktarda buğday öğütebilir. Ancak işbirliği, angaryayı keyifli bir işe dönüştürme eğiliminde olduğundan, kadınlar çiftler halinde öğütür. Değirmen, bir bezin üzerine -bir çarşaf gibi bir şey- veya bir koyun postunun üzerine yerleştirilir. İki kadın, tam karşıda ve zorunlu olarak birbirlerine yakın bir şekilde, değirmen aralarında olacak şekilde zemine otururlar. İkisi de tahta sapı kavrar ve sağ elleriyle üst taşı çevirirken, sol elleriyle değirmeni huni şeklindeki delikten geçirirler. Kaba unun dairesel duşu, taşların arasından alttaki bez veya deriye düşer. Şu anda el değirmeni, buğdayı un haline getirmek için Suriye'de nadiren kullanılır ve un, artık eski usul, {402}
su çarkı un değirmenleri tarafından öğütülür. _Jaroosh_, Lübnan bölgelerinde ve Suriye'nin iç kesimlerinde buğdayı _burghul_ haline getirmek için kullanılır. Buğday önce kaynatılır ve sonra damdaki güneşte iyice kurutulur. Değirmene dökülmeden hemen önce buğday soğuk suyla nemlendirilir, böylece ezilirken aynı zamanda kabuğu da çıkarılır. _Burghul_, sıradan insanlar arasında ana gıda maddelerinden biridir; özellikle ünlü _kibbey_ yemeğini yapmak için kullanılır.[16] Bir ailenin tüm mevsimlik yiyeceği bir veya iki akşamda öğütülür. Bu durum genellikle çok neşeli bir durumdur.
Komşular değirmenin etrafında toplanır, erkekler öğütmede yardımcı olur ve
hikayeler anlatılıp şarkılar söylenerek normalde zor olan bir şey neşeli bir festivale dönüşür.

Bu, evangelistin kullandığı pasajın anlamını açıkça ortaya koyar. "İnsanoğlunun gelişi", Mesih'in sadık öğrencilerinin umut edip dua ettiği Krallığın gelişinde her şeyin o büyük tamamlanması, o kadar hızlı ve o kadar gizemli olacaktı ki, yalnızca tamamen uyanık ve uyanık olanlar buna katılabilecekti. Aile Krallığına kimin dahil edileceğini kimse söyleyemezdi.
Çünkü bu dünyada "değirmende öğüten iki kadın" kadar yan yana oturanlar bile birlikte alınmaktan emin değildi.
"Bu nedenle uyanık olun: çünkü Rabbinizin hangi saatte geleceğini bilmiyorsunuz."[17]
Bu uyanıklığın, Krallığın ani ve gizemli gelişinin beklentisinin, Hristiyan Kilisesinin gelişiminde güçlü bir faktör olduğunu inkar etmek boşunadır.

"Atlantic Monthly"deki makalelerimi okuyan muhabirlerim arasında, genel olarak Suriyeli Hıristiyanların Batı'da bilindiği ve kabul edildiği şekliyle Kilise'nin inanç ve dogmalarına karşı tutumunu bilmek isteyenler var ve ayrıca bu yayının kapsamını genişletip, sağlam Kutsal Kitap temelleri olduğunu iddia eden bazı doktrinlerin tartışılmasını isteyip istemediğimi de merak ediyorlar. Çok kolay bir şekilde görülebileceği gibi, bu sorular, bu kitabın orijinal planının asla kapsaması amaçlanmayan karmaşık konuların incelenmesini içeriyor. Yine yazar, tanınmış akademisyenlerin ve tarihçilerin kapsamlı bir şekilde araştırdığı bir düşünce alanına girmenin ve yalnızca bu akademisyenlerin tartışma hakkına sahip olduğu konuları tartışıyormuş gibi davranmanın affedilemez bir cüret olacağını düşünüyor. Ancak, ilgili okuyucuların isteklerine uyarak, çok eski bir konunun geniş literatürüne katkıda bulunacağım. Kilise tarihçilerinin iyi bildiği gibi, Sami kökenli Suriyeli Hıristiyanlar, "Hristiyanlığın inançlarının" gelişimiyle çok az ilgilenmiştir. Teolojik örgütlenme, Doğulu Hıristiyanların zihnine siyasi örgütlenme kadar yabancıdır. Onlar, her zaman teologlardan ziyade ibadet edenler, sistematik düşünürlerden ziyade inananlar olmuştur. Dini düşünceleri hiçbir zaman mantıksal birliğe, mistisizmleri ise tam metafizik bir gelişime getirilmemiştir. Doğulu, dinde borç veren ve teolojide borç alan olmuştur. Dinin seyri Doğu'dan Batı'ya, teolojinin seyri Batı'dan Doğu'ya doğru uzanmıştır. Kendi haline bırakılsaydı, Filistin Hıristiyanlığının Athanasius İnancı gibi devasa bir doktrin yapısı asla inşa etmeyeceği kesindir. Dinimizin büyük doktrinel ifadeleri nereden kaynaklanmış olursa olsun, ister Roma, ister Konstantinopolis, ister Antakya, ister İskenderiye olsun, temel parçaları Yunan ve Roma'ydı ve Doğu'ya ait değildi. Hristiyan Kilisesi, Filistin'deki İsa Mesih'in bir grup Yahudi takipçisiyle basit bir kökene sahipti, ancak "Yahudiler" arasında harikulade bir genişleme ve örgütlenmeye sahipti. Filistin'de Kilise'nin inancının içgüdüsel olduğu söylenebilir, ancak {406}
Yahudiler arasında ve Yunan ve Roma etkileri altında bu inanç oldukça düşünceli hale geldi. Tanrı Baba'ya ve Oğlu İsa Mesih'e (meshederek) olan inanç ve kardeşlere duyulan sevgi, Filistinli Hıristiyanların basit inancını oluşturuyordu.

Bu basit inancın, esasları nihayet dördüncü yüzyılın ilk yıllarında sabitlenen ağır, bilgili ve yetkili bir inanç haline dönüşme adımlarını izlemek benim gücüm dahilinde değil ve bunu burada gerekli görmüyorum. Bu taslağın amacı için, Ekümenik Konseyler tarafından işlenen büyük doktrinlerin bu şekilde sabitlendiğinde, bir "anatema" ile mühürlendiğinde ve imparatorluk ve kilise gücü tarafından desteklendiğinde, onları kabul etmeyi reddeden kiliselerin yaşamak için çok zayıf bir şansa sahip olduğunu belirtmek yeterlidir. Konseylerin eylemlerini kontrol eden bu hayırsever din adamlarının ve politikacıların niyeti, Kilise'deki bölücü ruhu ortadan kaldırmak ve "tek sürü ve tek çoban" sahibi olmaktı.

{407}

Bu nedenle, çarmıha gerilmeden çok uzun bir süre sonra Yunanlıların ince zihniyetinin ve Romalıların örgütleme dehasının Suriye kiliselerinin düşünce ve uygulamalarını kontrol etmeye başladığı kolayca anlaşılabilir. Aforoz, sürgün ve şehitlik zamanla "yetkili inanç"ın önündeki tüm engelleri ortadan kaldırdı; Mesih'e olan basit inanç, karmaşık skolastik doktrin ifadelerine karşı misafirperver olmaya zorlandı ve "kardeşlere duyulan sevgi", birlik bağı olarak yerini kilise otoritesine bıraktı. Roma ve Konstantinopolis'in hırslı din adamları sonunda Hristiyanlığı Doğu ve Batı veya Yunan ve Latin kiliseleri olarak bilinen iki gruba bölen büyük şizmi ortaya çıkardıklarında, Suriye kiliseleri bunlardan biriyle veya diğeriyle ittifak kurdular. İnançlar bu kiliseler için sloganlar ve bölünme ve nefret araçları haline geldi ve böylece Mesih "bölündü" ve hem Doğu'da hem de Batı'da onun takipçisi olduklarını iddia edenler, "Ben Pavlus'tanım; ben Apollon'danım; ben Kefas'tanım" diye haykırdılar. Dolayısıyla her isimdeki Suriye kiliselerinin doktrinleri esasen iki büyük Roma Katolik ve Yunan Ortodoks cemaatinin doktrinleridir. İkinci soruya cevaben, bu çalışmada doktrinel tartışmalardan kaçındığımı söyleyeceğim; birincisi, Hristiyanlığın spekülatif doktrinlerinin çoğunun Yeni Ahit'le çok az ilgisi olması; İkincisi, bu yayının temel amacı, doğru anlaşılması orijinal çevrelerinin bilgisine bağlı olan bazı Kutsal Kitap pasajlarının Doğu geçmişini vermektir. "Üst eleştirmenlerin" ayak izlerini takip etmeyi ve bu pasajlardan bazılarının "gerçekliğini" ve "gerçekliğini" araştırmayı bile gereksiz buldum. Bu çalışmanın amacı için, Doğu düşüncesinin ve yaşamının bir evresini yansıtan her Kutsal Kitap pasajı "gerçektir." Yazarın amacı, bu kitabın İncil'in basit ifadeleri kadar zorlama argümanlardan arınmış olmasıdır.

Hristiyan kiliselerinin bölücü inançlarını ve evcil spekülatif doktrinlerini ilerletmede kullanmadıkları belki de hiçbir insan düşüncesi evresi yoktur. Şu anda dünyanın kütüphanelerinde güve ve toz depoları olarak yatan sayısız doktrinel belge vardır. Bunlar topraktandır. Şu anda tüm ırklardan ve ülkelerden insanların zihinlerini harekete geçiren evrensel kardeşlik ve insan dayanışması fikri, Hristiyan topluluklarını Nasıralı İsa'nın basit inancına geri götürüyor ve teknik inceliklerine ve entelektüel inançlarının zorla birleştirilmesine karşı küçümseme duymalarına neden oluyor. En azından Protestanlık kendi değerli mirasının sempatik bir şekilde farkına varmaya ve kendi dehasının dürtüsünü hissetmeye başlıyor. Özgür ve işbirlikçi
bireycilik, Protestan {410} bedenlerinde inançların doğal olmayan otoritesine karşı belirgin zaferler kazanıyor ve harfin esareti
ruhun özgürlüğüne yol açıyor. Mesih'in İncili
Mesih hakkındaki teorilere karşı zafer kazanıyor ve Mesih benzeri olarak
ruhsal kendini gerçekleştirme, tüm büyülü kurtuluş teorilerini
varlıktan çıkarıyor. İlahiyatçıların inançları
birçok "maddeden" oluşur; Mesih'in inançları ise sadece ikisinden oluşur:--"Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle ve komşunu kendin gibi sev."

Ben Mesih'in inançlarını tercih ediyorum.

SON

[1] Yaratılış xxiv: 2-4.

[2] Mat. xxvii: 59, 60.

[3] Çıkış xii: 34.

[4] Bkz. sayfa 198.

[5] Bkz. sayfa 283.

[6] Yeşaya xli: 15. Gözden Geçirilmiş Versiyon.

[7] 2 Krallar 11: 23-24.

[8] Bkz. otobiyografim, _Uzak Bir Yolculuk_, sayfa 94.

[9] Yeşaya xlix: 22.

[10] Luka xxiii: 26-31.

[11] Markos xiv: 27-30.

[12] Markos xiv: 68.

[13] Markos xiv: 71, 72.

[14] Markos xiii: 35.

[15] Bkz. Tesniye xxiv: 6.

[16] Bkz. sayfa 233.

[17] Mat. xxiv: 42.

{413}

DİZİN

Bir bebeğin Kiliseye Kabulü, 37-40.

Amerika'da Tarımsal Yaşam, 285; Suriye'de, 286-94.

_'Aish_, kutsal, 194.

Amerikan ve Suriye düşünce biçimleri, karşıtlık, 126, 127.

Amerikan çiftçisi, hayatında romantizm eksikliği, 285.

Amerikan yaşamı, yorumlama, 9, 10.

Amerikan zihni, gebe kalma ve doğuma karşı tutum, 22.

Erkekler tarafından çok beğenilen Amerikan kadınları, 314; yetiştirme ve ayrıcalıklar
, 316.

Amerikan gençliği, evlatlık itaatine kayıtsız görünüyor, 52, 53.

Göksel haberciler olarak melekler, 12.

Birbirlerine göründükleri gibi Anglosakson, ve Doğulu, 57;
rezerv, 72, 73; kavgalarında sözlerden çok eylemleri kullanır,
95; sertliği, 108; kadınlara karşı yüksek bir saygı duyar, 313.

Ayaklara yağ sürmek, 226-28.

Arapça, Suriyelilerin dili, 175; şiir, 354.

Athanasian İnanç Bildirgesi, 405.

Ateizm Doğulular arasında bilinmiyor, 84, 85.

Atina, 264.

Suriye'de ekmek pişirme, 200-02.

Kellik, 383.

Vaftiz, 38, 221.

Kısırlık, 20.

Yoğurma leğenleri, 198, 374.

Sakal, yemin etmek, 172, 173; kutsallığı,
Doğulular arasında, 172.

Ayılar, 382, ​​383.

Yatak, aşağı indirmek, 270-72; almak, 272.

Bethlehem, yıldızı, 31, 36, 37, 41.

Nişanlar, 221.

İncil, Doğu düşünce kalıplarında dökülmüş, 4; Suriye'den bir mektup gibi okunur, 5, 6; özellikleri, 5, 6; ilahi vahiy deposu olarak, coğrafi sınır tanımaz, 6; edebiyat olarak, Batı dünyasında ithal
edilmiş bir makale, 7; Suriye yaşamının yanlış anlaşılmasıyla yanlış anlaşılmış, 11; eleştirmenleri, 41, 119, 128; ifadenin yanlışlığı, 110-14; metaforlar ve abartmalar, 119-25; birçok pasaj,
ne söylediklerinden ziyade ne anlama geldiklerine göre yargılanmak, 139;
konuşmanın olumluluğu, 184, 188; İsa'nın eğlendiricileri olarak Meryem ve Marta'nın belirgin bir şekilde anılması, 207, 335; çevirisinde _ev_ ve _ev_ kelimeleri, 243; St. John's Gospel'ın amacı,
343-45.

_Alıntılanan veya açıklanan pasajlar_:

Elçilerin İşleri x, s. 277-79; xvi: 15, s. 210; xvii: 17, s. 264; xviii: 18, s. 17;
xxi: 10-13, s. 116; xxi: 23, s. 18; xxvi: 8, s. 21.

Amos iii: 12, s. 308; iv: 5, s. 98; vi: 3-4, s. 229.

1 Kor. vii: 4, 14, s. 326; vii: 26, s. 184; xi: 5, s. 332; xi: 7-8, s.
329; xiv: 34, s. 333.

2 Kor. ix: 6, s. 83; xi: 26-27, s. 246.

Tesniye. xxi: 15-17, s. 100; xxi: 18-21, s. 336; xiii: 25, s. 291; xxiv:
6, s. 400; xxv: 7, s. 98; xxv: 15, s. 100; xxviii, 15, 42, s. 294;
xxviii: 62, s. 32; xxxii: 39, s. 91.

Eccles. vii: 6, s. 290.

Efes. v: 22-23, s. 328; v: 25-29, s. 326.

Çıkış. x: 40, s. 293; xii: 3, 6, s. 233; xii: 11, s. 254; xii: 34, s.
373; xii: 39, s. 374.

Ezek. xvi: 1-4, s. 30; xxxiv: 11-13, 16, s. 304.

Gal. iii: 28, s. 325; vi: 7, s. 83.

Gen. i: 27, s. 330; iii, s. 54; iv: 23, s. 138; xv: 5, s. 33; xviii:
2-3, 5, s. 206; xviii: 16, s. 221; xxi: 23, s. 167; xxii: 16, s. 169;
xiii: 3-6, s. 370; xiii: 8-9, s. 371; xiii: 11, s. 371; xxiii:
15-16, s. 372; xxiv: 2-4, s. 367, 368; xxiv: 10-11, s. 260; xxiv:
30-33, s. 192; xxiv: 53-54, s. 192, 193; xxiv: 60, s. 23; xxvii:
28-29, s. 338; xxvii: 38, s. 339; xxx: 1, s. 23; xxxi: 53, s. 171;
xlix: 25, s. 346.

İbr. vi: 13, s. 170.

Öyle. iv: 6, s. 241; xxxviii: 12, s. 296; xl: 11, s. 306; xli: 15, s.
378; xlvii: 13-14, s. 36; xlix: 22-23, s. 389-91; lviii: 11, s. 248;
lxii: 8, s. 170; lxiii: 2, s. 283.

Jerem. lxviii: 38, s. 275.

İş xiii: 15, s. 180; xxi: 32, s. 213; xxiv: 11, s. 284, xxx: 1-6, s.
141; xxxi: 32; P. 213.

John i: 47-48, s. 282; ii: 4, s. 340; ii: 13-16, s. 134, 135; iv: 21,
23, s. 342; x: 1-4, s. 297-99; x: 1-16, s. 295; x: 11, s. 304; xii: 2,
P. 224; xii: 3, s. 226; xiii: 23, s. 65; xiii: 26, s. 68; xiii: 28-29,
P. 69; xv: 5, s. 280; xv: 9, 12, s. 102; xix: 25-26, s. 345; xxi:
15-16, s. 183.

Joshua ix: 12, s. 251.

Yargıçlar vi: 11, s. 376; vi: 36-40, s. 181, 182; vii: 5-6, s. 380; vii:
12, s. 260; viii: 7, s. 290; xii: 5-6, s. 176; xix: 5-10, s. 219-21;
xix: 14-21, s. 211, 212.

1 Krallar viii: 37, s. 292; xix: 4, s. 375; xix: 19, s. 287.

2 Krallar 11: 23-24, s. 382; iv: 1-6, s. 383, 384; iv: 22, 24-25, s. 14.

Ağıt. v: 10, s. 202.

Lev. xii: 2-4, s. 385; xxv: 35, s. 123; xxvi: 26, s. 202.

Luka i: ​​28, 31, s. 20; ii: 8-14, s. 42, 43; ii: 12, 15-16, s. 28; ii:
22, s. 37: ii: 29, s. 39; ii: 41, s. 48; ii: 44, s. 50; ii: 51, s. 51;
iii: 16, s. 391; iii: 17, s. 379; iv: 18, s. 186; v: 19, s. 270-71;
vi: 1-11, s. 291; vi: 38, s. 267; vii: 36-38, s. 226; viii: 33, s. 158;
vii: 43-48, s. 393; ix: 62, s. 288; x: 4; P. 255; xi: 5-7, s. 214; Xi:
8-9, s. 217; xi: 11, 23, 27, s. 346; xii: 13-15, s. 156; xiii: 12, s.
342; xiv: 16-23, s. 210; xv: 8-16, s. 152-57; xv: 20-23, s. 206, 207;
xviii: 2-5, s. 179; xxii: 15, s. 74; xxii: 19, s. 65; xxii: 44, s. 75;
xiii: 26-31, s. 395.

Mal. iv: 1, s. 202.

Markos 1: 32-33, s. 110; ii: 3-4, s. 270; iii: 20, s. 222; cilt: 13, s. 158;
vi: 31, s. 223; viii: 15, s. 152; x: 17-21, s. 101; x: 24, s. 132; xii:
38, s. 263, 264; xiii: 35, s. 400; xiv: 17-20, s. 60; xiv: 23, s. 63;
xiv: 27-30, 68, 71-72, s. 399; xiv: 53, 66-71, s. 177.

Matta i: 20-21, s. 16; ii: 11, s. 27; iii: 7-9, s. 117, 118; iii: 11,
s. 391; v, s. 120; v: 29-30, s. 119; v: 34-37, s. 173, 174; v: 39-41,
s. 121; v: 42, s. 122; v: 43-45, s. 97; vii: 2, s. 265; viii: 32, s.
158; x: 9-10, s. 249; x: 12-13, s. 87; x: 16, 22, 26-27, s. 274; Xi:
16-17, s. 264; xiii: 24-30, s. 146-48, 288; xiii: 33-35, s. 149, 199;
xiii: 34, s. 145; xiii: 44, s. 161; xv: 28, s. 342; xvi: 6, s. 152;
xvi: 13, s. 112; xvi: 21-23, s. 134; xvi: 25-26, s. 112; xvii: 1, s.
112; xvii: 19, s. 128; xviii: 3, s. 187; xviii: 10, s. 89; xviii:
12-14, s. 308, 309; xviii: 15-17, s. 135, 136, 139; xviii: 21-22, s.
133; xviii: 23-35, s. 136, 137; xix: 24, s. 130; xx: 9, s. 277 no.;
xiii: 24, s. 133; xxiv: 17, s. 269; xxiv: 41, s. 400; xxiv: 42, s.
403; xxvi: 7, 20, s. 224; xxvi: 21, s. 59; xxvi: 23, s. 58; xxvi: 27,
29, s. 237; xxvi: 37-39, s. 76; xxvi: 49, s. 71; xxvi: 73, s. 177;
xxvii: 59-60, s. 371; xxviii: 20, s. 65.

Mikrofon. iv: 4, s. 282.

Prov. x: 7, s. 89; xi: 22, s. 351; xii: 4, s. 351; xxi: 9, s. 273;
xxvii: 22, s. 234; xxxi: 10-31, s. 355-57; xxxvii: 22, s. 234.

Mezmurlar v: 7, s. 38; viii: 3-4, s. 31; xviii: 2-3, s. 245; xix, s. 36;
xix: 1-2, s. 32; xix: 9, 11, s. 86; xx: 22, s. 39; xxiii, s. 73, 295;
xiii: 1, s. 297; xiii: 3, s. 302, 303; xiii: 4, s. 305, 309; xli:
9, s. 193; xliv: 14, s. 141; xlvi: 1-2, s. 245; li, s. 73; lxi: 3, s.
241; lxxx: 8-9, 14-15, s. 281; cix: 8-13, s. 92, 93; cxix: 71-72, s.
245; cxxviii: 3, s. 281; cxxix: 5-8, s. 88; cxxx: 1, 6, s. 387; Cxxxix:
1-6, s. 82; cxlv: 16, s. 195; cxlvii: 4-5, s. 33.

ROM. vi: 13, s. 120; ix: 1, s. 168; ix: 13, s. 99; xii: 1, s. 168; xii:
19, s. 91.

Ruth ii: 4, s. 88.

1 Sam. xx: 27-29, s. 235.

2 Sam. x: 4-5, s. 172.

Çözüm ii: 10 -14, s. 352, 353; iv: 1-3, s. 353; vii: 1-9, s. 353.

1 Selanikliler iii: 6, s. 64.

Zef. i: 4-5, s. 276. Doğum, İsa'nın, 12; bir mucize, 20; Suriye zihninin tutumu,
20-25; Amerikan zihninin tutumu, 22, 24; çocuk-insan, 27-29;
gelenekler, 28. _Bkz._ Doğuş.

Kan Sözleşmesi, the, 160.

Doğu Üzerine Kitaplar, 10.

Ödünç alma ve verme, 122-24, 215.

_Kutsal Kitap_, İncil çevirisinde, 267.

Ekmek, mayasız, 150; görev bilinene kadar yenmemelidir, 191,
192; mistik kutsal bir öneme sahip olduğu düşünülür, 193; "hayat veren", 194; kurban, 194; hayat, Mesih, 194; "günlük
ekmeğimiz", 196, 197; Doğulunun tutumu, dinseldir, 197;
karıştırma işlemi, 198-200; pişirme işlemi, 200-02;
ağırlıkça satın alınır, 203; her zaman kutsallık duygusuyla yenir, 237, 238;
yolculuğa taşınır, 250, 251; Suriye'de küflenmez, 251.

Ekmek ve tuz, 191-95, 238.

_Burghul_, bir yiyecek maddesi, 402.

Yakma çukuru, 201.

Doğu'daki mezarlıklar, 370, 371.

"İş başarısı," 53.

İncil'in kekleri, 374-76.

Deveciler, 260-63, 265.

Develer, kervanlar, 259, 260; sulama, 261, 262; binmek,
262, 263.

Kervanlar, 259, 260.

Karnavallar, 233.

Keçiboynuzu ağacı, 158, 159.

Çocukları omuzda taşımak, 389-91.

Saman, 379.

Çocuksuzluk, ilahi hoşnutsuzluğun kanıtı, 20, 23.

Çocuklar, Rab'den bir miras, 23, 24; takdim, tapınakta, 37; hem anneye hem de babaya itaat borcu, 335, 336; taşımak
omzunda, 389-91.

Mesih. _Bkz._ İsa.

Hristiyan Kilisesi. _Bkz._ Kilise.

Hristiyanlar, yeminler, 170, 171; Sami kökenli Suriyelilerin inançların gelişimiyle pek ilgisi yoktur, 404; Filistinlilerin inancı, 406.

Noel, 41.

Noel ilahisi, 41, 45.

Tanrı'nın diktiği asma olarak anılan kilise, 281; kökeni, genişlemesi ve örgütlenmesi, 405; bölünmesi, 407, 408.

Suriye'deki kiliseler, 407, 408; Yunanca ve Latince, 407; Roma
Katolik ve Yunan Ortodoks, 408.

Clarke, Adem ve İsa'nın Kudüs'e hac ziyareti, 49; tarlada saklı hazine benzetmesi, 161, 162.

Suriye'deki saatler, 277 n.

Suriye'de evde yapılan giysiler, 363.

_Ceket_ ve _manto_, kelimeler, 121, 253.

Horoz ötüşü, 397-99.

Kayıp para, benzetme, 152-55.

İnsanoğlunun gelişi, 400-03.

Gebe kalma, Suriye zihninin tutumu, 20-25; Amerikan zihninin tutumu, 23, 24.

Konstantinopolis, 405, 407.

Bozulma, mayalanmanın olduğu düşünülüyor, 151, 152.

Üzerine uzanılan kanepeler, 227-30; üzerinde uyumak, 271, 272.

Nezaket, Oryantal örneği, 370-73.

Hıristiyanlığın inanç kurucuları, 128.

İnançlar, 403, 404, 407, 409, 410.

Çatıdan gelen tellal, 273, 274.

İncil'in eleştirmenleri, 41, 119, 128; Pavlus ve Hıristiyanlık, 328;
yüksek, 408.

Kalabalıklar, 222-24.

Horoz ötüşü, 397-99.

Çarmıha gerilme, hikayesi, 395-97.

Kültür, dinsel düşünceye güç ve simetri verir, 85.

Lanetler. _Bkz._ Lanetlemeler.

Anglosaksonların Curtness'ı, 108.

Da Vinci, Leonardo, Son Akşam Yemeği tablosu, 58, 59, 67.

Doğulun Bağımlılığı, 72, 73.

Doğulunun Konuşmasının Lehçeleri, 175-78.

"Tabakta Daldırma", 58, 60, 61.

İtaatsizlik, 54, 335, 336.

Distaff, the, 359, 360.

Hamur, 373.

Su Çekme, 261.

_İçecek_, İncil'de kullanılan kelime, 193 n.

İçecek, şölenlerde, 61-63, 236, 237; tarzı, 380, 381.

Yemek, 58-61, 222-24.

Ekümenik Konseyler, 406.

Onbirinci saat, the, 277 n.

İlyas, 375.

Elişa, hikayesi, 382, ​​383; fakir bir dul kadına olan nezaketi, 383, 384.

Düşmanlar, sevgi. _Bkz._ Sevgi.

Evrim, tamamen zorunlu değil, 242.

Abartma, Doğu düşkünlüğü, 118.

"İğne deliği" pasajı, the, 130-32.

İnanç, Doğu'nun, 21; Suriye idealleştirmesi, 129; erken
Filistinli, 406.

Tanıdık dost, 193.

Aile, asma olarak bahsedilir, 281.

Çiftçi, Amerikalı, 285; Suriyeli, 286-94.

Oruç, 15.

Şölenler, kardeşçe, Suriye'de, 56-69, 221; aile, 231-38.

Bereket, Rab'bin bir armağanı, 20; maya, bir sembol, 150. Ayaklar, yıkama ve meshetme, 226-28; törensel anlamda kirli,
228, 292.

Fermantasyon, bozulma olarak kabul edilir, 151, 152.

İncir ağacı ve asma, Doğulunun başlıca sevinçleri, 280; altında oturmak,
281, 282.

Evlatlık itaati, 51-55, 335, 336.

Koyun ve keçi sürüleri ve ağılları, 295, 296; geri dönüş, 300;
çobanın rehberliği, 301, 302; toplanma, 303.

Ağıllar, koyun ve keçi, 295-98.

Affetme, 133-39.

Kırk gün, arınma dönemi, 38.

Giysi, dokunuşla yapılan tedavi, 393-95.

Sürüyü toplamak, 303.

Yahudiler, 405, 406.

Doğulunun jestleri, 115-17.

Gethsemane, öpücük, 70, 74, 76.

_Ghebb_ (dudaklarla suyu emmek), 381.

Gideon, hikayesi, 376, 377; ordusu, 380, 381.

Kuşak, Suriyeli, 252, 253; elini altına koymak, 369.

Goad, Suriyeli, 286, 288, 378.

Keçi ağılları, 295-98.

Keçiler, çağrı, adıyla, 299.

Tanrı, sığınak ve barınak olarak adlandırılır, 241, 244, 245; Doğuluların
tüm iyiliğin oradan geldiğine olan inancı, 386, 387.

İyi zevk, 335-39.

İncil. _Bkz._ İncil.

Zarif kadın, a, 348-64.

Tahıl, ölçme, 265-67; ​​harman, 377-80.

Yunanlılar, yemeklerde uzanma gelenekleri, 225.

Yeşil ağaç, 396, 397.

Buğday öğütme, 400-03.

Misafir, şölende, 62; aniden gelen, 213-16; gecikme
giden, 218-21; giden, 221; ailelere davet edilen, 221, 222;
yere otur, 222; ve _zad_, 250.

Saç, kesme, yeminden serbest bırakma, 17, 18.

El değirmeni, 400-03.

_Harem_, the, 333, 334.

_Nefret_, kelime, Arapça dilinde, 99; İncil'de, 99, 100.

Nefret ve aşk, 104-06.

Gizli hazineler, 161-66.

Bayramlar, 221.

Ev, kelime yok, Suriyeliler arasında, 241, 243; kelime
İncil çevirisinde, 243.

Baba ve anneyi onurlandırmak, 335.

Boynuz, gücün simgesi, 245 n.

Misafirperverlik, Doğuluların, 205; erkek tarafından uzatıldı, kadın tarafından değil,
205-07, 334, 335; uzatmanın Suriye tarzı, 208-13; kabul etme zorunluluğu, 210, 214; Suriye kuralları, 213-21; yolcuya, 249, 250.

Ev sahibi, kadın değil, erkek, hareket eder, 205-07, 334, 335; misafirperverliğin
zorlanması, 208-21; konuğu yola getirmek, 221; ve _zad_,
250.

_Ev_, kelimenin Suriye kullanımı, 241-44; İncil'in çevirisindeki kelime, 243; Doğulular için değerli kelime, 244.

Ev, Suriyeli, 242, 269.

Çatı, malların bağırarak çıkarılması, 269, 273; kolayca ulaşılabilen, 269,
270; bir açıklık oluşturmak, 270-72; inşa etmek, 271; uyumak, 272; üzerinde durmak, 273; çağırmak, 273, 274; ev işleri için kullanılan, 275, 402; dua etmek, 275-79.

_Hurmat_, _eş_ terimi, 333; _kadın_ terimi, 342.

St. Paul'e göre karı koca, 326-29, 358.

Husks, 158.

Hyenas, 307, 308.

Yakarma, Doğu alışkanlığı, 178-81, 217.

Tehditkarlık, Doğu alışkanlığı, 178-81, 217.

Lanetler, 88, 91-95, 146. _Bkz._ Küfür.

İzlenimler _vs._ gerçek doğruluk, 115-39.

Doğu'nun entelektüel yanlışlığı, 108-14.

Artış, mucize, 384-87.

Belirsizlik, etki, 138, 139.

Bireycilik, 409.

Bebek, Suriye'de, 28, 29; kabul, kiliseye, 37-40.

Ingersoll, Robert, 128.

Miraslar, bölünme, 155, 156.

Yorumlama, sempatik, günümüz kültürünün bir görevi, 19.

Yeşaya, 36.

_Jaroosh_ (el değirmeni), 400-02.

Kudüs, duruşma, 30; İsa hacca gidiyor, 47-51. İsa Mesih, vatanı olmayan bir adam, 3; tüm ırklara ve tüm
çağlara ait, 3; düşünce ve yaşam biçimleri ve öğretme yöntemi açısından, Suriyelilerin bir Suriyelisiydi, 4; Filistin'den hiç ayrılmadı, 4;
doğum hikayesi, 12; Kudüs'e hac yolculuğuna çıktı, 47-51; evlatlık itaati, 51-55; kişisel kariyerinin son sahneleri, 56, 72; vatandaşlarına düşmanlarını sevmeleri emri, 96; ve
tefecilere, 123-25; benzetmeler kullanma eğilimi, 146; yemin etmeyle ilgili emri, 173, 174; Petrus'a sözleri, 183; Meryem ve Marta tarafından
eğlenceli hale getirildi, 207, 335; ayaklarının meshedilmesi, 226-28;
öğrencilerini göndermesi, 249; emri, "Yolda hiç kimseye selam vermeyin", 255, 257; Nathaniel ile ilk karşılaşması, 282; kutsal günü
saygısızlık etmek, 291, 292; ve annesi, 340-45; Samiriyeli kadınla konuşması, 342; Logos'un enkarnasyonu olarak, 343-45; giysisinin eteğinden
etkilenen şifa, 393-95; çarmıha gerilmesi, 395-97; Son Akşam Yemeği'nden sonra Petrus'la konuşması, 399; Mesih'in İncili, 410 hakkındaki teorileri
aşıyor; inancı, 410.

Yuhanna, "İsa'nın koynuna yaslanarak", 65-67.

Vaftizci Yahya, 391, 392.

Yusuf, hikayesi, 16.

Seyahatler. _Bkz._ Seyahat.

Yahuda, ihaneti, 67-71.

Adli yarışmalar, yemin etme, 169.

_Keyyal_ (ölçümcü), 265, 266.

_Kherrub_ (keçiboynuzu), 158, 159.

_Kibbey_, et ve ezilmiş buğday yemeği, 233, 234, 402.

Koyunların öldürülmesi, 231-33.

Öpücük, Yahuda'nın, 70, 71.

Öpüşme, erkekler arasında, bir Suriye geleneği, 70, 71; ebeveynlerin elleri,
335.

Akşamları yapılan yoğurma, 373.

Yoğurma günü, 198-200.

Yoğurma tekneleri, 374.

_Kummer_ (kuşak), 252, 253.

Yeni doğmuş kuzular, çoban tarafından taşınan, 306, 307.

Süryanilerin günlük dili, İncil'e aittir, 87-90; Amerika'da
"dindar"dan uzak durma, 90. _Bkz._ Konuşma.

_Kucak_, İncil'de, 267.

Son Akşam Yemeği, 56-69, 74; Suriye yaşamıyla uyum içinde, 56, 57;
da Vinci tarafından Batılı biçimde boyanmış, 58, 59; randevuları,
Doğulu, 59-69; no women at, 207, 334; İsa ve Petrus'un konuşması
sonra, 399.

Leaven, mesel of the, 149, 199; Suriyeliler tarafından saygı duyulan, 150;
anlamı _bozulma_ mecazi, 152; kullanımı, ekmek yapımında, 199.

Lent, 233-38.

Leoparlar, 307.

Levite, hikaye of the, 211, 212, 219-21.

Bir halkın hayatı dışarıdan incelenemez, 7-11; Doğuluya bir miras, 242.

_Like_ ("olumlu bir şekilde eğilimli olmak"), İncil'de veya
Arapça dilinde değil, 98; İngilizce İncil versiyonunda, 98.

Edebiyat, insanların ırksal yaşamından
kaynaklanmamışsa anlaşılması zor, 6; İncil olarak, 7.

Somunlar, üçün benzetmesi, 214-17.

Çekirgeler, 292-94.

Rabbin Duası, the, 196.

Sevgi, düşmanların, 96-106; kendi yarattığımız değil, 97; anlamı, Batı'da, 98; anlamı, Doğu'da, 98-102; dünyadaki en büyük şeyden
bahseder, 103; ve nefret, 104-06; güvenceler, 182.

Çocuk-adam, doğum, 27-29.

_Marafeh_, bayramı, 233-37.

Pazar yeri, Suriye ve kervan, 259; sosyalleşmenin yanı sıra
işin de yeri, 263, 264; tahılı ölçmek, 265-68.

Doğu'da Evlilik, 348-50.

Evlilik dilekleri, 23, 24.

Martha, Son Akşam Yemeği'nde değil, 207, 208, 335.

Mary, Son Akşam Yemeği'nde değil, 207, 208, 335; İsa ve, 340-45.

Annelik, hac için, 12-16.

_Mathel_, anlamı, 140.

Şilteler, 216.

Ölçü, cömert, 265-68.

Ölçücü, 265-68.

Mekke, 47.

_Melleh_ (kekler), 374, 375.

Tüccarlar, katırcı, 269, 273.

Metafor, Doğu düşkünlüğü, 118.

_Midd_ (tahta bir ölçü), 265, 266.

Mucizeler, 20, 21, 384-87.

Eziyet çekenlerle alay etmek, 381-83.

Alçakgönüllülük, Doğu kadınının başlıca cazibesi, 332.

Müslümanlar, hac yolculukları, 47; yeminler, 169, 170; kadınların konumu
arasında, 318 n., 331.

Pekmez, Doğu'da yapım yöntemi, 285.

Tefeciler, 123-25.

Harç, 379.

Anne, babayla aynı itaati talep ediyor, 335, 336; İsa ve onun,
340-45; annenin sütü, 345-47. _Mouldy_, İncil çevirisinde, 251.

Siyon Dağı, üst odada toplantı, 56-69.

Katırcı, tüccarlar, 269, 273.

Bıyık, yemin ederek, 171-73.

Mistiklik, 41, 42.

Doğum, anlatı, 37, 41-44.

Nazarite (_nedher_), 16, 18.

_Nezel_, 62.

Meşeler, 376.

Yeminler. _Bkz._ Lanetlemeler, Yemin etme.

İtaat, evlatlık, 51-55, 335, 336.

Yağ, mucizevi artış, 384-86.

Açık alan, Suriye köylerinde, 210.

İyimserlik, 45.

Doğulu, ve Anglosakson, birbirlerinin gözünde, 57; "kendini bırakmaktan" korkmayan, 57, 72; bağımlılık, 72, 73; sempati
arzulayan, 73; vizyonu, 77; konuşma tarzı, 81; maddi dünyada
fazla bir şey
başaramayan, 83; en büyük tercihi
din olmuştur, 84; her zaman Tanrı ve ruhun bilincindedir, 84; ateizmi
bilmez, 84, 85; her zaman manevi gizemler dünyasında yaşamıştır, 86; bedduaları, 91-95; kişisel düşmanlarını Tanrı'nın
düşmanları olarak görür, 93; sözlerinde eylemlerinden daha acımasızdır, 95; doğru olmayan, 107-14; entelektüel yanlışlığı, 108;
söylediklerine göre değil, kastettikleri üzerinden yargılanmayı bekler, 115, 125; konuşması
her zaman örneklendirilmiştir, 115; metafor ve abartıya düşkündür, 118;
kötü niyetli olarak yanlış tanıtmaz, 126; benzetme ve atasözleri kullanımı,
bir
karakteristiğidir, 140; benzetme ve atasözü arasında hiçbir ayrım yapmaz, 140; domuz çobanlarına olan küçümsemesi, 157, 158; küfür etme eğilimi, 167-74; konuşmasının lehçeleri, 175-88; yalvarma alışkanlığı, 178-81; konuşmasının samimiyeti ve çekingenliği, 181-83;
konuşmasının koşulsuz pozitifliği, 183-88; ekmek ve tuz,
191-95; "Bize günlük ekmeğimizi ver" duasını anlaması,
196, 197; ekmeğe karşı dini tutumu, 197; ekmek yapımı,
198-204; misafirperverliği, 205-17; sofra düzenlemeleri, 222, 320; hayat
bir mirastır, 242; _ev_ kelimesi onun için değerlidir, 244; selamlaşma
yöntemi, 255-58; sosyallik olmadan iş bilmez,
263; kadınlara karşı saygısız olduğu söylentisi, 314, 315; erkeğe öncelik vermesi, 316, 317; kusurlu kadına karşı niyetlerinden ziyade tavrı, 318, 319, 322, 323; Yaşama sanatıyla nispeten az tanışıklığı vardır, 319; hayatı basit ve titiz
standartlar olmadan, 319, 320; sosyal aktiviteleri basittir, 321; standartlaştırılmaktan nefret eder, 321; aile çevresindeki formalitelerden nefret eder, 321, 322; aile sistemi, ataerkil, 323, 328; kadına karşı tutumu
Aziz Paul'e göre, 325-33; kadının sosyal ayrıcalıklarını onun için korktuğu için sınırlar, 330, 331; kadınsı güzelliğin tasvirleri,
351-55; erdemli kadının tasviri, 355-64; örnek
nezaket, 370-73; tüm iyiliğin Tanrı'dan geldiğine olan inancı, 386, 387;
ilahi gücü iletmede dokunmanın etkinliğine olan inancı, 394; dinde bir lider ve teolojide bir borç alan olmuştur, 405. _Bkz._
Suriye, Suriyeliler.

Fırın, İncil, 200-02.

Minberde aşırı ihtiyat, 186, 187.

Filistin, 405.

Savurgan oğul benzetmesi, 142; 152, 155-61, 206, 207; kurtuluşun ötesinde
moral bozukluğunu resmetmek için, 143, 144; taraflılık üzerine, 144, 145; buğday ve yabani otlar üzerine, 146-49; maya üzerine, 149, 199; kayıp
koyun üzerine, 152, 308; kayıp para üzerine, 152-55; tarlada saklı hazine üzerine, 161-66; haksız yargıcın, 179, 180; üç somunun,
214-17.

Meseller, konuşma, 140-66; ve atasözleri, Doğulu ayrım yapmaz
arasında, 140; Doğulunun düşkünlüğü, 140, 141;
sosyallik, 142.

Ebeveynler, onurlandırma ve itaat etme, 51-55, 335, 336.

Fısıh, bayramı, 49.

Yol, dövülmüş, 301, 302.

Koruyucu azizler göksel haberciler olarak, 12.

Pavlus, Suriyelilerin kadınlara karşı tutumuyla ilgili ifadeleri,
325-33.

Çakıl taşı, örtünün, 203, 204.

Kişilik, sırrı, aşılmaz bir gizem, 4.

Karamsarlık, 45.

Petrus, baş rahibin sarayındaki deneyimi, 177, 178; İsa
ve, 183; vizyonu, 276-79. Hac, anlamı, bir Suriyeliye, 13, 14; _zeara_, 13-17, 47, 48;
İsa'nın Kudüs'e, 47-51; Suriye'de hala yaygın, 47; sıradan insanlar arasında
birleşme vesilesi, 221.

İkamet yeri, terim, 243.

Plough, Suriyeli, 286-88.

Şiir, Doğu konuşmasının baskın özelliği, 108; kadınsı
güzelliğin tanımı, 354, 355.

_Porter_, İncil çevirisinde, 298.

Konuşmanın olumluluğu, Doğu düşkünlüğü, 118, 132, 183-88.

Dua, 15; Rabbin, 196.

Kutsal Yazıların duaları, yalvarmada ısrarcı olunması nedeniyle, 180.

Çatıda dua etmek, 275-79.

Tapınakta çocuğun takdimi, 37.

Savurgan oğul, benzetme, 142, 152, 155-61, 206, 207.

Süryanilerin telaffuzu, 176-78.

Protestanlık, 409.

Atasözleri, kullanımı, bir Doğu özelliği, 140; ve benzetmeler,
Doğu ayrım yapmaz, 140.

Mezmurlar dilekçede ısrar nedeniyle, 180.

Arınma dönemi, 38.

Çanta, 252.

_Rada'_ (pelerin), 121, 122.

_Radha_ (iyi zevk), 335-39.

Paçavra ağaçları, 376.

Akılcılık, modern, 19.

Rebecca, 23, 26.

Yemeklerde uzanmak, 224-30.

_Sığınak_, terimin kullanımı, 241, 244.

Din, kültüre hayat ve güzellik verir, 85; seyri,
Doğu'dan Batı'ya, 405.

Dinler, en büyük üçü, Suriye'de ortaya çıkmıştır, 86.

Anma, 63-65.

Üreme, Doğu halklarının tutumu, 25, 26;
Anglosaksonların tutumu, 26.

İntikam, 133-39.

İntikam, fikri, Doğu doğasının derinliklerinde yatar, 91.

Roma, 405, 407.

Çatı. _Bkz._ Evin Tepesi.

Aziz John İncili, amacı, 343-45.

Kutsallık, şölenler ve, 56-71.

Suriye'de doğumlarda kullanılan tuz, 28; ekmek ve, 191-95, 238.

"Tuzlu", 28-30.

Selamlama, Doğu yöntemi, 255-58.

Sarah, 26.

Yazıcılar ve Ferisiler, azarlama, 132, 133.

Scrip, the, 250.

Kutsal Yazılar, yaşamı aktif olan topraktan gelir din sempatisi,
85.

Kutsal Yazılar, the. _Bkz._ İncil.

Dağdaki Vaaz, the, 97.

"Yetmiş kere yedi, " 133-39.

Koyun, kayıp, benzetme, 152, 206-08; öldürülmesi, 231-33;
çağırma, adıyla, 299; dönüşü, akşam, 300; çoban tarafından yönlendirilen, 301, 302; toplanması, 303; çobanlarına olan güvenleri, 307.

Koyun ağılları, 295-98.

_Barınak_, terimin kullanımı, 241, 244.

Çoban, dikkatli uyanıklığı, 296, 297, 299; çadırı ve köpeği,
298; sürünün önünden gitmesi, 299, 300; rehberliği, 301, 302; iyi, 304, 305; yeni doğmuş kuzuları taşıma, 306, 307; vahşi
hayvanlardan kurtarma, 307-09.

Suriye'de çoban hayatı, 295-309.

Ayakkabılar, 228 n., 292.

İşaretler ve harikalar, 181.

Günah, kökeni, 54.

Yemeklerde oturmak, 58, 224-30.

Uyku, kanepelerde, 271; damda, 272.

Uykusuzluk, 388, 389.

Suriye'de kar, 362, 363.

Sosyallik, iş olmadan olmaz, 263.

Mecazi konuşmanın sosyalliği, 142.

Süleyman'ın Şarkısı, gerçekçilik, 352-55.

"Sop," Yahuda'ya teslim edildi, 68-70.

Ekici, Suriyeli, 286-94.

Suriye'de Ekim, 288, 289.

Konuşma, Doğulu, bir tapınan gibi davranması, 81, 185; günlük

konuşması, 81-90; bedduaları, 90-95; entelektüel yanlışlığı, 108;
her zaman resmedilmiş, 115; metafor ve abartıyla dolu, 118-39,
372; pozitifliği, 118, 132, 183-88; mecazi, 140-66; küfür,
167-74; çok sayıda ve pitoresk lehçeleri, 175-78; yalvarma alışkanlığı, 178-81; samimiyeti ve çekingenliği, 181-83.

Spindle, Suriyeli, 359-61.

Suriye'de Eğirme, 358-61.

Manevi vizyonlar, modern yaşamda çok az yer kaplar, 46.

Su kaynakları, 248, 249.

Personel, Suriyeli, 254.

Beytüllahim yıldızı, 31, 36, 37, 41.

Yıldız gözlemcileri, 34, 35.

Yıldızlara karşı Doğu tavrı, 31, 32; benzetilen kalabalık, 32, 33;
kişilerin, 33, 34; Tanrı ile birlikte canlı olduklarına inanma, 36.

Sobalar, 200.

"Sineği süzüp deveyi yutmak," 133

Sokak, 210-13.

Batıl inançlar, 18-20.

Kundak, 28, 29.

Küfür, 167-74. _Bkz._ Lanetlemeler.

Domuz çobanları, 157. Suriye, yaşam, bugün, Mesih zamanındakiyle aynı, 5, 6; yaşam
içeriden incelenmelidir, 8, 10, 11; hac yolculukları hala
yaygın, 47; Siyon Dağı'ndaki ve Gethsemane'deki olaylar yaşamı örnekliyor, 56-71; buğday tarlasındaki yabani otlara ilişkin inanç, yaygın,
148; gizli hazineler, 164, 165; yemeklerde oturma ve uzanma,
224-26; seyahat, 247-58; pazar yeri, 259-68; kervanlar,
259, 260; su çekme, 261; tahıl ölçme, 265-68;
damın damı, 269-77; bağ ve incir ağacı, 280-82; şarap yapımı
, 282-84; tarımsal yaşam, 286-94; çoban yaşamı,
295-309; kadının statüsü, _bkz._ Doğu, Kadın; evlilik,
348-50; eğirme süreci, 359-61; kar, 362, 363; öğütme
buğday, 400-03. _bkz._ Doğu, Suriyeliler.

Suriye ve Amerikan düşünce biçimleri, karşıtlık, 126, 127.

Suriye kiliseleri, 407, 408.

Suriyeliler, mucizelere karşı tutum, 21; gebe kalmaya ve
doğuma karşı tutum, 22; doğumda, gelenekler, 28; yıldızlara karşı tutum,
31-36; öpüşme gelenekleri, 70; yaşam dini bir
merkez etrafında döner, 81, 82; günlük dilleri İncil'e dayanır, 87-90; laik bir
dile sahip değillerdir, 87; dindarlık ve nefretin karışımı, 94; söyledikleriyle değil, kastettikleri ile yargılanmayı beklerler, 115;
resimlerle konuşmayı severler, 115-17; mecazi dil kullanırlar, 117; mayalı hamura saygı duyarlar, 150; lehçeleri, 175-78; misafirperverlikleri, 205-30; aile ziyafetleri, 231-38; _barınak_,
_ev_, _sığınak_ kelimelerini kullanırlar, 241-45; çoğunlukla açık havada yaşarlar, 241,
242; _yuva_ için bir kelimeleri yoktur, 243; evlerini severler, 243. _Bkz._
Doğu, Suriye.

_Suhad_ (uykusuzluk), 388, 389.

Masa randevuları, 222, 320.

Zerdeçal, 146-49.

Zerdeçal hastalığı, 147.

_Tennur_, pişirmede kullanım için, 201.

_Çadır_, terim, 243.

_Thaub_ (cübbe), 121.

Teoloji, Batı'dan Doğu'ya doğru ilerlemiştir, 405.

Mesih hakkındaki teoriler, 410.

Uyluk, eli altına yerleştirme, 367-69.

Dikenler, 289, 290.

Harman, 290, 377-80.

Harman tahtası, 290, 377-80.

Fayanslar, 271.

Suriye'deki Saatler, 277 n.

Dokunma, ilahi güç tarafından verildi, 393-95.

Turistler, kitaplar, 8, 10.

Hainler, 67.

Seyahat, Amerika'da, 246; Doğu'da, 247-58.

Üzümleri çiğnemek, 283, 377; tahıl, 290, 378.

Tarlada saklı hazine, benzetme, 161-66.

"Tedavi", 62.

Mayasız ekmek, 150.

Adil olmayan yargıç, benzetme, 179, 180.

Doğu'nun Gerçek Dışılığı, 107-14.

İntikam, Doğu fikri, 91.

Asma ve incir ağacı, Doğuluların başlıca sevinçleri, 280;
ruhsal ve fiziksel aile birliğinin sembolü, 280; kilise bir, 281;
aile bir, 281.

Bağ, artış için bereketler, 25.

Yeminler, 16-18, 49.

Wakefield, Bay, alıntı, 162.

Cüzdan, 250.

Ayak yıkama, 226-28.

Şafağı beklemek, 387-89.

Düğün şarkıları, 247.

Düğünler, 221.

Buğday, ölçme, 265-67; ​​yolma ve yeme, 291; harmanlama, 377-80;
mucizevi artış, 384; öğütme, 400-03.

Vahşi hayvanlar, 307-09.

Wills, 155.

Şarap, yapım yöntemi, Doğu'da, 282-84, 377; tatlı ve acı,
284.

Şarap kadehi, gizemi, 280.

Şarap içme, 15, 237.

Şarap presi, 282, 283, 377.

Akıllı Adamlar, 27, 37, 44.

Kurtlar, 307.

Çocuklu kadın, 26; Doğu ve Batı statü açısından büyük farklılıklar gösterir, 313,
314; Anglosaksonların saygısı, 313; Batı'nın küçümsediği söylentisi, 314,
315; Amerikalıların kültürü ve ayrıcalıkları, 316; Doğulu
davranışın ince noktalarına karşı kayıtsız, 316, 317; Doğulu
insanı üstün görmez, 317-19; Hıristiyan ve Müslüman, Suriye'de, 318 n., 331; Doğulunun tutumunun açıklaması, 318,
319, 322; kültürlü Suriyelilerin yurdunda, 323, 324; Suriyeli tutumu
St. Paul, 325-33; Suriyeli, her zaman itaatkar değil,
329; Doğu'daki sosyal ayrıcalıkları, kendisi için duyulan korkudan dolayı sınırlı,
330, 331, 349; Doğu'da örtünmenin bir nedeni, 332; Doğu'nun
baş çekiciliği olan tevazu, 332; neden _hurmat_ olarak adlandırılır, 333; _harem_,
333, 334; toplumsal meselelerde erkeğin önceliğinin nedeni, 334, 335;
onun yeri evdedir, 348; erdem ve
zıddına göre sınıflandırılmıştır, 351; Doğu'nun tasvirleri, 351-55;
erdemli, tasviri, 355-64.

_Kadın_, hitap şekli olarak, 340-45.

Kadın hırsızlığı, 330, 331.

Dua içinde güreş, 12.

Yusuf Balua', 305-09.

_Zad_, 249-51.

_Zeara_, (bir türbeye hac), 12-17, 47-48.

_Zukreh_ (hatırlama), 63, 65.

Riverside Press

CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS

ABD

Proje Gutenberg'in Abraham Mitrie Rihbany'nin Suriye Mesihi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SYRIAN CHRIST ***

***** This file should be named 40285.txt or 40285.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/8/40285/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
