*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Retrospect of Western Travel, Volume I (of 2) (Batı Seyahatlerine Geri Bakış, Cilt I (2'den))
Yazar: Harriet Martineau
Yayın Tarihi: July 19, 2012 [EBook #40280]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40280
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Retrospect of Western Travel, Volume I (of
2), by Harriet Martineau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Retrospect of Western Travel, Volume I (of 2)

Author: Harriet Martineau

Release Date: July 19, 2012 [EBook #40280]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RETROSPECT OF WESTERN TRAVEL, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Steven Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ÖNEMLİ ÇALIŞMALAR

YENİ YAYIMLANAN

HARPER & BROTHERS, NEW-YORK.

* * * * *

Charles Lamb'ın Çalışmaları. Ön ekinde Mektupları ve Thomas Noon Talfourd tarafından yazılmış bir
Hayat Taslağı bulunmaktadır. 2 cilt. 12 ay. Portre.

Avrupa Kıtası'ndaki Seyahatlerin Günlüğü: 1835 ve '36 Yıllarında İngiltere,
İrlanda, İskoçya, Fransa, İtalya, İsviçre, Almanya'nın Bazı Bölgeleri
ve Hollanda. Wilbur Fisk, D.D. tarafından.
8 cilt. Gravürlerle.

Aaron Burr'un Anıları. Çeşitli Seçmelerle
Yazışmalarından. 2 cilt. 8 cilt. Portreler.

400 Kesitli Yeni Bir Hiyeroglif İncil, Adams tarafından. 16 ay.

Mısır, Arabistan, Petraea ve Kutsal Topraklarda Seyahat Olayları. 2 cilt.
12 ay. _Üçüncü Baskı._ Gravürlerle.

Nantucket'lı Arthur Gordon Pym'in Anlatımı.
1827 Haziran Ayında Güney Denizlerine Giden Amerikan Brig Grampus'ta Yaşanan
Bir İsyanın ve Korkunç Kasabın Ayrıntılarını Kapsamaktadır.

12 ay. Gravürler.

Rahip Lemuel Haynes'in Yaşamı ve Karakterinin Taslakları, A.M.
Timothy Mather Cooley, D.D. Tarafından. Wm. Tarafından Bazı Giriş Açıklamalarıyla. B.
Sprague, D.D. 12 ay. Portre.

Sağlık Ekonomisi; veya Beşikten Mezara İnsan Hayatının Akışı. İnsan Varoluşunun Yedi Yıllık Evreleri Üzerine
Ahlaki, Fiziksel ve Felsefi Düşüncelerle. James Johnson, M.D. 18 ay.

Cimies Rahibi. Bayan Sherwood. 12 ay. Gravürler. [Eserlerinin XIV. Cildi.]

Henry Milner. Tamamlandı. [Bayan Sherwood'un Eserlerinin XV. Cildi.]

Dünyanın Kutsal Tarihi. Sharon Turner. III. Cilt. [Aile Kütüphanesi'nin 83. No.'su.]

Cennet Manzaraları. Thomas Dick, LL.D., "Hristiyan
Filozof"un Yazarı, &c. 18 ay. Gravürler.

Cochin-China, Siam ve Maskat Doğu Saraylarına Elçilik. Edmund Roberts tarafından. 8 cilt.

Zion's Songster. Rev. T. Mason tarafından derlenmiştir. 48 ay.

Leila; veya Grenada Kuşatması. E. L. Bulwer: Esq., "Eugene
Aram," &c.'nin Yazarı tarafından. 12 ay.

Ernest Maltravers. "Pelham," "Rienzi," &c.'nin Yazarı tarafından. 2 cilt.
12 ay.

Attila. "Richelieu," "Philip Augustus," "The Gipsy," &c.'nin Yazarı tarafından. 2 cilt. 12 ay.

Pelayo: a Story of the Got. "Guy Rivers,"
"Mellichampe," &c.'nin Yazarı tarafından. 2 cilt. 12 ay.

Burton; veya Kuşatmalar. "Lafitte" Yazarı Tarafından, &c. 2 cilt. 12 ay.

Yaşa ve Yaşat; veya, Resimli Ev Hizmeti. "Linwoodlar", "Zavallı Zengin Adam", &c. 18 ay.

Çocuklar İçin Bir Sevgi Nişanesi. "Yaşa ve Yaşat", &c. Yazarı Tarafından.
18 ay.

Cromwell: Bir Aşk Hikayesi. "Kardeşler", &c. Yazarı Tarafından. 2 cilt. 12 ay.

Güneyli Bir Matronun Anıları. "Yeni İngiltereli Bir Ev Hanımının Anıları" Yazarı Tarafından. 12 ay.

Falkner. "Frankenstein", "Lodore", &c. Yazarı Tarafından. 12 ay.

Constance Latimer; veya Kör Kız. Diğer Hikayelerle. Bayan Emma
C. Embury. 18 ay.

_Anthon'un Okullar ve Kolejler İçin Klasik Eserler Dizisi, şu anda yayınlanma aşamasında._

--> Zaten yayınlanmış olan aşağıdaki eserler, yaklaşık otuz ciltten oluşacak olan tüm dizinin örnekleri olarak kabul edilebilir.

Sallust'un Jugurthine Savaşı ve Catiline Komplosu, İngilizce
Yorum ve Coğrafi ve Tarihsel Endekslerle. Charles Anthon,
LL.D. Altıncı Baskı, düzeltilmiş ve genişletilmiş. 12 ay. Portreyle.

Cicero'nun Seçilmiş Konuşmaları, İngilizce Yorum ve Tarihsel, Coğrafi ve Hukuki Endekslerle. Charles Anthon, LL.D., &c: 12 ay.
Üçüncü Baskı.

Sezar. Notlarla; vb., Profesör Anthon tarafından. 12 ay. Antik Galya Haritası ve Savaş, Kuşatma Planları, &c. ile.

Okullar ve Kolejler İçin Yunan Dilinin Grameri,
Töton, Got, Slavonik, Galce, Sanskrit ve Zend Analojileriyle.
C. Anthon, LL.D. tarafından 12 ay. Yunan Prozodi ve Metre Sistemi, Koro
Tarama Resimleriyle Dramatik Yazarlar. C. Anthon; LL.D. 12 ay.

GEÇMİŞE ​​BAKIŞ

BATI SEYAHATİNE.


HARRIET MARTINEAU,

"TOPLUM AMERİKA'DAKİ TOPLUM", "POLİTİK EKONOMİ RESİMLERİ" VB.'NİN YAZARI

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:

SAUNDERS VE OTLEY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

NEW-YORK:

HARPER & BROTHERS TARAFINDAN SATILMİŞTİR

1838.

ÖN.SÖZ.

Amerika'daki Toplum üzerine son çalışmamı bitirdiğimde, Yeni Dünya konusu hakkında daha fazla bir şey
yazmak gibi en ufak bir fikrim yoktu. O zamandan beri, diğer çalışmada vermem gereken amacımdan daha fazla kişisel anlatımım, insanların daha hafif özellikleri ve seyahat olaylarını aktarmam için yoğun bir şekilde talepte bulunuldu. Ayrıca, yayımlanmış kitabımın Amerikalılarla en az İngilizler kadar ilgili olması nedeniyle, İngilizlere Amerikalıların istemediği bir şeyi sağlayacak başka bir kitaba yer olduğu bana iletildi: ülkenin görünümü, insanları ve tavırları hakkında bir resim. Toplumlarının teorisi ve pratiğine dair bir soruşturmaya böyle bir resmin eklenmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor; özellikle de Büyük Britanya halkının Batı Cumhuriyeti sakinlerine karşı giderek daha fazla saygı ve nezaket duygularını güçlendirmeyecek çok az şey anlatabileceğime inandığım için. Bu nedenle, Batı Seyahatlerine Geri Bakış'ımın kendilerine sunulmasını isteyen okuyucularımın isteğini isteyerek kabul ettim.

H. MARTINEAU.

İÇERİK

BİRİNCİ CİLT

.

Sayfa
Yolculuk 13

İlk İzlenimler 35

Hudson 43

Pine Orchard House 57

Düğünler 63

High Road Seyahati 71

Fort Erie 90

Niagara 96

Priestley 109

Hapishaneler 123

Köleliğin İlk Görüntüsü 139

Washington'daki Hayat 143

Capitol 164

Mount Vernon 186

Madison 189

Jefferson Üniversitesi 199

Güney'de Kırsal Yaşam 208

Güney'de Şehir Hayatı 223

Huzursuz Köleler 242

New-Orleans 254

GEÇMİŞE ​​BAKIŞ

BATI SEYAHATİ.

YOLCULUĞU.

"Güneş doğduğunda, neşeli ve mutlu,
Yelkenleri açtık ve kürek çektik;
Ama gece rüzgarı nefes gibi estiğinde,
Bir günlük yolculuğun sevinciyle,
Geniş denizde birlikte şarkı söyledik,
Huzurlu bir kıyıda barış içinde olan insanlar gibi;
Her yelken rüzgara karşı öylesine özgürce açılmıştı ki,
Dümen alacakaranlık yıldızı tarafından güvence altına alınmıştı,
Ve ölüm kadar sakin bir uykuda,
Biz uzaklardan gelen yolcular,
Gerilmiş yatıyorduk."

_Paracelsus_, Bölüm iv.

Yolculuğumun yapıldığı paket gemi, Amerika Birleşik Devletleri,
Kaptan Nathan Holdrege, Liverpool'dan Cuma günü, 8 Ağustos 1834'te, saat on birde yelken açacaktı. Saat on buçukta, yol arkadaşım ve ben, arkadaşlarımızla birlikte,
rüzgarın doğrudan bize karşı esmesinden dolayı ayrılışımız konusunda biraz şüphe içinde,
rıhtıma doğru giderken, geminin seyriyle ilgilenen bir beyefendiyle karşılaştık ve
kaptanın o gün limandan ayrılma umudunu tamamen yitirdiğini söyleyerek geri dönebileceğimizi söyledi. Bu yeterince rahatsız edici bir haberdi.
Birçok arkadaşımıza veda etmiştik, ayrılığın acısının yarısı bitmişti ve
her şeyi tekrar yaşamak pek de keyifli değildi. İskeleye doğru ilerlemeye, bagajlarımızı gemiye koymaya ve gerçek durumu kendi gözlerimizle görmeye karar verdik. Pek de hoş değildi.
Güverte su fıçıları ve sandıklarla doluydu; kaptan kıpırdanıyordu, emirlerini normalden daha az sakin bir sesle veriyordu; bizi uğurlamak için gelen çok sayıda meraklı kişiye bugün gitmeyeceğimizi ve nedenini söylemek zorundaydık; ve
birkaç Amerikalı yolcu oradaydı, çok
melankolik görünüyorlardı. Günlüklerine 8'ini yelken açma günü olarak yazmışlardı,
taşıma çantalarını indirdiler, oteldeki faturalarını ödediler
ve Boots ve oda hizmetçisiyle vedalaştılar. Burada ellerinde yirmi dört sıkıcı ve pahalı saatle baş başa kaldılar ve kim bilir yirmi dörtten kaç saat daha fazlaydı? Birisi, rüzgarın
sanki bize karşı esiyormuş gibi göründüğünü ve yelken açmamızdan bir hafta önce olmasına
şaşırmaması gerektiğini söyledi. Kaderleri o kadar gerçekten hüzünlüydü ki,
kendi hesabıma herhangi bir rahatsızlık hissetmekten utanıyordum,
kendi evimin yanındaki en yakın ve en sevgili evde olduğum için evcilleşmiştim. Yolcular arasındaki teselli edilemez tanıdıklarımız bizimle akşamlarını geçirmeye davet edildiler; ve çocuklara ve karşılaştığımız herkese, gitmediğimizi ve bunun nedenini söylemek için geri döndük.
Elbette, hemen bir gün daha geçirmemizin neden iyi olduğunu hatırladık. Liverpool'dan yazmam gereken iki mektup vardı, New York'tan değil; ve çocuklar daha önce bana oyuncaklarını sakladıkları dolapları ve rafları gösterecek kadar zaman bulamamışlardı; bu yüzden, eğer rüzgar uygun olsaydı,
onları görmeden gerçekten gidebilirdim.

Öğleden sonra boyunca Hayvanat Bahçeleri'nde dolaştık ve
döndüğümüzde, geçtiğimiz her rüzgar gülüne bakarken yakaladık birbirimizi.
Akşam ziyaretçilerimiz geldi, her biri yarın rüzgarın nasıl eseceğine dair bir tahminle hazırdı.

Yarın rüzgar gülü daha iyi bir haber vermedi; ve kahvaltı masasında o gün yelken açma şansımızın olmadığını bildiren bir not vardı. Artık gerçekten üzgündüm. Cumartesiydi; ve ev sahibimin ev halkını huzursuz bir durumda tutmaya devam edersem vaaz yazamayacağından korkuyordum. Deniz elbiselerimiz de Liverpool'da bir Pazar günü işe yaramazdı ve kitaplarımız ve işlerimiz gardıroplarımızla birlikte gemideydi.
Bu nedenle, öğleden önce erken saatlerde gelen haberler hoş karşılandı; kaptan bizi denize çekmek için bir vapur ayarlamıştı. Saat on birde bir arkadaşın arabası kapıdaydı, çiçek buketleri, üzüm sepetleri ve diğer asitli içeceklerle, ki bunların denizde hoş karşılanabileceği düşünülüyordu.

"Hiç _endişeniz_ yok mu?" diye sordu bir yakın, hayal gücü önünde Batı Dünyası şimdi muazzam bir şekilde yükseliyordu. "Hiç _endişeniz_ yok mu?" Benim hiç yoktu ve iyiydi. Eğer son anda beni geri çekecek
bir şey olsaydı, ne kadar iyi bir dünyadan vazgeçmiş olurdum! Sadece ne kadar bilgi değil, ne kadar imgelem!
Ne kadar yoğun ve çeşitli bir keyif! Ve her şeyden önemlisi, ne kadar dostluklar!
Şimdi geriye dönüp kazandığım şeylere ve ne kadar küçük bir tehlike ve rahatsızlık
bedeli olduğuna baktığımda, gemiye ayak basmamı hayatımın en talihli eylemlerinden biri olarak görmekten kendimi alamıyorum.

İskeleye vardığımızda gerçekten daha fazla
gecikme olmayacağını gördük. Arkadaş grupları, meraklı kalabalıklar toplanıyordu; vapur nehirde tıslıyor ve üflüyordu ve gemimizi rıhtımdan çıkarırken denizcilerin şarkısı duyuluyordu. Birkaç dakika sonra biz ve diğer yolcular gemiye binmemiz istendi. Önce çiçeklerimi kamaraya taşıdım, karadan kaybolana kadar onları orada saklamayı düşünüyordum. O zaman güvertede taze çiçeklerin hayaleti fazlasıyla hoş karşılanabilirdi. Sonra
karavandaki bir pencerenin yanındaki istasyonumu aldım, oradan kıyıda fazla görülmeden geçen her şeyi görebiliyordum. Oradan kardeşlerimin birbirleriyle konuştuğunu ve kolayca yorumlayabileceğim şeyleri işaret ettiğini görebiliyordum. Gemimizin yanlarından yuvarlanan ve kalabalığın durduğu iskeleyi yıkayan küçük dalgalar aracılığıyla onlara bir işaret daha gönderebileceğim aklıma geldi. Dikkatli bir göz yakaladığım anda bir gül fırlattım; ve bunun birçok kapristen sonra doğrudan ayaklarının altında taşındığını gördüm. Aniden, durdukları yerden onları kaçırdım ve oldukça yorgun olduklarını (ki muhtemelen öyleydiler) ve eve gittiklerini düşündüm. Ama öyle değildi. Sadece iskelenin en ucundaki ön yerleri güvence altına almak için geri çekilmişlerdi, oradan bizi eski yerlerinden daha uzun süre izleyebilirlerdi. Orada, kalabalığın arasında herhangi bir şekli ayırt edebildiğimiz sürece durdular. Sonra mürettebat ve kıyı arasında üç tezahürat yapıldı ve yolcular gözlerini daha fazla
kırpmadılar.

Daha sonra daha büyük grup kamaralarında düzenlemeler yapmak için aşağı indi; ve ardından güvertede şirketi
birbirleriyle tanıştırma töreni başladı. Sayımız yirmi üçtü, altısı benim de dahil olduğum grubu oluşturuyordu; ya da daha doğrusu, gemiye binmeden önce kendimize öyle geliyordu. Daha sonra bu ayrım unutuldu, çünkü
bir araya gelen grup, iki veya üç istisna dışında, o kadar aşırı derecede
hoş ve o kadar harika bir şekilde uyumluydu ki, ne kadar tesadüfen bir araya geldiğimizi
düşündüğümüzde, tamamen tek bir grup gibi kaynaştık. Aramızda bir Prusyalı doktor; bir New-England ilahiyatçısı; neşeli ve gösterişli genç karısıyla Bostonlu bir tüccar; Alman üniversitesinden yeni mezun, neşeli genç bir Güney Karolinyalı; yeni evli bir çift,
gemideyken tam olarak keşfedilememiş olan, ancak
New York'a vardıktan kısa bir süre sonra bir meyhane açan;
tuhaflıkları onu genç adamların hedefi haline getiren bir İskoç binbaşı;
yaşlı bir dul kadın; iki sevimli genç kadın; ve "belirli bir yaşta olmayan" ancak çok özel bir sakinliğe ve iyi huyluluğa sahip bir İskoç kadın; ve
Yorkshire'dan, ebeveynlerinin çatısını ilk kez tek başına terk eden ve oraya asla geri dönmemeye mahkum bir genç. Sayı,
İngiliz ve Amerikalı tüccarlardan oluşuyordu; genç adamlar Liverpool ile New York arasında gidip gelmeye o kadar alışmışlardı ki, yolculuk onlar için bir Londralı için Primrose Hill'e yapılan bir keşiften biraz daha fazlasıydı.

Yelken açma gününde geleneksel olan soğuk akşam yemeği ve sağlık içkisi
başarıldı. Sonra bakılacak kütüphane vardı ve vapurun ardından süzülürken loş kıyıları görebileceğimiz korkulukta bir koltukta deneme yapılacaktı. Akşam karanlığı çöktüğünde, vapur görevini yerine getirmişti. Ödemenin yapıldığını ve iki kaptanın el sıkıştığını gördük ve sonra bizden
kurtuldu ve İrlanda'nın kuzey kıyısına doğru yoluna devam etti. O gittiğinde kendimizi çok çaresiz hissettik, oradaki hafif rüzgar
elverişsizdi. Ancak, başlangıçta bizim gibi acemilere derin bir uyku çekmemize izin verecek kadar azdı.

Pazar günü neredeyse sakin bir şekilde ilerledik, sabah Man Adası'nın loş ana hatlarını görebiliyorduk ve akşam Holyhead'i hala görebiliyorduk. Bana göre lüks bir gündü; çünkü, iş ve yenilikle 
çok yıprandığım için, yolculuğun hiçbir koşulu, üç hafta veya bir ay boyunca mektup veya haber alamamanın
imkansızlığı kadar değer vermedim. Böyle sakin bir şekilde, düşünmek ve
sakin olmak için zaman ayırarak kaymak, istediğim tek şeydi; ancak,
ufukta evlerini gören ve orada dinlenmeyi
özleyen Amerikalılar, geçişlerinin bu uğursuz başlangıcında ciddi görünüyorlardı. Ancak,
Pazartesi günü, başka bir nedenden dolayı, kendilerini çok daha kötü hissettiler. Rüzgar
yeniden
esmeye başlamıştı, ama sanırım kimse hangi yöne veya ne kadar hızlı
estiğini umursamıyordu. Orada bulunmadığım tek öğün, Pazartesi akşam yemeğiydi. Kahvaltı ve çayın sessiz ve yeterince hüzünlü olduğunu, masada birkaç uyuşuk yolcu olduğunu ve geri kalanların odalarında ne kadar sefil olduklarını
bildiğimi söyleyebilirim.

Salı günü denizin zevklerini deneyimlemeye başladım. Rüzgar
yeniden sertleşmiş ve bizi ranzalarımızda öylesine sarsan güçlü bir esintiye dönüşmüştü ki
berbat bir şekilde hastalandım. Deniz tutmasına karşı çaba sarf etmenin, temiz hava almanın ve kabinin görüntü ve seslerinden
uzaklaşmanın gerekliliğine güçlü bir şekilde ikna olmuştum; bu nedenle giyinmeye ve güverteye çıkmaya devam ettim. Kaptan oradaydı, konuşacak tek bir yolcu vardı ve bir diğerinin iyileşme ihtimaline yürekten seviniyordu. Beni korkuluk üzerine oturttu, böylece
güverteye dağılmış çaresiz sakatlardan gözlerimi uzak tuttum ve yarım
saat içinde tamamen iyileştim. Çok heyecan verici bir şekilde ilerliyorduk.
Rüzgar o kadar kuvvetliydi ki
başlık takmak söz konusu bile olamazdı. Bana, hiçbir hanımın denize
açmaması gereken bir tür şapka verilmişti; siyah ipekten, iyi örülmüş bir şapka.
Böylece korunan bir kafa ve büyük, sıcak bir pelerinle, bir hanım neredeyse her türlü hava koşuluna dayanabilir ve kamaranın _desagremens_ ve sağlıksızlığından kaçınabilir.
Gözlerim, koyu yeşil dalgaların gri ufuktan geminin yanına kadar hızla ilerlemesini ve kaynamasını izlemekten asla yorulmadı; ve yüksek dalgaların üzerinde sert bir esintiyle gitmekten daha
mutlu edici bir hareket bilmiyorum.
Kaptan bana, gördüğüm ilk derin su canavarını
gösterdi; büyük bir kara balık, fırtınalı denizde neşeyle yuvarlanıyor, şimdi kalın gövdesini çirkin sıçramalarla öne atıyor ve şimdi dalmaya hazırlanırken çatallı kuyruğunu dik bir şekilde kaldırıyor.

Çiçeklerim beklentilerimi boşa çıkarmadı. Çarşamba günü hala oldukça tazeydiler, karadan uzaklaştığımızda onları güverteye taşıdım ve her yolcuya bir tane verdim, tam da bu benim
tedarikimdi. Çiçeklerin daha önce hiç bu kadar keyif verdiğini görmemiştim, hastalıktan dolayı uzun süre kapalı kalma durumları hariç. Gerçekten de evden gelen bir mesaj gibiydiler.

İki veya üç gün içinde iki hanımefendi ve bir beyefendi hariç hepsi deniz yaşamının rutinine yerleşmişti. Bunu yapmaları çok arzu edilirdi, çünkü 15'inde Liverpool'a hala üç yüz milden biraz daha fazla
uzaktaydık. Yolculuğumuzun böyle bir başlangıcının neden olduğu cesaretsizliğe tembellik ve huzursuzluk eklemek
iç karartıcı olurdu. Yaşam tarzımız çok basit ve sessizdi; bana göre çok keyifliydi. O kadar çok keyif aldım ki, eve mektup yazmaya başlamayı, daha sonra nitelendirmek veya geri çekmek zorunda kalacağım bir
abartılı şey yazmaktansa, bir hafta denizde kaldıktan sonraya erteledim. Ancak, daha sonraki deneyimlerimin hiçbiri, bir yolculuğun bildiğim en keyifli eğlence olduğu hissimi değiştirmedi.

Yolcular sabah yedi ile dokuz arasında güvertede belirdiler. Her biri ya hangi rotada olduğumuzu görmek için
kulübeye doğru ilerledi ya da genel hizmette bu gerçeği
sahip olan yardımsever bir kişiden önemli istihbaratı öğrendi. Hepimiz ilk başta kaptana sorduk, ancak kısa süre sonra olumlu cevapların nadir olma ihtimalinin yüksek olduğunu ve her sabah bize neredeyse hiç ilerlemediğimizi söylemesinin onu nasıl sinirlendirdiğini anladığımızda bu uygulamayı bıraktık.

Güvertede hızlı bir sabah yürüyüşünün ardından, kimse kahvaltı zilinin
çaldığını duyduğuna üzülmedi. Kahvaltı günün en neşeli öğünüydü. Eğer
anlatılacak bir haber varsa, o da o zamandı. Erken kalkanlar bazen
büyük bir balığın, geçen bir yelkenin, denizciler arasındaki bir
şaşanın tembelleriyle konuşabilirlerdi. Bir keresinde bir yolcu bana, tembelliği kağıda aktarılamayacak bir tonda, "Ne, bu sabah balinayı
gördün mü?" diye sordu.

"Hayır. Saat dörtte, ben uyurken geldi; ama kaptan
bir dahaki sefere beni çağıracağına söz verdi, saat kaç olursa olsun."

"Ne, balina mı görmek istiyorsun?"

"Evet, çok."

"Pekala, ama bir tanesinin resmini görmüşsündür diye cesaret ediyorum."

Bunun da aynı derecede iyi bir şey olmadığı ona açık değildi.

Kahvaltıdan sonra, günlük tutan beyler kamarada
yazma kutularını çıkardılar. Hanımlar güvertede güneşli veya gölgeli yerlerde oturup
ağ örüyor, masa örtüsü yapıyor veya kitap okuyor ya da konuşmak veya dışarı bakmak için
korkuluğa çıkıyorlardı. Yapmam gereken bir işim vardı, ki bu gemide kaçınılması gereken bir şeydi. Yazmam gereken uzun bir makale vardı; ve güzel sabahlarda, bitirene kadar başka hiçbir şey yapmazdım.
Kamarada, insanların etrafında uçuştuğu bir şekilde yazmak tatsız bir şey.
Ağustos ayında kamarada yazmak sağlıksız bir şey.
Güverte tek yer. Din adamı arkadaşım New-Englander'ın kahvaltıdan sonraki ilk işi,
rüzgarın gazetemi savurmayacağı, güneşin beni kamaştırmayacağı ve
sessiz olabileceğim bir köşe bulmaktı; ve sonra, önünde derslerini yapmak üzere güverteden bir sıra çocukla birlikte, yuvarlak evin arkasındaki yerine oturdu.
İlk başta, kitaplar, tahta levhalar veya başka görünür bir öğretim aracı olmadan onlara nasıl ders vereceğini merak ettim; ancak bir
patates alıp onu ikiye ve dörde böldüğünü, çocuklara yarımların ve çeyreklerin ne olduğunu gösterdiğini gördüğümde, onlarla başarılı olacağından emin oldum. Ve
öyle de yaptı. Mükemmel bir amaç için okula gittiler; ve yolculukta onlara eşlik eden nazik beyefendiye hayatları boyunca minnettar düşünceler göndereceklerini söyleyebilirim.

Bir süredir, sadece kompozisyon sürecinden tamamen habersiz görünen, aynı zamanda bunu öğrenmek için çok istekli görünen kişilerin gözlemleri yüzünden yazma amacım konusunda her gün şaşkına dönüyordum. Sadece güvertedeki çocuklar sandıkların ve fıçıların arkasından gözetlemekle ve omzumun üzerinden bakmakla kalmıyor, balinayla ilgili soru soran kişi de kollarını kavuşturmuş ve gözlerini kalemimin ucuna dikmiş bir şekilde doğrudan önüme yerleşiyordu. Sonunda biri ona bir ipucu verdi ve ben de rahatladım. Öğle yemeğinden sonra güverte tekrar dolmaya başladığında, saat ikide, başım ve gözlerim yazmaktan bıkmıştı ve neşeyle küpeşteye çıktım. Denizi rahatsız edilmeden izlemek istiyorsam, elimde bir Shakespeare tutuyordum. Kitap taşımıyorsam, biri gelip konuşuyordu. O saatlerde ne kadar çok Portekiz savaş gemisi gördük! Derinliklerin bu küçük denizcilerinin, yaz denizinin sakin ve güneşli yüzeyinde, mor tonlarıyla zengin bir şekilde süzülürken mi yoksa sert, koyu dalgalar tarafından oyuncak gibi savrulurken mi en güzel olduklarını pek bilmiyorum. Bir gün, güzellikleri hakkında haykırırken, genç bir hanım, masa örtülerinde çalışkan bir şekilde çalışırken, bu okyanusu üç kez geçmiş olmasına rağmen
hiçbir zaman bir Portekiz savaş gemisi görmemiş olmasının çok tuhaf olduğunu söyledi. Hiç aramadığı sonucuna vardım ve
bir yarım saat yanımda durmasını rica ettim.
Bunu yaptı ve üç tane gördü. Okyanusun tekdüzeliğinden şikayet edenlerin, karada yaptıkları gibi gözlerini kullanmadıklarından kuvvetle şüpheleniyorum. Denizde, güvertede oturup, sadece güneş batarken, ay doğarken veya üzerinde spekülasyon yapılabilecek bir yelken varken dışarıya bakmak
bir gelenek gibi görünüyor. Yakaladığım en güzel manzaralardan bazıları, başka hiç kimsenin derinlere bakmadığı, orada yaşayan yaratıkların çoğunu görmenin tek yolu olan
durumlardı. Bir gün, böyle bakarken,
çok fazla bir ışıltıyla, parlak bir gökkuşağının genişliği gibi, pruvamızın altındaki
güneşli derinliklerde irkildim. Haykırışım, bir tanığı, benim gibi, ışıktan çıkan bir yunusun belirgin biçimini görmeye
getirdi. Bir yunus ailesiydi, yolculukta görülen tek yunuslardı. Birçok uçan balık bir dalganın tepesinden diğerine
fırladı. Anne Carey'nin tavukları, iki dalga arasında kalan anlık sakinlikte, incecik perde ayaklarıyla birçok dakika gezindi. Birçok parlak ziyaretçi, bakışlarını değiştirmek ve
gitmek için en derin derinliklerden yukarı çıktı. Kısa süre sonra insanları bakmaya çağırmanın boşuna olduğunu fark ettim. Bu manzaralar, izlemekten başka bir şekilde
yakalanamayacak kadar geçicidir. Bir yunus sürüsü gemiyle yarışmak için geldiğinde, gemideki herkes görmek için
korkuluğa çıkardı; ve gemi, dalgalı bir denizde
rüzgarın önünde giderken ve yunuslar bir dalganın ortasından gözle görülür şekilde
darbe yapıp, yükselip, birbirlerinin yolunu keserken,
hızlı ve düzenli bir şekilde, hızlarını hiç azaltmadan, ta ki oyundan yorulana kadar, bu heyecan verici bir manzaradır. Sığlıkta bir favorim olmasına ve onu, düşünüldüğünde gerçekten gülünç olan bir ilgi ve hayranlıkla izlememem imkansız.

Belki de en genel olarak ilginç manzara bir yelkendi; ve bir veya daha fazlasını görmeden
bir gün bile geçirmedik. Bazen üç veya dört tanesi ufuktan bize bakıyormuş gibi görünüyordu. Bazen bizim gemimiz ve bir diğeri neredeyse bütün gün birbirine yaklaşıyordu. Bir veya iki kez, denize iyi geceler dilemek için yukarı çıktığımda, tüm yelkenleri açık, ay ışığında siyah bir şekilde, aniden yanımda beliren bir gemiyle irkildim. Bir sabah erken saatlerde, bir geminin tehlike sinyalleri
vermesinden dolayı güverteyi hareketli buldum. "Tehlikede olan bir gemi!" diye bağırmaya başladı herkes. "Tehlikede olan bir gemi!" diye bağırdım kamaradaki hanımlara, biri pelerine sarınmış bir şekilde, diğeri ise sahnenin romantizmini kaçırmamak için başlığının altında gece başlığıyla geldi. Acemilerin kalpleri kanamaya hazırdı; beyefendilerin yüzleri, renklerimizi asarken, yelkenleri kısaltırken (doğru rotamızda gittiğimiz ilk seferlerden biriydi) ve etrafta dolaşırken, her iki geminin tüm insanları güvertede toplanırken ve kaptanlar trompetlerini sallarken, beklentiyle, erkekçe bir şefkat ifadesi takınmaya başladı. O Fransız'dı ve sıkıntısı boylamını kaybetmiş olmasıydı! İyi kaptanımız, böyle bir sebepten dolayı zaman kaybına çok kızmıştı, bununla
başlarını kaybetmeleri gerektiğini söyledi, boylamı haykırdı
ve tekrar rotamıza döndü. Hanımlar tuvaletlerini bitirmek için olağan bir duyarlılıkla geri döndüler ve Fransızlar, sevinçle yollarına devam ettiler, diye sonuca varabiliriz.

Bir gün, uzak bir yelkenin, herkesin açıkça memnun olduğu şekilde, Fransa'nın güneyinden gelen bir ticaret gemisi olmasına karar verildi, benimki hariç. Onun Fransız olmadığına dair güçlü bir inancım vardı, ancak bunu söylemenin ne kadar küstahça olacağını hissettim. Ancak onu izledim ve üç saatin sonunda,
kaptanın dikkatini tekrar ona çektim. Kadehini kaptı,
ve bir sonraki an dümenciye ve mürettebatın diğerlerine verdiği talimatların şiddetiyle hepimizi elektriklendirdi. Portsmouth'dan yelken açmamızdan dört gün önce ayrılan rakip bir paket gemi olan Montreal'di. Üç gün süren bir yarışa girdik, ardından rakibimizi gözden kaybettik, ta ki o bizden sonra New York'a ulaşana kadar. Kaptanımız yarışın bu ilk gününde yemek masasından üç kez ayrıldı ve
sonrasında aşırı derecede endişeliydi. Hepimiz için çok heyecan vericiydi. Adil bir denemeden sonra, onun hafif bir rüzgarda, bizimse kuvvetli bir rüzgarda
geçtiği sonucuna vardık. İnişten birkaç hafta sonra Montreal'den iki yolcuyla karşılaştım ve gördüğümüz sahnenin gemilerinde gerçekleştiğini anlattılar. Kaptanlarında da aynı şaşkınlık vardı, kaptan yemek masasını üç kez terk etmişti; yolcular arasında aynı heyecan vardı; ve iki geminin yelkencilik değerlerine ilişkin aynı sonuca varılmıştı.

Saat dört ile altı arasında yemek yiyorduk. Bazılarımız masada bu kadar uzun süre oturmanın biraz can sıkıcı olduğunu hissetti; ama bu, sanırım günü çok uzun bulanların hatırına, gemide yerleşmiş bir gelenek. Bu tür kişiler şefkate ihtiyaç duyar ve daha mutlu arkadaşları
onların rahatı için bir şeylerden fedakarlık edebilir; bu yüzden hiç kimse günün en iyi iki saatini
akşam yemeği ve tatlıya ayırmaya açıkça itiraz etmez. Ancak,
bittiklerinde güverteye doğru yapılan koşuşturma, çoğunluğun zevkinin ne olduğunu gösterir. Bir öğleden sonra hanımlar tekrar aşağı çağrıldı ve
kamaralarında en azından benim çiçeklerim kadar hoş bir sürpriz buldular.
Çam ve üzümlerden oluşan bir tatlı, bir arkadaşının
kendisi için gemiye bir sepet dolusu seçkin meyve koyduğunu
öğrenen ama hanımlara ikram etmeyi tercih eden bir beyefendi tarafından gönderilmişti.
Bu şekilde açtığı masaya başkanlık etmesi için çağrıldı ve ayrıcalıkları konusunda kardeş yolcular tarafından
biraz desteklendi. Bunlar kağıt üzerinde önemsiz şeyler gibi görünüyor ama bir yolculukta önemsiz bir eğlenceye yol açmıyorlar. Öğleden sonralarımız
çok keyifliydi; Denizde olduğumuz kırk iki günün çoğunda, güneş gözle görülür şekilde, az ya da çok parlak bir şekilde battı ve tüm gözler onun
batışını izliyordu. Gemide tam gün batımına doğru alışılmadık bir sessizlik vardı. Tüm kabin yolcuları bir tarafta toplanmıştı,
donanmada olabilecek iki veya üç kişi hariç. Güverte
yolcuları aynı manzaraya bakıyorlardı ve muhtemelen
bizim gibi, belirli bir kırmızı bulut kümesini, veya buharlı karlı dağları, veya dalgaların güneşe doğru yükselirken şişkin taraflarına sıçrayan kızıl veya altın rengi ışığı işaret ediyorlardı.
Sonra, beklentinin son anı geldi, hatta ayak ucunda kalkmaya kadar,
sanki bu bize güneşin daha fazla kıvılcımını görmemizi sağlayacakmış gibi; ve sonra
konuşmaların canlanması ve yürümeye başlama telaşı. Bu, güvertede yürüme saatiydi; ve, çay vaktine yakın bir zamana kadar, neredeyse tüm
şirket bir okul gibi geçit töreni yaparken görülebilirdi.
Her otuz adımda bir dönmeniz gereken
kalın bir zeminde yürümeyi hiç sevmedim; ancak gemide yürümek bir görevdir ve bunu
bu saatte ve tam ve neşeli bir toplulukla yapmak en iyisidir.

Çaydan sonra kamara whist ve satranç partileri, okuyucular,
gülenler ve konuşanlarla doluydu. Nemli ve aysız akşamlarda bir whist
partisine katılırdım; ancak bu saatlerde en büyük zevkim güverteydi, her şey bana ait olduğunda veya en azından kıçta tek başıma oturabildiğimde.
Güzel gecelerde kıçta tek başıma oturmaktan daha büyük bir lüks bilmiyorum,
dümenciden başka kimse duymadığında ve
döndüğü her yerde güzellik manzaraları göze çarptığında. Arkada, dümen kulesinden gelen ışık
sadece güvertede parıldıyor; loş, değişen ışıklar ve gölgeler
gökyüzüne karşı tam yelkenleri işaretler ve yıldızlar aradan aşağı bakar. Genç
ay sessizce uzaklardaki denize düşer. Arkamızda uzun bir soluk ateş dizisi vardır, karanlık dalgaların arasında tısladıkça sürekli yenilenir.
Böylesine sessiz bir gecede, güverteden gelen bir ses veya kabinden gelen bir kahkaha
ne kadar ürkütücüdür! Bir kereden fazla, çocukların seslerini ve güverteden gelen bir köpeğin havlamasını duyduğumda,
bir an için denizde olduğumu tamamen unuttum ve yukarı baktığımda, soluk, gri, sınırsız genişliğin görüntüsü karşısında nefessiz kaldım. Ancak,
gecenin tepe, vadi, orman veya ova üzerinden yürüyüşünü hiç bu kadar güzel görmemiştim,
tamamen kemerli, sınırsız denizin üzerinden. Anlatılamaz sessizlik, sönmeyen parlaklık, gökyüzünün sabit, görünür hareketi, geceyi karada, Büyük Çöl'ün ortasında veya yüksek bir dağın tepesinde olmadığı sürece olamayacağı hale getirir. Sadece berrak, durgun geceler güzel değildir. Sis fikrinden daha ürpertici hiçbir şey olamaz, yine de gece sisinde enfes manzaralar gördüm; yaygın, dayanıklı bir siste değil, denizde yaygın olan, yoğun ve sürükleyici, ayın aşağı doğru parlayabileceği boşluklarla, her tarafta gümüş ada kümeleri oluşturan bir siste. Bu benim için tamamen yeni bir görünümdü ve beyaz takımadalar büyük bir güzellik gösterisiydi. Sonra, yine, geminin güçlü bir gece esintisindeki hareketi güzeldir, kaynayan suyun içinden sabit bir şekilde yolunu keser ve onları yanlarından öyle düzgün ve güçlü bir şekilde savurur ki, her iki tarafta yarım mil boyunca deniz yıldızlarla
dolu beyaz mermer bir zemin gibidir; tıpkı bir çocuğun "cennet avlularının kaldırımı" fikri gibi. Böyle saatler, kişinin bildiği veya düşündüğü her şeyin yumuşak ve gizemli bir şekilde geri döndüğü saatlerdir; eski şarkılardan parçalar, şiirdeki ve doğanın hayaletlerindeki tüm ilk aşklar. Hiçbir uyku, kişinin ruhunun dış dünyanın çalkantıları arasında demir attığı ve elementlerin gücünün ruha dinginlik verdiği böyle bir ruh halinde içine gömüldüğü uykudan daha tatlı değildir.

Ancak, böyle saatlere karşı birçok tetikleyici olmalı, yoksa tüm dünya denize doğru
aşırı akıyor olurdu. Azor Adaları'nda partiler olurdu, tıpkı şimdi Roma'da olduğu gibi ve insanlar Simplon'u geçerken
şimdi Cape Adaları'nı iki katına çıkarırlardı. Denizde tatsız saatler ve günler vardır;
gemi kamarada işi durduracak şekilde sallandığında,
yağmur yorgun bir yolcunun güverteye başını uzatmasını
önleyecek şekilde yağdığında; kaptanın dışarıda
deniz ceketiyle, burnundan, çenesinden, şapkasından ve kostümünün her çıkıntısından sular akarken görüldüğünde; herkesin uzuvları
kendisini komşusunun üzerine düşmekten alıkoymak için ağrıdığında; çay ve
kahve soğuduğunda ve sıvı olan her şey döküldüğünde ve katı olan her şey
yerinden atıldığında. Böyle günlerde yapılacak en iyi şey
herkesin ikisinin arasına iyice sıkıştığı, korkuluk önünde ve duvar arkasında olmak üzere yuvarlak kulübede oturmak; mümkün olduğunca gevezelik etmek,
aklınıza gelebilecek her türlü mantıklı veya saçma şeyi konuşmak; şaka yapabilenler, şaka yapanlar; şarkı söyleyebilenler, şarkı söyleyenler; yeni oyunlar bilenler,
öğretenler. Bu, yapılabilecek tek şeyden daha iyidir, birinin dalgalanan yatağında yatarak; daha iyidir, sadece daha sosyal olduğu için değil, aynı zamanda gülme egzersizinden sonra (herhangi bir şey veya hiçbir şey hakkında gülmek olsun) iştah ve uyku için daha fazla şans olduğu için
rahatsız edici bir isteksizlik gününden sonra olduğundan daha iyidir.

Sakinlik çok daha az tatsız bir iştir, ancak bunu söylemek yaygın değildir.
Ölümsüz bir sakinlik, beyefendilere yazma ve okuma, hanımlara ise gardıroplarını onarmaları için güzel bir fırsat sunar.
Başka her yerde hoş bir uğraş olduğunu düşündüğüm
dikiş, denizde başa çıkmaya çalışıyor; ve kostüm konusunda birçok ihmal ve görev
gözlemlenebilir, ki partiler karada bundan utanır.
Sakinlikten sonraki fark dikkat çekicidir: şapka kenarları ladindir;
başlıklar yeni bir hava taşır; eldivenler bütündür; evli beyefendiler
tamamlanmış düğme takımları ve düzeltilmiş dipçiklerle görünürler. Sakinliğin en kötü
özelliği, sinirleri biraz fazla zorlamasıdır. Eğer bir sinir
zaafı varsa, o zaman ortaya çıkacağından emin olabilirsiniz. Böyle bir zamanda
destede çok fazla langırt oynanır ve maçlar her zaman uyumlu bir şekilde
sonlanmaz. "Ayağını benimkine değdirdin." "Ben dokunmadım,
beyan ediyorum." "Şimdi, öyle deme," vb., vb. "Sekiz yaşındasın." "Hayır, biz on kişiyiz." "Sana sadece sekiz yaşında olduğunu gösterebilirim." "Eğer bundan daha
iyisini sayamıyorsan," vb. Üç günlük sakinlikten sonra
masanın tepesindeki whist partisinden bastırılmış bir azarlama tonu ve daha aşağıda mat olmuş bir kişiden başıboş bir küfür duyulabilir; ve
hanımlar kamaralarında saçlarını tararken, hanımın eşi kozlarını ortaya koyduğunda Bay A.'nın nasıl göründüğü ve Bay B.'nin akşam yemeği için kamaraya çıkarken Bay C.'yi nasıl
şaşırtıcı bir şekilde geride bıraktığına dair bazı bilgiler verilmesi muhtemeldir. Ancak, ilk esen olumlu rüzgar
genellikle tüm bu suçları siler ve öfke gemiyle doğru yola girer. Gemideki sıkıntılar hakkında evde o kadar çok şey duymuştum ki, o zamanlar evdeki arkadaşlarımın tesellisi için bunların bir listesini yaptım. Şüphelendiğim kadarıyla, bana hakkım olandan daha fazla şefkat gösteriyorlardı. Bunları şu şekilde not edilmiş olarak buldum:--

Hastalığın yanında, devam ettiği sürece abartılamayacak bir sıkıntı, ilk olarak, dokunduğunuz her şeyin nemli ve yapış yapış hissi var.
Çare, sürekli eldiven giymek ve şımartılmak için çok kötü olan giysiler. Bu sonuncusunda neredeyse tüm şirket o kadar başarılıydı ki, kimin daha iyi olduğunu söylemek zordu.

İkincisi, yer darlığı. Bunun çaresi, her şeyi sıkı ve düzenli bir şekilde kaldırmak; bunun için bolca zaman var.

Üçüncüsü, mumlar parlıyor ve yandıklarından iki kat daha hızlı akıp gittikleri için düzensiz görünüyorlar.
Çare, onların yolundan çekilmek; kıç tarafına,
örneğin, görülebilecek çok daha iyi ışıkların olduğu yere.

Dördüncüsü, koltuklar ve yataklar tahta kadar serttir: Bir şikayet
birinin uzuvları dinlenmek ve egzersiz yapmak istediğinde her zaman yürüyememesi. Çare, sabır. Belki hava yastıkları daha da iyi olabilir.

Beşincisi, su kullanımında dikkatli olunması konusunda uyarıda bulunulur. Çare,
deniz suyunda yıkanmak ve akşam yemeğinde elma şarabı içmek.

Altıncısı, elma şarabının azalması muhtemeldir. Çare, soda suyu, bira,
hock veya bordo içmek.

Yedincisi, güvertenin kazınması dişleri gıcırdatıyor. Bunun için sabırdan başka çare bilmiyorum; çünkü güvertenin kazınması gerekiyor.

Sekizincisi, yelkenler gece kaydırıldığında başınızın üstünden gelen takırtı, tepinme ve şakırtı. Çare, tekrar uyumak.

Dokuzuncusu, ekşi ekmek. Çare, bunun yerine bisküvi yemek.

Onuncusu, güneş yanığı olmak. Çare, cama bakmamak.

Bunlar kendi deneyimlerimden izin verebildiğim tek şey. Bazı insanlar tehlikeden bahsediyor ama ben karada seyahat etmekten daha fazla tehlike olduğuna inanmıyorum. Bazıları bir gemiye o kadar sık ​​hapishane diyor ki, bu söz yaygınlaşmış gibi görünüyor. Ancak, benim fikrime göre, bir hapishanenin kötülükleri şunlardır:
başka birinin iradesiyle zorlanmak; rezil olmak; doğanın yüzünden dışlanmak; toplumdan, istihdamdan ve egzersizden men edilmek. Bu itirazların hiçbiri bir gemiye ikametgah olarak uygulanmaz. Benzerlik noktası olarak, bir mil veya daha fazla gidip gelememek, bu, hiç hapishanede veya gemide olmamış kaç kişinin gönüllü seçimidir? Yaşlı, gergin veya seyahat etmemiş kişilere, bir ay veya altı hafta boyunca hareketsiz kalamayacakları veya içindeki hiçbir şeyin
çıkamayacağı bir yere kendilerini koymalarını önerme sorumluluğunu asla almam; ancak, kendi başına, hapsedilmenin
çok şikayet edilecek bir şey olduğunu düşünmüyorum.

Kötü bir kaptan, aşırı derecede iyi bir kaptanın yönetimi altında sahip olduğumuz konfora kıyasla, en büyük sıkıntılardan biri olmalı.
Hepimiz Kaptan Holdrege'e mükemmel bir denizci olarak büyük bir inanç besliyorduk; ve
her gün ve her saat onun yüreğinin nezaketinin ve etrafındaki herkesi mutlu etme arzusunun kanıtlarından yararlanıyorduk. New York'ta olmamız gerektiğinde, vb., onlara asla söyleyemeyeceği şeyleri sürekli olarak öğrenmek isteyen bazılarının
alaylarına ne kadar sabırla katlandığı şaşırtıcıydı. Farkında olmadan gruba en çok neşe getiren beyefendi, yoğun bir sabah kaptanı pusuya düşürdü; Kaptanın yapacak bir şeyi olduğunda ilklerden biriydi ve o kadar telaşlıydı ki
başka hiç kimse onunla konuşmayı hayal bile edemiyordu.

"Kaptan," dedi beyefendi, "sizinle konuşmak istiyorum."

"Başka zaman efendim, lütfen. Şu anda acelem var."

"Ama kaptan, sizinle çok konuşmak istiyorum."

"Konuşun o zaman efendim ve lütfen çabuk olun."

"Kaptan, süt yüzünden gemide bir ineğiniz olduğu için çok mutluyum."

"Hımm," dedi kaptan ve işine devam etti. Bir pazar sabahı, "Banks"teyken, bu beyefendi kederli bir yüzle yanıma gelip, bugün New York'ta olmamız gerektiğini düşündüğünü söyledi. Aslında bunu bir önceki geceye kadar beklediğini gördüm, çünkü yelken açmadan önce, muhtemelen dördüncü pazarımızı New York'ta geçirmemiz gerektiği söylenmişti. Ona, muhtemelen ertesi sabah Pasifik'te olacağımızı söylemek, buna inanıp inanmayacağını görmek
önerildi; ancak bence bu deneye girişilmedi. Bir gün akşam yemeğinde perküsyon kapsüllerinden bahseden yolculardan bazıları, sık sık bahsettiği bir alayda kullanılıp kullanılmadıklarını sordular. Ordunun kostümü hakkında fazla bir şey sormadığı için bilmediğini söyledi. 23 Ağustos'ta Azor Adaları'nın sadece yaklaşık yüz yirmi mil kuzeybatısındaydık. 1 Eylül'de, düşüncelerimiz
aşırı anızlı arazide dolaşan sporculara, ilgi duyduğumuz aylık dergilerin okuyucularına ve şüphesiz bizi karaya çıkarma noktasında hayal eden ailelerimize doğru kaydığında, bir hafta önce olduğumuz yerden çok da uzakta değildik. Güzel bir hava geçirmiştik, ama her çeşit batı rüzgarı da vardı. Yolcular yorulmaya başlamıştı.
Romanlar okunmuştu; hanımların işi bitmişti; langırt
ve satranç sonsuza dek işe yaramayacaktı. Kaptan akşam yemeğinden önce hanımlara ara sıra bir kiraz sıçraması göndermeye başladı. Bense yazımı bitiriyordum ve kitaplara ayıracak ilk boş vaktimi buluyordum; kendimi New York'u unuturken ve denizin zevklerinde görmeyi
umduğum her şeyi gözden kaybederken buldum. Artık daha yolun yarısına gelmiştik. Yolculuğun dönüm noktası ertesi gün bir fırtına şeklinde geldi.

Gemiye binmeden önce, ölümcül hasar olmadan kaçabileceğimiz kadar şiddetli bir fırtınayı görmek istediğimi söylemiştim. Bir yolcu, bu isteğimi (ilk kez denize açılan kişilerde çok yaygındır) kaptanın duyabileceği şekilde tekrarladı; kaptan denizcilere söyledi; buna göre, bir öğleden sonra güverteye çıkıp ne göreceğimi görmem gerektiğini
söyledikleri duyuldu. Din adamı arkadaşım ipucu aldı ve mürettebatın fırtınaya hazırlanmasını gözlemlemem için beni aceleyle çağırdı. Koştum ve ufuktan suyun üzerinde ilerleyen siyah çizgiyi, yaklaşan bir fırtınanın dikkat çekici
işaretini gördüm. Denizciler yelkenleri takmak için örtüleri yukarı çekiyorlardı. İkinci kaptan yüksekteydi, tehlike noktasındaydı, uzun saçları rüzgarda uçuşuyordu, oysa aşağıda her şey sakindi. Yelkenler tam zamanında takıldı. Kaptan akşam yemeğine
inmedi. "Ana destekleri birleştirme" emri verildi; çünkü mürettebat sabahın dördünden beri halatları tutuyordu. Onların içkilerini içmeye geldiklerini ve sonra ne olacağını beklediklerini gördüm. Gün batımında gökyüzü muazzamdı; deniz yükseliyordu, rüzgar garip bir şekilde inliyordu ve ıslık çalıyordu. Geleneğe göre denize iyi geceler dilemek için kıç tarafına sendelediğimde, sular muhteşem bir şekilde
aydınlanıyordu. Pruvamızdan mavi ateş selleri fışkırıyordu ve
ötesinde, tüm genişlik elmas gibi parlıyordu.

Eğer sessizce yatabilseydik, bütün gece sesler uykumuzu kaçırırdı. Bir rüzgar uğultusu vardı; dalgalar geminin yanlarına çarpıyormuş gibi çarpıyordu;
tavan penceresi sabitlenmiş olmasına rağmen
su kamaramıza akıyordu. Ara sıra diğer kamaradan şiddetli bir düşüş duyuluyordu; bir yolcu ranzasından
dışarı fırlıyordu. Beş saat sonra daha fazla dayanamadım ve müthiş bir sarsıntı
beni yere fırlattı, orada yüksük ve makasıma, çalıştığım pufa (ve emin olduğum kadarıyla yeterince uzaktaydı), giysilerime, kitaplarıma ve boş su şişesine kondum. Tüm bu şeyler
ıslak bir yığın halinde yatıyordu. Zemine tutturulmuş olan her neyse onu tutarak keşfetmek için hanımların kabinini geçtim. Yatabileceğim tek kuru yer masanın altıydı ve ayakta durmak
söz konusu bile değildi; bu yüzden bir battaniye ve yastık getirdim, masanın ayağını sıkıca tutarak uzandım ve bir saatlik hoş bir uyku çektim,
bu zamana kadar fırtına ölüleri uyandırmaya yetmişti. Kamaramızın durumu
dayanılmazdı; camların çarpması, hasta kadınların
şikayet eden sesleri, geminin gıcırtısı ve çırpınışı; ve hepsinden öte, rüzgarlar başımın üzerinden esip geçerken havasızlık. Tüm bunlara katlanmam gerektiğini
görmedim; bu yüzden, hasta olmama rağmen,
giyindim,
kendimi bir pelerine sardım ve
güvertede bir şeye bağlamak için
başka bir pelerin taşıdım.

Orada, her şey o kadar muhteşemdi ki, hemen aşağı tökezleyerek diğer kadınlara gelip dinlenmeleri için yalvardım;
ama kimse beni dinlemedi. Çok hastaydılar. Kaptanın izniyle kendimi 
piston direğine bağladım, hiçbir sorun çıkarmamaya söz verdim ve
orada asla unutulmayacak sahnenin tamamını gördüm.

Denizin çukurunda yatıyorduk ve dalgalar çok şiddetliydi.
Kaptan yelkeni açmak ve yelkeni çıkarmak istedi, yelken oldukça yeni olmasına rağmen anında şeritlere ayrıldı, böylece bulunduğumuz yerden memnun olmak zorundaydık. Sahne hayal ettiğimden tamamen farklıydı. Deniz, kara veya gökyüzüne benzediği kadar suya da benzemiyordu. Okyanusun dağlar kadar yüksek olduğunu duyduğumda, bunun sadece abartılı bir ifade olduğunu düşündüm. Ama burada sahne, sanki dinlenme yeri bulmak istercesine dolaşan devasa dağlardan oluşuyordu ve aralarında kasvetli kurşuni vadiler vardı. Gökyüzü, başımızın üstünde sadece bir kaymaya daralmış gibiydi ve kurşuni suların uzun bir uzantısı binlerce mil ölçüyormuş gibi görünüyordu;
ve bunlar köpüğün kırılmak üzere olduğu
en güzel mavi ve yeşil tonlarıyla kaplıydı. Gökyüzü parçalanmış bulut kütlelerini sallıyor gibiydi, dalgalarla birlikte rüzgarların ciddi
müziğine ayak uyduruyordu; dinlediğim en kabarık ve hüzünlü müzikti. Saatin
keyfini asla unutamam; tamamen ve şüphesiz bir şekilde hayal etmeyi başaramadığım tek yeni sahneydi.

Boğulmayı planlamıyorsak, öğleden sonradan daha uzun süre kalmak imkansızdı. İki veya üç beyefendi neredeyse yıkanıp gittiğinde ve gemi bir keresinde neredeyse yarı boyunda su altında kaldığında, gereklilik ne kadar üzücü olsa da aşağı inme zamanı gelmişti. Fırtına yavaş yavaş azaldı.
Öğleden sonra hanımlar tavan pencerelerinin açılması,
kamaralarının paspaslanması ve halıların kaldırılıp kurumaya götürülmesi için izin aldılar.

Denizciler, ikinci kaptana fırtınayı nasıl bulduğumu sordular. Şimdi tatmin olmamışsam, asla olmam. Tatmin olmuştum ve çok minnettardım. Beni en çok şaşırtan tek şey, bununla ilgili çok az
harika şey olmasıydı. Ertesi gün, kaptanın seyir defterine bir kasırga yazdığı anlaşılana kadar, ne kadar ciddi bir fırtına olduğunun farkına varmamıştım. Gemi o kadar belirgin bir şekilde yüzer durumdaydı ki, onu alt etmek imkansız görünüyordu; ve biz herhangi bir kayadan binlerce mil uzaktaydık. Böyle bir saatin heyecanında, insan o muhteşem sulara dalmayı başka bir ölümle ölmekten daha kolay bulurdu; ama tehlike fikriyle beni etkileyen hiçbir şey yoktu, sadece iki yolcunun dehşeti. Zavallı hanımlar hakkında hiçbir şey söyleyemem; ama bir beyefendi seyahat şapkasını gözlerinin üzerine çekti, ellerini dizlerine koydu ve yuvarlak evin bir köşesinde gözle görülür şekilde titreyerek oturdu, boyutunun yarısına kadar küçülmüş görünüyordu. Başka birinin korkularına daha fazla saygıyla yaklaştım, çünkü onları gizlemek için çok çabaladı. Beni takip etti, sanatçı gibi bir üslupla, renk tonlarından, ve not edilmesi gereken ancak şu anda konuşulmayan birçok şeyden bahsetti. Eğer korkularını kendisinden gizlemeyi başarırsa, kullanılan araçların kötü zevkini mazur görebiliriz. Din adamı arkadaşım daha iyisini yaptı. Başkalarını ve kendisini gözetiyordu. Büyük bir coşkuyla herkese yardım etti, her şeyi gördü ve ben de, günlerinin sonuna kadar, bunun hesabını vereceğim, o muhteşem zamandan hiçbir şeyi unutmayacağım.

Fırtınadan sonra çok az gecikmeyle karşılaştık. Dokuz saatlik bir sakinlik, mürettebatın tüm hasarları onarmasını sağladı; geri kalan zamanda, bazen çok yavaş olsa da, ilerleme kaydediyorduk. "Banks"ın güneyine gittik ve sislerin dışında bir şeyi kaçırdık; taze morina balığının umduğumuz ikramı ve balıkçı teknelerinin manzarası. Bu civarda, dümende bulunan köpek karayı kokladı ve pençelerini küpeşteye dayayarak, durup kokladı. Ayrıca, Newfoundland'dan geldiği varsayılan yabani bir güvercin de gemiye uçtu; ve hava, kıyıya yaklaşırken olduğu gibi, hissedilir derecede daha soğuktu. Beyefendilerin kendilerini eğlendirdiği piyango şimdi çok ilginç hale geldi. Her biri birer altın değerinde on biletten oluşuyordu ve karaya çıkmamızın muhtemel olduğu düşünülen on güne karşılık geliyordu. En erken ikisi şimdi bir şilin ve on sekiz peniye satılıyordu; ve Kaptan 11'inde tarihli olan sonuncusu için beş pound verdi. Bu, kaptanın ilerlememizin hala yavaş olacağı beklentisini gösteriyordu; ancak 11'inde karaya çıkmamız 4 veya 5'inde karaya çıkmamızdan daha olası değildi.

Bir yolcu, bir akşam bu saatlerde kaptanı kabinden dışarı çağırdı ve ambarın içine bakmasını istedi, orada uzun fitilli bir donyağı mumu, gevşek pamuk yığınının üzerinde duran bir şamdanın kenarına yaslanmış olarak görüldü! Dikkatsiz denizcilerin kendilerini ve başkalarını maruz bırakacakları tehlikeler bunlardır. Kaptan, mürettebatını konuyla ilgili fikriyle etkilemeye özen gösterdi.

Bu paket gemilerinde düzenli bir eğlencenin güvertede mektup torbalarını boşaltmak olduğuna inanıyorum. Bunun için güzel bir sabah seçiliyor ve korkulukta oturan birine güzel bir resim sunuyor.
Hanımlar sandalyelerini devasa mektup yığınının etrafına çekiyorlar;
beyler uzun uzun yatıyorlar ve neredeyse hiçbir mektup yorumdan kaçmıyor.
Ara sıra tek bir isim veya hitap şekliyle neşe dolu bir haykırış
çığlık atılıyor; genellikle,
uzak bir yerdeki bir göçmene hitaben yazılmış,
yerleştirilecek yer neredeyse olmayan,
ama yönü tüm meydanın bir köşesinden diğerine uzanan bir İrlanda mektubunda.

Bu sırada, güverte yolcuları arasında bulunan bir seyyar satıcı,
mallarıyla birlikte güvertede belirdi. İddiası, ipek mendillerinden ve eldivenlerinden bazılarının denizde hafifçe lekelenmiş olduğu ve bunları New York'a götürmek için eskisi kadar istekli olmadığıydı. Ancak bu
na rağmen, tüccar kurnaz bir adam olduğunu gösterdi. Birkaç hafta karadan uzak kaldıktan sonra alışverişin zevkinin, birçok yolcunun kesesini ona açacağını gördü. Hem beyefendilerin hem de hanımların hevesini ve kıyıda küçümseyecekleri alışverişlerdeki zevklerini görmek çok eğlenceliydi. Sonraki iki veya üç gün boyunca şirket hasarlı mendiller, kurdeleler ve küflenmiş eldivenlerle, her yöne doğru yırtılmış bir şekilde dolandı; seyyar satıcı ise görevlerinden kaçıp ağır bir kese ve hafif bir sırt çantasıyla kıyıya çıktı. 15'inde limanımızdan hala beş ila altı yüz mil uzaktaydık. Bir koyun denize atlamış ve böylece koyun etimizin bir kısmını kaçırmıştı. Sebzeler çok kuruyordu. Tatlımızı oluşturan kuru meyve tabaklarına bakmamanın en iyisi olduğu görüldü. Özen ve aşçılığın yapabileceği her şey yapılmıştı; ama kim böyle bir yolculuğu tahmin edebilirdi ki? _Can sıkıntısı_ ile ilgili açık beyanlar az sayıda kişi tarafından yapılmaya başlandı; ve sorulara yanıt olarak, denizden bıkmadığımı kabul etmekten neredeyse korkuyordum; ama dürüstçe bıktığımı söyleyemezdim. Beyefendiler masada İngiltere ve Amerika'nın karşılaştırmalı değerleri hakkında tartışmaya başladılar; Prusyalı kendini yeterince sızlayacak İngilizce bulamadı ve omuz silkti. Elma şarabı, bira, soda ve
bordo hepsi bitmişti ve porter'a gidiyorduk, ki bu da yakında sona erecekti. Bu gün karaya çıkmak için bir hazırlık gösterisi yapıldı ve kaptandan gelen ilk ipucuyla birlikte canlı bir telaş başladı. Kaptan, varışta bildirilmeleri için yolcuların isimlerini uzun uzun not etmek için etrafta dolaştı. İsimlere yaşlar eklenmeliydi; ve kaptan bayanlara yaşlarını soramayacağı için, her birine karar verme işini beyefendilere bıraktı. Kendi kamaralarında tüylerini
tükenen, kırpan ve eşyalarını ayıran bayanlar, genç Karolinyalı gelip eğlencenin ne olduğunu anlatana kadar
beyefendilerin masasının tepesinden gelen kahkahaların anlamını kavrayamadılar. Sürekli yapılan şaka, genç bayanları çok daha yaşlı, yaşlı bayanları ise gülünç derecede genç yapmak içindir; ve bu şimdi yapıldı, bayanlar bu işi kendilerini ilgilendirmez olarak gördüler. Sık sık
geçen bir hanım bana on yıl önce kırk yaşında olduğunu, şimdi ise yirmi dört yaşında olduğunu söyledi.

17'sinde etrafımız yabani otlarla çevriliydi ve Rahibe Carey'nin tavukları
kaybolmaya başlamıştı. O gün sondajlar yapıldı ve ilk Amerikan toprağını, kurşuna bırakılan yüksük dolusu toprağı
görmek ve dokunmak için çağrıldım. Ertesi gün, perşembe, rüzgar güzel esmeye devam ediyordu, limanımıza
yüz mil kadar yaklaşmıştık ve her yer canlılık ve hareketlilik içindeydi.

Amerikan ilahiyatçısından, tüm yolcular tarafından, akşam yemeğinden sonra, Kaptan ve Bayan Holdrege'in sağlıklarını
önermesi istendi ve bu fırsatı, kaptana bize karşı tüm davranışları için
içten teşekkürlerimizi iletmek için kullandık. Kaptan kadeh kaldırma törenini kabul etmek için ayağa kalktı, ancak hanımının isminin bizim iyi dileklerimizle birlikte selamlanmasıyla o kadar şaşırdı ki, iki teşekkür sözcüğünden sonra kamaradan fırladı, herkes kısa konuşmasının nedenini anladı. Akşam bize sabah kalktığımızda karayı göreceğimiz söylendi;
ve bazılarımız saat beşte çağrılmayı talep etti.

19'unun sabahı saat beşte yola çıktım ve yol arkadaşının yolunun dibinde İskoç hanım beni durdurdu, bana sakin olduğumuz için geri dönebileceğimi ve kıyıyı iki saat sonra da görebileceğimi söyledi. Bu, böyle bir konuda biraz fazla soğukkanlı olmaktı. Loş kıyıyı gördüm; New Jersey kıyısının uzun bir çizgisi, ayırt edilebilir ağaçlar ve beyaz evlerle. Kahvaltı saatinde gözlerimiz acı verici derecede yorulmuştu, çünkü aynı anda sadece bir kişi bardağı alabilirdi ve ben
bunu tanıdık nesneleri tanımanın, evin ilk özelliklerini izlemenin zevkini yaşayanlardan kapmak istemiyordum. Kendi duygularım beni şaşırttı.
Hacı Babalar, eski sömürge günleri, Devrim'in büyük adamları ve sonraki yoğun, müreffeh günler hakkında duyduğum her şey, ufukta uzanan güneşli kara parçasına bakarken zihnimi harekete geçirdi.
Sabah boyunca hayaller kurdum, ara sıra gülümseyen ama
gözyaşlı genç anne tarafından bölündüm, gün bitmeden çocuğunun haberlerini bekliyordu; veya derinden etkilenmek için daha az sebebi olan, bana Long Branch'in (görüntüdeki banyo yeri) zevklerini anlatmaya veya bu sıkıcı dinginliğin ne kadar süreceğini tahmin etmeye gelenler tarafından. Sabah boyunca korkulukta oturdum veya aşağıdaki hanımlara Anne kızkardeş rolü yaptım,
bir keresinde rüzgar dindiğinde ve yavaşça Sandy Hook'a doğru
kaydığımızda. "Şimdi büyük beyaz bir ev görüyorum." "Şimdi
Neversink'i görüyorum. Yukarı çıkıp Neversink'i görün!" "Şimdi bir tepenin yamacında bir koyun sürüsü görüyorum; ve şimdi de teknesinin yanında duran bir balıkçı," ve
saire.

Aşağıdaki hanımlar ne içindi? Kıyıya gitmek için giyiniyorlardı.
Beyler de güverteden teker teker kayboldular ve
parlak şapkalar, üzerlerinde portmanto kırışıklıkları olan paltolar ve
haftalardır gördüğümüz ilk gerçekten siyah ayakkabılar ve çizmelerle yeniden ortaya çıktılar. Atılan deniz kıyafetlerine uygun olarak yapılan sorgulama artık bu ladin kostüme verilmişti; ve her beyefendi, refakatçi yolundan çıkarken bir kahkahayla karşılaşmak zorundaydı. Bu gün yemeklerimizi istediğimiz gibi kapmaya karar verdik. Kimse masada istediğinden daha uzun süre kalmayacaktı. Her şey neşeli görünüyordu. Yolcular çok cana yakın bir ruh halindeydi: Sandy Hook'ta bardan geçen yirmi gemi görüyorduk; son yunus grubu yan yana spor yapıyordu ve suda parıldayan beyaz balık sürüleri dalgalanıyordu. Ancak, kaptan huzursuzdu. Bardan geçen bu gemiler rakip paket gemileri olabilirdi ve henüz bir
pilot görülmemişti. "İşte geldi!" diye bağırdı bir düzine ses aynı anda;
ve zarif, küçük bir teknenin yaklaştığı görüldü. Meraklı görünen yaşlı bir beyefendi kendini yukarı çekti ve haber
almak için
açgözlü soruşturmacılar tarafından parçalara ayrılması muhtemel görünüyordu. Aramıza bir kucak dolusu
gazete fırlattı ve kaptanı kıç tarafına çağırdı, orada ikisi birkaç dakika ciddi bir istişarede kaldılar, sonra kaptan kadın yolculardan birini bir soru sormak için kenara çekti. Pilotun bilmek istediği şey, kölelik karşıtı misyoner George Thomson'ın gemide olup olmadığıydı. Orada olması gerekiyordu ama yoktu. Pilot, bunun iyi olduğunu, çünkü bir hafta içinde yok edilmeden karaya çıkarılamayacağını, New York'taki kölelik karşıtı ayaklanmaların hemen öncesinde gerçekleştiğini söyledi. Kaptanın kadın yolcudan öğrenmek istediği şey, beni güvenli bir şekilde karaya çıkarıp çıkaramayacağını öğrenmek için kölelik hakkındaki
fikirlerimin ne olduğuydu. Kadın ona, prensipte kölelik karşıtı olduğumu söyledi; ama Amerika'ya öğretmek için değil öğrenmek için gittiğime inanıyordu. Bu yüzden iyi yürekli kaptan başını salladı ve
bu konuda bana hiçbir şey söylemedi.

Sonra Courier and Enquirer gazete ofisinden bir tekne geldi, ajanı akşam yemeği veya başka bir gecikme duymak istemedi,
haber çantasını omzuna koydu, isimlerimizin listesini aldı ve yola çıktı.
Bu zamana kadar hepsi iyi arkadaşlarım olan Amerikalı yolcular,
çok neşeyle, pilotun getirdiği gazetelerdeki paragrafları bana göstermeye geldiler,
okuyucularını benim yanımda tütün çiğnememeleri veya kendilerini övmemeleri konusunda uyarıyorlardı,
çünkü bu ulusal zaaflar yüzünden Londra'da ihbar edilme cezasına çarptırılıyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra Sandy Hook'tan ayrıldık ve New Jersey, Long Island ve Staten Island tepeleri bulutlu gün batımında morarıyordu,
o sırada küçük, bakımsız bir vapur Narrows'tan çıkarken görüldü. Ah,
onun bize gelip gelmeyeceğine dair spekülasyonlar ve nefes nefese bir merak! Birkaç dakika içinde artık şüphe kalmadı. Sonra bir koşuşturma oldu
ve genç hanımlardan biri gözyaşlarının arasından iki kardeşini ve diğer yolcuların diğer akrabalarını vapurun pruvasında gördü. Hemen bize bindiler, biz yabancılar
hepimiz diğer tarafa çekilmiştik. Hiçbir zaman tanışmaları, ardından gelenlerden daha çok sevmedim. Yolcu arkadaşlarım geniş gülümsemelerle yanıma gelip,
"Kardeşimi size tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum." dediler. "Eminim
ailemin iyi olduğunu duyduğunuzda mutlu olacaksınız." Bunlar sempatinin çok tatlı olduğu ve her zaman hazır olduğu durumlardır.

Sonra kaptanın en yüksek sesi duyuldu, "Bu gece şehre gitmek isteyen herkes hemen hazırlansın." Hepimiz daha önce bu geceyi gemide geçirmemizin ne kadar daha iyi olacağı konusunda hemfikirdik,
çünkü liman sabah ışığında çok daha avantajlı görünecekti; ama bir anda tüm bunları unuttuk ve kimse geride kalmayı
hayal bile etmedi. Küçük paketlerimiz bir çırpıda hazırlandı ve gemimizden ayrıldık. Mürettebat ve güverte yolcuları güvertede toplandılar ve bize limanın her yerinden duyulabilecek üç ayrılık tezahüratı yaptılar. Beyefendilerimiz onları geri verdi ve kalplerimiz akşam sularının üzerinde karanlıkta oturan, yelkenleri görkemli bir şekilde açılmış güzel gemimize doğru özlemle 
duyuyordu. "Şimdi iyi görünmüyor mu?" "Şimdi kendini güzel göstermiyor mu?" diye haykırdı biri ve diğeri, memnun kaptanın duyabileceği şekilde.

Narrows'a girdiğimizde ışık azalıyordu. Kaptan ve diğer birkaç arkadaş geçerken bana her burnu, koyu ve tahkimatı gösterdi. Karantina alanında uzun süre alıkonulduk.
Doktor üç mil uzaktaydı ve hepimizin gayet iyi olduğu ve bu nedenle yola devam etmemize izin verildiği yönündeki harika haberi ona ulaştırmadan önce yaklaşık bir saat geçti. Şimdi şiddetli yağmur yağıyordu ve körfezdeki en
zavallı vapurun küçük kabinine doluşmak zorundaydık. Orada, loş ve kirli bir lambanın ışığında, bana ilk kez şakayla sorulan ve o zamandan beri birçok ruh halinde tekrarlanan soru şuydu: "Amerika'yı

sevdin mi?" Hava yarım saat sonra açıldı. Islak güvertede karanlıkta durduk, hızla yaklaştığımız kıyının sarı ışıklarını ve gölgeli binalarını izledik, ta ki beklenen şoku hissedene kadar ve birçok arkadaşın sıcak karşılamaları arasında iskeleye atladık, onlar da kendi kıyılarına inmenin sevinciyle, burayı hemen bizim için bir yuva haline getirmeyi unutmadılar.

Bu, 19 Eylül 1834 akşamı saat sekizde, kırk iki günlük uzun ama keyifli bir yolculuğun ardından gerçekleşti.

İLK İZLENİMLER.

"Navigia, atque tarım kültürleri, moenia, leges
    Arma, vias, vesteis, et caetera de generale horum
    Praemia, delicias quoque vitae funditus omneis,
    Carmina, resimler, ac daedala imzası, politus
    Usus, et impigrae simul experientia mentis,
    Paullatim docuit pedetentim progredienteis."

                                                    _Lucretius_, lib. v.


Yabancı bir şehre ilk iniş anı genellikle bir an olarak anılır.
kimsesizliğin mükemmel bir şekilde farkına varılması. Amerikan yaşamına girişimim şuydu:
bunun dışında herhangi bir şey. Arkadaşlarımın ve benim ruh halim
ilk izlenimlerimizi alırken bayram dansı; Ve
New York daha sonra bana hep neşeli bir hava verdi.
yabancı seyahatin ilk zevklerinin birleşimi.

Broadway'deki bir pansiyonda bizim için daireler ayrılmıştı ve
rıhtımda bir kiralık araba bekliyordu. Ay ışığı Battery'nin ağaçlarının arasından titriyordu, böcekler vızıldıyordu
her yerimizde, kedigiller gıcırdıyordu ve insan sesleri hariç tüm sesler, altı haftadır duyduğumuz hiçbir şeye benzemiyordu. Arkadaşlarımdan biri, mahallelerine geldikten sonra saatlerce kedigillerin sesini kafasında bir ses sanmıştı. Taşların üzerinden
geçerken, bulunduğumuz sokağın Broadway olduğunu fark edince şaşırdım;
ancak daha dar ve alçak olan tarafı; ama duyduğum her şeye rağmen gördüğüm hiçbir şey ve Londra'da ziyaret ettiğim New York manzarası, beni Broadway kadar hayal kırıklığına uğratmadı. Uzunluğu dikkat çekiciydi ama
ne genişliği ne de evlerinin tarzı.
Çevresindeki ağaçlar, bu ilk akşam ona yabancı bir hava veriyordu.

Pansiyondaki ev sahibimiz bizimle el sıkıştı ve çay sipariş etti.
Biz beklerken ve ilk Amerikan eşiğini geçtikten on dakika sonra, üç beyefendi kendilerini bana tanıttı, bunlardan biri, ülkede olduğum süre boyunca kesinlikle gerçekleşecek olan Amerika Birleşik Devletleri kurumlarının tamamen yıkılacağı konusunda beni önceden uyardığı için başka bir yerde[1] bahsettiğim melankolik politikacıydı. Bu beyefendi daha sonra çok yakın ve samimi bir arkadaş oldu; ve politikanın, belki de, uzlaşmaz fikir ayrılıkları yaşadığımız tek konu olduğunu gördük. İlk buluşmamızda sık sık bu konuya geri dönüp eğlendik. Bu beyefendi bana, Amerikalıların en önemli özelliklerinden biri olduğunu düşündüğüm mizahın erken bir örneğini verdi. Çayı beklediğimiz birkaç dakika içinde, benim için o kadar yeni ve o kadar yoğun bazı şakalar yaptı ki, kahkahamla ne yapacağımı şaşırdım. Dipnot 1: Society in America, cilt i, s. 10.

Çay içerken birkaç beyefendi geldi ve oturduğumuz
uzun masada gazete okudu. Biri hemen dikkatimi çekti. Bir askerin arabasına sahipti, alışılmadık derecede güzel bir
yüz ifadesi vardı ve İngilizlerin portrelerine en aşina olduğu Devrim'in büyük adamlarına genel bir benzerlik taşıyordu.
Washington, Jefferson ve Madison'da ortak bir havanın olması
sadece bir hayal değil bence. Bu beyefendi bana hepsini hatırlattı; ve sözlerini söylediği
sessizlik ve belirgin yüksek terbiyesi,
bir yabancının merakını uyandırdı. O, Michigan'ın genç valisinin babası olan General Mason'dı; ve Detroit'in en seçkin vatandaşıydı. Zaman zaman, seyahatlerim sırasında, ailesinin çeşitli üyeleriyle tanıştım ve onların nezaketi, kaza beni başlangıçta onlarla aynı eve yerleştirdiği için bana her zaman minnettarlık verdi.

Odalarımızda, sanki üzerlerine elbise ve bone asmak için tasarlanmış gibi görünen dört direkli yataklar bulduk; çünkü test cihazı yoktu. Lavaboda
bardak, bardak, sabun veya fırça tepsisi yoktu. Şamdanın
söndürücüsü yoktu. Ancak, her mobilya parçasının yerinde durması ve dairenin kendisinin yukarı aşağı sallanmaması gibi, duruma yetecek kadar lüks vardı. Bir yolculuktan sonraki ilk birkaç gün, denizin evrenin yasası olan aralıksız akış ve değişimin çok daha gerçek bir ipucunu verdiğine metafiziksel olarak ikna olsanız bile, bazı şeylerin bir istikrar niteliğine sahip olduğuna inanmaya doğru ilerliyor. Denizdeki ambleme sevinmiş olsaydım, şimdi
karadaki aldatmacanın tadını çıkarıyordum.

Sabahın beşinde, görebildiğim kadarını görmek için kuşağımı kaldırdım. Gezginlerin New York'un görünümünde yabancı olan pek bir şey olmadığını söyleyerek neyi kastettiklerini anlayamıyorum. Şu anda,
evde görebileceğim hiçbir şey görmedim,
gökyüzü ve avlunun çimenleri dışında. Evlerin hepsi düzgün ve parlak bir şekilde boyanmıştı, her pencerede yeşil dış panjurlar ve çatıda çamaşır kurutmak için bir
aparatı vardı. Siyah ipekli, saçları düzgünce taranmış genç bir hanım, bir evin
merdivenlerini paspaslıyordu ve benzer bir genç hanım da bir diğerinin
oturma odasını tozluyordu. İçinde bulunduğum evin avlusunun ortasında büyük bir akasya ağacı büyümüştü ve altında gerçek bir Amerikan odun yığını vardı. Pompada iki zenci vardı ve üçüncüsü kavun taşıyordu.

Kahvaltı zili çaldığında, yemek odasındaki uzun ve çapraz masalar beş dakika içinde
doldu. Ev sahibimizin başkanlık ettiği çapraz masa, General Mason'ın ailesi, bir grup İspanyol ve biz tarafından işgal edilmişti. Uzun olan, kaynaklardan güneye dönen ailelerle doluydu; çocuksuz evli kişiler, ev işlerine göre pansiyonda kalmayı tercih ediyorlardı; ve çoğunlukla tüccar olan bekar beyler. Bu yaşam biçimini ilk gün oldukça korkutucu buldum;
ve halka açık masalarda gördüğüm tüm iyi tavırlar beni buna hiç razı etmedi.

Grubumuzdan bir hanıma ait bir sandıktan yanlış bir gemiye bindirilmiştik, hemen alışveriş yapmamız ve bir mantua yapımcısı bulmamız gerekiyordu. Yakında gelenler tarafından evde alıkonulacağımızdan şüphelendik ve bu nedenle hemen işimizi halletmeye karar verdik, ancak bagajlarımız gümrükten gelmemişti ve tabir yerindeyse "Broadway için giyinmiştik".

Sokaklarda itfaiye arabaları tarafından ezilme tehlikesiyle karşı karşıyaydım, gözlerim etrafımdaki yeniliklerle o kadar meşguldü ki. Bu itfaiye arabaları kaldırım boyunca ilerliyor, kimseyi beklemiyordu; ve New York'ta neredeyse hiç iş için veya hava almak için dışarı çıkan birini veya birkaçını görmeden dışarı çıkmıyordum. Beni eğlendiren yenilikler, tüm insanların şık görünümü; her yerdeki düzenlilik ve parlaklık ve çocukların iş gibi havasıydı. Arabacıların hepsi iyi giyimliydi ve kibrit satan iki fakir çocuğun bile temiz gömlek yakaları ve bütün ceketleri vardı, ancak çıplak ayaklılardı. Mal stokları büyük ve
güzel görünüyordu ve biz, Amerikalı bakkallara atfedilen
tutumsuz tavırlardan daha az etkilendik, daha sonra sık sık.
En rahatsız edici durum, sokaklarda ve mağazalarda gördüğümüz hanımların
görünüşü ve tavırlarıydı. Artık çok
sıcak bir yazın sonuydu ve karşılaştığımız her hanım, sanki sarı hummadan
çıkıyormuş gibi görünüyordu; ve uyuşuk ve dengesiz adımlar,
sağlığın tersine işaret ediyordu.

Sıcaklık biraz bunaltıcıydı. Henüz denizdeyken giydiğimiz
sıcak elbiseler içindeydik, çünkü sandıklarımız henüz gelmemişti. Öğleden sonra ve akşamları ziyaretçi trenleri geliyordu; Kongre üyeleri,
eyalet ofisleri için adaylar, yol arkadaşları ve onların arkadaşları ve
arkadaşlarımızın diğer arkadaşları; ve yine de "Broadway için
giyinmemiştik." Akşam arkadaşlarımın bagajları getirildi,
ama benimkiler getirilmedi. Gümrükten bagajımın muayene edilmeden geçmesi için özel emirler verilmişti; ve bu nedenle şu anda gemideydim. Bu gece çok geçti; ertesi sabah Pazar'dı ve ambardaki her şey kilit altındaydı ve Pazartesi'ye kadar ulaşılamazdı. Bütün gün dışarı çıkma umudum yoktu ve gerçekten sinirlenmiştim. Kiliseleri görmek, vaazları dinlemek ve başkalarının yaptıklarını yapmak istiyordum; ama hava açıkça muslin bir elbise dışında herhangi bir elbiseyle karşılaşmak için fazla sıcaktı. Evde pansiyonda kalan bir bayan olayı duymuş ve hizmetçisini göndererek elbiselerinin bana uyacağını ve sandıklarım gelene kadar bana bir elbise ve başlık sağlamaktan mutluluk duyacağını söylemiş. Onun nazik teklifini hiçbir tereddüt duymadan kabul ettim, böyle bir hizmetin aynı koşullar altında herhangi bir bayana sunmak isteyeceğim şey olduğunu hissettim; bu yüzden kiliseye bu komşu hanımın sabahlığı ve ikinci en iyi başlığıyla gittim.

Gittiğimiz kilise Chamber-street'teki Unitarian kilisesiydi.
Düzenli papazı yoktu ve Philadelphia'dan profesyonel bir kardeş vaaz veriyordu.
Hizmetinin dindar kısmı bizi çok etkiledi, kesinlikle müzik ve ses açısından daha önce hiç duymadığım bir sesle söyledi. Konuşması bizi daha az etkilemedi. Birbirimize büyük bir keyifle baktık. Arkadaşımı bu vaazın o zamanlar hissettiğimiz tek şey olduğundan çok emin olmaması konusunda uyardım; altı Pazar denizdeydik ve izlenimin bir kısmı bunun bir kilisede sosyal ibadet ayrıcalığının yenilenmesinden kaynaklanıyor olabilir.
Ancak daha sonra aynı vaazların çoğunu duydum; ve şimdi bu ilk gün de aynı fikirdeyim; dinlediğim en gerçek, en sade ve en ciddi vaaz bu. Ayin bittiği anda rahip kürsüden indi, bana eski bir
dostum olarak hitap etti ve Philadelphia'yı ziyaret ettiğimde evinin misafirperverliğini kabul etmemi istedi. O anki duygular altında memnuniyetle kabul etmemek imkansızdı; ve sonrasında evinde aynı ailenin üyeleri arasında olabilecek en samimi
bir ilişkinin tadını haftalarca çıkardım. Amerika'da olduğum süre boyunca en hızlı ve en yoğun yazışmaları sürdürdük ve o ve karısı benim Amerikalı kardeşim ve kız kardeşimdi, Amerikan toplumunun bu kadar endişelendiği bir yabancının zihnindeki tüm o "izlenimlerin" emanetçileriydi.

General Mason beni o zamanlar savaş sekreteri olan, şimdi Paris'te büyükelçi olan Vali Cass ile tanıştırdı. Vali Cass kurnaz, sert görünümlü bir adamdı, tam bir Amerikan ihtiyatının yoğunluğu. O yetenekli ve dürüst bir adamdı; ancak kendini adama korkusu, hem sağlam hem de süslü iyi niteliklerinin toplum için olması gerekenden daha az değerli olmasına neden olur. Kendisine karşı büyük yükümlülükleri olan Michigan eyaleti, vatandaşıyla gurur duyuyor; ve inanıyorum ki, herkes onun atamasının, yabancı mahkemelere bakan olarak gönderilen birçok kişiden daha tatmin edici ve ülkesine daha onurlu olduğu konusunda hemfikir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu adamlarıyla ilgili herhangi bir hesap verme konusunda biraz şüphe duyuyorum; vicdan azabı çekmiyorum; çünkü bir adam
siyasi veya başka bir kamusal yaşamda öne çıktığında, kendisini toplumun geneline sunar ve kişiliği, zihni ve tavırları meşru bir gözlem ve yorum konusu haline gelir. Şüphelerim
İngilizlerin Amerika'nın büyük adamlarıyla ilgili ilgisizliğinden kaynaklanıyor; bu ilgisizlik, hiçbir tarafın hatasından kaynaklanmıyor,
sanırım, gazetelerin aşağılıklığından kaynaklanıyor; bu gazetelerin, kamusal bir görevi
oluşturan herkese yönelik hakaretleri, merakı caydıracak ve tüm dostane çıkarları hiçe sayacak kadar iğrenç. Günümüzün İngiliz siyasi liderlerinin isimleri neredeyse Amerikalıların ağzından yerlilerinki kadar tanıdıktır, Londra'daki insanlar Bay Clay'in kim olduğunu ve Bay Calhoun'un Birliğin hangi parçasından geldiğini soruyorlar. Bay Clay'in eylemleri ve Bay Calhoun'un özlemleri, eğer adil bir şekilde gözlem altına alınabilselerdi, en azından Fransız ve Alman devlet adamlarının işlemleri kadar Londra'da ilginç olurdu; ancak, duygu ve zevk sahibi her insan, Amerikan gazetelerinin hedefe ulaşmanın tek yolu olarak sunduğu
kin, aptallık ve yalan bataklığında yürümekten kaçınır.

Ancak Bay Gallatin'in adı her yerde bilinir ve hoş karşılanır. Bay Gallatin, banka konusunda ülkeyi karıştıran
kavganın kesin nedenlerini öğrenmek istediğimi duyduğu için beni New York'ta ziyaret etme şerefini bana bahşetti. Sorunun ve diğer birçok konunun tam ve aydınlatıcı raporunu dinlemekten büyük keyif aldım. Bunlar hakkında, eğer genel olsaydı, insan işlerinin akışının düzgün işlemesine çok yardımcı olacak bir özgürlük ve nezaketle konuştu. Bana kariyerinin 1787'de başlayan ilk dönemlerinden biraz bahsetti; İngiltere'ye yaptığı üç ziyareti anlattı ve son iki kralımızın, Louis Philippe'in ve Başkan Jackson'ın
saltanatlarının karakterini çizdi. Başkanlık felsefesine girdi;
Amerika Birleşik Devletleri'nin üç büyük bölümünün, kuzey, güney ve batının ruhunu sergiledi;
arazi kiralamanın hangi ilkelere göre ilerlediğini açıkladı; Almanları ve ülkenin diğer tarımsal nüfusunu anlattı ve
aristokrat sınıfın demokratik bir cumhuriyette nasıl yükselip yeniden canlandığını gösterdi.
Konuşurken sanki bana yeni gözlem yetenekleri sağlıyormuş gibi hissettim; ve o gittiğinde bana anlattıklarını güvence altına almak için acele ettim, çünkü yeniliği ve bolluğu hafızamı yanıltmasın. Sanırım Bay Gallatin o sırada yetmiş iki yaşındaydı; ama o kadar yaşlı görünmüyordu. Uzun boylu, ağırbaşlı ve nazik görünüyor. İsviçreli ve çok hafif bir yabancı aksanıyla konuşuyor, ama akıcı ve canlı bir şekilde konuşuyor ki bu da hoş.

Başlangıçta New York'taki son kölelik kaldırma ayaklanmalarının, özgür siyah nüfusun artışının belirli iş türlerindeki tekellerine müdahale etme olasılığından korkan İrlandalı göçmenlerin işi olduğuna ikna edilmiştim. Daha sonra bunun doğru olmadığını öğrendim. Bazı İrlandalılar "kavgaya" katılmış olabilir, ama kötülük yerlilerden kaynaklanıyordu. Uzun haftalar boyunca kölelik kaldırma hakkında bir şey duymamam dikkat çekici; sanırım Philadelphia'dan ayrılmak üzereyken.

Şehrin kendisi hakkında sahip olduklarımıza eklemek üzere New York çevresi hakkında bazı "izlenimler" edindik, Hoboken'den iki mil ötede, nehrin New Jersey tarafında, High Wood'daki Mr. Kings'te bir akşam geçirmek için. Hasır çatılı verandalarıyla çerçeveli evler bana çok hoş geldi. Mısırın güzelliği hakkında pek bir şey söyleyemedim,
uzun zamandır koçanlarından soyulmuş, sararmış ve kurumuş bitkileri vardı,
ve hızla çürümeye doğru gidiyorlardı.
Aralarında hala yaz yeşilliğinde büyüyen ormanlar bulunan gri kaya sırtları vardı. Her şeyden önce, İngiltere'de görülse ulusu dünyanın sonunun geldiğine ikna edecek bir gün batımı vardı.
Gökyüzünün tüm kemeri yangınla kaplıydı.
Vagon sürücüsünün öküzleriyle konuşmasını ve yaşlı Hollandalı kadının
sanki o kızıl gökyüzü her zamanki yaz mavisiymiş gibi sessizce
salonda dönmesini görmek garipti.

Yolda bana Albay Burr'un Hamilton'ın ölümcül yarasını aldığı yer gösterildi. Bir zamanlar, adayın asla düello yapmaması gerektiği bir makam için şart koşulmuştu. Düello, böyle bir hükümle ulaşılamayacak bir kurumdur. Savaşmak için kışkırtılan hiçbir adam bundan sonra görevden diskalifiye olma korkusundan
kaçınmazdı; ve buna göre kısıtlamanın işleyişi şu şekilde bulundu:
düellolar her zamanki gibi sıktı ve arzu edilen adaylar hariç tutuldu. Hüküm, yeminli yeminlerin prensipte kötü olduğu gerekçesiyle kaldırıldı. Düellonun, tutku ve bencilliğin daha yüksek prensiplere tecavüzünün her türlüsü gibi, pasif oldukları için eylemlerde somutlaştırılamayacakları
için, bireyin veya toplumun ahlaki durumunun iyileşmesinin doğal sonucu olmalıdır.
Hiç kimse düellonun yasal cezalarının bu uygulamayı durdurmada çok fazla
etkisi olduğuna inanmıyor; ve geniş ceza yelpazesinden bir kişi olarak toplumsal görevden diskalifiye olmayı seçmek topluma zarar verir.

Bay King'in High Wood'daki bahçesinden manzara güzel. Birinden
Hudson'ın on iki mil kadar bir alanı, Dar Geçit'ten yukarı doğru uzanıyor. Suların üzerinde yumuşak kırmızı bir ışık duruyordu, geç alev alev yanan gökyüzünden son bir ışık. Aşağıda demirlemiş koyu renkli slooplar böylece görünür hale geldi, alacakaranlık kayaları örttü. Karşıda, ormanda bir cam evden gelen bir parlama vardı; ve şehrin ışıkları, sularda yansıyarak, uzaktan parıldıyordu.

New York'ta bir yabancının ilk izlenimlerinden biri, kendilerini çok belirgin hale getiren bazı genç İngilizlerin aşırı küstahlığı ve bayağılığıdır. İyi huylu İngilizler, yerlilerden neredeyse ayırt edilemez ve bu nedenle gözlemden kaçarlar;
gün boyu cumhuriyetçilikle alay eden her ticari gezgin ve
ilk kez evden ayrılan her küstah çocuk, evde görmeye alışkın olduğu şeylerden başka hiçbir şeye anlayış veya sempati duymadan, dikkati üzerine çeker ve
kendisini yoluna koyabildiği bu tür vatandaş ve vatandaş kadınlarının cana yakınlığına meydan okur. Bu akşam, eve döndüğümde, son bahsedilen türden
bir gezginin çok eksiksiz bir örneği tarafından rahatsız edildim.

Amerika'ya ayak basışımı izleyen küçük olayları bu şekilde ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, ülke hakkındaki ilk izlenimlerimin
çok hoş olduğunu söylememe gerek var mı?

HUDSON.

"Ah, dünyanın
bir cazibesi kaybolmadı: göğsünde,
anlatılmaz yüzyılların uçuşundan sonra,
Uzak başlangıcının tazeliği yatıyor,
Ve hala yatacak."

BRYANT.

Hudson'a üç kez çıktım; ve eğer New York'ta yaşıyor olsaydım, yaz boyunca haftada üç kez yukarı çıkmaya teşvik edilebilirdim. Yine de, vapurdaki kadınların çoğu, nehrin en güzel manzarasını geçerken bile, ağlayan bebeklerin arasında, dar kabinde kaldı.
Ben oradayken, aslında yaz sezonu boyunca vapuru mesken edinen, Albany ve New York'ta dönüşümlü gecelerde gemide uyuyan ve gün boyunca kıyılara bakan bir beyefendinin zevkini paylaşmıyorlar. Sabahın erken saatlerinde ilk kez yukarı çıktığımızda hava sisliydi ve
sis, nehrin kayalık batı bariyeri olan Palisades sırtında asılıydı. Burada ve orada kulübeler vardı ve
ağaçlar çatlaklara serpiştirilmişti ve balıkçı ve teknesi için yeterince geniş olan küçük bir sarı şerit, ara sıra sular ile dik kaya arasında araya giriyordu. Kıyının gölgeli girintilerinde
şaloplar demirlemişti. Martılar kanatlarını nehrin parıltılarına daldırıyordu ve yalnız balıkçı şahini ormanın üzerinden yavaşça
süzülüyordu. Doğu kıyısında, çimenlerin içine oyulmuş geniş bir merdiven uçuşu gördüm,
ağaçların arasındaki bir açıklığa çıkıyordu, sonunda beyaz bir ev duruyordu, görünüşe göre derin bir inzivadaydı. Nehir daha ileride Tappan Denizi'ne doğru genişledi ve sonra tepeler kıyıların arkasında daha da yükseldi ve
gezici ışıklar burada ve orada bir dağ bölgesini aydınlattı.
Kaptan bizi, yabancılar olarak (elbette bizden hiçbir ipucu almadan)
gölgeli, esintili, geniş ve tüm manzaraya hakim olan dümen odasına kabul etti. Bu nedenle bize Bay Irvings'in kulübesi, Andre'nin yakalandığı yer ve manzaranın diğer ilginç noktaları gösterildi.
Sonra kıyılar kapanıyormuş gibi göründü ve çıkışın
nerede olduğu tahmin edilmeye başlandı. Sular, dik ve karanlık dağlarla çevriliydi,
ama kanal hala cumhuriyetteki tüm vapurların güvenle gidebileceği kadar geniş ve pürüzsüzdü. Kaya sırtları, topraksız yetişiyormuş gibi görünen ağaçlarla süslenmiş, sulara
daldı;
onların üzerinde dağ yamaçlarında ekili alanlar ve üzerlerinde beyaz evler olan
temizlenmiş arazi yamaçları vardı. Güvercinler en yakın ağaçların arasında uçuşuyordu ve neşeli kürekli tekneler bir adadan diğerine uçup duruyordu.

West Point, ne kadar güzel olsa da, her zaman çok erken görünürdü. Yine de tekneden ayrılmak, Yaylaları görebilmenin tek yoluydu; ve
yerin cazibesi neredeyse aşılamazdı. Otel, mevsimde her zaman iyi insanlarla doludur. Bay Cozens, memurlar için bir masa tutar ve evinin alabileceği kadar misafir eklemesine izin verilir; ancak bu gibi durumlarda, yalnızca kalıcı pansiyonerleri için uygun olanları kabul etmeye özen gösterir.
Otelden manzaralar o kadar güzeldi ve o kadar çok konfor ve eğlence imkanı vardı ki, bir hafta boyunca içeride oturmakta hiçbir zorluk olmazdı; ancak fırsatlarımızı en iyi şekilde değerlendirdik ve
Karga Yuvası'na tırmanmak dışında, yerle ilgili her şeyi gördük ve başardık; havanın sıcaklığının girişimimizi engellediği bir keşif gezisiydi.

Bu yerleşimin bazı tenha noktalarında, yabancı, bu büyük ülkenin gerçek yöneticilerinin emrine verilen insan mutluluğunun engin malzemeleri üzerinde düşünmekten kendini alamaz. Kullanılacak
alet ne kadar da büyük! Burada, hayatın her yerde
kaynaştığı yerde, insanların meskenleri ne kadar az! Burada, ormanların
üzerine bulutlara kadar tırmanan ve ufka kadar uzanan, içinde
sürüntüler, vızıltılar ve spor yapan yaratıkların olduğu ormanlar var; suların
fışkırdığı yarıklar; saban ve orak için hazır yeşil yamaçlar; henüz dokunulmamış dağların eteklerinde yatan birkaç samanlıklı düz çayırlar. Zengin çimenlerde atılan her adımda çekirgeler
sıçrıyor ve birçok mavi yusufçuk en güçlü
bıçakların uçlarında dengede duruyor; yeşil, siyah, beyaz ve sarı kelebekler onları
takip edecek gözü kamaştırıyor; yine de yakınlarda ne kadar az insan var! Otelin basamaklarında bir gey grubu, yeşil alanda yürüyen bir öğrenci grubu, feribotçu ve ücreti, şu ve bu evlerin sahipleri ve tepelerin zirvelerine tünemiş diğer evler; bunların hepsi, bundan sonra konuşmalarla dolu ve düşüncelerle dolu olacak bir bölgede henüz
görünüyor.

İskelenin üstündeki dik yamaçta Bay Irving,
kendisiyle dökümhaneye akşam yemeğine götürmek üzere feribota binmeden önce birkaç dakika sohbet ettim.
Otelde tanışma fırsatı bulduğum için mutlu olduğum birçok kişi daha vardı. Bay ve Bayan Morris, akşam yemeğinden sonra Fort Putnam'a rehberlerimizdi; bizim kadar aktif ve kararlı yürüyüşçülerdi.
Bu yüksek platformun güzelliği gerçekten de duyular için bunaltıcı.
İnsan, dik yerlerde yürüyerek, Andre'nin
tutuklandığı söylenen ama şüpheli bir şekilde
hücreyi ziyaret ederek veya hatta
Amerikan manzarasını süsleyen tek harabelerin ortasında otlama onuruna sahip olan yalnız ineğin kaderini düşünerek dikkatini onun korkunç parlaklığından uzaklaştırmaktan mutluluk duyuyor.

Oteldeki bir hanım, güneşin doğuşunu görmek için sabah saat beşte
da çatı katında buluşmayı teklif etti. Üçte dışarı baktım; Akademide titreyen
yalnız bir ışık ve nehrin üzerindeki bulutlu bir gökyüzünden gelen hafif bir parıltı vardı. Saat beşte gökyüzü o kadar yoğun bir şekilde bulutlarla kaplıydı ki
çatıya doğru keşif gezisi terk edilmek zorunda kalındı.
Sabah daha sonra açıldı ve ben tek başıma Kosciusko'nun Bahçesine gittim.
Bu inziva yerini, muhtemelen kendime ait olacak bir saatte çok sevdim.
Nehrin kayalık kıyısından oyulmuş bir köşeydi ve
otel ve akademinin arkasındaki platformdan birkaç kat merdiven inerek
ulaşılıyordu. Yığılmış kayaların ve onları
örten bitki örtüsünün yanında, kahramanın adının yazılı olduğu taş bir havuzda fışkıran berrak bir kaynaktan başka bir şey yoktu. Bu onun
en sevdiği inziva yeriydi; ve burada günde saatlerce kitabıyla
ve düşünceleriyle oturuyordu. Bir süre yalnız olduğumu ve
çeşmeyle, kırmızı kayın ve akçaağaç yapraklarıyla, artık sonbahar kırmızısına dönüşmüş olanlarla oynadığımı hayal ettikten sonra, yukarı baktığımda, öğrencilerden birinin
uzun uzun bir kaya çıkıntısının üzerinde uzandığını ve
bir diğerinin merdivenlerden aşağı indiğini gördüm. İkincisi yanıma gelip
oradaki ilgi çekici nesneleri bana göstermeyi teklif etti. Akademik hayatı hakkında uzun bir sohbet ettik.

Öğrenciler birinci ve ikinci yıllarda matematiğe; üçüncü sınıfta matematiğe, kimyaya ve doğa felsefesine; dördüncü sınıfta ise mühendisliğe yöneliyorlar. Kendilerinin veya arkadaşlarının istediğinden daha az edebi uğraş var; ancak her şeye vakitleri yok. Çalışmaları sabah yediden öğleden sonra dörde kadar sürüyor, yemek için iki saat hariç. Sonra
talim ve eğlence geliyor, sonra da akşam geçit töreni. Yazın altı haftası boyunca (sanırım) kamp yapıyorlar, bazı gençler bundan keyif alıyor,
diğerleri ise bir çatı altında yaşamaktan çok daha az hoşlanıyor, bu yüzden bu zamanı izinli olarak geçiriyorlar. Başkalarının arkadaşları onları görmeye geliyor,
ve kampın güzel manzarası da yerin cazibesine ekleniyor. Yeterliliğin ulaşılabilecek en yüksek noktada tutulması için her türlü özen gösteriliyor.
Sınıflar en az yüz kırk kişiden oluşuyor ve bunlardan sadece
kırk tanesi mezun oluyor. Bazıları işi çok zor buluyor; bazıları rutini sevmiyor;
diğerleri erteleniyor; ve bu dikkatli ayıklamayla en seçkin olanlar kamu hizmeti için saklanıyor. Bu süreç, kurumun şu anki popülerliğini ve bunun sonucunda çöküş tehlikesini bir nebze olsun hesaba katmaya yardımcı olabilir. Bağlantıları doğal olarak kuruma karşı kin besleyecek olan hayal kırıklığına uğramış gençlerin sayısı çok fazla olmalı. Yurt dışında, ilkesinin ve yönetiminin her ikisinin de cumhuriyet karşıtı olduğuna dair bir inanç var; ve karşı konulamaz bir halk talebine yanıt olarak, Kongre'nin bir komitesi, bu ulusal askeri akademinin hem felsefesini hem de uygulamasını araştırmakla meşgul; bundan önce bir süre, desteği için yıllık ödenek elde etmekte zorluk yaşanıyordu. Bu komitenin raporunu görmedim, ancak bana, dayandığı kanıtların, kuruluşun siyasi açıdan yürütülmesi için çok elverişsiz olduğu söylendi. Böyle bir kurumun, tüm eyaletlerin genç askerlerinin ortak bir eğitim almış olması nedeniyle, savaş durumunda askeri davranışta tekdüzelik sağlaması; bölgesel önyargıların ortadan kaldırılabileceği tek bir buluşma noktası sağlaması; ve tüm birliğin dikkatini bilimde yüksek düzeyde bir yeterlilik sağlamaya yoğunlaştırması açısından avantajları o kadar büyüktür ki, onu aristokrat eğilimleri nedeniyle ortadan kaldırmak isteyenlere karşı öfkeli ve dürüst bir haykırış yükselmesi şaşırtıcı değildir. Bunun yerine, her iki tarafın da genel olarak haklı olduğu bir durum olduğunu düşünüyorum; bunun vazgeçilmesi neredeyse imkansız bir kurum olduğu, ancak
en yakın kıskançlıkla izlenmesi gerektiği,
hiçbir himaye suistimali olmaması ve
askeri bir aristokrasinin kurulmasına yol açabilecek hiçbir kombinasyon olmaması gerektiği.

Birkaç bin ciltten oluşan iyi seçilmiş kütüphaneyi,
geniş ders odalarını ve öğrenci dairelerini gördüm.
Öğrencilerin, akademik hayattan dışlanmış olanların
kolejlerin düzenlemelerine
baktıkları
hüzünlü özlemin, kıskançlığın farkında olup olmadıklarını sık sık merak ediyorum.
Özel bir evdeki hiçbir kütüphane, bir üniversitedeki bir öğrencinin
dairesinin görüntüsüyle ima edilen çalışmaya adanmışlığın gücü hakkında hiçbir fikir vermez. Rahat, yalnız odanın,
kitap raflarının, tek kişilik masanın ve koltuğun, larumun ve hatta
penceredeki bir veya iki saksının ve bazı sevilen
felsefi değerlerin portresinin görüntüsü; bu şeyler,
düşünceli politikacının, iş adamının veya kadının,
böyle çalışma olanaklarını kontrol edemeyenlerin
kalbinde bir kıskançlık heyecanı yaratır.
Dışsal düzenlemelere çok fazla şey atfetme yanılgısının burada devreye girdiğini biliyorum; birçok
çalışmanın, emekliliğinde herhangi bir akademik üye kadar zorluklar altında avantaj sağladığını; ayrıca, öğrencinin kaderinde kötülük bulma ve başka bazı
koşullarda daha iyi olması gerektiğini varsayma gibi insani bir zayıflığı paylaştığını da biliyorum; bunu,
bir zamanlar
bir üniversite öğrencisinin bana yaptığı bir vahiyden biliyorum, onun olanakları için
çok minnettardım,
kendisi için yaşadığı, bencilce çalıştığı ve ırkı için harekete geçebilmesi için dört veya beş yıl beklemek zorunda kaldığı için derin ve bitmek bilmeyen sıkıntılarının bir vahiyi; yine de, burada ortak haz ve acı eşitliğinin var olduğu bilgisine rağmen, bir kolejin içini, sakinlerine ne kadar kıskanıldıklarını ve kıskanılacaklarını
anlatmak için özlem duymadan asla görmüyorum. Zihnin yoğunluğu olmadan hücrenin sessizliğinin hiçbir işe yaramayacağını ve ruh, zamanın tayin edilmiş görevi olmayan zevk veya hırs veya hatta dindarlık ve iyilik planlarının peşinde
dolaşıyorsa en derin inzivada etkili bir yalnızlığın olmadığını hatırlamak zor. Ama Kosciusko'nun Bahçesi'ndeki yeni tanıdığımdan uzaklaştım.

Buranın övünebileceği olağanüstü yüksek sağlık ortalamasını öğrenince şaşırdım. Genç adamlar on dört ila yirmi yaşlarında giriyor, üç veya dört yıl kalıyor ve bir seferde yaklaşık üç yüz kişi oluyor. Ziyaretimden önceki on yedi yıldaki ölüm oranı sadece beşti. 1834 kışından önceki sekiz yıl boyunca hiç ölüm olmamıştı.
Birkaç ay sonra, müdürün karısı, bir hizmetçi ve bir öğrenci öldü; ve bu, elbette, sıra dışı bir ölüm olarak kabul edildi. Bu hesaba oldukça şaşırdım, çünkü genç adamlar
güçlü olmaktan çok uzak görünüyorlardı ve aralarında tütün kullanımı
gerçekten çok serbestti. Yasaktı, ancak bu nedenle daha az tüketilmiyordu,
veya müdürlerinde kötü örnek olmamasından dolayı. Yeni tanıdığım bu konuda çok açık itiraflarda bulundu. Bana, tütünün serbestçe kullanımının sağlığına kapsamlı ve onarılamaz şekilde zarar verdiğine inandığını ve ilk kez buna müsamaha gösterdiğinde acı bir şekilde yas tuttuğunu söyledi.

"Bunu bırakmayı düşünmüyor musun?" dedim.

"Hayır."

"Yapamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Yapabilirim; ama kendimi iyileştirmem üç hafta sürer; ve bu süre zarfında hiçbir şey yapamazdım; ve bunu karşılayamam. Derslerimi onsuz öğrenemezdim ve üç haftayı kaybetmek hayattaki tüm beklentilerimi zedelerdi."

"Sanırım sağlığınızın bozulması kadar ölümcül değil. Sizin durumunuz burada yaygın mı?"

"Çok yaygın. Ama size temin ederim ki kendi örneğimin kötü sonuçlarını önlemek için elimden geleni yapıyorum. Gençlerime, geldiklerinde, çok ciddi bir şekilde uyarıyorum."

"Uyarılarınızı çok faydalı buluyor musunuz?"

"Korkarım pek faydalı değil."

"Sanırım sıradan bir emirle yetiniyorlar?"

"Evet, korkarım öyle."

Harbiyelilerin tavırları mükemmel. Bay Cozens'ın evindeki insanlarla, kısıtlamalar altında, kaynaşmalarına ve böylece sık sık hanımların
topluluğuna katılmalarına izin veriliyor. Otelde tutulan bir defter var,
her harbiyeli her ziyarette adını ve kalış süresini uzun uzun yazmak zorunda.

West Point'e ikinci gidişim kamp sezonu sırasındaydı.
Sabahki topçu tatbikatı hanımlar için çok gürültülü ve görkemliydi, çünkü "şanlı savaşın ihtişamı ve görkeminden" hiçbir şey görmemişlerdi. Sonra harbiyeliler çadırlarına çekildiler ve hanımlar sabah boyunca birbirlerini ziyaret ederek oradan oraya koşturdular. Bu ilk gezgin görevimizi yerine getirdiğimizde, mezarlığa doğru ağır ağır yürüdük. Gömülmek için böyle bir yer hiç görmedim. Yeşil tepe nehre doğru çıkıntı yapıyor, böylece 1817'de bir top patlamasıyla öldürülen yoldaş için
kadetlerin diktiği anıtsal sütun iki uzun mesafeden görülebiliyor. Bir kaza daha olmuştu
bir süre önce; bir öğrenci, eskrim yaparken bir yoldaşı tarafından öldürülmüştü. Mezarlar
azdı ve yazıtlar basitti. Geniş, yayılan ağaçlar uzun
çimenleri
gölgeliyor ve her yer o kadar kuşatılmış, o kadar yoğun bir şekilde sessiz ki
aşağıdan gelen küreklerin şıpırtısı ve etraftaki böceklerin vızıltısı dışında hiçbir ses duyulmuyor, akşam topunun tepelerde gümbürtüsü veya
yaz fırtınasının dağlar arasında yankılanması dışında.

Böyle bir fırtınayı bir önceki akşam otelin meydanından görmüştüm. Geçit töreninden uzak durup onu izledim. Kalın yağmur örtüsü
inerken, dağlar geri çekiliyormuş gibi görünüyordu, geri çekildikçe daha da büyüyorlardı. Karanlık ilerledikçe, sahne garip bir şekilde karmaşıklaştı.
Bir arkadaşım meydanda benimle oturuyordu, insan düşüncesinin
üzerinde spekülasyon yapabileceği en derin konulardan konuşuyordu. Arkamızda, başımızı çevirdiğimizde dans edenleri görebileceğimiz
oteldeki açık pencereler vardı; cesur öğrenciler ve güzel eşleri, evin tüm siyah hizmetçileri ise gülen yüzlerini arkada sıraya koymuşlardı. Balo salonunun müziği, uzun süreli gök gürültüsü patlamalarıyla karışarak bize geldi; ve nehirden diğer ve daha görkemli sesler yükseliyordu, burada iki büyük vapur, ışıklarıyla, su üzerinde takımyıldızlar gibi hareket ediyor, Pensilvanya'dan New York Eyaleti askerlerini ziyaret eden bir alayı taşıyordu. Karanlık gökyüzüne roketler fırlattılar ve
burunumuzu geçerken bandolarından yeni müzik patlamaları döktüler. Her an şimşek çakıyordu; şimdi bulutların
içini aydınlatıyordu; şimdi gökyüzünün bir ucundan diğerine titriyordu; şimdi geniş, soluk ışıklar saçıyordu ve aniden terasta yalnız bir
figür, sularda bir sloop ve her çıkıntılı
kaya noktasını ortaya çıkarıyordu. Dans, gençleri aniden eşlerinden uzaklaştıran ve çadırlarına gitmelerini söyleyen saat çalana kadar devam etti.

Mezarlıktan döndüğümüzde nehrin karşı yakasından Bay ve Bayan Kemble'ı misafirperverliklerini sunmak için beklerken bulduk; ve
öğleden sonra onları ziyaret etmeyi kabul ettik. Bay Kemble'ın teknesi bizi saat üçte
karaya yanaşma noktasında bekliyordu ve karşı kıyıya yanaşmadan önce bir süre kürek çektik, bu büyülü güzellikteki manzarada oyalanma cazibesi o kadar karşı konulamazdı ki. Coldspring'in Katolik kilisesi nehrin yukarısında bir noktada iyi bir konumdaydı; ve West Point'ten bir burunla gizlenen köy
güzeldi. Bay Kemble'ın
evinden
Hint Şelalesi'ne bir ziyaretle ağırlanacaktık ve suyla
yarım mil kadar yakınına kadar taşındık. O mesafe boyunca
kavgacı dereyi takip ettik, sonra ağaçların arasından akan su sütununun parıltısını gördük. Hiçbir şelale, tırmanmaya
karşı koyacak kadar küçük olduğu için, boyutu için bundan daha güzel olamazdı. Grubumuzdan bir beyefendi bunu denedi;
ama kayalar ıslak otlarla çok kaygandı ve o da yirmi fitlik bir düşüşten kıl payı kurtuldu. Çocuklar, bize meyveyle birlikte
birlikte siyah kiraz dalları getirdikten sonra, güvenli ve kuru bir yol
buldular ve kayaların tepesinde yeşil dallarını zaferle sallayarak belirdiler. Gelgit yükselmişti, geri döndüğümüzde nehir dolup taşıyordu ve dağ gölgeleriyle yumuşaktı; ama biz
West Point'e indiğimizde, güneşin iki kez battığını gördük. İniş yerinde, dağın arkasına düştüğünü görmek için durduk; ama ona iyi geceler diledikten hemen sonra, uzun süre bir kayanın üzerinde yatan, düşünceli bir öğrencinin hala altın ışığın tadını çıkardığını gördüm ve ben
dik yamaçtan yukarı, meydana koştum. Orada, iki zirve arasındaki boşlukta, her zamanki gibi
yuvarlak, geniş bir disk vardı; ve bir kez daha, önceki gecenin fırtınalı ihtişamı kadar
büyük bir dinginlikle battığını gördük. Sonra akşam geçit töreni, otelde gitar müziği ve kampta dans geldi.

Bu akşam bir hanım ve kızı Fishkill'den bize birkaç gün orada kalmamız için bir ricada bulunmak üzere geldiler; ve bir din adamı New York'tan Doktor Hosack'ın Hyde Park'ta kendisini ve ailesini ziyaret etmesi için bir davetiyle geldi. İkisini birden yapamadık; ve her ikisini de yapmayı başarmakta biraz zorluk çektik, ne kadar istesek de; ama hemen Fishkill'den vazgeçmemiz gerektiğine ve Hyde Park'ta iki gün geçirmekle yetinmemiz gerektiğine karar verdik.

Ertesi sabah sık sık duyduğum ama asla tam olarak inanmadığım bir duyguyu yaşadım; başka bir dünyada uyandığıma dair kesinlik. Çok seyahat edenler, yeni yerlerde derin bir uykudan uyanınca sık karşılaşılan bir bilmecenin, kişinin nerede olduğunu; hatta dünyanın hangi ülkesinde olduğunu bilmek olduğunu bilirler. Bu gece penceremi açık bıraktım
başıma yakın, böylece nehirde yansıyan yıldızları görebiliyordum.
Uyandığımda sahne gün doğumunun ışığıyla doluydu ve
ölüm kadar sessizdi. Anlatılamaz güzelliği her şeydi; tek tek hiçbir nesneyi fark etmedim; ama kalbim, gerçekten yeni bir varoluş sahnesine girdiğimde
yeniden hissedebileceğimi düşünmekten mutluluk duyacağım bir duyguyla
durdu. Duyularımın ayrı ayrı uyanması biraz zaman aldı;
tüm gün boyunca bir
görü gördüğüm izleniminden kurtulamadım; ve şimdi bile sahneye geriye dönüp baktığımda, diğer saatlerde, topraktan çekilen buharlarla bulutlanmış ve sıradan güneş tarafından yaldızlanmış gördüğümle aynı olduğunu fark edemiyorum.

Saat on birde West Point'ten ayrıldık; ve o sırada
onu tekrar ziyaret edeceğimizden emin olduğumuz için mutluyum; bir sonraki yıl ziyaretimizi planladığımız mevsimde kızıl hastalığının burayı harap etmesi nedeniyle
başaramadığımız bir tasarım. Fransız görevinden yeni dönen Bay Livingston teknedeydi. Ona
tanışma mektuplarım
sandığımın dibindeydi; ancak
onlara ulaşana kadar tanışmayı ertelemedik.

Bay Livingston'ın adı, bu beyefendinin büyük eseri olan Louisiana Kanunu ile bağlantısı sayesinde İngiltere'de (ve tüm Avrupa'da) kutlanır ve onurlandırılır. New York eyaletinde doğdu ve eğitim gördü. 1779 ve 1780'de Princeton College'da çalışmalarını sürdürürken garip kesintilere maruz kaldı, profesörler düşmanın saldırıları nedeniyle defalarca sandalyelerinden
kovuldu ve bu gibi durumlarda öğrencileri dışarı çıkıp savaşmak için bir birlik oluşturdu. Kütüphane dağıldı, felsefi aygıt yok edildi ve kolej binaları kurumda konuşlanmış birliklerle paylaşıldı; yine de genç Livingston kolejden iyi bir öğrenci olarak ayrıldı. Dördüncü Kongre'nin bir üyesiydi ve orada, o zamanlar Eski Dünya'nınkiler kadar kanlı olan Amerika Birleşik Devletleri'nin ceza kanununu
iyileştirme çabalarıyla dikkat çekti. 1801'de New York'ta hukuk mesleğini icra etmeye geri döndü, ancak kamu hayatından
uzaklaşmasına izin verilmedi. New York eyaletinin avukatı ve şehrin belediye başkanı olarak atandı. Görevlerini yerine getirmek için şehirde kaldı, sarı humma taşınabilen herkesi kaçırırken. Hastalıktan neredeyse ölüyordu ve kamu hizmetine olan bağlılığı yüzünden özel hayatında mahvoldu. 1804'te görevinden istifa etti ve servetini geri kazanmak için Louisiana'ya (o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni bir kazanımıydı) çekildi; ve oradan tüm yükümlülüklerini yerine getirdi, borçlarını faiziyle birlikte son kuruşuna kadar ödedi. Başkan Jefferson'un bir hatası sonucu orada edindiği muazzam bir mülkten mahrum bırakıldı ve yıllarca süren pahalı bir davaya karıştı. Kanun onun lehine karar verdi ve anlaşmazlık her iki taraf için de en onurlu şekilde, içten bir iyi niyetle karşılıklı olarak sona erdi.

Louisiana'nın İngilizler tarafından işgali sırasında Bay Livingston eyaletin savunmasında önemli bir rol oynadı; ve bittiğinde, iki yardımcısıyla birlikte, İspanyol ayrıntıları ve her türlü gereksiz ve anlaşılmaz hükümlerle iç içe geçmiş olan yasalarını basitleştirme gibi zorlu bir görevi üstlendi. Sistemi benimsendi ve o zamandan beri kullanılıyor. 1820'de belediye hukuku sistemi New-Orleans'ta Bay Livingston'ın gözetiminde revize edildi ve
değişiklikleri 1823'te uygulamaya konuldu. Aynı zamanda,
yardım almadan, meşhur ceza kanununu hazırlamakla meşguldü.
1824'te her şey basıma hazır olduğunda, bir gece geç saatlere kadar oturdu
sonunda adil kopyanın doğruluğunu teyit etmek için; ve bitirdiğinde, büyük işinin
tamamlanmasının verdiği sakin bir memnuniyetle dinlenmeye çekildi. Bir yangın çığlığıyla uyandı.
Çalıştığı oda yanıyordu ve kağıtlarının her parçası
tükenmişti. Hiçbir not veya muhtıra kaydedilmedi.

Bir saat boyunca sersemlemiş gibi görünüyordu; ancak gün kapanmadan önce,
çalışmalarına yeniden başlamıştı ve yangından iki yıl sonra,
çalışmalarını yeniden gözden geçirmek zorunda kaldığı Louisiana yasama meclisine sunana kadar hiç rahatlamadı.
Hukuk felsefesini anlayan tüm ülkelerdeki insanlar,
bu başarının hiçbir övgüsünün aşırı olamayacağını düşünüyor gibi görünüyor.

Daha sonra, Kongre'nin her iki Meclisinde de Louisiana'yı temsil etti; 1831'de Dışişleri Bakanı oldu; ve 1833'te Fransa'ya bakan oldu.
Çalışkan bir hayatı vardı, yaparak, acı çekerek ve güvenle ekleyebiliriz ki, zevk alarak;
çünkü doğası sadelik, alçakgönüllülük ve iyilikseverlikle doluydu.
Çalışkanlığı başlı başına düşünülmesi heyecan verici.

Önceki yıl boyunca Bay Livingston'un adını neredeyse her gün, Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki, ya da daha doğrusu Başkan Jackson ile Louis Philippe arasındaki son derece zorlu müzakerelerle bağlantılı olarak duymuştum. Onun yazışmalarını okumuştum (bazıları asla böyle olması amaçlanmamıştı) ve bunların açık sözlülüğü konusunda pek tatmin olmamıştım, ancak genel olarak, bakanın hem kendi hükümdarının öfkesini yönetmek hem de Avrupa hükümdarının politikasını şaşırtmak zorunda olduğu bu kadar saçma,
şaşırtıcı ve
tehlikeli bir tartışmada insan zekasının yapabileceği kadarını yaptığı sonucuna vardım. Bay Livingston'un yazışmalarının tamamında barış ve adalet arzusu belirgindi; ve hepsinden önemlisi, eve dönme konusunda güçlü bir istek. İşte buradaydı, şimdi kıyıları akrabalarının çoğunun kır evleriyle dolu olan kendi sevgili nehrinde yolunu sürüyordu. Üst güvertede yanıma geldi ve asasını dizlerinin arasına alıp çok sakin bir şekilde oturdu ve güçlü, gözlemci yüzü bana İsviçre dağlarının arasına gömülmekten duyduğu zevki anlatırken bir zevk ifadesine dönüştü. Artık başka hiçbir yerde dağlardan bahsetmeyeceğini söyledi; en azından kendi ülkesinde veya benim ülkemde. Bana, demokratik bir cumhuriyetin bakanından duymayı pek beklemediğim Fransız Kralı'nın hükümeti hakkında bazı fikirler verdi. Bu konuya derinlemesine dalmışken, buharın büyük bir tıslaması bizi yukarı baktırdı ve Hyde Park'ta olduğumuzu ve Dr. Hosack ile bir grup hanımın iskelede beni beklediğini gördük. Ertesi bahar New York'taki sosyetede Bay Livingston ile defalarca karşılaştım, hafif bir sağırlık onda büyümeye başlamıştı ve sohbetten aldığı zevki
kırıyordu. Onu en son, bir yeğeninin vaftiz töreninde gördüm. O sırada sağlıklı görünüyordu ama çok az konuşuyordu ve
biraz keyifsiz görünüyordu. O akşamdan bir ay sonra zatürreye yakalandı ve büyük ihtimalle tedaviye yanıt verecekti; ama ilacı reddetti ve çok kısa bir hastalıktan sonra götürüldü. Dr. Hosack ondan birkaç ay önce öldü. Şimdi birinden diğerine geçerken, bu iki dinç yaşlı adamın, eve döndüğümde bana veda etmeden önce bile mezarlarına yatırılacaklarını ne kadar az düşünmüştüm!

Hyde Park'ın nehirden görünüşü beni hayal kırıklığına uğratmıştı, duyduğum her şeye rağmen. Bir sırtın üzerindeki beyaz bir evden biraz daha fazlası gibi görünüyor. Bu nedenle, bu sırtın gerçekte ne olduğunu bulduğumda iki kat daha mutlu oldum.
Nehrin en tatlı kollarından birinin üzerine sarkan doğal bir teras; ve, tepesi geniş ve düz olmasına rağmen, yapay bir set gibi kare ve resmi değil,
sırt ve nehir arasında dalgalı, eğimli ve geniş, ve ağaçlarla kaplı; tamamı çimle kaplı, çocuk ruhlu yetişkinleri yamaçlarda yukarı aşağı koşmaya ve
çukurlarda saklambaç oynamaya teşvik ediyor. Terasta yürürken ne hakkında konuşuyor olursak olalım, oyun oynamaya başlamak için sürekli bir eğilim hissettim.
Yine de, hanımlar ve biz buna benzer bir şey yaptığımızda,
küçük çalılıkları aşarak ve her burnu, hatta en uzağına (ki buna Cape Horn derler)
döndüğümüzde, böyle bir yere sahip olmanın, eğer İlahi Takdir'in armağanlarından herhangi biri bunu yapabiliyorsa, bir adamı dindar yapması gerektiğini hissettim. Tüm yabancıların kalbini eriten şeyi elinde tutmak, terimin çok ciddi bir anlamında bir kâhya olmaktır. Dr. Hosack sahip olduğu eğlence araçlarını cömertçe dağıttı. Misafirperverlik, onu duyan herkesin zihninde
ayrılmaz bir şekilde adıyla bağlantılıdır; ve bu en içten ve en neşeli türden bir misafirperverlikti.

Dr. Hosack'ın iyi bir kütüphanesi vardı; sanırım, ülkenin en iyi özel kütüphanelerinden biriydi; birkaç güzel resim ve değerli botanik ve mineraloji dolapları vardı. Evinin süsleri arasında, bir zamanlar Louis XVI.'ya ait olan ve Dr. Hosack'ın, bunları ilk Fransız Devrimi'nin sıkıntıları sırasında kendisine emanet eden bir beyefendiden satın aldığı
birkaç bisküvi ve vazo gördüm.

Öğleden sonra Dr. Hosack beni arabasıyla, ana yolun her iki tarafında bulunan arazisinin etrafında gezdirdi; bir tarafta çiftlik, diğer tarafta ise eğlence alanları. Konservatuvar Amerika için dikkate değerdir; çiçek bahçesi ise şu anki koşullar altında yapılabilecek her şeydir, ancak komşu ülke halkı bir beyefendinin bahçesinden aldığı zevk ve ona saygı duyma konusunda hiçbir fikre sahip değildir. Düğünler ve diğer şenlikler sırasında köylüler eğlenmek için Hyde Park arazisine gelirler; ve başka bir hırsızlık
şeklini hayal bile edemeyen kişiler, ormandaki yabani çiçekler gibi nadir bitkileri söküp
götürürler. Dr. Hosack, Avrupa'dan büyük emeklerle getirdiği bazı çiçeklerin aşağıdaki köyün bir bahçesinde
açıldığını sık sık görürdü. Olayın doğasını açıklar açıklamaz, bitki tüm şevk ve özenle restore edilirdi; ama
kayıplar o kadar sık ​​ve kışkırtıcıydı ki, onun
bahçecilik coşkusunu büyük ölçüde yatıştırdı. Kümes hayvanlarının
topluluğunun daha önce gördüğüm her şeyi sayıca ve hareketlilikle aştığı kümes hayvanı bahçesinden geçtik. Ayrıca, o iklimde yetişecek her türlü sebzeyi yetiştirmek için çaba sarf ettiği mutfak bahçesinden de geçtik. Sonra
yolu geçip, güzel ineklerinin bulunduğu mandırasına saygılarımızı sunduktan sonra,
meyve bahçesinden ve Cape Horn'un etrafından geçtik ve eve dönerken
nehir manzarasının tadını çıkardık. Oradaki pavyonda oturduk ve bana De Witt Clinton hakkında çok şey anlattı ve bana kendi Clinton'ın Hayatı'nı gösterdi, New York'a döndüğümde bir kopyasının beni bekleyeceğini söyledi. O zaman geldiğinde artık yoktu; ama verdiği söz, değerli mirası
ellerinden aldığım hanımı tarafından nazikçe
aklında tutuldu.

Hyde Park'ta hoş bir topluluk gördük: Geri kalanlar arasında, yaygın Livingston ailesinin bazı üyeleri ve Güney Denizi Adaları'nda birkaç yıl misyoner olarak yaşayan ve daha sonra oradaki ikametgahı hakkında çok ilginç bir hikaye yayınlayan Rahip Charles Stewart vardı. Özellikle beyefendi ve mütevazı tavırları, vahşiler arasında bir ikametgahın veya bir misyoner hayatının iniş çıkışlarının ve düzensizliğinin izini taşımıyordu; ayrıca medeni hayata dönüşünde onu bekleyen ani şöhretin kötü etkilerinin de hiçbirini göstermiyordu. Nehir kıyısında yaptığımız bir sohbeti büyük bir zevkle hatırlıyorum; bu sohbet bana şöhretin felsefesini anladığını, iyiyi nasıl sahipleneceğini ve getirdiği kötüyü nasıl reddedeceğini bildiğini kanıtladı ve onunla tanıştığımızın başından beri ona duyduğum saygıyı derinleştirdi. Amerika'daki en eski, en kalabalık ve en zengin ailelerden biri olan Livingston ailesi, ihtişamlı günlerinde demokratik ilkelerine sadık kalmıştır. Boston'da "ilk insanların" federalistler olması gerektiği; mevki olarak aristokrat olanların prensip olarak aristokrat olması gerektiği doğal görünüyor. Livingston'lar bunun gerekmediğinin bir kanıtı. New York'taki muhteşem eğlenceleri ve Hudson'daki lüks emeklilikleri arasında, Başkan Jackson'ın kendine özgülüğünü savunurken diğerlerinden daha ileri gittikleri duyulabilir. Bay Van Buren'i destekleme konusundaki gayretleri, New York eyaletindeki ilk ailenin o eyalet tarafından atanan ilk başkandan yana olan doğal eğilimiyle açıklanabilir; ancak böyle bir neden bulmak için hiçbir sebep yok. Livingston'lar, tüm değişiklikler boyunca tutarlı bir şekilde en liberal prensipleri savundular; ve partilerinin artık yükselişte olması nedeniyle, zenginliklerinin ve aile nüfuzlarının ortasında demokratik görüşlerini korumaları onlar için daha az onurlu değil. Dr. Hosack ve ailesi, Bay Stewart'ı bir tekneyle, grubumuzu da başka bir tekneyle uğurlamak için bize iskeleye kadar eşlik ettiler; ziyaretimizin üçüncü gününde ayrılmak zorunda kaldık. New York'taki bu yetenekli ve sevimli aileyle söz verilen buluşmamızın tadını çıkaramayacağımızı önceden görmüş olsaydık, kalbimiz olduğundan daha fazla kederli olurdu.

Dr. Hosack yerli bir Amerikalıydı, ancak babası İskoçtu. Amerika'da alabileceği en iyi tıp eğitimini aldıktan sonra, Edinburgh ve Londra'da eğitim gördü ve bu nedenle Büyük Britanya ile olan sevgi dolu ilişkileri ve İngiliz gezginleri karşılamadaki sıcaklığı vardı. New York'ta kırk yıldan fazla tıp pratiği yaptı ve bir süre Columbia College'da Botanik ve Tıbbi Malzeme Profesörlüğü yaptı. Sarı hummanın nedenlerine ve tedavisine olan başarılı ilgisiyle kendini gösterdi. Ancak mesleğinin dışındaki hizmetleri, vatandaşlarının kendisine borçlu olduğu diğer hizmetler kadar seçkindi. Çeşitli edebi, bilimsel ve hayırsever kurumlara cömertçe yardımda bulundu ve kamusal amaçlar için her zaman istekli ve yorulmak bilmez bir çaba gösterdi. Hayatının en acı dolu sahnelerinden biri Hamilton'ın öldüğü düelloydu. Dr. Hosack Hamilton'ın ikinci adamıydı ve muhtemelen müdürü ve diğerleri kadar, karşılaşmanın başka türlü bitmesinin pek mümkün olmadığının farkındaydı. Dr. Hosack, Hyde Park'a yaptığım ziyaretten sonraki kış ailesiyle birlikte New York'taydı. Bir gün o şehrin Dr. M'Vickar'ıyla tıbbi bir görüşme yapıyordu ve ikisinin de felç geçirmesinin iyi olmayacağını, çünkü hayatta kalma şanslarının düşük olduğunu söyledi. İki hafta içinde ikisi de felçten öldü. Dr. Hosack, New York'taki büyük yangında malını kaybetti; Yangın gecesi kendini aşırı zorladı ve yorgunluk ve endişe, korktuğu hastalığın bir atağına yol açtı ve bu hastalığın altında, canlı ve müreffeh bir yaşlılığın hak edilmiş zevkleri arasında hemen battı. 67 yaşındaydı ve bir yabancının gözünde hiçbir gerileme belirtisi göstermiyordu. Gözü
parlaktı, ruhu aynı derecede neşeliydi ve hayatı, yaşının yarısı kadar olan çoğu adamınki kadar hareketliydi. Bu girişimci ve faydalı vatandaşın ölümünün, Büyük Yangın'ın felaketleri listesinde en başta yer aldığını her zaman duydum.

PINE ORCHARD HOUSE.

"Ama yeni ihtişam gökle karışır
Ve yerle. Bir zamanlar görülen insan, sonsuza dek
Varlığını tüm cansız şeylere damgalar; rüzgarlar
Bundan böyle sesler, feryatlar veya haykırışlar,
Huysuz bir mırıldanma veya neşeli bir kahkaha;
İnsan doğduğundan beri asla anlamsız bir esinti değil.
Güdümlü çamlar bir araya gelir ve derin düşüncelere dalar,
Tartışmak için bir araya gelirler,
Güneş, cehennemin ızgaraları gibi parıldayan gövdelerinin arkasına düştüğünde; eşsiz kadeh yüzer
Göl zambaklarının bir vazosudur, bir perinin
Başının üzerinde yüksekte yüzer.

* * * * *

Sabahın girişimciliği vardır; derin sessizlik çöker
Akşamla; güneş dinlendiğinde zafer;
Mısır tarlaları olgunlaştığında şehvetli bir coşku
Sıcak bir ayın altında, mutlu bir yüz gibi;
Ve bu, bize insana karşı saygıyla,
Onun geçici değerinin derin endişesiyle dolmamızı sağlar."

_Paracelsus_, Bölüm v.

Avrupalı ​​gezginler Amerika'daki diğer şeyler hakkında ne kadar farklı görüşlere sahip olurlarsa olsunlar, hepsi Hudson'a olan sevgilerinde hemfikir görünüyorlar. Tüm
turistlerin kalemleri manzaraya odaklanıyor ve sevgileri, bu nehri kendilerine özgü bir şekilde sahiplenmiş gibi görünen
sihirli ışıklar gibi etrafta dolaşıyor.
Yine de çok az gezgin onun en asil harikasını görmüştür. Ben
tekil olabilirim; ama itiraf ediyorum ki Niagara'nın kendisinden çok
Dağ Evi'nden gördüklerim beni daha çok etkiledi.

Bu Dağ Evi nedir? Bu Çam Bahçesi Evi? diye soracaktır birçok kişi; çünkü
adı çoğu Amerikan seyahat kitabında bulunmaz. "Bu beyaz nokta nedir?" diye sordum, gölgeli yüzeyi sürekli olarak gözü cezbeden Catskills'in karşısında, Hudson'ın doğu kıyısındaki Tivoli'de kaldığımda. Çoğu gözün ancak parlak güneş ışığı altında görebildiği o beyaz nokta, Mountain House'du; Hudson vadisinin başka hiçbir yerde görülemeyecek olan o tam manzarasını elde etmek isteyebilecek dayanıklı gezginlerin konaklaması için inşa edilmiş bir otel. Gitmeye karar verdim; ve ertesi yıl Dr. Hosack's'tan ayrıldıktan sonra gittim. Sanırım Hawk's Nest'i, Prairies'i, Mississippi'yi ve hatta Niagara'yı buradan kaçırmayı tercih ederdim.

Hyde Park'tan ayrıldığımız vapur bizi öğleden sonra saat üçten biraz sonra Catskill'e (otuz bir mil) indirdi. Yolcuları Mountain House'a götürmek için trenler bekliyordu ve birkaç dakika içinde yola çıktık, on iki millik tırmanış yolculuğunu dört saatten biraz fazla bir sürede tamamlamayı bekliyorduk. Yol boyunca aynı atlara bindik
ve bu nedenle orta hızda yola koyulduk, ancak yol bir süre düzdü, zengin tabanları kesiyordu ve erkeklerin süt sağdığı ve kadınların meydanlarda işlerinden
başlarını kaldırdıkları, biz geçerken kadınların
başlarını kaldırdıkları çiftlik evlerinin yanından geçiyordu. İlk başta üzerimizde asılı gibi görünen tarlalarda saman yapılıyordu, ancak daha sonra o kadar yüksekten baktık ki samanlıklar neredeyse
fark edilemiyordu. 25 Temmuz'du ve mevsim için çok sıcak bir gündü. Yollar kavrulmuştu ve vapurda veya yolda elle tutulan her şey, insanın
yanma hissinden ürpermesine neden oluyordu. Nefes nefese kalan atlar, birinin ağzından kan
ayarak, yokuşun eteğindeki bir evde su içmek için durdular; ve biz, bitkin görünmelerine rağmen, bizi
dağdan yukarı nasıl sürükleyeceklerini merak ettik. Yakında deneyimleyeceğimiz sıcaklık değişimini hesaplamadık.

Dağ defnesi çağrışım yoluyla serinliğin ilk izlenimini veriyordu. Koyunlar çalılar arasında otluyor, görünüşe göre örtünün
barınağının tadını çıkarıyorlardı. Üç veya dört mil boyunca derin gölgede ilerledik, üzerimizden yoğun sağanak yağışlar geçiyordu ve rüzgar esintileri ağaç tepelerini eğiyor ve kısmen ani soğuktan, kısmen de esintili yalnızlığın beklentisi ve hayranlığından içimizde bir ürperti yaratıyordu.
Dik yolun keskin bir açısını dönerek, büyük bir yükseklikte, su yalakları olarak kullanılmak üzere içi boş ağaçların bir düzenlemesinin olduğu nemli yeşil bir köşede durduk. Atlar su içerken, rüzgar esintileri ağaçları sola doğru ayırdı ve bana aşağıda uzanan, ışık ve gölgeyle damalı geniş bir araziyi gösterdi. Bu, sahnedeki bir hanımın esneyerek "Umarım
tüm bunların karşılığını ödeyecek
bir şey
buluruz" dediği andı. Gerçekten de
ödüllendirme felsefesi pek anlaşılmıyor gibi görünüyor. Ahlaki konularda insanlar
ayrıcalıkların karşılığını bekliyor gibi görünüyor, tıpkı yetişkin ve
yetişmemiş çocuklara görevlerini yaptıkları için ödüllendirilecekleri söylendiğinde olduğu gibi; ve
burada bir hanım, aynı anda, rahatça, serinlikle, boş zamanla ve toplumla birlikte, görkemli bir
dağ yamacına
taşınmanın karşılığını umuyordu. Eğer
istediği şey doğuştan gelen _can sıkıntısı_ kötülüğünün karşılığıysa, onu aradığı yerde bulması pek olası değildi.

Yolun bir başka düz kısmına ve bir başka tırmanma tırmanışına
sonra başımızın üzerindeki kayalık platformda, (büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırmak gerekirse) opera sahnesinde bulutların arasında tüneyen aydınlatılmış bir peri sarayı gibi bir şey gördüm; büyük bir bina, sayısız pencere ışığı,
gürültülü bulutların ve onu gölgeleyen
kara alacakaranlığın arasından figürünü belirliyordu. Şimdi saat sekiz buçuktu ve fırtınalı bir
akşamdı. Her şey serindi ve ilk olarak ışık ve çaydan memnunduk.

Çaydan sonra evin önündeki platforma çıktım,
aşağıdaki ormana ölçüsüz bir
derinliğe düşmemek için kenara çok yaklaşmamam konusunda uyarılmıştım. Farkında olmadan
üzerinden geçmemek için bir güvenlik olarak kenara oturdum. Yıldızlar tepemizde parlaktı ve
gökyüzünün yarısını fethetmişlerdi, hararetle arzuladığımız şeyin, güzel bir
yarının sözünü veriyorlardı. Diğer yarının üzerinde, gökgürültülü bulutların kütlesi, sanırım, bir araya yığılmıştı, çünkü ilk başta, aşağıda uzanması gerektiğini bildiğim şampanyadan hiçbir şey seçemedim. Aniden ve o andan itibaren, bulutlu
gölgeden kırmızı şimşekler fışkırdı ve sadece ufku değil, aynı zamanda nehrin vadi boyunca tüm kıvrımlarıyla akışını da ortaya çıkardı. Bu şekilde
aydınlanan bu nehir şeridi, güçlü bir el tarafından yakalanan ve vadiye bırakılan bir şimşek çakması gibi görünüyordu. Manzaranın tüm temel özellikleri, şüphesiz, bu kükürtlü ışıkla
seçilebilirdi;
ama tüm dikkatim, sabırsız irademin çağrısıyla
bir hayalet gibi karanlığın içinden çıkan nehre odaklanmıştı. Sadece kısa bir süre için dayanabildi; bu göz kamaştırıcı,
şaşırtıcı parlama ve karanlığın, engin gerçekliğin ve
hiçliğin dönüşümlü değişimi. Kısa süre sonra uçurumdan geri çekilip içerideki mum ışığını aramaya sevindim.

Ertesi gün Pazar'dı. Yüz yaşına kadar yaşasam bile,
bir Pazar sabahı dünyanın ayaklarımın dibinde nasıl yattığını asla unutamam. Çok erken kalktım ve
perdeden iki kat yukarıda, penceremden dışarı baktım. Gözlerimle aynı hizada yoğun bir sis, yeryüzünün tüm ovasını kaplamıştı; yıldızların gün boyunca saklandığı karanlık bir gökkubbe. Tufandan önceki bir
seyircinin muhtemelen anlatacağı hikaye budur. Ancak bu sağlam gökkubbenin içinde, içinden güneş ışınlarının fışkırdığı boşluklar vardı;
beyaz kiliselerin kulelerini ve çiftlik binalarının kümelerini aydınlatıyordu;
ve özellikle de, sloopları güneş ışığında zerreler gibi yüzen nehri. Gök kubbe yükseldi ve
eridi veya karlı gökyüzü dağlarının benzerliğinde ayrıldı ve
serin Şabat'ı toprağın üzerinde parlak bir şekilde düşünmeye bıraktı. Kuş bakışı bir görüşü
kutsallaştıran ne kadar insan ilgisi var! Sanırım bu onun kendine özgü cazibesi, çünkü
cazibesinin zihnin büyümesiyle orantılı olarak derinleştiği görülür. Bir
bebek için, yüz mil uzunluğundaki bir champaign, bir metre karelik
şen halıdan bile daha az büyüleyicidir. Köylü için iki ineği olan bir çayırdan daha az büyüleyicidir. Filozof için ne değildir? Gözlerini
parıldayan kasabalarına, dağınık köylerine, tenha evlerine,
dağ sıralarına, kilise kulelerine ve ayak basılmamış ormanlarına çevirdiğinde, bir yaşam resmidir; insan evreninin bir özetidir; tüm kütüphanelerde boşuna aradığı ahlaki felsefenin tam bir cildidir. Sol ufukta Vermont'un Yeşil Dağları ve sağ uçta Atlantik parıldıyor. Altında geyiklerin saklandığı ve kuşların şarkı söyleyerek sevindiği orman yatıyor. Nehrin ötesinde Connecticut'un zengin ovalarının yayıldığını görüyor; orada, tepelerin üçlü sırasının ötesinde mavi bir genişlik uzanıyor, dini Massachusetts kiliseleri Şabat ilahilerini gönderiyor; Tanrı duymazken, kendisi duyamayacak kadar yüksekte olan övgüler. Tarlalar ve sular ona bugün, üzerlerine parlayan göklerden daha gerçek bir mülk gibi görünmüyor; ve aşağıdaki bazılarının bu Şabat gününde başka bir tarlada nasıl çit açacakları veya şuradaki çayırlarda sürülerini nasıl çoğaltacakları konusunda nasıl meşgul olduklarını düşünmek, İsa'nın takipçilerinin hangisinin daha büyük olması gerektiği konusunda çekişirken yalnızlığında hissettiği aynı acıyı tattırıyor. Şimdi ona garip geliyor ki, insan, içindeki ve bu ufkun çevrelediği her şeyden biraz daha
engin ve güzel yaratabilen güçten başka bir şeye
_benim_ demeli. Burada, bir daha asla sarsılmamak için, gerçek olan her şeyin
ideal olduğuna; insanların sevinçlerinin ve üzüntülerinin
yerden
çıkmadığına , ya da rüzgarın kanatlarında uçup gitmediğine ya da
gökyüzünden
yağmur gibi
inmediğine; iyiliğin engellenemeyeceğine, kötülüğün engellenemeyeceğine; hatta
ışığın ruha yalnızca gözle, bilgeliğin
yalnızca ses veya sessizlik aracılığıyla
ulaşmadığına dair bir kanaat ediniyor. Manevi Berkeley ile aynı fikirde olur, doğanın yüzünün kendisi, ormanların, derelerin ve çayırların tam resmi, retinanın yorumlayamadığı, ruhun kendisinde hiyeroglif bir yazıdır. Kanıt hemen altında (en azından benim gözüme çarptı), manzaraya şöyle bir baktıktan sonra sandalyesini meydana getiren ve sırtını şampanyaya, yüzünü otelin ahşap duvarlarına çevirerek bu pazar sabahı kucağındaki gazeteleri incelemeye başlayan (Amerikalı olmayan) hanımdadır. Şu anda ona çok basmakalıp bir metinden nasıl da vaaz veriliyor! Çok şeye sahip olana; göze, kulağa ve ruh zenginliğine sahip olana daha fazlası verilecektir; hatta bu manevi hayatın başkalarına biçimsiz ve dilsiz gelen şeyden yenilenmesi bile sağlanacaktır; oysa az şeye sahip olan,
içinde yaşayandan çok
kendi etrafında yatanlara güvenen,
doğal gerilemeyle, kendi alanında olanı algılama ve
tadını çıkarma gücü elinden alınacaktır. Zaten büyük ilahi ve beşeri vahiylerle zenginleşmiş olan kişi için bu sahne, tüm sessizliğine rağmen, ilahi ve beşeri konuşmayla müzikaldir; oysa dünyevi işlerin
gürültüsüyle sağır olmuş biri bu dağ yalnızlığında hiçbir şey duyamaz.

Vadi üzerindeki günlük yürüyüş muhteşemdi ve birkaç mil ötedeki Şelalelere bir keşif gezisi için
penceremden ayrılmak zorunda kaldığım için üzüldüm.
Şelaleler gerçekten çok güzeldi, ya da daha doğrusu çevreleri;
başka yerlerde bolca şelale görebiliyordum, ama başka hiçbir yerde böyle bir
dağ platformu yoktu. Ancak, keşif
pencereme dönmek için iyi bir hazırlıktı. Yolun küçük köşeleri, yaban mersini, kiraz ve alpin bitkileriyle dolu ve altın nilüferlerle dolu sessiz göl, geride bıraktığımız ihtişamla tam bir tezat oluşturuyordu. Geri döndüğümüzde, akşam yemeğinin bizi beklediğini gördük ve ayrıca Massachusetts'ten gelen bir grup arkadaşla birlikte öğleden sonramızı geçirdik, dağın çamları, eğrelti otları ve yaban mersinleri arasında daha da yükseğe tırmanarak daha geniş ve daha geniş manzaralar elde ettik. Bana Albany'yi gördüğümü söylediler ama bundan
kesinlikle emin değildim. Bu büyük şehir, bir çayırdaki karınca yuvası gibi manzarada uzanıyordu. Gün batımından çok önce tekrar penceremdeydim,
gölgelerin yavaş yavaş uzamasını ve manzaranın morarmasını izliyordum. Bu sabahki gün doğumundan daha güzeldi ve
yarınkinden daha az. Bu sonuncusunu tarif etmeyeceğim, çünkü başkalarını benim için en kutsal olan şeyle yormak istemem. Yaratılış süreci hakkında bana canlı bir fikir vermesi yeterliydi,
her şeyin biçimsiz ve boş olduğu andan, ışığın emredildiği ve ışığın olduğu ana kadar. Burada, yine, bazılarının görmeleri için yaratılmadıkları şeyleri boşuna bekleyenler için
bu tür şeylerin ne olduğunu görerek
alçakgönüllü oldum. Otelde bulunan bir beyefendi ve hanımefendi, pazar günü oradan ayrılmayı planladılar. O sabah gün doğumunu uyuyarak geçirdikten ve cumartesi günü çok geç
vardıktan sonra, pazartesi öğlene kadar kalmaya ikna edildiler; ve pazartesi sabahı saat dörtte kalktığımda,
aşağıdaki meydanda bir teleskopla olduklarını görmekten memnun oldum. Kahvaltıda buluştuk, tabii ki açlıktan hepimiz baygındık.

"Bayan M." dedi beyefendi, memnuniyetsiz bir şekilde, "sanırım gün doğumundan
hayal kırıklığına uğradınız."

"Hayır, uğramadım."

"Neden, sizce güneş New York'takinden daha mı güzeldi?"

Hiçbir cevap vermedim; ne denebilirdi ki? Ama beni sorularla
güneşte ne görmeyi beklediğimi söylemeye zorladı.

"Güneşi yeşil veya mavi görmeyi beklemiyordum."

"O zaman ne bekliyordun?"

Aradığım şeyin güneşin manzara üzerindeki etkisi olduğunu açıklamak zorunda kaldım.

"Manzara üzerinde! Ah! Ama bunu dün gördük."

Beyefendi tamamen ciddiydi; tüm bunlarda oldukça samimiydi. Ayrılırken, yabancı bir turistin yüksek ücretlerden
şikayet ettiği duyuldu! Yüksek ücretler! Sanki genç kuzgunlardan başkasının beslenip beslenmediği merak konusu olan bir
tünekte hiçbir şey için yiyecek almamışız gibi! Dağ zirvelerini ziyaret etmenin, kişinin bedensel ihtiyaçlarıyla hemen aşağı inmesinin ne kadar büyük bir dezavantaj olduğunu düşündüğümde, düşüncelerimizi
düşünebilmemiz, duygularımızı toparlayabilmemiz ve evrensel ve ebedi mirasımızın o kısmından
doyasıya yararlanabilmemiz için bizi her koşulda barındırdıkları için insanlara içtenlikle teşekkür etmeye hazırdım.

DÜĞÜNLER.

"Tanrım, tüm evliliklerin en iyi yaratıcısı,
Kalplerinizi birleştirin!"

_Henry V._

Amerika Birleşik Devletleri'nde dört düğünde ve bir evlilik teklifinde
bulundum.

Ancak, evlilik teklifinin böyle adlandırılması pek doğru olmazdı. Bu, bir kölenin, evinde kaldığım bir hanımın dadısıyla evlenmesine izin verilmesi için yazdığı bir dilekçeydi. Genç adam ya biraz yazabiliyordu ya da mektubunu
hazırlaması için yazabilen birini işe almıştı. Mektubu, Georgia'dan daha yakın olan bazı aşk mektupları gibi, sulandırılmış gofretle
sürülen kağıdın bir köşesinden diğerine uzanıyordu. İşte
içerikleri:

"Bayan Cunningham, Hediyenize eşlik etmek istiyorum ve umarım
okuyacaksınız ve umarım
Benim hakkımda fazla düşünmezsiniz. Beni doktora götürdüm ve o da benden çok memnundu
ve umarım siz de memnunsunuzdur ve Bayan Mahuw da öyledir

"Şimdi söyleyeceklerim bu kadar. Bana bu onuru bahşederseniz çok
mutlu olacağım.

"S.B. SMITH."

Dadı kabul edildi; ve bu bir aşk evliliği olduğu ve kızın metresi köle sahibi olmaktan dolayı hassas, yüreği yaralı olanlardan biri olduğu için, zavallı yaratıkların aşağılanmada sevginin onları
olabildiğince mutlu olmalarını umuyorum.

Boston'da gördüğüm ilk düğün, İngiltere'deki düğünlerin
sıradan akışına çok benziyordu. Tarafların kilisede
evlenmesi uygun oldu; ve genellikle ibadet ettikleri Üniteryen kilisesinde buna göre onları bekledik. Aileyle
hiç tanışıklığım yoktu, ancak onları
evlendiren papazın davetiyle gittim. Aile bağı genişti ve bu nedenle kilise yaklaşık
yarı doluydu. Kutlama biçimi papazın isteğine bağlıydı;
ancak, rızayla, aynı mezhepten papazların yönetimi çok
yakın bir şekilde benzerdi. Evlenen tarafların vaatleri karşılıklıydı,
gözlemledim. Bu örnekteki ayin, sadeliği, şefkati ve kısalığı nedeniyle bana çok güzel geldi. Her zamanki yöntemden farklı olarak, ikinci bir papazın, damadın amcası olarak, ayine katılmaya davet edildiği dualardan birini sunması şeklinde bir değişiklik vardı. Gençler öğleden sonra Avrupa'ya doğru yola çıkacaklardı, gelinin sağlığı bozuktu, Amerika'da neredeyse her kapsamlı eylem
planının ve mutluluk vaadinin kasvetli gerilemesi. Duyduğuma
seviniyorum ki, hanım seyahatle tamamen iyileşmişti; ancak hastalığı, yabancıların
zihninde bile kutlamaya kasvet katmıştı. O ve kocası, orta koridordan papazların oturduğu masaya doğru yürüdüler. Sadece bir nedime ve bir sağdıç eşlik ediyordu ve hepsi sade seyahat kıyafetleri giymişti. Söyleyeceklerini istikrarlı ve sessizce söylediler ve geldiklerinde koridordan tekrar yürüdüler. Hiçbir şey daha
basit ve daha iyi olamazdı, çünkü bu, şenliğin
olabileceği bir evlilik değildi. Sevinç için doğal bir alan varsa, düğünler her şekilde neşeli olsun; ama burada hastalık vardı, uzun bir aile ayrılığı ihtimali vardı ve sessizlikte en çok gerçek vardı.

Boston'da gördüğüm diğer düğün, sıklıkla görülen kadar neşeliydi.
Partiler gösterişliydi ve toplumda ilk sıradaydı. Akşam saat sekiz buçukta, Dr. Channing tarafından gelinin evinin oturma odasında evlendiler. Tören biter bitmez, kalabalıklar gelmeye başladı; genç ve narin gelin ve nedimeleri, gelen herkese nezaket göstermek için oturma odalarından birinin köşesine yerleştirildiler. O kadar resmi bir şekilde yerleştirilmişlerdi, o kadar zengin ve (o zamanlar
göründüğü gibi) resmi bir şekilde giyinmişlerdi, çünkü o zamanlar yeniden canlanan antik giyim tarzı
oldukça yeniydi, nezaketleri arasında Windsor Kalesi'nden getirilmiş eski bir tabloya benziyorlardı. Gelinin annesi diğer oturma odasında başkanlık ediyordu ve damat, tüm ziyaretçileri hanımıyla tanıştırmak için her zaman dikkatli bir şekilde etrafta uçuşuyordu. Dr. Channing'in töreninin ciddiyetinden bir kalabalığın gürültülü neşesine geçiş hiç de zevkime göre değildi. Dr. Channing'in de olmadığını hayal ettim, çünkü benimle konuşması
gözlerimizin önünde olan hiçbir şeye benzemeyen konularla ilgiliydi; ve
kısa süre sonra gitti. Gürültü, Amerikan partisinin gevezeliğine alışkın olmayan herkesi susturacak kadar oldu, sanırım dünyanın yüzündeki en gürültülü
topluluk türü (bir Yahudi sinagogu hariç). Hiçbir paganın ibadetlerinde buna denk bir gürültü
yaratabileceğinden şüpheliyim. Büyük bir partide,
yapabildiğim her türlü çığlığı boşuna denedikten sonra, pes etmem ve
kendimi başımı sallamakla ve sallamakla tatmin etmem gerektiğini sürekli olarak gördüm. Eğer doğru anlaşıldıysam, iyi ve güzel; eğer anlaşılmadıysam, geçmesine izin vermeliydim. Gürültü
yoğunlaştıkça ve sıcaklık daha da bunaltıcı hale geldikçe, köşesindeki zavallı geline baktım, hâlâ ayaktaydı, hâlâ nezaket gösteriyordu; solgun yüzü
daha da solgunlaşıyordu; onun kayıtsız tavrı (belki de varsayabildiği en iyi şeydi)
daha kayıtsızdı. Tüm bunlar daha uzun sürerse,
bayılacağından veya anında öleceğinden korkuyordum. Çok daha uzun sürmedi. Saat on birde
şirketten bazıları gitmeye başladı ve saat on ikiye çeyrek kala
akşam yemeğine kalmaya davet edilen nispeten küçük grup (biz de dahil) hariç hepsi gitmişti.

O zaman avize ve şömine raflarının çiçeklerle süslendiğini gördüm.
Muhteşem bir akşam yemeği vardı; ve ayrılmadan önce,
gelin pastasının ve düğün hediyelerinin
parlak bir şekilde sergilendiği, iyi aydınlatılmış bir daireye
taşındık.

Beş gün sonra, tüm tanıdıklarıyla birlikte, geline saygılarımızı
sunmak için gittik. Annesinin evinin avlusu arabalarla doluydu, ancak kimse beş dakika bile kalmıyor gibiydi.
Damat bizi merdivenlerin başında karşıladı ve daha önce olduğu gibi nezaket gösteren hanımına götürdü. Pasta, şarap ve likörler dağıtıldı, ziyaretçilerin hepsi ayaktaydı. Ortak konular hakkında birkaç kelime
değiş tokuş edildi ve biz de diğerlerine yer açmak için ayrıldık.

Philadelphia'da gördüğüm bir Quaker evliliği de kendi tarzında pek de gösterişli değildi. Hicks'lere ait Cherrystreet kilisesinde gerçekleşti. Elias Hicks'in takipçilerinden oluşan reform edilmiş Quaker Kilisesi, eski Quakerizm'e, İngiltere Kilisesi'nin Roma Kilisesi'ne olan ilişkisine benzer; ve bana öyle geliyor ki, karşılıklı
hoşnutsuzluk da aynı derecede yoğun. Dini düşmanlığın, Philadelphia'nın Ortodoks Dostları arasında olduğundan daha büyük bir
aşırılığa ulaşıp ulaşmadığını merak ediyorum. Hicks'ler daha ılımlı ama bazen eski Quaker topluluklarının karışması, kınamaları ve iftiraları yüzünden doğal olarak sabırları tükeniyor. Yeni kilise, reform yapmayı ve
daha fazla rahatlamayı ve evliliğin kutlanmasını düşünüyor. Nişanlanma sürecinin basitleştirilip basitleştirilmemesi ve
kiliseye tercih edenlere baba evinde evlenme izni verilip verilmemesi
üzerinde düşünülüyor (ya da ben oradayken öyleydi). Ancak, benim de hazır bulunduğum düğün,
tüm formalitelerle birlikte gerçekleştirildi. Sık sık vaaz veren bir Quaker arkadaşım, birkaç gün önce, konuşmacıların yakınında bir koltuk ayırmamın daha iyi olacağını, böylece "iletişim olursa" duyma şansımın olabileceğini söyledi. Arkadaşımın konuşmasını umuyordum ve isteklerim boşa çıkmadı. Geniş kilise kalabalıktı; ve zavallı gelin, üç veya dört saat boyunca cemaatin karşısında oturmak zorunda kaldı, şüphesiz, sessizlik sırasında, arkadaşların kendileri olmasa bile, orada bulunan yabancıların meşguliyetinin onu ve grubunu izleyeceğinin farkındaydı. Çok güzeldi ve çok güzel giyinmişti. Yüzlerce kişinin bakışları altında üç saat boyunca titreyerek otururken, nadiren birine ondan daha fazla acıdım; ancak, sessizlik süresinin sonuna doğru, şefkatim damada yöneldi. Yapacak bir şey olmadığı için, birçok esnemeyi bastırdıktan sonra, tavana baktı; ve
boş bir bakışın ortasında, arka koltuklarda oturan bir tanıdığının dikkatini çektiğini hayal ediyorum; çünkü anında
en bastırılamaz ve zamansız bir gülme eğilimiyle rahatsız oldu. Zorluklarıyla erkekçe mücadele etti; ama gülümsemeler giderek daha geniş bir şekilde geldi. Birkaç dakika boyunca şapkasına dik dik bakarak
yakışır bir ciddiyet kazansa bile, başını kaldırdığı anda kayboluyordu. Ona yapması veya dinlemesi için bir şey verilmezse
skandal bir neşe
çınlaması yaşayacağımızdan endişe ediyordum. Neyse ki
"iletişimler vardı" ve fikirlerinin gidişatı değişti.

Beş konuşmacıdan biri, konuşması benim için tamamen bir şaşkınlık olan yaşlı bir beyefendiydi. Yaklaşık bir saat boyunca Jacob'ın merdiveninde konuştu; ama o kadar dağınık bir üslupla ve o kadar tuhaf bir şekilde müzik dışı bir ilahiyle ki dikkati çekip meydan okumayı hatırlatacak şekilde. Sadece bazı parantez içi gözlemler, tekillikleri nedeniyle, akılda kalma şansına sahipti; örneğin, Yakup'un bir yastık için bir taş koymasıyla ilgili anlatısında tanıttığı; "çok farklı," diye haykırdı vaiz ilahisini en yüksek perdeye çıkararak, "bu arada, bizim - bizim - kabul ettiğimiz - herhangi bir yastıktan çok farklı." Quaker arkadaşımın ardından gelen kısa konuşması ne büyük bir tezattı! Asil yüzü sabah kadar parlaktı; yumuşak sesi, alçak olsa da, o kadar kararlıydı ki en uzak köşeden duyuluyordu ve küçük vaazı felsefi olduğu kadar dindardı. "Işığını ve gerçeğini gönder," metniydi. O, entelektüel ışığın ruhsal gerçeğe rehberlik etmesinden minnettarlıkla bahsetti ve her ikisinin de nihai evrensel yayılımını bekledi ve bunun için dua etti. Evlilik
sertifikası, Philadelphia'lı yaşlı bir doktor olan Dr. Parrish tarafından okundu, William Penn'in kişisel görünümüne dair tüm hayallerimin gerçekleşmesiydi; Penn'in Kızılderililerle olan ilişkilerinde sahip olduğu tüm onur ve nezaketle. Dr. Parrish, bazı atalarının bu yoksul insanların misafirperverlik gösterebilecek durumda olduklarında yaşadıkları deneyimden, Kızılderililerden sevgiyle bahsediyor. Büyükbabasının ailesi gemi kazası geçirmişti ve Kızılderililer zavallı kadını ve çocuklarını meskun bir mağaraya götürüp haftalarca veya aylarca beslediler. Yemeklerde etrafında oturdukları ağaç kütüğü hala ayakta; ve Dr. Parrish, bunun ne kadar uzun süre devam ederse etsin, ailesinin Kızılderililere olan sevgisinin bundan daha uzun süreceğini söylüyor.

Evlilik vaadi her iki tarafça da açıkça ve güzel bir şekilde dile getirilmişti. Gelin ve damadın isteği üzerine Dr. Parrish, evlilik
belgesine kendi imzalarından sonra ilk imzayı atmamı istedi; ve bu amaçla kiliseyle bağlantılı bir daireye
geçtik. İmzalar için bol miktarda parşömen kağıdı sağlandı; ve ayrılmadan önce, bir kalabalığın hala tanıklık etmek için beklediği
bir zamanda, çok sayıda isim vardı. Bu kalabalık tanıklık
alkışla evlenmenin en keyifli kısmıdır. Düğünler
özel
olmayacaksa, bu Quaker yönteminin Boston'da gördüğüm, işbirliği ve onay olmadan
tüm tanıtımın yapıldığı düğüne göre üstünlüğü konusunda hiçbir soru yok gibi görünüyor.

Anlatmam gereken son düğün şimdi benim için hüzünlü bir ilgiyle dolu. Her şey o kadar neşeli, o kadar basit, o kadar doğruydu ki
kötü bir şeye işaret eden hiçbir şey,
sonraki felaketi tahmin etmek için hiçbir bahane yoktu. 1835 Temmuzunun son günlerinden birinde, Stockbridge köyüne ulaştım; Sedgwicks'in köyü, ikinci kez, orada arkadaşlarımla dört veya beş gün kalmayı planlıyordu. Ailede yaklaşan bir düğün duymuştum ve yabancıların varlığının, arkadaş olsalar da, kolayca ortadan kaldırılabileceğini düşündüğüm bir zamanda, ortalıkta olmamak için ayrılmayı planladığım için mutluydum. Fakat Bayan Sedgwick ve ben bir sabah, onun odasında otururken, kapıya vuruldu. Gelecek hafta evlenecek olan güzel, kara gözlü kızdı. Eşikte, ciddi bir sadelikle, "Gelecek Salı akşamı babamın evinde arkadaşlarımıza katılmanızı rica etmek için geldim," demek için sadece bir dakika durdu. Böyle davet edildiğimde, sevinçle kabul ettim ve yolculuğumu erteledim.

Ailedeki çok sayıda çocuk, o Salı günü boyunca çılgın ruhlar içindeydi. Sabahleyin, iki tepe arasındaki bir geçit olan Buz Deliği'ne güçlü bir partiyle gittik; öylesine şaşkın ve kayalarla dolu ki, sadece deneyimli tırmanıcıların geçmesine gerek yok. Gençlerin coşkulu ruhlarını
atmaları için iyi bir yoldu. Kahkahaları
labirentin kuytu köşelerinden ve saklanma yerlerinden duyuluyordu ve
çatlaklardan fışkıran her çalılık perdenin arkasında gülümseyen yüzler görülebiliyordu. Topladığımız eğrelti otları ve yosunlarda birbirimizi geçmeye nasıl da çalışıyorduk, büyüklük ve çeşitlilik bakımından zengindi! Ne kadar zıplama ve
tırmanma vardı; ne kadar kök köprüleri ve merdivenleri! Hanımlar
kalın sopalarıyla ne kadar da cesur görünüyorlardı! Housatonic kıyılarındaki serin, yeşil, esintili çayıra dar geçitten geçerken
herkes yabani ahududularla ziyafet çekmekten ne kadar da memnundu! Öğleden sonra çok sessizdik, Carlyle'ın yorumlarından birini yüksek sesle okuyorduk (sanırım partiden bazılarına yirminci kez) ve bunu ve diğer şeyleri tartışıyorduk. Saat sekizde hepimiz
düğün için giyinmiştik; ve çocuklardan bazıları yeşilliğin üzerinden koşarak
bizden önce geldiler, ama geri döndüler ve her şeyin henüz hazır olmadığını söylediler; bu yüzden kızlardan birini yarım saat daha bize şarkı söylemesi için çağırdık.

Gelinin babasının evi iyi aydınlatılmıştı ve çiçeklerle süslenmişti. Annesi yoktu; ama ablaları babasına bizi karşılamada yardımcı oldular. Oturma odası oldukça doluydu; ve yetişkin arkadaşlar konuşmakta ve her zaman bir düğünde görülen
tanımlanamaz kaygı ve heyecanı bastırmakta zorluk çekerken,
partinin daha genç üyeleri fısıldayarak neşeyle eğleniyorlardı. Hizmetçiler sanki hayatlarının en neşeli olayı gerçekleşiyormuş gibi görünüyordu ve yaşlı baba sakin ve memnun görünüyordu.

Birkaç dakika içinde başka bir odaya çağrıldık, odanın tepesinde uzun boylu damat, kolunda güzel küçük hanımıyla duruyordu;
her iki tarafta da onlara eşlik eden üç beyefendi ve üç hanımefendi vardı; ve
ön tarafta, onları evlendirecek olan ve o zamandan beri kız kardeşlerden biriyle birleşmiş olan Episkopal papaz. Bu, töreni ilk kez gerçekleştiriyordu ve beklenebileceği gibi, tavrı ciddi ve biraz endişeliydi.

Damat, komşu eyalet New York'taki bir üniversitede profesördü; yüksek becerilere ve karaktere sahip genç bir adamdı ve yaşlı baba, kızını ona vermekten
gurur duyabilirdi. Davranışları
dikkat çekici derecede hoştu; ve bu akşam onlarda neşeli, onurlu bir dinginlik görülebiliyordu, ki bu daha önce onu tanımayan bizleri hemen olumlu bir şekilde etkiledi. Aynı üniversiteden bir profesör kardeş ona eşlik ediyordu. Tören bittiğinde, hepimiz ciddi ve sessiz gelini öptük. O zamanlar onu bekleyen sıkıntıların hiçbir belirtisinin onun ruhuna gölge düşürmediğine inanıyorum. Ciddi olmasına rağmen üzgün olmadığını düşünüyorum. Akşam boyunca babasının tüm misafirleriyle konuştu, kocası da öyle. Son zamanlarda bana ne söylediklerini ve bunu söylerkenki her bakışlarını tam olarak hatırlamaya kaç kez çalıştım!

Pasta ve şarap almak için salona geri döndük; sonra büyük düğün pastasında yüzüğü aramaya koyulduk, bu tür bir şenliğin tüm eğlencesini yaşayanlar arasında büyük bir neşe vardı ve hiçbir kaygısı yoktu. Odalar arasında çok fazla hareket vardı ve salonda çiçeklerle giyinme; ve canlı sohbet, Sedgwick'lerin olduğu yerde olması gerektiği gibi. Sonra şampanya ve sağlık
içkileri dolaşıyordu, konuklar yeşilliğe dökülüyordu, tüm hanımlar
başlarına mendil bağlamıştı. Orada iyi geceler diledik ve
birkaç evimize doğru yola koyulduk.

Ertesi sabah köyden ayrıldığımda iki veya üç araba dolusu genç insan
gelin ve damadın hizmetçileri olarak Lübnan'a doğru yola çıkıyordu. Mahallede birkaç kısa geziden sonra, genç çift sessiz üniversitelerine ve ev hayatlarına başlamak için evlerine gitti.

Bir yıl geçmeden, bana bir ay gibi geçen bir yıl,
tekrar Stockbridge'deydim ve genç eşin ailesinin büyük bir sıkıntı içinde olduğunu gördüm. Hapsedilmesinin sonucu olarak şiddetli bir ateş içindeydi ve
hayatı için büyük korkular besleniyordu. Bebeğinin koşullar altında sadece
küçük bir şansı varmış gibi görünüyordu ve kocasının hasta olduğundan şöyle bir bahsedildi. Herkes ondan, bu genç yaratığın sevgisine ne kadar layık olduğunu gösteren bir saygı ve şefkatle bahsediyordu;
ve onun iyileşmesi için dualarımızı bu kadar içten kılan şey, ona olan hislerimizdi. Ülkeden ayrılmadan önce onun hakkında duyduğum son şey, yavaş yavaş ve şüpheli bir şekilde iyileştiğiydi, ancak
henüz babasının evinden alınmamıştı. İngiltere'ye döndükten sonra aldığım bir sonraki haber, kocasının ölümüydü;
sakin ve tatmin olmuş bir zihin durumunda öldüğü;
eğer evdeki mutluluk ve yararlılık konusundaki makul umutları gerçekleşmediyse, bunun akıllıca ve nazik sebeplerden dolayı olduğu; ve onları bu şekilde erken ayıran güçlü elin, nazik hayatta kalanı destekleyeceği.
Birliklerini gören ve kutsayan hiç kimse,
diğer tüm umutlar tükendiğinden, bunun böyle olması için yalvarmaktan ve güvenmekten kendini alamaz.

YÜKSEK YOL SEYAHATİ.

"Kalemimin bu yolculukta diğer gezginlerinki gibi ne kadar yorulduğunu dünya yargılamalı; ancak şu anda birlikte titreşmeye başlayan izleri, bana hayatımın en verimli ve yoğun dönemi olduğunu söylüyor; çünkü, bu yolculukta bana ne tür bir şans verilirse verilsin, her kabzayı kavrayarak, silahı olan adamımla zaman konusunda bir anlaşma yapmadığım için, her zaman bir arkadaş grubuyla birlikteydim ve ayrıca çok çeşitli kişilerle."--STERNE.

Genel olarak dünyayla şansımızı denemek zorunda olduğumuz ilk kara yolculuğumuz, New York Eyaleti'nin karşısındaydı. Gördüklerimizle ilgili anlatımım bazı ayrıntılarında aşırı derecede ayrıntılı görünebilir; ancak bu
özellik tarzının benimsenmesinin nedenleri yok değil. Günlüğümü yazarken, Amerika'da medeniyetin ne kadar hızlı ilerlediğini ve birkaç yıl sonra seyahat etmenin muhtemelen şu ankinden farklı olabileceği, Londra'dan Liverpool'a yeni demir yoluyla yapılan bir yolculuğun bir buçuk asır önce girişilenle aynı girişimden farklı olduğu bir zamanda, şeyleri tam olarak şu anki halleriyle kaydetmenin arzu edilirliğini aklımda tutmaya çalıştım. Ortak seyahatin bazı yorgunluklarından ve yükümlülüklerinden kaçınmak için, gemi arkadaşlarımızdan bazıları, onların arkadaşları ve biz, New York Eyaletini "özel bir ekstra" olarak geçmek için bir grup oluşturduk; kendi kullanımımız için, şoförle birlikte kiraladığımız bir araba, kendi zamanımızda devam etmek için. Yol arkadaşlarımız bir Alman ve bir Hollandalı beyefendi, Prusyalı bir doktor ve gemi arkadaşlarımızın listesinde bahsettiğim genç bir Güney Karolinyalı idi. 6 Ekim'de Albany'deki Congress Hall otelinde buluşacaktık.

Stockbridge'den Albany'ye giderken ülkenin karakteristik birkaç
nesnesini gördük. Atlar yem atarken bir mezarlığa girdik.
Mezar taşlarındaki isimler herhangi bir gözlemciye dünyanın hangi ülkesinde olduğunu bildirmeye yetiyordu. Bir yazıt
Nelson ve Nabby Bullis'i övüyordu; bir diğeri Amasa ve Polly
Fielding'i. Hiram ve Keziah da oradaydı. Amerikan sokaklarındaki tabelalar, Yunanca, Roma ve İbranice isimlerin karıştırılması nedeniyle, İrlanda kasabalarındaki tabelalar kelimelerin keyfi olarak bölünmesi nedeniyle olduğu kadar gülünçtür.
Rudolphus'u Eliakim'in yanında, Aristides'i ise Zerug'un yanında görüyoruz.
Bir tanıdığımın Peleg adını almasına acıyordum, ta ki iki oğlu Peleg ve Seth'i vaftiz ettiğini öğrenene kadar. Küçük bir yol kenarındaki
handa bir masada Fox's Martyr's buldum; ve duvara çerçevelenmiş bir örnekleyici asılmıştı,
üzerine şu dizeler işlenmişti:--

"İsa, korkunç isminin
bir bebeğin elinin ilk sunumu gibi
kalmasına izin ver:
Ve parmakları tuvalin üzerinde hareket ederken,
Ah, onun düşünceli göğsünü sevginle doldur,
Sevgili çocuklarınla ​​birlikte bir pay almasına izin ver,
Ve kendi adını kalbine yaz."

Bu küçük hanlarda, sandalyede sallanmanın tatsız uygulaması aşırılığında görülür. Hanın salonunda üç veya dört sallanan sandalye vardır,
Bu sandalyelerde farklı yönlerde ve farklı hızlarda titreşen hanımlar oturur, böylece bir yabancının kafası neredeyse tütün çiğneyenin midesi kadar
şiddetli bir şekilde sınanır. Bu tembel ve nezaketsiz
şımartılmanın nasıl olup da yaygınlaştığını hayal bile edemiyorum; ama ulus buna o kadar bağlı görünüyor ki, terk edilme ihtimalini pek görmüyorum.
Amerikan hanımlar Avrupa'da yaşamaya geldiklerinde, bazen evlerine bir
sallanan sandalye gönderiyorlar. Yaygın bir düğün hediyesi sallanan sandalyedir. Sevilen bir
papazın evinin her odası minnettar ve sadık halkı tarafından bir sallanan sandalye ile döşenmiştir. Beyefendilerin
sakin oturmaktan memnun olmaları iyidir, yoksa dünya yüce Amerikan Senatosu'nun yeni bir konumda
oluşunun gösterisiyle karşılanabilir; elli iki senatörü, bir esintideki bir kuş yuvasının bilge kuşları gibi
tam bir müzakere içinde
salıncak yapıyor. Eğer böyle bir şey olursa, Shaker ibadetine gülmeyi bırakmalarının zamanı gelmiş demektir.

Hudson'ın doğu kıyısında, Albany'nin karşısında bulunan Greenbush'a yaklaşırken, seyisler tarafından eğitilen atlara binen ve birden fazla
güzel arabaya rastladık; lüks bir merkeze
yaklaştığımızın işaretleri. Albany'nin nehir kıyısından yükselen manzarası, kahverengi
taş adliye binası ve beyaz mermer başkentiyle güzel; ancak kendi içinde daha fazla ağaç veya kırsal bir arka planın rahatlamasını istiyor. Pahalı binalarla dolu bu hareketli şehir, Bayan
Bayan'ın ilk günlerindeki Albany'den ne kadar
değişti. Grant of Laggan, çocuklar şimdi State-street olan yeşil yamaçta yukarı aşağı koşarken, genişliğinden ve ağaç sıralarının ardındaki evlerin devasalığından
etkileyici! Albany'de Hudson'ın altından bir tünel yapılmak üzere; bu arada, herkes gibi biz de bir atlı feribotla geçtik; o kadar zalimce ve beceriksizce bir düzenek ki, ne kadar erken değiştirilirse o kadar iyi. Bana, en güçlü atların, ne kadar mısırla beslenirse beslensin, bu işten nadiren
bir yıl sağ çıkabildiği söylendi.

Bu şehirde bile, doktorların isimlerinin her zaman pirinç kapı levhalarına kazınmadığını gözlemledik. Evlerinin en göze çarpan kısmına, belki de bir köşe evinin köşesine, üzerine "Dr. Such-an-one" yazılmış, zemin bezi gibi sırlı bir madde
çarpılıyordu. Washington'da "MAGISTRATE"in basit bir kulübeye
bu şekilde tutturulduğunu hatırlıyorum.

Otelimize giden tepeyi aştığımızda, iki gemi arkadaşımızı bizi karşılamak için merdivenlerden aşağı dans ederken gördük. Gemi arkadaşları arasında kesinlikle başka hiçbir ilişkiden kaynaklanmayan bir his vardır. Önce birbirlerine karşı öyle mutlak bir bağımlılığa
dönüştürülürler, iyi günde kötü günde ve sonra öyle aniden ve geniş bir şekilde ayrılırlar ki, tekrar bir araya gelirlerse, başka türlü başlamış bir dostluğa ait olmayan bir coşkuyla yakınlıklarını yenilerler. Bu akşamki tüm grubumuzun neşesi geriye dönüp bakıldığında neredeyse gülünçtür.
Her şey bizi güldürmeye hizmet ediyordu ve birlikte görüp yapacağımız şeylerle neredeyse sarhoş olmuştuk.
Sadece iki hafta önce ayrılmıştık ama sanki altı aydır ayrı seyahat ediyormuşuz gibi konuşacak çok şeyimiz vardı. Prusyalı maceralarını anlatmak zorundaydı, biz izlenimlerimizi ve Güneyli de kendi ülkesini Avrupa ile karşılaştırmalarını. Sonra beyefendilerin seyahatin endişelerini hafifletecekleri işbölümünü ayarlamamız gerekiyordu.
Prusyalı Dr. J. her fırsatta bizim için daire seçiyordu;
Hollandalı Bay S. yemek bölümünü üstlenecekti; Amerikalı Bay H. ödeme
meniydi; ve Alman Bay O. bagajlardan sorumluydu. Ofislerini belirtmek için rozet takılması önerildi. Bay S. bir mısır koçanıyla süslenecekti. Bay H. şapkasının önüne bir
banknot koydu; ve ertesi sabah Bay O. başka bir yöne baktığında genç adam düğme deliğine küçük bir asma kilit taktı,
bir iki gün boyunca onu orada taşımak zorunda kaldı, ta ki yoldaşları rozetini çıkarmaya lütfedene kadar.

Otel iyi döşenmiş ve iyi yönetiliyordu. Oturma odamızda ne kadar güzel bir piyano olduğunu biraz gönül rahatlığıyla belirttim; ama,
karanlık saatte, çalmak için açtığımda,
anahtarsız olduğunu gördüm! Ancak, İngiltere'de karşılaştığım bir hayal kırıklığı.

Bay Van Buren ve oğlu tesadüfen Albany'deydi ve bu öğleden sonra beni ziyaret ettiler.
Daha sonra Washington'da sık sık gördüğüm bu beyefendinin görünümünde dikkat çekici hiçbir şey yok.
Kişisel olarak ufak tefek, açık renk saçlı ve mavi gözlü. Bana sık sık tavırlarını beyefendice bulup bulmadığım sorulurdu.
Tavırlarında çok fazla samimiyet var, çünkü iyi kalpli bir adam; ayrıca bilgi açısından zengin ve
konuşurken herhangi bir tehlike
göremeyeceği konularda bilgisini ortaya döküyor. Ama tavırlarında iyi terbiye için gerekli olan açık sözlülük ve güven eksik. Karşılığında hiçbir şey vermeden,
yakından sorular soruyor. Dahası, çok dikkatli bir adamın uzun zaman önce tatsız olduğunu anlayacağı bir ölçüde iltifat ediyor; ve
onun iltifatları yalnızca konuştuğu kişiye övgü değil, daha da
kötü bir tür; konuştuğu kişi için
iğrenç olduğu varsayılan nesnelere ve kişilere karşı bir şüphecilik ve alaycılık. Onun
sevimli ve hoşgörülü bir ev adamı,
makul bir siyaset ustası, iyi bir bilgin ve
kurnaz bir iş adamı olduğuna tamamen inanıyorum; ancak politikacıların alt sınıfına özgü şüpheciliğe sahip. Kamu kariyeri, bir devlet adamının kendisini büyük olarak gösterdiği o insanlara olan inancın ve önemsiz çıkarlara göre ilke tercihinin tek bir uygulamasını sergilemez.

Sonuç olarak, tüm fırsatlarına rağmen, hiçbir büyük eylem onun hesabına yapılmamıştır ve
kariyerinin en zorlu krizlerinden bazılarında onun kurnazlığı kusurludur.
Başkalarına çok az güvenen ve kendini o kadar yoğun bir şekilde düşünen, kendini adamamayı hayatının çalışması haline getiren bir adam, koşulların baskısı nedeniyle kararlı bir rol oynamaya zorlandığında, olağandışı bir şekilde yanlış yargılama tehlikesine maruz kalır. Bay Van Buren için de aynı şey bir kereden fazla oldu; ve şimdi bazen görünür şekilde liderlik etmesi gereken ve her zaman takip ediyor gibi görünmediği bir konuma yerleştirildiğine göre, insanlara karşı gereken saygının ve kendini unutmanın ona "karanlık ve tehlikeli yolunda yaptığı sondajlardan" daha fazla pratik bilgelik sağlayıp sağlamayacağı görülecektir. Bay Calhoun, bence Bay Van Buren'in kötü dehasıdır. Bay Calhoun'un, Bay Van Buren Büyük Britanya'ya bakan olarak atandığında başkanlık koltuğuna geçmeyi beklediği anlaşılıyordu. Başkan Jackson'ın bu ataması Senato'dan gerekli onayı almadı ve yeni bakan, Bay Calhoun'un onu geri getirmede çok aktif olmasıyla mümkün olan ilk günde geri çağrıldı. Bay Calhoun, başarılı bir rakip olduğunu kanıtlayacak birini geri çağırdığının farkında değildi. Bay Calhoun başkan olmadı; Bay Van Buren başkan; ancak başarılı rakip, büyük
iptal ediciden ölümcül bir korku duyuyor; o kadar belirgin ve tüm ilke ve tüm onurdan o kadar çok uzaklaşmaya neden olan bir korku ki, gözlemcileri, meselede gördüklerinden daha fazlası olduğu sonucuna varmaya zorluyor; hayal kırıklığına uğramış adayın, kötülük yapma gücünden mahrum bırakılmış gibi göründüğünde, neden hala yatıştırılması gerektiği bir gün ortaya çıkacak. "Society in America"da, iptal etme mücadelesinin ve geride bıraktığı
rahatsızlığın, gizemli hoşnutsuzluğun bir hesabını verdim.[2]

Dipnot 2: Society in America, cilt i, s. 91.

Belki Bay Van Buren, birçok kişinin sahip olduğu şu görüşü benimseyebilir:
Bu iş henüz bitmedi ve kölelik sorunu, Güney'in geçersiz kılanları tarafından, bir veya ikisinin hayal kırıklığına uğramış kişisel hırsları ve Kuzey'in özgür eyaletlerinin artışıyla Güney'in köle eyaletlerinin gerilemesi arasındaki
karşıtlığa dayanamayan birçok kişinin yaralı gururu tarafından yönlendirildikleri bir eylem çizgisi için bir bahane haline getirildi. Bu ne olursa olsun, Bay Calhoun'u yatıştırmak Bay Van Buren'in uzun zamandır en büyük hedefi gibi görünüyor; muhtemelen kendi başına umutsuz bir hedef ve bu hedefin peşinde koşarken, Güney'in düşmanlığını en iyi ihtimalle etkisiz hale getirebileceğinden çok daha hızlı bir şekilde Kuzey'in güvenini kaybetmesi muhtemel.

1836 baharında, Bay Van Buren hala başkan yardımcısıyken ve başkanlık seçimi yaklaşırken, Bay Calhoun, postanenin işlevini ihlal etmek için postane müdürlerine postaların içeriğini araştırma yetkisi veren ve kölelik konusuyla ilgili tüm evrakları saklayan yasa tasarısını (genellikle Gag Yasası olarak adlandırılır) Senato'ya sundu. Yasa tasarısı, oy birliğiyle, ilk ve ikinci kez tartışılmadan okundu; ve Senato, yasanın üçüncü okumaya gidip gitmemesi konusunda ikiye bölündü. Oylar eşitti, 18'e 18. "Başkan yardımcısı nerede?" diye bağırdı Bay Calhoun'un güçlü sesi. Başkan yardımcısı bir sütunun arkasında konuşuyordu. Kararı vermek, kendini bir kez olsun adamak zorundaydı; bu kadar dikkatli bir adam için acımasız bir zorunluluktu. Üçüncü okuma için oy kullandı ve anında acı bir haykırış duyuldu: "Kuzey Eyaletleri satıldı. "Yasa tasarısı üçüncü okumada oylamada reddedildi ve başkan yardımcısı, o zamana kadar kendisini demokratik ve kölelik karşıtı aday olarak destekleyen tüm kölelik karşıtlarının iyi niyetini oyuyla kaybetti. Ancak kölelik karşıtlarının çoğu iyi bir aday olmadığı için hiç oy kullanmadı ve Bay Van Buren'in çoğunluğu, halkın onun davranışını değerlendirmek için bir yılı daha olsaydı veya başka bir demokratik aday öne sürülebilseydi, kesin bir şekilde reddedileceği inancını haklı çıkaracak kadar azaldı. Kendini bir kez taahhüt ettikten sonra, Bay Calhoun'u yatıştırmak için daha da ileri gitti. Başkanlık görevine başladığı gün, hiçbir koşulda Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için hiçbir yasa tasarısına onay vermeyeceğini açıkladı. Bu bildiri, Kongre'nin Bölgede köleliği kaldırma yetkisine sahip olmadığı inancından kaynaklanmıyor; çünkü Kısa bir süre önce, zorlandığında, Kongre'nin bu güce sahip olduğuna inandığını ilan etti. Bu nedenle, hiçbir koşulda, halkın iradesinin anayasal olarak somutlaştırılabileceği şeye
onay vermeyeceğine dair olağanüstü bir beyanda bulunmaya cesaret etti. Bu, "taahhütte bulunmayan bir adam" için cesur bir imadır.
Bay Calhoun'un, eğer gerçekten tehlikeliyse, bu tür yaltaklanmalarla sessiz tutulup tutulamayacağı ve halkın iradesinin, Güney'e karşı bu fedakarlıkla, başkanı dört yılı dolmadan beyanını geri çekmeye zorlamak veya yeniden seçilmesini engellemek için, daha çok teşvik edilip edilemeyeceği görülecektir.

Olgunlaşmış görüşleriniz arasında, kamu görevlileri hakkındaki ilk izlenimlerinizi hatırlamak ne kadar da garip! O öğleden sonra Albany'de West Point ve Stockbridge tanıdıklarım hakkında yaptığım sohbeti ne kadar da taze hatırlıyorum, o zamanlar hakkında hiçbir şey bilmediğim ve kayıtsız olduğum, o zamandan beri en düşük siyasi ilkelere ve uygulamalara bağlı olduğunu gördüğüm, ancak en yükseklerden bazılarını savunan biri olarak seçildiği göze çarpan adamla! Sadece şunu söylemek gerekiyor ki, Bay Van Buren siyasi hayatının gerçeklerine yönelik yaygın yorumlardan dolayı kendini incinmiş hissediyorsa, suçlayacağı tek kişi kendisidir; çünkü böyle bir yanlış yorumlama (eğer varsa) onun kendine özgü çekingenliğinden kaynaklanmaktadır; demokratik cumhuriyetçilerin yöneticilerinden talep etme hakkına sahip olduğu basit dürüstlük ve neşeli sorumluluk kabulüyle bağdaşmadığını düşünen herkes bu çekingenliği kabul eder. Ertesi sabah kahvaltıdan önce, herkesin mülkün tarihiyle ünlenen Padroon'un evine yürüdük. Çalılıkları gördük ve avludan geçmek için izin aldık ve kahvaltıya geri döndük, hemen ardından trenle Schenectady'ye gittik. Orada hemen Utica'ya giden bir kanal teknesine bindik. Bayanlara kanaldan seyahat etmelerini asla tavsiye etmem,
tabi tekneler oldukça yeni ve temiz olmadıkça; ya da en azından bu kanalda gördüğüm veya duyduğum teknelerden çok daha iyi bakımlı olmadıkça. Güzel günlerde dışarıda oturmak yeterince keyiflidir (her çeyrek saatte bir köprülerin altından geçmek zorunda kalmak hariç, kafanın atomlarına ayrılması cezasıyla) ve karanlık akşamlarda tekne ışıklarının suya yaklaşması
güzel bir görüntüdür; ancak gecenin ve yağmurlu günlerin dehşeti
bu araçların övünebileceği tüm avantajları fazlasıyla telafi eder. Sıcak ve gürültü, sıkıştırılmış bir kalabalığın bilinen yakınlığı, bir fıçıdaki ringa balıkları gibi
sıkıştırılmış bir şekilde uzanmış, kilitlerin
yanlarına çarpma, ve suyun bir taşkın gibi tıslaması, insanı uykudan
uyandırması; bunlar çok tatsız şeyler. Sınıflarının en gösterişsizlerinden olan on altı Presbiteryen din adamının
karşısında ek bir rahatsızlık yaşadık. Bir kanal gemisinde başka bir görevden daha belirgin bir görev varsa, o da güzel havalarda arada sırada kıyıda yürümek veya en azından dışarıda kalmak, böylece kabini havalandırmak (en iyi ihtimalle yeterince yakın) ve mutsuz yolcular orada uyumaya kapatılmadan önce masanın kokusundan kurtulmaktır. Utica'daki bir Kongreye giden bu on altı beyefendi, ibadetlerini yapmaya başlamak için oraya varana kadar bekleyemediler, ancak yolculara bunları en haksız şekilde zorla yaptırdılar. Her yemekten önce ve sonra neredeyse bitmek bilmeyen bir dua okumakla yetinmediler, akşam yemeğinden önce dua etmek için kabini kapattılar; öğleden sonra misyoner sohbeti için ve gece geç saatlere kadar kutsal kitap okumak ve dua etmek için, yorgun yolcuları dinlenmelerinden ve herkesin temiz havadan mahrum kalmasını sağladılar. Yolcuların hepsi, gruptan olan Çin'den bir misyoneri dinlemeye ve ona soru sormaya davet edildi. Ancak beyefendi seyahatlerinden pek fazla kazanç elde etmiş gibi görünmüyordu; çünkü çok basit bazı soruları cevaplayamayacağını beyan etti. "Hristiyan misyonerlerin dini Çin hükümeti tarafından hoş görülüyor mu?" "Bu soruyu cevaplamaya hazır değilim." "Çinliler yamyam mı?" "Bu soruyu cevaplamaya hazır değilim." Birisi, herhangi bir kardeşin hükümetin Pazar postalarına izin vermenin günahkârlığına nasıl uyandırılabileceğine dair bir öneri sunmasını istedi; bu uygulama devam ettiği sürece Şabat'ın gerektiği gibi kutsanması için hiçbir umut yoktu. Kimse bir öneriyle hazır değildi, ancak biri herkesin duymaya eğildiği bir hikaye sundu. Hikaye, biri Tanrı'dan korkan, diğeri korkmayan iki koyun çobanının hikayesiydi. Dinsiz çoban koyunlarıyla birlikte diğerinden iki saat önce belirli bir varış noktasına doğru yola çıktı ve dindar yoldaşı gibi Pazar günü dinlenmedi. Felaket neydi? Tanrı korkusu olan çoban, Pazar günü boyunca hareketsiz durmasına rağmen varış noktasına diğerinden iki saat önce ulaştı. "Ah!" "Ah!" kabinde her akla gelebilecek inanç tonlarında yankılandı, kimse yolda ne olduğunu, dinsiz çobanın nasıl ve nerede geciktiğini sormadı. Elbette ki ölçülülük bu ilahiyatçılar için önemli bir konuydu ve bununla ilgili alay konusu oldular. Bir yolcu bana Brandywine nehrinden su içmediklerini söyledi; bir diğeri ise pudinglerimizle birlikte servis edilen güçlü şarap sosunu büyük bir iştahla yediklerini söyledi. Diğer rahatsızlıklara ek olarak, gece Little Falls'un güzel manzarasını geçtik. Yaklaşık iki yıl sonra daha iyi bir ulaşım aracıyla Mohawk vadisini geçene kadar neleri kaçırdığımızın farkında değildim. Bu vadiyi Amerika hakkındaki diğer çalışmalarımda[3] tanımladım ve bu nedenle kalemimi buradaki güzelliklerine odaklanmaktan alıkoymalıyım.

Dipnot 3: "Society in America", cilt ii, s. 188.

Hanımlar kamarasındaki ranzaların görünümü o kadar iğrençti ki,
tüm gece dışarıda oturmayı ciddi ciddi düşünüyorduk ki,
yağmur yağmaya ve bize başka seçenek bırakmamaya başladı. Ancak sisli sabahın erken saatlerinde dışarı çıktım ve hemen geri kalan grubum da bana katıldı, hepsi Utica'nın yakınlarda olduğuna dair
hevesle işaretler arıyordu.

Saat sekizde iskeleye varmıştık. Utica'nın şimdiye kadar gördüğümüz en doğaçlama yer olduğunu düşündük. _Düzgün_ dükkanlar, sıvalı
evler, ormana doğru uzanan sokaklar, hepsi yerin ani bir ihtiyaçtan
doğduğunun işareti gibiydi. Batı'dan döndükten sonra ne kadar daha eski ve saygın görünüyordu, orada çok daha yeni kasabalar görmüştüm! Bagg'in otelinde medeni bir şekilde karşılandık ve ağırlandık, burada soğuk suyun, geniş odaların ve teknenin verdiği rahatsızlıktan sonra emekliliğin nasıl değerlendirileceğini biliyorduk. Bagaj sorumlumuz bizi Trenton Şelalesi'ne (14 mil) götürmek için temiz ve düzenli bir durak ayarladığı için şanslıydı. Orada birbirimize, ertesi sabah saat beşte yola çıkmak şartıyla, tüm günü orada geçirmeye söz verdik. Böylece Syracuse'a olan mesafeyi gün içinde tamamlayabilirdik. Zaman tasarrufu yapmamızın sebebi yalnızca mevsimin sonu olması ve bizi Niagara Şelalesi'nden uzak tutan her günün önemli olması değildi. Alman arkadaşımız Bay O.'nun belirli bir günde New York'a geri dönmek zorunda olmasıydı. Hepimiz biraz daha fazla acele etmenin ve yorgunluğun, onun arkadaşlığı ayrıcalığı için ödenecek küçük bir vergi olduğunu düşündük. Trenton'daki rahat, misafirperver eğlence evi olan "Rural Retreat"i görünce ellerimizi çırptık. Bu ev, ana yoldaki otellerden çok farklıydı. Başka bir şirket olmadığı için kendi saatlerimizi seçebiliyorduk. Geç bir akşam yemeği sipariş ettik ve Şelalelere doğru yola koyulduk. Sadece birkaç adım
çam ormanındaki bir patikayı takip etmemiz gerekiyordu ve şelaleleri çevreleyen
yarığın kenarına gelmiştik.

Kızılderili isminin
korunmaması üzücü. Trenton Şelaleleri, Kızılderililer tarafından
Cayoharic olarak adlandırılır. Bunlar, Batı Kanada Deresi'nin bir yarıktan aşağı inmesiyle meydana gelir ve burada kaya platformlarından bir dizi sıçrama yapar, bu şelalelerden altısına gezginler tarafından
kolayca
erişilebilir. Yarıktan tırmanma girişiminin tehlikesi hakkında çok şey söylendi; ancak ne aceleci ne de gergin olan kişiler için hiçbir tehlike görmedim. Meydana gelen iki kaza, bence, birinin aşırı acelecilikten, diğerinin ise
ani bir terörden kaynaklandığına inanıyorum.

Vadinin kenarından, beyaz köpüklerle benekli siyah su,
yabancının başını yarı yarıya çeviren bir hızla aşağı doğru akıp gidiyordu. Kayanın dik yüzüne sabitlenmiş beş kat ahşap basamaktan indik ve en altta kendimizi
selin kıyısında bulduk. Açık havada hiç bu kadar karanlık ve soğuk bir yerde olmamıştım; ancak güneş kayanın diğer yüzüne parlıyordu,
siyah sedirler ve koyu yeşil karaağaçlar arasında öne çıkan tek kızıl akçaağaçları aydınlatıyordu. Geri döndüğümüzde alay etmeye
hazır olduğumuz bir özenle ayağımızı bastığımız yeri seçtik; ve
yolu oluşturan rafın en dar olduğu ve açıların en keskin olduğu yerde kayaya perçinlenmiş zinciri tutmaktan da geri kalmadık. Buradaki
çukur, birçok suyun sesiyle o kadar dolu ki, başka hiç kimse
duyulamıyor; ve birçok saygısız bağırış denendikten sonra, daha sessiz bir yere ulaşana kadar
sohbet etme girişimlerinden vazgeçtik. İlk şelaleyi görmek için sabırsızlandığımdan, diğerlerinden önce yola koyuldum ve
şelalenin sıçrattığı sularla o kadar ıslanmış
ki buz kadar kaygan olan ahşap basamakları tırmandıktan sonra,
suyun gürültüsüyle köpüren
kaya örtüsünün altındaki platformda durdum ve arkadaşlarımın, tek tek, yolun açısını döndürüp, karla serpilmiş sıvı kehribar tabakasının önünde durduklarını gördüm. Üzerinde durdukları yol, insan ayağı için
çok dar görünüyordu; ve beni fark edip, ellerini salladıklarında, ayaklarını umursamadan, öfkeli sel tarafından sürüklenip gitmelerinden korktum. Karanlık suların
hızıyla başımızı döndürdüğümüzde, kayadaki küçük
kuyulara ve vadinin tepesinden dışarı doğru uzanan bir sedirin köklerinden damlayan, hiç bitmeyen, pırıl pırıl bir sağanak yağışa hayran kalarak eğlendik.
Beşinci ve altıncı şelale arasında uzun ve sakin bir su akışı var; ve
burada şaşkın duyularımızı dinlendirmek için oyalandık ve
altıncı şelalenin yolunu zorladığı
kayaların karmaşasına girdik. Düşmüş bir gövdenin üzerinde
sallandık, sonbahar yapraklarını dere boyunca savurduk ve
karşıdaki küçük derelere ve koylara
giden ve bir daha çıkamayan köpük toplarının bitmeyen dansını izledik.

Şen kelebekler bu vadide kendilerini evlerindeymiş gibi hissediyorlardı. Şelalenin
enkazından uçup gidiyorlar. Bir böceğin böyle bir kargaşanın ortasında
zayıf hayatını sürdürebilmesi harika görünüyordu. Güneş,
yolunda ilerlerken, kayalık duvarındaki bir uçurumdan aniden vadiye doğru parladığında, şelale nasıl da anında ihtişamla
giydi! Bir gökkuşağıyla
taçlandırıldı ve tüm parlak renklerle donatıldı! Zavallı sürgün
Kızılderililer, Cayoharic'lerinin ışıkları hafızalarının veya uykularının rüyalarında tekrar duyularını ziyaret ettiğinde nasıl da yas tutuyor olmalılar! Bu zavallı sürgünlerin anısı, Yeni Dünya'nın
en güzel manzaralarının ortasında sürekli mevcut olan hüzünlü bir düşünceydi.

Altıncı şelaleyi aştığımızda, gerçekten de daha fazla gidemeyeceğimizi gördük.
Bir dayanak noktası diyebileceğim hiçbir şeye
iz bırakmayan yuvarlak bir kaya çıkıntısı, bizi üst vadinin mahremiyetinden
uzaklaştırdı. Oradaki şelalelerin gördüğümüz şelaleler kadar güzel olduğu söyleniyor ve bir patika patlatılarak veya başka bir yolla mutlu ziyaretçilerin sevgisine açılabileceği umulmaktadır.

Görüldüler ve bildirildiler. Bir arkadaşım, orada olduğumdan beri, şair Bryant ve kendisinin bu yerde iki düşüncesiz çocuk gibi nasıl davrandıklarını anlattı. Bir yaz günü, eşleri eve döndüğünde, kendi başlarına tırmanırken, bariyeri geçip ötesinde ne olduğunu görmek için karşı konulamaz bir şekilde cazip geldiler. Kayanın etrafından dolaştılar, yüzeyindeki eşitsizlikler sayesinde nasıl olduğunu anlayamıyorum. O kadar çok zorlukla ve o kadar çok güzellikle karşılaştılar ki, kendilerini tamamen karanlıkta bulana kadar zamanı tamamen unuttular. Ormanın içinden evlerine doğru aceleyle ilerlediler ve bir süre sonra bağrışlar ve hareket eden ışıklarla irkildi. O ana kadar
karılarının ne kadar endişeli olduklarını hiç hatırlamadılar. Saat
on'u geçmişti ve zavallı hanımlar akşamın yarısı boyunca huzursuzluk içindeydiler ve son iki saattir ölümcül bir korku içindeydiler.
Mahalleden insanları meşalelerle dışarı çıkmaya ikna etmişlerdi,
kocalarının kendi ayakları üzerinde yürüyerek eve gelmelerini beklemiyorlardı ve
onlarda açlık ve utançtan başka bir şey yoktu. Umarım
hanımlar panikleri geçtiğinde aşırı derecede öfkelenmişlerdir.

Derenin tepesindeki orman, henüz çok az orman görmüş olan benim için bir dersti. Yosunlar ağaçların tüm köklerini yastıklamıştı; ebegümeci
toprağı kaplamıştı; çam gövdeleri arasında
bilinmeyen çalılar vardı; ve siyah kanatları hariç kırmızı olan parlak bir kuş,
sanki bizden korkmuyormuş gibi etrafta dolaşıyordu. Onun hakkında insanların ona kızılgerdan demesinden başka bir şey öğrenemedim. Geri dönmeden önce
ay, vadinin karanlığının üzerinde bir mücevher gibi asılıydı. Birkaç ay sonra bu şelaleler arasında bir başka mutlu gün geçirdim ve
teklikleri ve güzellikleri karşısında daha da etkilendim.

Islak giysilerimizi değiştirdiğimizde, mükemmel bir akşam yemeği servis edildi ve
ev sahibimiz hiçbir şeye ihtiyaç olmadığında pencerenin kenarına
oturarak bize hizmet etti. Akşam yemeği sırasında Bay H. bana birkaç yıl önce Charleston'daki köle ayaklanmasının bazı ayrıntılarını anlattı,
o zaman otuzdan fazla köle aynı anda asılmıştı. Anlattığı bazı durumlar
benim de otuz kişinin yerine yapmam gerektiğini fark etmemi sağladı. "Ah," dedi, "ben de öyle yapmalıydım." Cevabı için ona teşekkür ettim ve kölelik konusunda yapabileceği hiçbir savunmanın böyle bir itirafa karşı
duramayacağını söyledim. Geri çekilmedi, ancak ev sahibimizin derinden ilgilendiği uzun bir tartışma başladı. Sandalyesini
ileri geri hareket ettirdi, ta ki iki beyefendinin arasında masaya eğilip dinlediğini görene kadar. Herkes çoktan yemeğini bitirmişti ve
masadaki her tabak oldukça soğuktu ve tartışma, ev sahibimiz pudingimizi yemediğimizi hatırlayıp bize servis etmeye
başlamadan önce sona erdi. Kanal teknesinin verdiği rahatsızlık ve günün yorgunluğundan sonra dinlenmeye ihtiyacımız olduğu için kısa süre sonra odalarımıza çekildik; ancak komşuların misafirperver karşılamaları için çok geç değildi. Soyunduktan hemen sonra, ziyaretçilerin kartları bana dostça bir mesajla getirildi; ancak karşılığında bir mesaj göndermekten fazlasını yapmak için çok geçti. Sabah beşten biraz sonra, kasvetli bir yağmurda oradan ayrıldık. Utica'da kahvaltı ederken, bizi seksen dolara Buffalo'ya götürmesi için "özel bir ekstra" tuttuk, kesin rota kararlaştırıldı ve bizimle kalacağımız zaman ve mevsimler seçildi. Arabamıza bindiğimizde otelin basamaklarını, bazıları Boston'dan olmak üzere, bana ülkeye hoş geldin diyen ve ihtiyacım olabilecek her türlü bilgi veya yardımı sunan bir dizi kişiyle dolu bulduk. Bir beyefendi, Cincinnati'deki nüfuzlu bir arkadaşına ait bir tanıtım mektubunu elime tutuşturdu, çünkü oraya gideceğim anlaşılıyordu. Böylece, iki saatten fazla zaman geçirmediğim bu garip yerden, çeşitli dostça selamlaşmalar arasında yola koyulduk.

Bu gün ilk kez bir kütük ev gördüm ve kendimi ilk kez ormanın kutsal alanına kabul edilmiş hissettim. Yağmur sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar neredeyse hiç durmasa da, bu şeyler günü benim için ilgi çekici hale getirdi.
Yol boyunca çok sayıda yerleşik çiftlik vardı, ancak aralarda
millerce orman vardı; yumuşak, neşeli zirveleriyle karanlık, kalabalık ağaçlar.
Şimdiye kadar sonbahar ormanları uzaktan çok kırmızı ve paslı görünüyordu;
bunlara bakıldığında, tüm uyumlu renklerin erimesiydi.
Şekillere gelince, bazıları sarkık, bazıları yüksekti, uzun çıplak gövdeleri
kırmızı sarmaşıklarla
çevriliydi. Temizlenmiş çukurlar ve yamaçlar, ormanın sürekli ilerlemesi veya gerilemesiyle, hayal gücü için herhangi bir doğal dilin olabileceği kadar zariftir. Kendisi kadar karanlık bir gölgede, ormanın kenarında duran bir veya iki Kızılderili aradım; ancak bunun için başka bir gün beklemem gerekiyordu. Karanlık çöktükten hemen sonra, ortak akşam yemeği için zamanında Syracuse'a vardık. Otelin büyüklüğü ve tarzına
şaşırdım. Arazi ve inşaat malzemesi ucuz olduğu ve pencere vergisi olmadığı için, Amerikan evlerinde alan tasarrufu yapmak için çok az teşvik vardır ve yeni oteller, ferahlığın verdiği iddialı havaya sahiptir. Eksiklik mobilyalarda ve daha çok da hizmette yatmaktadır; ancak gerçekten de gezginlerin, diğer insanların rahatlığına ters düşmemek için evin yollarını biraz öğrenmeye zahmet etmeleri durumunda, bu yerlerde, uyumsuz turistlerin inanacağından çok daha fazla konforun tadını çıkarabileceklerini düşünüyorum. Odalarımız burada yeterince döşenmişti; ve hiçbir yerde, sadece zamanında isteyerek istediğim kadar büyük miktarda su temin etmekte zorluk çekmedim. Ülkenin çeşitli yerlerindeki otel salonlarının, bir av partisinin, bir filonun veya buna benzer çeşitli sahnelerin bir tür panoramasını temsil eden eski moda Fransız kağıtlarıyla kaplı olduğunu gözlemledim. Dublin yakınlarındaki Bray'deki hanın sahibinin en iyi salonunda gurur duyduğu, kırmızı binicilik kıyafetleri içindeki hanımlar gibi birçok av partisi gördüm. Schenectady'de, suda balıkçı tekneleri ve kıyıda lazzaroni gruplarıyla Napoli Körfezi, salon duvarlarımızı süslüyordu. İngiliz, İrlandalı ve Amerikalı tembel ziyaretçiler için, boyalı kişilerin ağzından konuşmalar yapmak karşı konulamaz bir cazibe gibi görünüyor; ve
bu tür asmalar genellikle karalamalarla deforme edilmiş olarak görülür. Etkisi
tuhaftır, vahşi yerlerde, Amerikan nüktelerinin
Napolili balıkçıların, kaliteli eski İngiliz hanımların veya
tritonların ve dryadların ağzına konduğunu görmek.

Bu kadar kötü bir zevk, çok daha önemli bir konuda,
yerlerin isimlendirilmesinde de vardır. New York Eyaletinde Syracuse! Sık sık, klasiklerden yeni çıkmış, kasaba ve köyler kurmak için ormana giden çocukların yaptığı kötülükleri geri almak için Kızılderili isimlerine geri dönmek için hala çok geç olup olmadığını merak ediyorum. Birçok Amerikalının New York Eyaletinin Ontario, şehrinin ise Manhattan olarak adlandırılması gerektiğini söylediğini duydum. Ancak, isimlendirmeyi daha iyi bir duruma getirmekten çok uzakta, sadece Utica, Syracuse, Manlius ve Camillus'u ve Seneca Gölü'ndeki Geneva köyünü, diğer ucunda Ithaca'yı bulmakla kalmıyoruz, aynı zamanda Chittenango köyünü de Sullivan olarak vaftiz edilmiş olarak buluyoruz; ve tüm bunlar göllerin yakınında, Onondago, Cayuga ve Owasco. Van Diemen's Land'deki İngilizler kadar kötü, eğer doğru hatırlıyorsam, Palmira, Richmond ve Eriha'yı aynı çizgide toplamışlar.

Eski dilin kullanıldığı yeni bir ulustan bazı ilginç çağrışımlar ortaya çıkıyor. Bazen, Roma, Utica, Kartaca, Atina, Palmira ve Truva'nın her gün en iğrenç bağlantılarıyla duyan gençlerin zihninde klasik kavramların ne olabileceği konusunda spekülasyon yaparken, en yaygın İngilizce yazılarımızdan bazılarının Amerikalılar ve bizim için farklı bir anlam taşıdığı aklıma geldi. Örneğin, mısır tarlaları hakkında yazılan her şey, şairlerin yaratmayı amaçladıklarından çok farklı resimleri zihinlerinde canlandırıyor olmalı. "Dalgalanan mısır" onlar için doğru bir tanım değil; ve bunun "küçük tane" anlamına geldiğini açıklamak için dilini zor kullanabiliyor. Şiirsel bağlılıkları doğal ve makul bir şekilde, tüm sevgi ve kutlamaya layık güzel bir bitki olan Hint mısırlarınadır. Ancak sonuç olarak, bizim demetlerimiz, hasat arabamız, başakçılarımız konusunda onların sempatisine sahip değiliz; çünkü buğdayları olmasına rağmen, hasatları, _par excellence_,
mısır koçanlarıdır ve onların "küçük tanecikleri" bizim şalgamlarımızla aynı şiir ilişkisini taşır. Sonra, yine, sempatilerini kaybettiğimiz Mayıs ayı vardır. Ülkenin büyük bir bölümünde Mayıs, onların en kötü aylarından biridir, nemli, çiseleyen, aralıklı
ısırıcı rüzgarlarla, bizim rüzgarlı ve tozlu Mart ayımız kadar bir şiirin iklimine uygun değildir. Daha birçok benzer ayrıntıdan bahsedilebilir, ki bunları izlemek yeni bir iş olurdu.

Daha sonraki bir dönemde başka bir arkadaş grubuyla New York Eyaletini geçtiğimde, Syracuse'a varmadan önce birçok Kızılderili gördük. Oneida bölgesinin sınırında bulunan bir köy olan Oneida Kalesi'ndeydik,
bir zamanlar Kızılderili tarzında güçlendirilmişti,
bu yüzden de müthiş
ismi buradan geliyordu. Çok garip
düşüncelere sebep olacak kadar yakın bir mesafede, putperestlikten kurtarılmış ilan edilen civardaki Kızılderililer için inşa edilmiş olan Episkopal kilisesini ve
kendi düşüncelerini düşünmek ve
kendi sözlerini söylemek için bir araya geldikleri kadim Konsey Korusu'nu gördük. Bu koruluk, yirmi yedi ceviz ağacından oluşan güzel bir kümedir.
Kızılderililerin hepsinin kişi başı yedi dolar olan yıllık hükümet ödeneğini almak için geldiği gün köyden geçtik. İki adam sarhoştu; geri kalanlar yeterince ayık görünüyordu.
Kadınlar beyaz kenarlı mavi pantolonlar giymişti ve
omuzlarında temiz battaniyeler vardı. Bebekler şişman ve
canlı görünüyorlardı. Kadınlılardan birinin bebeği sırtındaki bir tahtaya bağlanmıştı. Atları sulamak için durduğumuzda yay ve oklarla birkaç çocuk gördük,
ve Dr. F. onlara işaretlerle, bir direğe sabitlediği çeyrek doları vurabilen herkesin alabileceğini anlattı. Bir kulübenin direğine bir çentik
açtı ve parasını yerleştirdi ve hemen
oklar dolu gibi
uçtu. Biri direğe derin bir şekilde saplandı ve bu silahın ne kadar
kolayca ölümcül olabileceğini gördük. Bir veya iki yaşlı Kızılderili bu oyunu izledi ve denetimi üstlendi. Para düştü ve Dr. F. onu davacıya teslim etmek üzereyken, yaşlı bir Kızılderili öne çıktı ve "Hayır, hayır. "İşaretlerle madeni paranın
darbeden değil, direğin sarsılmasından
düştüğünü gösterdi. Çeyrek dolar
tekrar dikildi ve kısa süre sonra bir gencin okuyla
darbelendi ve ortasından büküldü, genç ödülünden
çok mutlu görünüyordu, sanki memleketinin ormanından bir parçayı geri kazanmış gibi. Arabayla uzaklaşırken grup bize çok parlak
bakışlar yaptı.

Bu yoldaki bir otelde, okuyucunun zihnini Katoliklere karşı önyargılı hale getirmek amacıyla derlenmiş olan Leydi Jane
Grey'in bir Sebt okulu tarihi buldum. İçindeki diğer akıllıca şeylerin yanı sıra, kahramanın kralla akraba olduğu için "Leydi" olarak adlandırıldığına dair bir açıklama vardı; ve insanlar bazen İngiltere'de böyle anılırlar. İngiliz soylularımızın Amerikan gençliğine verilecek net bir fikir!

Şafakta Syracuse'dan ayrıldık; ve bu sabah, yiyeceksiz Skaneatles'a gitmek için çok aç olduğumuzu fark ettiğimizde, bize o bol kahvaltı ikram edildi, tipik olarak servis edildi, ki bunu diğer kitabımda anlattım.[4] Hiç kimse gerçekte olduğu kadar
açıklamada da iki kez kahvaltı etmeyi sevmez; ve bu nedenle burada Elbridge hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Bu günün büyük bir kısmı ve sonraki günün bir kısmı Auburn'de hapishaneyi gezerek, kasabada dolaşarak ve güzel Owasco Gölü kıyılarında araba sürerek geçti.

Dipnot 4: "Society in America", cilt iii, s. 87.

Ülkenin tarımı artık Buffalo'ya kadar artan gelişmeyi göstermeye başladı. Cayuga Gölü'nün başında gördüğüm en uzun köprüden geçtik, hatta bir mil sekiz çubuk uzunluğundaydı. Elbette ahşaptı, kazıklar üzerine kurulmuştu ve güzelliğinden çok kullanışlılığıyla dikkat çekiyordu. Bu rotanın en büyük süsü Seneca Gölü'ne bakan bir terasta yükselen Geneva köyüdür. Kuzey Eyaletleri güzel köylerle doludur; ama bundan daha büyüleyicisini bilmiyorum. Her biri eğimli bahçeye sahip, uzun bir sıra güzel beyaz ve kırmızı ev göle bakıyor; ve konutların arkasındaki yol, yeri saran
iskender ağaçlarıyla çevrili. Bahçeler, Amerika'da yaygın olandan daha dikkatli bir şekilde ekilmiş ve kendilerine verilen zahmeti fazlasıyla karşılıyorlar. Gölün yukarısında yüksek bir alanda duran bir kolej var ve binanın önündeki açık alandan doğal bir çim dik bir şekilde iniyor. Bolivar'ın yardımcısı olan Holstein, Cenevre'ye ilk gittiğimde bu kolejde modern diller profesörüydü. İkinci ziyaretimden önce Albany'ye taşınmıştı. Cenevre'nin bir ikamet yeri olarak cazibelerini taçlandırmak için, oldukça
seçkin bir topluma sahip. Sağlıklı olmadığı iddia ediliyor ama bunun doğru olmadığına inanıyorum. Edebiyatla iyi ve hızlı bir şekilde
donatılmış gibi görünüyor. Bir kitapçı dükkanının dışında bir tabela gördüm, "İki Yaşlı Adamın Hikayesi, fiyatı 80 sent", yani dört şilin. İngiltere'den ayrılmadan önceki son ilgi alanlarımdan biri, bu eserin yayınlanmasını izlemekti; ve şimdi New York Eyaleti'nin arkasında dört şiline satılıyordu! Bu köy hakkında iki şey daha fark ettim; gördüğüm tüm kadınlar güzeldi ve civarda bol miktarda açelya yetişiyordu.

Cenevre'den ayrıldıktan sonra Canandaigua'ya giden yol epeyce yükseliyordu ve yukarıdan son manzara, sonbahar ormanlarında uzanmış ve arkasında güneşli atmosferde uzanan mavi gölüyle muhteşemdi. Amerika'daki bu tür sahnelerin coşkusundaki bir unsur, evrensel bir yetenek varlığıdır. Sahnenin etrafında toplanan oğlanlar dilenmek veya
hatta satmak için değil, ekmeklerini ve etlerini yerken veya tarlaya giderken eğlenmek için gelirler. Genç kadınların hepsi iyi giyimli, erkeklerin hepsi işte veya eğlencede, çiftliklerin hepsi tam mülkiyetle tutuluyor, dükkanların hepsi onların geleneklerine uygun değil; bunlar tarif edilemeyecek kadar neşelendirici şeylerdir ve Avrupa'dan gelen gezginler için asla bitmeyen bir zevk kaynağıdır. Şüpheli bir teselli olabilir, ancak "bu insanlar mutlu değilse, bu onların kendi hatasıdır" diye düşünmek teselli edicidir. Zihinlerinin talihleri ​​kadar kolay olup olmadığını teyit etmek güvenli olmayabilir; ancak en azından yaşamın ilk ihtiyaçlarıyla ilgili toplumsal adaletsizliğin günahı ve üzüntüsü yoktur.

Ay, Canandaigua Gölü'nün üzerinde parlıyordu,
ve köye doğru döndüğümüzde ufukta altın bir gezegen belirdi. Blossom'ın otelinin bize verilen olumlu
tanıma uymadığını gördük. Bu bir eğitim günüydü ve ev sarhoş askerlerle o kadar gürültülüydü ki,
oturma odasına ulaştığımızda, ev temizlenene kadar kendimizi içeri kilitledik, ki bu da saat dokuz gibi oldu; ancak
yine de hanın yoldaki çoğu handan daha az konforlu olduğunu gördük.

Güzel Canandaigua köyü, iyi toplumuyla ünlüdür. Bazı sakinlerinin, şu anda kalışımı uzatmak veya gelecek yıl tekrar ziyaret etmek için yaptıkları nazik daveti kabul etmek bana zevk verirdi; ancak Bay O.'ya Niagara'ya varmada gecikme olmayacağına söz vermiştik; ve bu gün durmayı kabul etmesi karşılığında, bütün gece seyahat etmeyi taahhüt ettik; ve buraya gelecekte hiç zaman ayıramadım. Ancak, bir günde görebileceğimiz kadarını gördük.

Canandaigua'da İskoç kökenli birçok aile var ve köy, bahçelerdeki üstünlüğünü buna borçludur. Günün büyük bölümünü, İskoçya'da doğmuş ancak Canandaigua'ya otuz dört yıl önce, yer neredeyse çölken yerleşmiş bir beyefendiyle geçirdik. Şimdi kendini güzel konutlar, bakımlı bahçeler ve New York'la doğrudan ve kolay iletişim sayesinde neredeyse her ölçüde kitap ve diğer entelektüel lüks kaynaklarına hükmedebilen oldukça kültürlü bir toplumla çevrili görüyor. Muhteşem yeni bir konutun mülkiyetini yeni almıştı ve eskisini papaz evi olarak Episkopal kilisesine sunmuştu. Bana evin tepesinden, konutunun nerede olduğunu, şimdi nerede olduğunu ve bir buçuk günde nasıl taşındığını gösterdi. Sanırım mesafe bir milden az olamazdı. Erken kahvaltımızdan sonra kilise saatine kadar telefon görüşmeleri yapmak ve almakla meşguldük çünkü kaybedecek zaman yoktu. Arkadaşlarımızla Episkopal kilisesine gittik ve bizi hiç memnun edemeyecek bir vaaz dinledik, dogmatizm ve acı doluydu. Arkadaşlarımız
tüm büyük grubumuzu eğlendirmekte ısrar ettiler ve ayrıca birkaç hoş misafir davet ettiler, böylece çok karlı ve keyifli bir öğleden sonra geçirdik. Arazide yürüdük, çatıdan gölün manzarasının tadını çıkardık ve bölge ve mahalle hakkında, sakinlerine bilgi adına pek de layık görünmeyen, ancak yabancılar için yeni araştırma bölümleri açmak ve daha önce anlamadığı birçok şeyi açıklamak kadar paha biçilmez olan bir sürü bilgi edindik.

Sahne dokuz kişilikti ve zorlu gece yolculuğumuza çıkmadan önce bir saat dinlenmek için Blossom'a döndük.

Kahvaltı için Batavia'ya ulaştık ve kısa bir süre sonra kendimizi ülkede karşılaştığımız ilk kadife yolda bulduk.
Bunu belirtmemin sebebi kadife yolların İngilizlerin hayal gücünde derin bir etki bırakmış olması ve Amerikan yollarının hepsinin kadife olduğunu varsaymaları. Onlara Amerikan yollarında büyük bir çeşitlilik olduğunu temin edebilirim. Nashville, Tennessee'den üç yöne uzanan mükemmel kireç taşı yolları ve Kentucky'deki bunlara benzer yollar var ve turistler hızlı bir şekilde seyahat ederken neredeyse
zorluk çekmeden bunları çizebilirler. Virginia'da, sahnenin bir raftan diğerine sürüklendiği, bazı rafların yolcuları dönüşümlü olarak her iki tarafa fırlatacak şekilde eğimli olduğu oldukça farklı bir kireç taşı yolu vardır. Sonra, sahnenin yağmurdan sonra yavaşça sırılsıklam olduğu ve bir veya diğer taraftaki çukurun tahmin edilenden daha derin olduğu ortaya çıktığında hafifçe altüst olduğu Ohio'nun zengin çamur yolları vardır. Sonra, yağmurdan sonra hoş bir kıvama sahip olan, ancak kuru havalarda çok ağır olan çam ormanlarının kumlu yolları vardır. Sonra, Ontario Gölü'nün bir kısmıyla paralel uzanan ve bir zamanlar havzası olan şeyin kenarı olduğu varsayılan sırt yolu vardır. Doğanın bu şekilde sağladığı düz teras, eyaletlerdeki en iyilerden biri olan hayranlık uyandırıcı bir yolun temelini oluşturmuştur. Son olarak, sürücü yolcularına karşı merhametliyse, onları bir cenazeye gidiyormuş gibi hissettirecek şekilde sürdüğü, her sarsıntıda istemsiz hıçkırıklarının benzerliğe yardımcı olduğu kadife yol vardır; ya da acelesi varsa, onları hap kutusundaki haplar gibi sallar. Ancak Amerikan sürücüleri, dehaya doğal olarak eşlik eden merhametli bir mizaca sahip bir sınıftır. Sanatlarındaki mükemmellikleri, kaynak verimlilikleri ve yolcularına karşı sabırlarıyla eşit derecede hayranlık uyandıran insanlardır. Tüm seyahatlerim boyunca bir kez bile olsa asla sinirlenmedim; yollar ne kadar kötü olursa, aşılmaz görünen zorluklarla birlikte yol aldığımız çeşitli araçlara o kadar çok eğlendim ve sürücülerimizin kadın korkularına ve huzursuzluğuna karşı gösterdiği nazik tavırlara o kadar çok aydınlandım. Bu sırada yalnız bir Kızılderili sıklıkla yol kenarında bir taş yığınının üzerinde dururken veya bir çitin altında uyurken görülebilirdi. Yabancının ciddi bakışlarında gözlerini
perçinleyen bir şey vardır, vahşinin
düz saçları, battaniyeye sarılmış şekli, hareketsiz dururken. Genellikle, figür görüş alanında kaldığı sürece sahnedeki her açıklıktan dışarı doğru eğilmiş olarak görülürdük.

Kadife yoldan, saatte on iki mil hızla gidebileceğimiz bir yola çıktık. İyon sütunlarından yapılmış verandaları olan evler
yol kenarlarına dağılmaya başladı. Açıkça Buffalo'ya yaklaşıyorduk. Kısa süre sonra göl göründü ve sonra uzun ana caddeye girdik ve Eagle otelinin girişinde durduk.

FORT ERIE.

"O gece bir çocuk anlayabilirdi
De'il'in elinde bir iş vardı."

BURNS.

İyi bir haritaya bakıldığında, Kanada kıyısında, Black Rock'ın hemen karşısında, Erie Gölü'ne doğru uzanan küçük bir burun görülebilir.
Belki de Fort Erie olarak işaretlenmiş olabilir, çünkü Fort Erie orada duruyordu.

İyi bir yürüyüşçü olan Buffalo'lu bir hanım, Ekim ayının sonuna doğru güzel bir günde Fort Erie'ye doğru bir yürüyüşe çıkmamızı önerdi. Bataklık bir araziden geçmemiz gerekirse diye, kendisine sağlam botlar verildiğini gösterdi; ve Kanada tarafında bir tür akşam yemeği yiyeceğimize güvenebileceğimizi ve bu nedenle erzak yükü olmadan gidebileceğimizi söyledi.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Buffalo'dan yola çıktık ve bir çoraklıktan, çalılıklardan, çitlerden, bir zamanlar silahlarla ekilmiş doğal bir terastan geçerek Black Rock'taki feribota doğru yol aldık. Yolda, yerleşimcilerin sıkça tarif edilen daha az gösterişli meskenlerinden birini gördüm; ormanın kenarındaki
ıssız görünümü; dağınık bahçesi, ve
soğuk, rahatsız edici tavırları, ve sıska saçları ve metresinin solgun, pis
yüzü. Ayrıca yürüyüşümüz sırasında, Buffalo'nun özgür eyaletlerdeki herhangi bir yer kadar
istenmeyen bir yerleşim yeri olduğunu düşündüren bazı şeyler duydum. Her türden insanın buluşma noktasıdır; kaçakların eyaletlerden Kanada'ya, Kanada'dan eyaletlere ve Avrupa ve Doğu eyaletlerinden vahşi batıya geçtiği geçittir. Kaçak köleler buraya gelir ve sahipleri onları geri alma umuduyla onları takip eder. Kızılderili tüccarlar, toprak spekülatörleri ve yoksul göçmenler buraya gelir ve en aşağılık Kızılderililer, yarı medeni olanlar, kenar mahallelerde takılır. Saygın sakinlerin kitlesinin uygulayabileceği hiçbir etki, böylesine yüzen bir nüfusun kötü etkilerini nötrleştiremez; ve yer kaçınılmaz olarak çok vahşi bir yerdir. Bunun yeterli bir kanıtı, hanımların bir beyefendinin koruması olmadan sokaklardan dışarı çıkamamalarıdır. Bazı mükemmel İngiliz hanımlar Buffalo'da bir okul açtılar ve yerin özelliklerinin farkında olmadıkları için, öğrencileriyle birlikte İngilizlerin kırsalda yürüyüş yapma uygulamasını takip ettiler. Bir süre daha devam ettiler,
sağlıklı uygulama için onay almayı umarak; ancak bir süre sonra, sadece
yürümeyi bırakmakla kalmayıp,
burayı terk etmek zorunda kaldılar. Bunu Amerikan kasabalarının bir örneği olarak vermediğim anlaşılacaktır. Buffalo'nun yozlaşması başlıca sınır
konumundan ve bunun sonucunda kötü niyetli, geçici bir nüfusa karşı olan sorumluluğundan kaynaklanmaktadır.

Black Rock'taki feribotu geçtikten sonra yürüyüşümüzü güneybatı yönünde sürdürdük, bazen sert kumlarda bazen de gölün tatlı sularıyla yıkanmış
yeşil çimenlerde yürüdük. İngiliz topraklarında olmamıza rağmen, kalenin yakınındaki göl kıyısında yaşayan bir Amerikalı kadın tarafından ağırlandık. Bize akşam yemeği hazırlamak için hazırlık yaparken negus ve kek ikram etti ve
bu maddelerin gümrükten geçmesine izin verilmediği için tereyağı ve yumurtaların mahallesinden Buffalo'ya nasıl kaçırıldığına dair hikayelerle bizi eğlendirdi. Gözlerim Kanada kıyısına hiç
durmadan, o zavallı ülkenin bize ait olmasının ne kadar saçma olduğunu hissettim, yoksulluğu ve umutsuz
hareketsizliği, karşı kıyının müreffeh
hareketi ile bizim utanç verici
bir şekilde tezat oluşturuyordu; ama burada saçmalığın doruk noktası vardı,
tereyağı ve yumurtanın serbest ticaretinin yasaklanması! İki büyük ulus arasında ne kadar da değerli bir çekişme konusu, biri Buffalo'ya tereyağı ve yumurta sağlamak için yasaları çiğnerken, diğerinin
karşı koymak için uyguladığı önleyici güç!

Biz içeri girdiğimizde ev sahibimiz dikiş dikiyordu, bu arada önünde açık duran "Peter Parley"den parçalar okuyarak eğleniyordu. Bizim için yemek pişirmek için işini bıraktı, bu arada sohbet etti ve sanırım
küçük bir arkadaşlığın eğlencesine sahip olmaktan hiç de rahatsız değildi. Bize çay, biftek, sıcak rulolar ve tereyağı, petek bal ve konserve erik ve yengeç elmaları verdi. Akşam yemeğinden hemen sonra kaleye çıktım,
arkadaşım da beni takip edeceğine söz verdi.

Duvarların kalan parçalarının kalınlığı, kalenin önemli ölçüde inşa edildiğini gösteriyor. 1814 savaşında son ana kadar Amerikalılar tarafından tutuldu ve sonra İngilizlerin eline geçmesini önlemek için cesur bir adam tarafından havaya uçuruldu. O, işi yapmak için kalede tek başına kaldı; ve şimdi kalenin içinde durduğu
yalnızlığın ıssızlığını gördüğümde, hayatının son gününde neler hissettiğini anlayabileceğimi hissettim. Bir an her şey
ölüm sessizliğine bürünmüştü; bir sonraki an Buffalo'daki pencereler patlamayla
patladı.

Kalenin ortasındaki bir havuzun yanında tek başıma oturdum. Binanın parçaları, uzun otlarla
büyümüş ve çalılarla
dolmuş bir şekilde etrafa dağılmıştı. Arkamda kasvetli orman vardı, gölgesinde
tek bir terk edilmiş evin kalıntıları duruyordu. Önümde
martılar dalıp yelken açarken
suların çoraklığı uzanıyordu. Yanımda havuzun üzerinde tek bir huş ağacı sarkıyordu ve benden hiç korkmuyormuş gibi görünen
yalnız bir çulluk, bir sazlığın tepesinde titriyordu. Yalnızlık hissiyle hiç bu kadar bunaldığımı bilmiyorum; ve arkadaşımı yıkık duvarın tepesinde durup beni yukarı çağırırken gördüğümde gerçekten çok mutlu oldum.

Bu öğleden sonra bana harika hikayesini anlattı; hikayenin bir kısmını, halkın ilgisini çekebilecek kısmını anlatacağım.

1812 savaşı sırasında Bayan W. babası, annesi, erkek ve kız kardeşleriyle Buffalo'da yaşıyordu. 1814'te, savaş sınırda korkunç bir hal aldığında, babası ve en büyük erkek kardeşi komşu feribotu
geçerken boğuldular. Bu kazadan altı ay sonra Buffalo'daki tehlike o kadar büyüktü ki ailenin küçük çocukları, geride kalan anne ve iki kızı ve ailenin kıyafetleri için arabasıyla geri dönecek olan kayınbiraderlerinin sorumluluğu altında evli kız kardeşleriyle birlikte kırsala gönderildi. Üç haftadır, İngilizlerin barbar müttefikleri olan Kızılderililerin bir
kötüye
gitmesi konusunda o kadar güçlü bir endişe vardı ki,
hanımlar üzerlerinde kıyafetlerle uykuya dalmışlardı, biri izlerken diğerleri uzanmıştı.
Vagon grubu biraz zorlukla ve birçok gecikmeden sonra
kaçtı ve gitmenin mi yoksa kalmanın mı daha güvenli bir yol olduğu konusunda hala şüpheler vardı. Ancak gece olmadan önce onlardan hiçbir şey duyulmadı ve güvende oldukları ve arabanın
geri kalan üçü için ertesi sabah geleceği umuluyordu.

Hanımlar, istendiği gibi ışıklarını erken söndürdüler; ve sekizde üç kişiden ikisi uyumaya yattı, Bayan W., o zamanlar on altı yaşında bir kızdı, bir tanesiydi. Dokuzda davulun çalınmasıyla çağrıldı, Kızılderililerin yaklaştığının işaretiydi. Hiçbir açıklama, o zamanlar bu vahşilere duyulan nefreti anlatamaz; karışık dehşet, tiksinti, dehşet ve nefret. Kızılderililer sinsi, tehlikeli ve vahşi savaş tarihinde bile örneği olmayan zalimlerdi. Bu zavallı hanımlar, onlardan ölümcül bir nefretle nefret edecek şekilde yetiştirilmişlerdi; Kızılderili intikamı ve barbarlığının verdiği yaralarla
yanan kişilerle çevriliydiler; haftalarca ellerinden ölüm korkusuyla yaşıyorlardı; güçleri tükenmişti ve sinirleri uzun süreli gerilimle sarsılmıştı; ve şimdi boğuk davul onları saatin geldiğine dair haberle uyandırdı. Yataklarından kalkarken ölümcül bir hastalık kalplerini kapladı. Pencerelerinden baktılar, ama karanlıkta hiçbir şey göremiyorlardı.
Dinlediler, ama eğer sokaklar ölüm kadar sessiz olsaydı, vahşilerin gizli adımları duyulamazdı.
Kasabada bir telaş vardı. Kavga mı başlıyordu? Hayır. İzciler tarafından bunun yanlış bir alarm olduğunu söylemek için gönderilen bir ekspresti. Yorgun
hanımlar morallerini düzelttiler ve tekrar uykuya daldılar. Saat dörtte, korkunç davul sesiyle bir kez daha uyandılar ve şimdi sokaklarda sanki yanlış bir alarm değilmiş gibi görünen bir toplanma vardı.
Aynı anda, sokakta olup biteni izleyen kız kardeş, meşale ışığında milislerin dağılıp kaçtığını gördü; ve arka pencereden bakan Bayan W., belirsiz ışıkta bir vahşi ordusunun bahçe çitini
atladığını fark etti; yürüyüş yollarından
eve doğru sıçrayarak, birçok kanguru gibi, ama boyalı ve
tomahawk'larını savurarak. Annesine ve kız kardeşine bağırdı ve uçmaya çalıştılar; ama zaman yoktu. Ön kapıyı açamadan
arka pencereler içeri
çöktü ve ev bağıran
vahşilerle doldu. Tomahawk'larıyla hanımlar hariç her şeyi yok ettiler,
onlar mümkün olan en itaatkar havayı takındılar. Tüm ailenin
giysilerini içeren sandıklar, vagon geldiğinde götürülmeye
hazır bir şekilde holde duruyordu. Bunlar tomahawk tarafından parçalara
ayrıldı. Bu alçaklar aslında ailenin geri kalanıyla birlikte vagonla karşılaşmış ve geri çevirmişlerdi; ancak kayınbirader, fırsatını kollayarak, vahşi muhafızları bir şekilde meşgul olduğunda yoldan
çekildi ve kaçtı.

Hanımlar yakalandı ve Bayan W. koruma talep ettiğinden, İngiliz kampına götürülmek üzere bazı
kardeşlerin sorumluluğuna verildiler. Vahşi kadınlar tarafından böyle bir sahnede kışkırtılmak yeterince tatsızdı, erkekler kadar
kabaydı; ancak hanımlar kısa süre sonra bunun başlarına gelebilecek en iyi şey olduğunu gördüler; çünkü
şehir çeşitli yönlerden yanıyordu ve yakında İngiliz kampında olmak ve yanan sokaklarda katliamın ortasında olmak arasında
başka bir alternatif
kalmayacaktı. İngiliz subay, ellerinin çaresiz kadın mahkumlarla dolu olmasını istemiyordu. Onları, evlerinin
yanmasını önleme emri almış bir teğmen ve bir erden oluşan bir muhafızla tekrar evlerine gönderdi. Teğmen emirlerini yerine getirmek için çok şey yapmak zorundaydı. Kapıda durup emir verdi, ikna etti, mücadele etti, tehdit etti; ama iki gün içinde ayakta kalan tek ev olan evi kurtardı. Tüm kasaba dumanlı harabelerden oluşuyordu, birçok yeri kanla
sönmüştü. Kapının karşısında, umutsuzluğundan içki içmiş ve sonra vahşilere meydan okumuş bir kadının cesedi yatıyordu. Komşuların gözü önünde ve kendi kapısının önünde tomahawkla öldürdüler ve cesedi düştüğü yerde yatıyordu, çünkü ölüleri gömecek kimse yoktu. Bazı sakinler kendilerini hapishanede barikat kurmuşlardı,
ki bunun yanmak için çok nemli olduğu söylendi; hayatta kalanlar ormana
dağıtıldı.

Yangın tamamen sönmeden önce Kızılderililer gitmişti ve sakinler kasabaya geri dönmeye başladılar, açlıktan üşümüş ve yarı ölü bir şekilde. Bayanlar büyük bir ateş yaktılar (pencereleri dikkatlice kararttılar) ve yerleşimciler ayakta duramayacak kadar yorulana kadar
ve birer birer ateşin önünde uyumak için uzanana kadar yemek pişirdiler. Bayan W. o kasvetli günlerde sık sık,
omuzlarına Kızılderili usulü bir battaniye
bağlar ve kış gecesinde yiyecek aramaya çıkardı; vahşi bir düşmanın
yakınında olan genç bir kız için garip bir uğraş. Karda domuzları takip etti ve karanlıkta birçok kümes hayvanı yakaladı. Üçüncü gün, sabahın erken saatlerinde, altı Buffalo adamı
onun pişirdiği kahvaltının tadını çıkarırken, pencereler tekrar kırıldı ve ev bir kez daha vahşilerle doldu. Geriye kalan her şeyi
yakıp yağmalamak için geri dönmüşlerdi. Altı adam kaçtı ve doğal bir dürtüyle kız da onlarla birlikte kaçtı. Evden biraz uzakta, arkasına baktı ve bir vahşinin tomahawk'ını çoktan kaldırmış bir şekilde ona doğru atıldığını gördü. Bir sonraki anda
kafatası içine gömülmüş olacağını gördü. Etrafına baktı, kahkaha attı ve
iki elini de vahşiye uzattı. Vahşinin yüzü önce şaşkınlığa döndü; ama silahını bir kenara çekti, güldü ve el sıkıştı,
ama ona eve doğru işaret etti. Annesini ve kız kardeşini
bıraktığı için pişmanlık duyuyordu. Kapısına ulaştığında ev o kadar kalabalıktı ki
ne içeri girebildi ne de kaderleri hakkında bir şey öğrenebildi.
İçeride öldürülmüş olduklarına ikna olarak, kasabanın geri kalanının
yanmasını izleyerek, epeyce uzakta yerde oturan bazı İngiliz ejderhalarına doğru uçtu. Vahşilerin arasından geçip
evini koruyabilmiş olmasına hayretlerini dile getirdiler ve
onlar onun için bir giriş sağladılar,
böylece sabırlı ve acı çeken annesi ve kız kardeşinin
kollarına ulaştı. O ev, sonunda, ayakta kalan tek evdi; ve
döndüğümüzde Bayan W. bana bunu gösterdi.

Yerleşimciler bir süre ormanda kaldılar,
dul kadının ve kızlarının
yalnız meskeninde gece yarısı ısınma ve akşam yemeği için gizlice içeri girdiler. Hanımların bu meskenden başka hiçbir şeyleri kalmamıştı. Malları
yanmış evlerdeydi ve giysileri bile gitmişti. Ancak yerleşimciler paralarını güvenli bir şekilde ormana götürmüşlerdi. Hanımlara misafirperverlikleri için ve sonrasında da yapabildikleri kadar iğne işi için ödeme yaptılar; çünkü herkes giysiye ihtiyaç duyuyordu. Bu kadınlar çalışkanlıkları sayesinde kendilerini bağımsızlığa kavuşturdular ve dul kadın bunun tadını çıkarmak için birkaç sakin yıl yaşadı. Bana hikayeyi anlatan kız şimdi bir yargıcın hanımı. Asla cesaretiyle övünmüyor ve savaştaki maceralarından nadiren bahsediyor; ancak tüm hazırlığını ve zihin gücünü koruyor ve kendi kalbinin sessizliğinde veya sempati duyan bir arkadaşının kulağında, gençliğinin tehlikelerini olgun yaşının daha yumuşak disipliniyle minnetle karşılaştırıyor. 

NİAGARA. 

"Geriye bak! 
İşte! Bir sonsuzluk gibi geldiği yere, 
Sanki yoluna çıkan her şeyi süpürürcesine, 
Gözleri korkuyla büyülüyor!" 

BYRON. 

Niagara'da gördüklerimizi tarif etmek değil, yaptıklarımızı anlatmak istiyorum. Renk tonlarını ve boyutlarını yazarak Niagara hakkında bir fikir vermek, Cennet krallığını jasper ve topaz resimleriyle temsil etmeye çok benzer. Şelaleleri iki kez ziyaret ettim: ilki Ekim 1834'te, New York eyaletini geçtiğimiz grupla birlikte, yaklaşık bir hafta kaldığımız zaman; ikincisi ise Dr. ve Bayan F. ve diğer arkadaşlarla Haziran 1836'da, iki ila üç gün kaldığımız zaman. İlkinde şelalelere Buffalo'dan, ikincisinde Lewistown ve Queenstown'dan yaklaştık. Şelaleleri ilk gördüğümde hayal kırıklığına uğrayacağımı bekliyordum ve ilk gün "izlenimlerim" konusunda bana soru sorulması fikrinden hoşlanmadım. Bu nedenle, grubun geri kalanının da içten onayıyla, hiç kimsenin gösteri hakkında yirmi dört saat boyunca bir fikir sormaması için bir yasa çıkardım. 14 Ekim sabahı saat sekiz buçukta Buffalo'daki sahneye adım attık. Black Rock'ta feribotu geçmek için dışarı çıktık. Geçtiğimiz yeşil akan sulara baktık ve şelalelere önce onların mı yoksa bizim mi gitmemiz gerektiğini merak ettik. Kanada tarafındaki sahne için birkaç dakika beklemek zorunda kaldık ve hoş bir İngiliz kadın ısınmamız için bizi mutfağına davet etti. Hem çamaşır yıkıyordu hem de yemek pişiriyordu; ve İngiltere'deki hiçbir şöminenin alamayacağı kadar büyük bir kütük kazanlarının altında yanıyordu. Bir çamın gövdesinin biraz kısaltılmış hali gibi görünüyordu. Londra'nın titreyen yoksullarından bazılarının Amerikan ormanlarında çürüyen yakıttan tedarik edebilmesini sık sık dilemekten kendimi alamadım. Yol feribottan şelaleye kadar son derece zorluydu ve
köprüler en kaba olanlardı. Birkaç çiftlik çürüyor gibi görünüyordu ve
kötü giyimli çocuklar bize sonbahar meyveleri satıyordu. Ulusal rehavetimizi okşayacak hiçbir şey görmedik; çünkü nehrin diğer tarafıyla karşıtlık gerçekten yeterince hüzünlüydü. Şelaleden gelen püskürmeyi ancak "Chippeway Savaş Alanı" tabelasının olduğu hanı geçtikten sonra gördük.
Nereye bakacağımızı bilseydik daha önce görebilirdik diye düşünüyorum. "Bu mu?" diye haykırdık hepimiz.
Sol tarafta belirdi, oysa biz sağa bakıyorduk; ve hayal ettiğimiz gibi beyaz bir bulut gibi havada asılı kalmak yerine,
bir top veya yeniden doldurulmuş bir ateşten çıkan duman gibi
güçlü bir şekilde kıvrıldı. Yolun kıvrımları bunu hemen sağımıza getirdi. Çok yakın görünüyordu; nehir de petrol kadar pürüzsüzdü. Welland kanalının başlangıcı bana daha sonra gösterildi, ancak kanallara dikkat etmek için uygun bir zaman değildi. Sonra, ormanla kaplı ve akıntılarla çevrili küçük Yuvarlak Ada, Kanada kıyısının bir girintisinde, hemen yanı başımızdaydı. Sekiz veya on fitlik inişe sahip akıntıların bazılarına başka yerlerde şelale denirdi. Parıldayan ve köpüklüydüler, aralarında yeşil su boşlukları vardı. Otelin kapısına doğru hızla ilerlemeden önce şelalenin bir bölümünü gördüm ama yeterli bir görüntü yoktu. En yüksek noktaya ulaşmak isteyen gözlemcinin avantajı için korkulukla çevrilmiş bir alan olan çatının tepesine ulaşana kadar meydandan meydana hızla koştuk. Sanırım bu anın duygusu asla yenilenemedi veya eşitlenemedi. Sabah bulutluydu ve çok az sayıda gezinen ışık vardı. Şimdi öğleden sonra biraz daha geçmişti; gökyüzü açılıyordu ve bu sırada güneş Horseshoe Şelalesi'ni aydınlattı. Bunu tarif etmeyeceğim. En çarpıcı görüntü, gölgeli yeşil suların kıyıdan aşağı yuvarlanma hızıydı. Bu görkemli sızma, sellerin hacmi hakkında gerçek bir fikir veriyor ama artık su gibi görünmüyorlar. Ormanın içinden, Table Rock boyunca ve feribota doğru yürüdük. American Falls'un karşısına oturduk, ilk bir iki gün onları Büyük At Nalı Şelalesi'nden daha fazla
anlayışımıza uygun bulduk; yine de
güzellik, ihtişamdan çok daha etkileyiciydi.
İnsanın hayal gücü neredeyse her türlü ihtişamı bir araya getirebilir; ancak
bu sahnenin her rüzgar esintisiyle değişen,
yoğun karın yumuşaklığını
artıran ve madenin tüm mücevherlerini
soluklaştıran ince renklendirmesi tamamen akıl almaz. Goat Adası'ndaki ormanlar
en gösterişli sonbahar elbiseleri içindeydi; yine de, şelaleden yukarı baktığımızda,
tek bir toz rengi gibi görünüyorlardı. Buna inanılmayacak ama gerçek.

Amerikan tarafındaki küçük, bağımsız şelale hemen ilgimi çekti.
Su kalabalığının ortasında yalnız görünüyor,
kendi kendine sıçramak için ormandaki mahremiyetinden
çıkıyor. Öğleden sonra, Table Rock'ta dururken, bir gökkuşağı yüz fit aşağıdaki uçurumdan başladı ve sanki başıma konmak üzereymiş gibi yukarı doğru kıvrıldı. Diğer benzer hayaletler de güneşle benzer bir
anlaşmaya sahipmiş gibi görünüyordu. Gidip geldiler, kızarıp soldular, seller akıp gitti, akıp gitti, ta ki güzellikle aşırı yüklenmiş insan kalbi daha fazlasına
dayanamayana kadar.

Öğleden sonra feribotu geçtik. Teknemiz kıvranan dalgalarda bir mantar gibi
sallanıyordu. Kısa süre sonra, akıntılar tarafından oradan oraya sürüklense de, feribotçunun her zaman sonunda galip geldiğini ve
teknesini istediği koyağa fırlattığını gördük; ancak
sürükleyen suların arasında savrulup dönmek ilk başta oldukça şüpheli bir olay gibi görünüyordu. Aşağıya doğru sürüklenmek, nehrin
içine çekilmekten daha iyi olmazdı, çünkü
aşağıda şelaleler kadar kesin bir şekilde tüm navigasyonu yasaklayan ölümcül bir girdap vardı.

Hala en iyi tek izlenimin, merdivenlerden değil, çarşafın tam kenarındaki kıyıdan görülen Amerikan Şelalesi'nin yarısı olduğunu düşünüyorum. Bu ilk akşam burada ve yukarıdaki
hızlı akıntıların ortasında duruyorduk. Geri dönerken, nehirden,
sprey bulutlarının gölgede ve alçalan sellerin ışıkta olmasının tekil etkisini gördük;
akşam yıldızı şelalenin bir ucunda,
ay diğer ucunda ve batıdan gelen son ışıklarda kehribar rengindeki küçük sürekli bulut,
sahnenin üzerine gümüş bir örtü gibi ince çisesini
yayıyordu.

Böyle bir yerde sabırla beklemekten daha iyi bir şey yoktur.
Saatlerce oturup güneşin ve rüzgarın neyi ortaya çıkarmaktan hoşlanabileceğini izleyen gözlemci,
Newton'un kendisini tarif ettiği gibi,
bir düşünceyi önüne koyduğunda ve bundan ne çıkacağını görmek için hareketsiz oturduğunda kesinlikle ödüllendirilecektir. Birkaç gün boyunca durup beklerken, gök gürültüsü mağarasının sırlarının bana
açıklanması şaşırtıcıdır; bir rüzgar esintisinin
spreyi bir anlığına temizlemesiyle veya
bir güneş ışınının en hafif dokunuşuyla. Suların sesi, kıyıda bile yatıştırıcıdır;
ama eğer biri durgunluk isterse, etrafta orman vardır,
gözler tekrar sıradan nesnelere alışabilir. Çok keyifliydi,
yüksek heyecandan sonra, vahşi ormanda dolaşmak ve
bu yeni ağacın ne olduğunu ve bunun ne olduğunu merak etmek; ve orman yemişleri ve kökleriyle beslenirken zayıf ve ladin domuzlarla dedikodu yapmak; ve bir kütük evin ilerlemesini izlemek, bir kütüğün üzerinde otururken veya bir yılan çitine yaslanırken;
ve sonra, yeni bir hayretle, o uhrevi görüntüye geri dönmek.

İlk akşam, beyler izlenimler hakkında soru sorma yasağı altında huzursuzdu; her biri anlatmaya hevesliydi, ancak
başkaları da aynısını yapana kadar içlerini dökmek için fazla gururluydular. Gerçekleştiğinde ne büyük bir coşkuydu!

Bir sabah, yetmiş ila seksen yaşlarında yaşlı bir adam bulduk,
Table Rock'tan bakıyordu. Amerikalıydı. Bir yolculukta olduğundan, şelaleleri görmek için
Queenstown'dan yürümüştü. Sessizce, böyle bir yerin yakınında savaşlar olduğunu düşünmekten utandığını ve İngilizler ile Amerikalıların artık daha akıllı olduklarını ve bir daha savaşmayı
düşünmeyeceklerini umduğunu söyledi. Bu, benim düşüncemin yankısıydı. Gizlice dünyadaki tüm düşmanların bu kayada bir araya getirilmesini dilemiştim; kardeşçe sevmekten başka bir şey yapamazlardı.

Oteldeki bir İngiliz ailesi, yerin tüm iyi etkilerini
bir kenara koymada inanılmaz derecede yetenekli görünüyordu. Beyefendi, nereye yerleşeceği konusunda o kadar endişeliydi, o kadar sürekli huysuzdu, o kadar kararlı bir şekilde
sefildi ki, ailesinin hanımlarına karşı tüm misafirlerin şefkatini dile getiriyordu; hanımlardan biri bana, ev içi kaygıları yüzünden
düşmeleri tamamen unuttuğunu söyledi. Bu beyefendi, herkeste ve her şeyde kusur bulduğu ve hiçbir şeyin ona
zevk veremeyeceğini gösterişli bir şekilde kanıtladığı için, şelalenin kendisinin
onayını alamaması şaşırtıcı değildi; Yine de, Kanadalıların ve Amerikalıların huzurunda, masanın karşısında bana yönelttiği, yerlilerin şelaleler hakkında çok aptalca bir yaygara kopardığını düşünüp düşünmediğimi ve Clyde Şelaleleri'nin çok daha güzel olup olmadığını sormaya hazır değildim. Yabancıların İngiliz karakterini bu kişiler sayesinde öğrendiklerini varsaydıkları. Birkaç İngiliz'in sakinleri utandırmak için çalıştığı ve sonra eve gelip Amerikan kibrinden şikayet ettiği yol budur. Bu beyefendiye, akıntılardan bahsettiğini ve şelaleleri görmediğini algıladığımı söyledim.

Gelecekte Kanada'yı ziyaret edip edemeyeceğimizden emin olmadığımız için, civarda olduğumuz süre boyunca Ontario Gölü'ne bir göz atmak istedik. Grubumuzdan ikisinin kuzeye doğru gitmesini fırsat bildik, onlara yedi mil ötedeki Queenstown'a kadar eşlik ettik,
burada Brock'un anıtını görmeyi,
tepesinden manzarayı seyretmeyi ve öğleden sonra ormanın içinden yürüyerek eve dönmeyi planladık. Sahnede bir İrlandalı beyefendi ve karısı vardı. Hanımefendi,
tıpkı Eski Yahudilik'teki karanlık bir salondaymış gibi, tüm yolu örerken gösterdiği şevkle beni eğlendirdi; ve beyefendinin benim için
tamamen yeni olan bazı duyguları vardı; örneğin, Amerikalıların bağımsızlığının kendilerini Tanrı'dan bağımsız hissettirdiğinden korkuyordu. Demokratik hükümetin bu sonucu daha önce aklıma gelmemişti ve
varlığının hiçbir izini görmedim; ancak
olursa, muhtemelen yakında onları tekrar akıllarına getirecek bir salgın veya kötü bir mevsim olacak.

Queenstown'daki sefil, pis hanın kapısının önünde, Prusyalı ve Hollandalı arkadaşlarımızla hüzünle el sıkıştık, seyahatlerimiz sırasında onlarla tekrar karşılaşmayı umuyorduk; ki bu gerçekten de bir kereden fazla oldu. Burada kendimize elma şarabı, kek ve sandviçler sağladık; yani, kalın kuru ekmeğin arasına konmuş biftek. Bu tedarikle tepeye, Brock anıtının eteğine çıktık ve bizi içeri almak için bekleyen aktif, küçük bir İrlandalı kadın olan kapıcıyı bulduk. Eski ülkeden gelen hanımlarla tanışmaktan çok memnundu ve bizi içtenlikle akşam yemeğimizi aşağıdaki kulübesine koymaya davet etti. Bize bütün işlerini anlattı ve anıtın tepesinde uzun süre kalmayı planladığımızı söylediğimizde bizi terk etmek istemedi ve onu leğeninden alıkoymadı, ama birazdan yanına gelecekti. O ve kocası, anıtı göstermek için sezon başına altmış dolar (yani, tekneler çalışırken) ve kışın aldıkları her şeyi aldılar. Yakında anıta daha yakın bir yerde kendileri için bir kulübe inşa edilecekti. Kulübesine gittiğimizde tabakları, bıçakları ve turşuları sermişti ve kafası sorular ve mesajlarla doluydu. Zahmetine karşılık küçük bir ödeme için minnettardı ve bize onun çok sevecen, memnun bir insan olduğu ve tekrar görmek isteyeceğimiz izlenimini verdi. Sir Isaac Brock, Ekim 1812'de Queenstown Muharebesi'nde bu anıtın tabanının yakınında öldü. 145 fit yüksekliğindedir ve oldukça dik bir tepe üzerine inşa edilmiş olduğundan güzel bir manzaraya sahiptir. Solda muazzam bir ormanlık alan mavi Kanada tepeleriyle son bulur. Sağda, şu anda sonbahar ormanlarıyla gösterişli olan Amerikan kıyısı vardır. Feribota doğru kıvrımlı inişiyle Lewistown köyü oradadır. Ayaklarımızın dibinde Queenstown uzanıyordu, pisliği uzakta kaybolmuştu ve uzun sokağı bir İngiliz köyünün görünümünü sunuyordu. Yeşil nehir, Queenstown'da aniden genişleyen yüksek ormanlık kıyılarının arasından akıyor ve suların yayılmasına ve hızının azalmasına neden oluyor, üç veya dört virajla göle doğru ilerliyordu. Kavşağın gerçekleştiği yerden birkaç mil ötede, Niagara'nın beyaz kilisesinin ormanın üzerinde yükseldiğini gördük; ve ötesinde, uçsuz bucaksız göl, ufukta gri bir şekilde sularını
yayıyordu. Bu muhteşem manzarada hayat vardı. Feribot dalgalarla
sarsılmıştı; gruplar feribotun her iki tarafında bekliyordu ve takımlar tarlalardaydı. İrlandalı kadın, gölde neler olduğunu görmemizi sağlayacak bir teleskopu olmadığı için üzgündü. Kendisi ve kocası, ziyaretçilerin konaklaması için bir tane sağlamıştı. Bazı gezginler (İngilizler) onu anıtın tepesinden aşağı atmıştı ve kadın ödeme istediğinde sadece ona zorbalık ediyordu; kocası ise bir tane daha alabilecek paraya sahip değildi. Akşam yemeğinden sonra, nehrin sarp ormanlık kıyısının tepesinde oturduk, yeşil girdaplarına baktık ve çok aşağıda, ama yine de nehrin üzerinde uçan beyaz kuş ailesini izledik. Babil kurulmadan veya Yunan Mitolojisi evrensel inanç unsurlarından doğmadan önce çağlar boyunca şelalelerin taştığı noktada oturduğumuzu düşünerek, hava durumu için ayıracak hiçbir düşüncemizin olmaması şaşırtıcı değildi.[5] Gökyüzünün nasıl karardığını fark etmedik. Çocukların sürdüğü iki vagon geçerken durdu ve sürücüleri bize Niagara'ya kadar yer teklif etti. İlk başta yürümeye meyilli olduğumuz için reddettik; ancak o anda yoğun yağmur damlaları hissettiğimizden, reddimizi geri aldık ve araçlardan birine atladık. Bu sadece tekerlekli bir kutuydu; barbar bir makineydi, ancak çıkan fırtınada bize büyük hizmet etti. Otelimize ulaşmadan önce iyice ıslanmıştık, ancak sürücümüzden mahalledeki Kanadalı yerleşimcilerin durumu hakkında epey bilgi edinmiştik. Kanadalı bir babanın ve İskoç bir annenin oğluydu, dediğine göre dünyada iyi durumdaydılar, doğru şekilde çalışmaya başlayan İngiliz yerleşimciler de öyle. Yola yakın arazi en iyisi değildi; bu yüzden orada görülenler yerleşimcilerin durumunun adil bir örneği değil. Buradaki çiftlikler genel olarak yaklaşık 100 dönümden oluşuyor ve hepsi sakinlerin mülkü. İşçiler çiftçilerle birlikte yaşıyor ve konaklama ve yemeklerinin yanı sıra yılda yaklaşık 120 dolar alıyorlar. Bir beyefendi, çiftçi ve doktor, biraz
uzaktan, ben dışarıdayken bir gün beni ziyaret etti ve grubumuzdan birine
mesaj bıraktı. Kanada'yı görmemi ve ona adaletli davranmamı istediğini söyledi. İnsanların yanlış beklentilerle gittiğine ve bu yüzden hayal kırıklığına uğradığına inanıyor. O, karısı ve kızları, rahatlık ve konfor bekleyerek gittiler ve bunu buldular; ancak zenginlik ve lüksleri yok. Nezaketin ve neşenin her zaman iyi tavırları ve hizmeti emredeceğini ilan etti. "Kanada'ya adaleti görme ve uygulama" fırsatım olmadığı için bu beyefendinin tanıklığını sunuyorum. Çok hoş ve adaletinden şüphem yok.

Dipnot 5: Niagara şelalesinin, kanalının daraldığı noktadan (şu anda oturduğumuz yer) geriye doğru aşındığı ve kalan on iki mili Erie Gölü'ne doğru geri çekilmeye devam edeceği beklentisi herkesçe biliniyor. Bu arada karşı koyan kurumlar işe koyulmadığı sürece, o zaman gerçekleşmesi gereken düz ülkenin sular altında kalması neredeyse sınırsız olacak. Ancak bu süre hesaplamak için çok uzak. Bir Amerikalı gülümseyerek bana, endişenin henüz arazi mülkiyetini etkilemediğini söyledi. Ve kimse gizli engellerin
neler olduğunu veya giderlerin
neler açıldığını bilmiyor.

Ayrılmaya hazırlanırken çok farklı türden bir ziyaretçi daha salonumuza geldi. Bavulumu çıkarıp baktım ve kapıda sıra dışı bir hayalet gördüm; dizginleyen, göz kırpan ve
harika bir şekilde tavırlar sergileyen bir kadın. İçeri girip
oturmamı istediğimde, şelalelerle ilgili hesabımı yayınlamadan önce benimle iletişime geçmesi için bir beyefendi tarafından adresimi sorması için görevlendirildiğini söyledi. Böyle bir yayını düşünmediğimi görünce çok üzülmüş gibiydi, beyefendi için ciddi bir hayal kırıklığı olacağını söyledi, çünkü beyefendinin bana otelinin tavsiye edilmesiyle ona önemli bir hizmette bulunabileceğimi umuyordu! Bu otelin kiralanması konusunda sert bir rekabet olduğu ve söz konusu beyefendinin onu alma umudunda olduğu anlaşılıyordu. Görünüşe göre büyük bir niteliği vardı, hiçbir taşı yerinde bırakmama kararlılığı.

Niagara'yı ikinci ziyaretimde şelalenin arkasına geçme başarısını gösterdim. Ekim ayında hava çok soğuktu; güneşli bir 8 Haziran günü bunda hiçbir tedbirsizlik yoktu. Kahvaltıdan sonra Dr. ve Bayan F. ile merdivenlerden indiğimde böyle bir niyetimiz yoktu; ama hepimiz kayaların üzerinden daha da uzağa, çarşafa daha da yakınlaşmaya
çekindik, ta ki püsküren sular arkamızda ne olduğunu görene kadar ve bunun doğru gün ve saat olduğunu hissettirene kadar. Bayan F.'nin göğsü pek güçlü değildi ve bu bir çocuk için uygun bir girişim değildi; bu yüzden Dr. F. ve ben ayrıcalıklı kişiler olacaktık. Rehberin evine çıktık ve keşif gezisine çıkacağımız sıra dışı kostümü inceledik. Kalın çoraplar ve ayakkabılar (ama hanımlara her zamanki gibi ayakkabılı gitmelerini tavsiye ederim), ayaklara kadar uzanan kalın pamuklu giysiler, yeşil muşamba ceketler ve şapkalar; bu dağcı kostümüyle maceraya atılabilirsiniz. Rehberin karısı bana yardım ederken, şelaleye son gittiğimden beri eğlendiğimi umuyordu.

"Daha önce burada olduğumu biliyor muydunuz?"

"Evet, hanımefendi, sizi iyi hatırlıyorum."

"Neden, iki mevsimdir burada olan binlerce insan arasında beni nasıl hatırlayabilirsiniz?
Birbirimizi tanımıyorduk, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi; ama bir akşam durup ineğime hayran kaldınız."

"Bu trompet beni hatırlamanıza yardımcı olmadı mı?"

"Hayır, hanımefendi; daha önce hiç görmemiştim."

İnsanların kalplerine giden kaç yol var! Şimdi bir arkadaşıma bir kadının sağdığı
ineğin güzelliği ve uysallığı hakkında yorum yaptığımı hatırladım. İyi kalpli eşim benim gözlemimi kişisel bir iltifat olarak saklamıştı.

Bayan F. ve Charley, onları geri gönderdiğimizde, bizi çok erken beklememeleri için tembihlediklerinde,
çalışmanın kenarına kadar bize eşlik ettiler, çünkü bir süre etrafımıza bakmayı planlıyorduk.

Rehberimiz olarak şişman bir zenci vardı. Beni elimden tuttu ve
çalışmanın içinden geçirdi. Hemen kendimi rahat tutmanın yolunu buldum. Şapkamın siperliğini aşağıda tutmak, böylece
gözlerimi akan sudan korumak ve ağzımı kapalı tutmaktı. Bu önlemlerle
bir kargaşanın ortasında nefes alabilir ve özgürce görebilirdim
ki bu kargaşa aksi takdirde birinin varlığını söndürmeye yeterdi. Bir kasırga
kazanından patlar; bir tufan her yerden üzerinize doğru gelir; ve
mağaradan yankılanan hem rüzgarın hem de suyun sesi
akıl almazdır. Yolumuz bazen sadece bir kişinin tek tek sürünerek geçmesine yetecek kadar geniş, ıslak bir kaya çıkıntısıydı; diğer yerlerde
kaygan ve dengesiz yığınlar halindeki parçaların üzerinden yürüdük.[6] Eğer her şey
kuru ve sessiz olsaydı, muhtemelen kaynayan leğenin üstündeki bu yolu tehlikeli
düşünür ve geçmek için titrerdim; ama
rüzgar ve sellerin gürültüsü arasında, o kadar sağlam bir zemin gibi görünüyordu ki
kazan içine kaymaktan
korkmuyordum.
Aslında şelalenin arkasında olduğumuzu ve sadece bir su sıçraması bulutunun içinde olmadığımızı algıladığım andan itibaren,
keyif yoğun oldu. Sadece önümdeki su perdesini fırtınanın sürüklediği kar gibi görmekle kalmadım, aynı zamanda anlık bakışlarla
Doğanın bu en harikulade sarayının kristal
çatısını da görebildim. Selin
kayayı terk ettiği kesin nokta, gümüş rengi bir ışık fışkırmasıyla işaretlenmişti, ki bu,
elbette, suların öne doğru fışkırdığı yerde,
dik bir şekilde düştüğü yerden daha parlaktı. Birbirimizin yüz hatlarını görebilecek kadar ışık vardı ve hatta daha fazla ilerlememizi engelleyen çıkıntılı kayanın yan tarafına bir gölge bile veriyordu. Bu çıkıntıya birkaç adım yaklaştığımızda, rehberimiz elinin bir hareketiyle (çünkü konuşmak söz konusu değildi) daha fazla ilerlememi yasakladı. Ama imkansızlıklar dışında hiçbir şey tarafından durdurulacak zaman ve yer yoktu. Rehberin diğer tarafında düzenli bir yol olmasa da, ayaklarım için yeterince geniş iki kaya parçası olduğunu gördüm,
üzerinde durarak yürüyüşümüzü sınırlayan duvara dokunabilirdim. Rehberi
kayaya doğru bastırdım ve onunla kazan arasında geçtim ve kolayca hedefime ulaştım - elimi
Son Kaya'ya koydum. Yerime döndüğümde Dr. F. hem rehberi hem de beni aynı amaçla geçti. Geri dönerken şapkam, onu tutmak için tüm çabalarıma
rağmen uçtu. Rehber şapkasını başıma koydu ve o da aynı şekilde uçup gitti. Bana iyi bağlamam söylenmeliydi, çünkü sadece tutmak bir
kasırgada işe yaramaz. Mağaramızda iyi aydınlatılmış olduğumuzun, hepimizin bir miktar altımızda iki taş arasına sıkışmış bir şapkanın ana hatlarını
görmemizin bir kanıtı. Rehber, sanki
serin bir şekilde yıkıma doğru yürüyormuş gibi görünerek oraya doğru yöneldi; çünkü sprey hacimleri
kalın bir şekilde kıvrılmıştı, sanki onu yutmak için can atıyordu. Şapkayı kavradı, ama
çok fazla parçalanmış olduğunu ve hiçbir işe yaramadığını gördü.

Dipnot 6: O zamandan beri bir korkuluk görevi görmesi için kayanın üzerine bir ip gerildi. Bu, seferi eskisinden çok daha az zorlu hale getirmiş olmalı.

Bayan F., endişeli gözleri bulutun arkasında hareket eden şekillerimizi ilk
gördüğünde üç tane kayan hayalet gibi göründüğümüzü söylüyor. Bizi gördüğüne
yeterince sevinmişti; çünkü yoldan geçen biri, biz gelmeden en az iki
dakika önce bizi beklemesini sağlamıştı. Her yerimiz sırılsıklam olduğu için, kayaların altından ve merdivenlerden yukarı, soyunma odalarımıza doğru koştuk,
sonra aynı macerayı gerçekleştiren maceracıların arasına isimlerimizi yazdık ve
Sonlandırma Kayası'nı ziyaret ettiğimize dair bir sertifika aldık. Bana bir ücret ve
spreyde ıslanmanın böyle bir sertifikayı her an alabileceğini söylediler. Öyle ya da böyle, bizimkiler
dürüsttü.

Kendimize benzeyerek aşağı indiğimizde, Bayan F. bizim için, şelalenin tüm menziline hakim, dışarıya ve yukarıya doğru uzanan bir kayanın üzerinde muhteşem bir koltuk bulmuştu, hem ışık hem de yalnızlık açısından her türlü avantaja sahipti;
Table Rock'ta turistlerin akşam yemeğinde tavuk olma olasılığını tartıştıklarının duyulabileceği bir yerde hiç de azımsanmayacak bir kazanç. Göğsümde birkaç saat boyunca biraz ağrı hissettim, ancak keşif gezisinden başka bir
şekilde yaralanmadım. Grubumuzun diğer üyeleri bize katıldığında, yaptığımızı duyduklarında biraz şaşırdılar; ve onlardan biri başka bir gün bizim örneğimizi izledi.

Bu sabahı şelalede geçirdiğim birçok sabahın en iyisi olarak hatırlıyorum. Birkaç yeni bakış açısı bulduk ve hava
mükemmeldi. İnsanların direkler ve diğer "ilginç şeyler" topladığı suyun kenarına tırmandık. Uzun süre oturup, yukarıdan taşınan ağaç gövdelerinin nehirden aşağı daha fazla inmek için yaptığı boşuna çabaları izleyerek eğlendik. Kaynar sularda dallar gibi savrulup duruyorlardı ve bazen girdaplardan kurtulmak istercesine kuvvetlice
sıçrıyorlardı; ancak belirli bir noktaya ulaştıklarında geri döneceklerinden ve tekrar denemek için akıntıyı emeceklerinden emindiler. Sanırım orada hala tövbe ediyorlar olmalı,
eğer ki devasa kütükler oldukları için, parçalanmış değillerse.
Güneş aşağıya taşınamayacak kadar sıcak olduğunda,
merdivenin dibine geldik ve gölgede oturduk,
selin ciddi kükremesi arasında kendini duyuramayan yumuşak duştan su içtik.
Charley burada durdu, direklerini yıkamak için damladan su taşıyabilecek
kamış fıskiyeleri yerleştirdi. Ondan tek bir hayret sözcüğü bile duymadık.
Bu manzaranın tadını çıkardı ve hiçbir şeyden korkmadı, babasının güçlü elinin yardımıyla, küçük ayağını basabileceği her yere
tırmandı; ama hayret edilecek bir şey yoktu.
Çocuklara, vahşilere ve diğer cahil kişilere hayret etme çağı henüz gelmedi.
Amaçlar, araçlar ve engeller hakkında çok az şey bildiklerinden, ilahi veya insani başarının ne olduğunun farkında değiller. Bir çocuk, onu aya götürmeye söz verirseniz
size inanır; ve bir vahşi, bir tüfek ateşleyerek güneşi tuttuğunuzu varsayar. Cahil bir kişi, makinesini çok övdükten sonra Bay Babbage'ı bir şey daha öğrenmek isteyerek rahatsız eder: "Bir soruyu yanlış sorarsan, cevap doğru çıkar mı?" Charley, çocuk olduğu için bu soruyu pek sormazdı; ama şelaleye olan hayranlığımızı paylaşmadı. Tırmanmanın, gökkuşağının ve bulutların üzerine kurulu zümrüt sütunların tadını çıkardı; bu, sellerin bu boğucu öğle vaktinde taşıdığı şekildi; ama sanki Stockbridge'deki ormandaki en sevdiğimiz derenin yanındaymış gibi sakin bir şekilde direklerini yıkamaya devam etti. Ancak bu sabah, gördüğüm bir kuşun hikayesiyle acıması arttı. Horseshoe Şelalesi'nin çevresinde şaşkına dönmüştü. Bir iki dakika boyunca
sürüşünü ve çırpınışını gördüm,
sonra doğrudan çarşafa uçtu ve yutuldu.

Ertesi gün Keçi Adası'na ayrılmıştı. İki yıldan biraz fazla bir sürede İngilizceyi
son derece mükemmel bir şekilde öğrenen Dr. F., bir gün
tam olarak anlamadığı bir İngilizce kelime olduğunu söyledi, _dawdle_. Bugün ona bunun bir örneğini sunacağımıza söz verdik. Ayrıca bana karşı bir şaka da vardı. Artık deneyimli bir gezgindim; ve seyahatin zevklerinin iş gibi düzenleme alışkanlıklarıyla nasıl ekonomikleştirildiğini keşfettikten sonra, akşam yemeği sipariş etme, uygun zamanlarda paketleme ve dışarıdayken düşüncelerimizin zevk için mükemmel bir özgürlükte olmasını sağlayacak şekilde plan yapma konusunda biraz deneyimsiz grubumuzun teşvikçisiydim,
orada olduğumuzda halledilebilecek işler için
koşmak veya konaklama yerimize gitmek zorunda kalmak yerine. Bana, zaman, yemek veya herhangi bir şeyin uygunluğunu düşünmeden bütün bir günü geçirip geçiremeyeceğimi sordular. Hiç kimse
benim kadar bu özgürlükten memnun değildi; bu yüzden
saatlerimizi bile geride bıraktık. Ancak, birinin
para taşımış olması gerektiği anlaşılıyor, çünkü bize yiyecek getirildi ve şüphesiz dürüstçe ödendi.

Bu nedenle, parlak bir sabahın bilinmeyen bir saatinde, otelimizden yola çıktık ve vakti gelince feribota ulaştık. Tüm grup, girdaplar arasında
sallanırken çılgınlık ve eğlence için
bir yer olmayan teknede düzgünce oturmak için işlerine yeterince dikkat etti. Uzun süre
_Amerikan Şelalesi'nde_ oyalandık. Daha önce hiç duyular üzerindeki gücünün tam olarak farkında olmamıştım. Bugün kıyıda oturan bir hanım gördüm - şöminenin yanındaki bir koltuk kadar güvenli bir koltuk - kasılarak
sahneden uzaklaştı ve yere tutundu. Yine de su o kadar
sakin bir şekilde akıyor ki, sıçradığı kıyının yakınındaki selde durmaktan korkmamalıyım. Oradaki suyun gücünü denedim ve
çok ılımlı buldum. Tırmanışı tamamladıktan sonra, Bayan F. ve ben akıntıya bakarak ayakta duruyorduk ki bana bir mektup uzatıldı. Birisi
aslında postaneyi hatırlayacak ve oraya gidecek kadar sıradan davranmıştı! Ben olmadığıma sevindim. Günün ruhuna aykırı başka günahlar da işleniyordu. Elbette saat kaç olduğunu söyleyemem,
ama sıcaktan, muhtemelen günün ortasıydı, hanımlar
kükreyen akıntıların ortasındaki küçük bir adada bir ağacın gövdesinde oturuyorlardı -konuları ilginç bir aşk hikayesiydi- ve beyler ekmek, bisküvi, peynir, bira ve limonatayla yaklaşırken görüldüler.
Hatta bardakları bile unutmamışlardı. Akşam yemeğimizi ağaçların altındaki bir bankta yedik, Charley hariç. Charley, kökünden birçok dala ayrılan bir külün içine
oturdu. Çocuk güzel bir periye benziyordu
ve kendi adına, bunun herhangi bir evde yemek yemekten çok daha iyi olduğunu söyledi.

Keçi Adası'nda saatlerce oyalandık; şimdi çimenli kıyıda uzanıyorduk,
ayaklarımız neredeyse akıntıya doğruydu; şimdi kendimizi ormanın yarı saydam yeşil tonlarında, tavşanlar ve keçiler arasında yelpazeliyor ve sonra
ayaklarımızın altında açan kalabalıktan yeni kır çiçekleri topluyorduk, şelalenin kükremesi herkesi methettiriyordu. Korkak olanlar
At Nalı Şelalesi'nin üzerine inşa edilmiş oyukta otururken, geri kalanlar
Terrapin Köprüsü ve Kulesi'ne indiler. Kırk fit yüksekliğindeki kule, akıntıların ortasındaki kayaların üzerine inşa edilmiştir ve zirvesi manzaranın
kesinlikle
tamamlanmış bir görünümünü sağlar. Köprü, akıntılarda kayadan kayaya, uçurumun kenarına kadar uzanan kütükler üzerine inşa edilmiştir, sel
baş döndürücü bir girdapta altından fışkırmaktadır. İlk ziyaretimde bu köprü
tamamlanmış ve görünüşe göre güvenliydi. Uçurumun üzerine doğru uzanan
en uç noktasında durmuştum. Orada
askıdaydım
çağlayanın üzerinde, bir kirişin ucunda havada duruyordum ve tamamen güvende olmadığıma dair hiçbir şüphem yoktu. Orada
çağlayanın sırlarından bazılarını öğrendim. Orada
başka hiçbir yerde görülemeyecek bir şey gördüm, zümrüt sütunlar kırılmış ve yukarı doğru zorlanmıştı,
ve tekrar elmas fışkırmaları halinde düşüyordu, bunlar tekrar
göz kamaştırıcı kar çelenklerine
eridi. Bunu daha fazla görmek için artık çok geçti.
Köprü sonundan biraz uzakta yıkılmıştı; korkuluk gitmişti; ve
uçurumun kenarı artık erişilebilir değildi. Ancak
kuleye ve daha uzağa ulaştık; ve Charley ile babası
köprüden kayaların arasından aşağı indiler ve büyük
çağlayanın kenarına çok yakın suyun ortasında durdular! Bu kayaların yeşilliği, konumlarının tamamen güvenli olduğunu gösteriyordu. Yarıklarında kök salmış hafif çalılar
yapraklarla doluydu. En küçük dalları bile hiç bitmeyen esintide kırılmadan savruluyordu. Yine de arkadaşlarımız köprüde tekrar güvende olduğunda seviniyorduk.

Biddle merdiveninden indik - Goat Adası'ndaki dik kayaya sabitlenmiş spiral merdiven - ve ayağından şelaleye doğru dar bir patikayı takip ettik, orada bir buzul bulduk! Kayanın üzerinde muazzam bir kar ve buz yığını vardı, bu yoğun Haziran güneşi altında o kadar sağlamdı ki Charley tepesine tırmandı. Burada şelalenin her ardışık nabzı birkaç metre öteden atılan bir top gibiydi, bu yüzden uzun süre dayanmak mümkün değildi; yapılacak çok şey vardı; ve parti muhtemelen güneşin battığını fark etti, ama kimse bundan bahsetmeyi tercih etmedi. Bağımsız Amerikan Şelalesi'ni rustik köprüsünden geçtik ve ormandaki sığınağına kadar takip ettik. Yüzlerimiz artık eve doğru dönmüştü; ama gölgelerde uzun süre oyalandık ve sonrasında Bath Adası'na gittik, burada biri feribota ulaşmadan önce alacakaranlık olacağını ve Kanada tarafındaki eve yürüyüşün karanlıkta devam ettirilecek bir şey olmadığını söyledi. Güneş feribot evine ulaşmadan önce kayboldu ve nehirden görünen manzara alacakaranlığın ihtişamı ve görkemiyle görüldü. Kanada tarafındaki karanlık ormanda ateş böcekleri yakalayıp şapkalarımıza
takarak birbirimize görünür olduk. Kurdelelerimizin arasında çok hareketsiz oturuyorlardı ve gerçekten de amacımıza çok iyi hizmet ettiler.

Evde bizi kötü haberler bekliyordu; Bay Van Buren'in Gag Yasası'nın üçüncü okuması lehine oy kullandığı ve Georgia'da korkunç Creek savaşının yeniden
başladığı haberi; ancak şimdi o korkunç yasa tasarısı
uzun zamandır reddedildi ve Creek savaşı sona erdi (zavallı Creekler için büyük acı ve aşağılanmayla birlikte olsa da), bu lezzetli
oyalanma günü (Dr. F.'nin artık tamamen anladığı bir kelime) sahneye ve insan hayatımıza layık olacak kadar parlak duruyor.

PRIESTLEY.

"Ingrata Patria!"

DANTE'NİN _Mezar Yazıtı_.

"Que l'homme donc s'esttime son prix: il a en lui la capacite de connoitre la verite, et d'etre heureux: mais il n'a point de verite, ou Constante, ou satisfaisante. Je voudrois donc porter l'homme a requester d'en trouver: a etre pret et degage des passions pour la suivre ou il la trouvera." --PASCAL.


Sıradan ırkın saygı ve sempati karışımı bir yürek çarpıntısıyla baktığı seçkin insan sınıfları arasında belki de hiçbiri görüş açısından acı çekenler kadar seçkin değildir. Eğer insanda Tanrılığın nefesinin bilincindeysek, bu, gerçek ya da ideal olarak hakikat şehitlerinin kutsal mevcudiyetindedir. Bu tür insanlar, bir sınıf olarak, belirli hatalara meyillidir, genellikle erdemlerine eşlik eden kusurlarla işaretlenirler, tıpkı gölgelerin güneş ışığının bir sonucu olması gibi. Fakat
hiçbir durumda insanlar genel olarak hatalara karşı onlarınki kadar hoşgörülü değildir; kendi günlerinde, itirafçı ve şehit olarak yaygın olarak tanınmadıklarında değil, zamanın kayıtlarından sıyrıldıklarında, tarihteki
tamamlanmış karakterler olduklarında kastediyorum. Bu tür insanların çalkantıları, kıskançlıkları ve bencillikleri, diğer insan gruplarındaki aynı hatalara göre daha cömertçe kabul edilir; daha az fark edilir; daha hevesle
hafifletilir. Ve neden? Çünkü, tüm insanlar arasında, en yanılmaz ve en kapsamlı şekilde sempati uyandırırlar. Gerçek, tek ebedi iyilik olduğu gibi, gerçeğin tek arayışı, tüm insan ruhlarını kazanan ve
yükselten tek ebedi erdemdir. Fakat, bazı nadir durumlarda olduğu gibi, gerçeğe olan bu bağlılık, başka yerlerde doğal eşlikçileri gibi görünen kusurlardan arındırılmış olarak görüldüğünde; kahraman, bilge kadar kutsal, zararsız ve lekesiz görüldüğünde; hiçbir pişmanlığın, müridin hayranlığıyla karışması gerekmediğinde, ahlaki zevke, ahlaki yaratılışın verdiği kadar lezzetli bir tefekkür bahşedilir.

Priestley, tek fikirli şehit, ama uysal araştırmacı;
korkusuz itirafçı, ama alçakgönüllü Hıristiyan; nazik filozof, sempati duyan arkadaştı. Koşullar, karakterinin geniş bir şekilde bilinmesi için elverişsizdi, ama tam olarak değil.
Zihninin ve kalbinin kesinlikle açıldığı nispeten az sayıda kişi, ona yalnızca putperest olmayan bir sevgiyle bakıyor çünkü bu tamamen makul. Birçok kişi onu, evini, kağıtlarını ve felsefi aygıtını tahrip eden, kilisesini yakan ve hayatını arayan bir kalabalık tarafından Birmingham'dan kovulan bir adam olarak tanıyor; ve Amerika'ya sığındı ve orada öldü. Bazıları o zamanlar söylenenlere inanmaya devam ediyor; onun çalkantılı bir adam, bir
fesatçı ve ya teoloji ve felsefede kendini beğenmiş bir geveze ya da derin bir kötü niyetli kâfir olduğuna, hangisi olduğunu bilmiyorlar. Diğerleri ise onun iyi bir adam olduğuna, zamanının fırtınalarını kendi başına savurduğuna ve sadece kendi tedbirsizliğinin doğal ama
zor sonuçlarına katlanmak zorunda kaldığına inanıyor. Ancak onun hakkında bilgisi tam olanlar, onun atfedilen çalkantının entelektüel bir faaliyet olduğunu; kendini beğenmişliğinin düşmanlarının kavrayamayacağı kadar yüce bir sadelik olduğunu; sadakatsizliğinin ise gerçeğe olan bağlılığının dindarlığı olduğunu söyleyebilir. Derinliği tamamen bilgelikti; nefretleri ikiyüzlülük, ikiyüzlülük ve gerçeğin kasıtlı engellenmesiydi. Kendisini, uysalca ve kahramanca katlandığı kadar masumca ve bilinçsizce sıkıntıya maruz bıraktı. Asla şehitlik aramadı, çünkü ailesinin ve arkadaşlarının koynunda yaşamı ve onun konforunu seviyordu; felsefi uğraşları için dinlenmeye değer veriyordu ve günlük deneme süresinin her insanın gücü için yeterli olduğunu düşünüyordu. Akşam yemeğinden sonra karısıyla tavla oynarken kalabalık ona
yaklaştı; o kadar hazırlıksızdı ki elyazmaları ve özel mektupları
ayaklananlara
açıktı; ve filozof --sakin ve cesurca-- nefret edilen ve incinmiş bir adam olduğunu hissetmenin acısını çekti. Yine de, bu şekilde şaşırmış olan duyguları kendisi için veya onunla birlikte bunalmış olan birçok yakın ve sevgili arkadaşı için değildi. Kiliseyi
yiyip bitiren alevleri görebildiği ve evini
yıkan kalabalığın haykırışlarını duyabildiği bir bahçe çitinin üzerinden bakarken, zavallı insanların ne kötülükler yaptıklarını keşfettiklerinde, onların sefaletine karşı doğal bir acıma ifadesi takındı. Günün acılarının herhangi birinin zihninde veya gelecekteki herhangi bir zamanda
yaratacağı etki hakkında ondan hiçbir zaman bir kelime duyulmadı. O sadece görevini yaptı ve saatin deneme süresini çekti,
bilinçsizce, en üst düzeydeki iyi insanların hayal bile edemeyeceği kadar çok zihni
uyandıran ve ateşleyen yüce bir sabır örneği bıraktı ve gücü, insanlar ilgisizlikle hareket ettikçe veya kahramanlıkla
heyecanlandıkça
tükenmeyecek. Amerika'daki emekliliği hakkında birçok ayrıntıya sahibiz, ancak yine de yeterli değil. Daha sade erdemleri, yaygın olarak daha yüce olarak kabul edilenler
denemelerini başarıyla geçtikten sonra, şimdi en sert sınava tabi tutulan birinin yaşam seyri hakkında asla yeterli bilgi edinilemez. Aşağıdaki
pasaj, Priestley'nin kendi yazışmalarının ve arkadaşlarının
bildirilerinin, bu adamın sevgi dolu bir hayranının zihninde bıraktığı filozofun son günlerinin izlenimini bize aktarıyor.

"Orada, medeniyetin en uzak köşelerinden birinde, dünyanın en hızlı faaliyetinin bir parçası olmuş, ilerlemesinin hızına öncülük etmiş, zihni öğrenimiyle aynı hızda ilerlemiş, bilimini geride bırakmış, özgürlüğünü ve ahlakını aşmış olan kişi, felsefe ve bağlılık kaynaklarını bir araya topladı; oradan Avrupa'nın iniş çıkışlarına ve beklentilerine hüzünlü ama umutlu ilgilerle baktı, tıpkı görkemini göremediği topraklardaki dağdaki peygamber gibi. Ama onun gibi enerjik bir ruhun, geri dönüşü olmayan bir şok yaşamadan sürgünün sessizliğine anında geçmesi mümkün değildi. Kendi tefekkürlerinin sislerine sarılan ve yeryüzü daha az belirginleştikçe Cennet'in daha yakın olduğuna inanan o hayalperest ve boş dindarlığa sahip değildi. Uzaktan ona ulaşan değişken görüşler ve yoğun mırıltılar, ona toplumsal elini ve yüreğini
çabalatan emekler. Yıllar geçtikçe, ona hiçbir görev çağrısı
getirmedi, insanların heyecanına geri dönmedi; yaptığı her şeyi, öğüt ve sempati dışında, kendi yalnız enerjileriyle tasarlayıp uygulamak zorundaydı ve yakında ayrılacağı dünyaya fayda sağlamaktan başka bir umudu yoktu. Şehrin alışkanlıklarını manastırın alışkanlıklarıyla değiştirme çabası şaşırtıcı derecede başarılıydı. Ancak zihni
bir daha asla aynı olmadı; Amerikan yayınlarında bir güç düşüşü, gevezelik tarzı ve spekülasyon eksantrikliği eğilimini algılamamak imkansız. Ve yine de, bu hafif ama algılanabilir gölge
zihninin üzerine düşerken, yumuşamış bir ışık karakterinin üzerine
yayılmış gibiydi. Duyguları, ahlaki algıları yıllar geçtikçe
yumuşadı ve olgunlaştı ve daha önce gözlemlenemeyen bir hassasiyet ve incelik kazandı.
Hristiyanlığın ruha yaydığı cana yakın ve cennetvari iklim sayesinde, yaşlı gövde çiçek açtı. Ve bu her zaman böyle olacaktır
zihin gerçekten Priestley'ninki gibi asil bir inançla dolu olduğunda.
Doğanın bir yasası yoktur, kalbe kar
yağdıracak zaman donları yoktur. Nesneleri sona erdiğinde duygular ölür; ve eğer gelecek yoksa ve hayatın amaçları kısaldıkça kısalır, hazineleri düşer ve cazibesi tükenirse,
ve saatlerinin sadece birkaç halkası elde kalırsa,
çaba için kalp ve güzellik için göz olmasın ve aşk ölmek üzere kendini
toplayabilir. Ama onun saygısına mükemmelliği ve adımına ölümsüzlüğü açın; ona dehanın ilham kaynağı, gerçeğin yaratıcısı, duygunun hayatı olan ve her zaman olacak olan birinden bahsedin; ona sevilen her şeyin sonsuza dek yaşayacağına, bilinen her şeyin sonsuza dek genişleyeceğine, hissedilen her şeyin sonsuza dek yoğunlaşacağına,
ölümün yakınlığının zihni kurutmak yerine hızlanacağına; göz, ​​bilginin açık sayfasında sönükleşecek; el, ölümde insan iyiliğinin araçlarını kavrarken bulunacak; kalbin son nabzı, yeni bir iyilikseverlik duygusuyla atacak. Priestley'in durumunda, sadece bir destek değil, aynı zamanda sonraki yıllarda olumlu bir karakter gelişimi vardı. Huzursuzluk belirtileri, faaliyetinde bir azalma olmadan yavaş yavaş ortadan kalkıyor; bekleyen ve dinleyen birinin dinginliği üzerine geliyor; mektuplarında duygusal dokunuşlar ve gözyaşı izleri var, ancak yine de belirgin bir dinginlik ve umut artışı var; dünya için daha fazla iyilik tasarlama ve başarma eğilimi var ve bir enerji kaldığı sürece kendini zorlamaya devam ediyor, ancak yine de güçlerinin ötesinde olan bir şeyi yapma kaygısı yok. Sırayla bir oğul ve bir eşin ardından mezara gitti; ve ne kadar yalnız bırakılırsa, o kadar yalnız kalmayı sevdi; ve çalışma odasında, yarım yüzyıldır ve dünyanın yarısından fazlasında yoldaşı olan kitaplarla çevrili ve çimlerin altındaki arkadaşlarının resimlerinin altında oturarak, kendisine uzun süre barınak sağlayan
dünyanın son incelemesini yaptı; ayrılmadan önce minnettar bir misafir gibi, konaklaması sırasında geçen parlak ve sosyal veya macera dolu saatleri saydı; ve Londra'ya yaptığı yıllık ziyaretlerde onu karşılayan filozoflar, Franklin'in geniş,
zeki yüzü, Price'ın iyi niyetli zekası önünde yükseldi ve Essex Caddesi'ndeki şöminenin etrafındaki sapkınlar grubunun sosyal sesleri kulağına geldi; ve dolunay masasının üzerinde parıldadığında ve elektrikli makinesinde parladığında, gözü Ay Derneği'nin yemek yiyen filozoflarını hayal eder ve Darwin'in sert yüz hatlarını ve Watt'ın berrak, hesapçı
gözünü tekrar selamlamak için parlardı. Ancak onun geriye dönük düşünceleri, çok daha ilginç bir gelecek öngörüsüne dair ipuçlarından ibaretti. Sevdiği sahneler geçmişteydi, ancak onları ilgi çekici çağrışımlarla donatan nesnelerin çoğu çoktan geleceğe aktarılmıştı: orada
onun için saklıydılar, kurtarılmak üzere (kendi en sevdiği ifadeyi kullanmak gerekirse, yalnızlığının melankolik ruhuyla hafifçe renklendirilmiş)
'daha uygun koşullar altında'; ve oraya, son uçurumlarına ulaştığı ve sınırı okyanusun altından çoktan mırıldandığı dünyaya olan tüm bağlılığıyla, yakında göç etmeyi umuyordu."[7]

Dipnot 7: "Monthly Repository," New Series, cilt vii., s. 235.

Priestley'nin Amerika'da çok fazla acı çekmesi gerekti. En büyük sıkıntıları
orada başına geldi. Orada sevgili oğlu Harry'yi kaybetti; sonra karısı gitti; ve
bunları bile aşan denemeler, onun Hıristiyanca kabulünü
en iyi şekilde kanıtladı. Yakın bir arkadaşına şöyle yazıyor: "Karım ne kadar çok sıkıntıdan kurtuldu! Çok iyi bir zihni vardı, ancak ölümünden sonra gerçekleşen olaylar onu
derinden etkilemiş olurdu. Şimdi hayatımın sonuna doğru olan denemelerim,
dayanabileceğim kadar büyük,
ancak akıllı ve iyi bir İlahi Takdirin tüm olayları geçersiz kıldığından şüphem yok ve
her gün ona karşı daha alışılmış bir saygı duyuyorum. Başka hiçbir şey beni destekleyemezdi.... Bizler zayıf, kusurlu varlıklarız ve inancımız en iyi ihtimalle zayıftır ve okuyup düşünerek güçlendirilmesi gerekir. Ben
okumayı asla ihmal etmem ve her zamankinden daha fazla memnuniyetle okurum, her gün önemli miktarda kutsal kitap okurum ve bu sayede zihnim
çok rahatlar."

Bu, kendisine kalan tek kaynak olarak dine sarılan, hayal kırıklığına uğramış bir adamın sığınağı olan bir mürit değildir.
Bu, gençliğini ve olgunluk yıllarını artık yaşının yastığı olan kitabı yakından incelemeye adamış bir filozofun beyanıdır.

Bu adamın ruhuna ve dilinin zarif ılımlılığına benden daha az aşina olan kişilere nasıl görünebileceğini bilmiyorum,
ama ben her zaman oğlu Harry'nin ölümü üzerine yazdığı mektubu, üzüntü içindeki sağlıklı bir zihnin mükemmel bir ifşası olarak gördüm:--

"RAV. T. LINDSEY'E.

"Northumberland, 17 Aralık 1795.

"Sevgili Dostum,

"Sanırım, 7. anımın sonunda, Harry'nin gece kireç ocağına gitmesinin sonucu olarak rahatsız olduğunu
söylemiştim. Bizim veya doktorun
hayal ettiğinden daha ciddi bir hastalık olduğu ortaya çıktı. 11'ine kadar kötüleşti, sonra öldü, artık neredeyse kesin, mide iltihabı ve mortifikasyonu. Ölümüne yakın zamana kadar çok az veya hiç tehlike korkusu yaşamamış olmam nedeniyle, şokun çok
büyük olduğunu tahmin edebilirsiniz; ve bu türden ilk olay olduğu için, düşündüğümden daha fazla etkilendim, ancak en iyi Varlıkların atanması olmadan hiçbir şeyin başımıza gelemeyeceğine ve ölen çocuklarımızı ve arkadaşlarımızı daha iyi bir durumda karşılayacağımıza inanmanın tarifsiz
tesellisi var.

"Bu bölgede yaygın olan bir sıtma hastalığından kurtulmuştu bu yaz ülkenin; ancak bundan sonra, soğuğa ve ıslanmaya maruz kalması ve sonrasında kendine uygun şekilde bakmaması nedeniyle sık sık soğuk algınlığı geçirdi, bu da kesinlikle sonraki ve son hastalığının temelini oluşturdu.

"Çiftçi olarak yetiştirilmiş olsaydı, daha çalışkan olamazdı. İşini yönetmedeki amansız çalışması ve iyi yargısı nedeniyle herkes tarafından takdir ediliyordu,
ancak henüz on sekiz yaşındaydı. Çalışmalarındaki şevki açısından,
benim yaşımdaki halime,
çocuklarımdan herhangi birine göre daha çok benziyordu,
amaçlarımız çok farklıydı. Kesinlikle erdemliydi,
ve onun altında çalışan herkes tarafından alışılmadık şekilde seviliyordu; ve her zaman bu ülkedeki diğer çiftçilerden daha iyi hizmet aldığı
söylenirdi. Burada yaygın olmayan bir onur ve cömertlik duygusuna sahipti. Bu nedenle, karakterinde bundan sonra iyi bir üst yapının yükselebileceği bir temelin olduğunu umuyorum. Onun mizacının ve hatta görünüşünün Hackney'de geçirdiği ağır hastalıktan dolayı daha da kötüleştiğini düşündük; ancak ölümünden bir süre önce (onu hiç terk etmeyen annesinin söylediği gibi) ve çok belirgin bir şekilde
sonra, gençken sahip olduğu aynı tatlı, sakin ve hatta neşeli
yüz ifadesine sahip olması dikkat çekicidir; tıpkı o zamanlar çok benzediği kız kardeşininki gibi. Ölmüş birinin yüzünü hiç bu kadar hoş görmemiştim; ve gömülene kadar da böyle devam etti. Bu önemsiz görünen durum bile bana büyük bir memnuniyet veriyor. Sizin ve Bayan Lindsey'nin kendim ve ailem hakkında bu kadar çok şey yazmamı mazur göreceğinizi biliyorum. Başkasına bu kadar çok şey yazamazdım.

* * * * *

"Eşim, tahmin edeceğiniz gibi, Harry'nin ölümünden çok etkilendi; ancak aynı zamanda, uygun bir metanet buluyor. Sürekli ona eşlik etmesiyle kendini hasta etti, ancak iyileşiyor gibi görünüyor."[8]

Dipnot 8: Rutt'un Priestley'nin Hayatı, Yazışmaları ve Eserleri,
cilt i, bölüm ii, s. 327.

Johnson'ın lanetlemeye cesaret ettiği adam budur. Bir kimya dersinde kaşlarını çattı ve ders verenin Dr. Priestley'nin keşiflerini bu kadar sık ​​alıntılamasından
hoşnutsuzdu. Kimya derslerinin Priestley'nin keşiflerinden alıntı yapılmadan sadakatle yapılamayacağı bahanesi öne sürüldüğünde, "Peki," dedi ahlaklı Johnson, "sanırım şeytana bile hakkını vermeliyiz." Böylece büyük adamlar bile daha büyüklerine hakaret edebilir,
diz çökmeleri gerekenleri kınayabilirler.

Priestley'nin erdemlerine Johnson kadar kör olan,
yarım bir mazereti olmayan bazıları var. Amerika'ya gitmeden önce, ülkelerine sığınan inançlarının havarisi hakkında her şeyi bilmeleri gereken
Üniteryenlerin, onun hakkında o kadar karanlıkta olduklarının farkındaydım ki, onun felsefesini yanlış anlamışlar ve eğilimlerini, erişebildikleri bilgi araçlarıyla
uyumsuz görünen bir şekilde ve derecede yanlış tanıtmışlardı. Dr. Channing'in Priestley hakkındaki meşhur notunun, o zamanlar Hristiyan bilgeyi daha iyi anlayan genç bir ilahiyatçı tarafından, büyük bir ruh ve şefkatle, anında[9] azarlanmasına rağmen, geri çekilmediğini biliyordum. Amerika'daki bu mezhebin otoriteye yaslanma eğiliminin, diğer bazı nedenlerle, onları Priestley'e adalet sağlamaktan alıkoyduğunu biliyordum. Fakat, ben onların arasında olana kadar, filozofun karakterinden bihaber olanların, onun inançlarından bazılarının onları bu kadar duyarsız hale getirmesine izin vermelerinin mümkün olduğunu
hiç bilmiyordum. Kendileri duyarsızlığı inkar edecek ve Priestley'nin iyi niyetli bir adam olduğuna dair şu veya bu tanıklığı yayınlarında bulabilirler. Fakat gerçekler duyarsızlığın ne olduğunu gösteriyor. Dr. Channing, şimdi ondan bir himaye tonuyla bahsediyor ve gerçek ruhu soluyan bir veya iki bağımsız vaaz için ona karşı yükümlülüğü olduğunu kabul ediyor. Başka bir din adamı, Priestley'nin eserlerinden seçmelerden oluşan küçük bir cilt yayınlıyor ve özür dileyen bir önsözde, Priestley'nin doktrinleri ve yazıları bir bütün olarak ne olursa olsun, insanların faydalanması için seçilebilecek bölümler olduğunu belirtiyor. Bu tür gerçekler, adamın karakterinin ve misyonunun anlaşılmadığını gösteriyor. Priestley, çoğu kişiden daha fazla, belirli bir hizmeti yerine getirmek için doğru zamanda gelen biriydi; görüş ve vicdan konularında otoriteye olan güveni kırmak ve önyargı ve inkarın şiddetli bir savaşta olduğu bir çağda, gerçeğin özgür, ateşli ve tarafsız arayışının ne kadar asil ve dokunaklı olduğunu duyarsızca göstermek için. Karakteri sonsuza dek sürecektir; ancak yazıları çoğunlukla yalnızca belirli bir duruma, kritik bir toplumsal duruma uygundur. Amerikalılar gibi, onun felsefesine hazırlıksız olan ve ondan uzaklaşan ve görüş konularında otoriteye bağımlı olmalarıyla dikkat çeken kişiler, Priestley'nin inançlarına sempati duyamazlar ve onlardan onu tam olarak takdir etmeleri beklenmemelidir. Ancak, böylesi bir durumda, eserlerini yalnız bırakmaları daha iyi olur. Hiçbir sempati veya hayranlık dürtüsünün onları yönlendirmediği yazıları incelemeleri gerekli veya arzu edilir değildir; ancak en büyük fikirli ve en tek yürekli bilgelerden biri hakkında özür dileyerek ve küçümseyerek konuşmamaları ve yazmamaları en arzu edilir olanıdır. Amerika'nın dini ve felsefi toplumunun otoriteye güvenmekten bireysel araştırma ve kanaat durumuna geçmek zorunda olduğu geçişte, filozof henüz onlara bir elçi olabilir veya olmayabilir. Mevcut durumlarında öyle olamaz. Her ikisinin de en sıcak dostları bunun böyle olamayacağını görürler. Sadece itibarının kalıntıları olarak ziyaret edilmeden bırakılmasını isterler; ve hiçbir gezgin filozofun mezarını aramak için yolundan çekilmezken, hiçbir küstah el onun değerlerini onaylamayı teklif etmemeli veya iddiaları, saygılı bir öğrenciliği emretmek için yaratılmış birinin kısmi onayına zorlamamalıdır; hakikatin peşinde saygılı bir öğrencilik, doktrinin kabulünde değilse bile.

Dipnot 9: "Hristiyan Öğrenci"de.

Seyahatlerimin niyetlerimde sabitlenen ilk noktası Priestley'in geri çekilmesiydi ve oraya yaptığım hac yolculuğu, indiğimden birkaç hafta sonra tamamlandı. Pittsburg'dan Ebensburg'dan geçerek Alleghanies'i geçtik ve dört günde Northumberland'dan on sekiz mil uzaklıktaki Youngmanstown'a ulaştık. 11 Kasım'da Lewisburg'da kahvaltı ettik ve tüm seyahatlerimizde birlikte olduğumuz en huzursuz sahne arkadaşlığını geride bıraktığımız için çok mutluyduk. Susquehanna'yı huzur ve sükunetle geçtik; her mil bizi filozofun dinlenme yerine yaklaştırdığı için meditasyonlarımızın tadını özgürce çıkarabiliyorduk. Keşke diğer öğrencilerine manzara ile insan arasındaki uyumu, şu anda var olan ve her zaman var olacak olan, kendi zihnimde iletebilseydim. Priestley'nin kendisi şöyle yazmıştı: "Dünyanın hiçbir yerinde bundan ve mahalleden daha keyifli bir durum olabileceğini sanmıyorum;" ve çamlarla çevrili geniş, sığ ve parlak nehre ve bazen bizimle nehir arasında araya giren
şişkin
tepelere ve eğimli tarlalara bakarken bunu düşüncelerimde döndürdüm. Sabah parlak bulutların ve yumuşak parıltıların olduğu bir sabahtı ve
tüm sahne sakin bir karakterdeydi ve
benim gibi nedenlerle manzarayı
geçenlerin ruh haliyle en uyumlu olan yumuşak ışıkla
giydi . Niagara'nın püskürmesini gördüğümden daha güçlü duygularla doluydum. Saf ruhlu olanın ideal varlığı kadar kutsallaştırıcı hiçbir şey yoktur; ve Niagara'nın, dünyanın kadim imparatorlukları duyulmadan önce, soyu tükenmiş bir ırkın en erken tapınmasının yapıldığı zamandan beri tanık olduğu kalabalık görüntülerin hepsi, düşmanlarını affetmek ve dünya için her şeyi ummak için buraya gelen bilgenin düşüncesi kadar beni etkilemedi. Saatlik yoksunluklar ve günlük pişmanlıklar arasında. Dik ormanlık kayalar, kasabanın yakınındaki nehir kıyılarını onurlandırıyor; ve hiçbir şey, Susquehanna'nın çatalındaki yerin konumundan daha güzel olamaz. Ancak kasabanın kendisi, gelişmeden nefret eden birini memnun eder. Priestley'nin zamanından beri neredeyse hiç ilerlemedi. Bazı sakinler, bu durgunluğun kapitalistleri arasındaki girişimcilik eksikliğinden kaynaklandığından şikayet ediyor; ancak ortalama bir ödül olasılığı olsaydı, orada da başka yerlerde olduğu gibi girişimcilik olurdu. Diğerleri, yerin sağlıklı olmadığını iddia ediyor. Kesinlikle ateş ve sıtma hastalığına maruz kalır, ancak sebeplerin giderilebilir olduğu düşünülmektedir. Nehrin doğu kolunun diğer kıyısındaki Sunbury, Northumberland'ın rakibi, gelişen bir rakibidir, ancak ikisinin de büyümesi çoğu Amerikan kasabasınınkiyle kıyaslanamaz. Northumberland ile ilgili tek ilgi, Priestley'nin sığınma
şehri olmasıdır. Temiz küçük handa misafirperver bir şekilde karşılandık ve kısa süre sonra ev sahibimizin bana Priestley hakkında oradaki herkesten daha fazla bilgi verebileceğini keşfettim. Babası filozofla yakından tanışmıştı; son ve en zorlu
sınamalarında sırdaşı olmuştu; kendisi de onu iyi hatırlıyordu ve gözlerimin önündeki nesnelere hayat veren birçok küçük olayı bana anlatabiliyordu. Hiçbir kelime bu iyi hanımın ondan bahsettiği tutkulu hayranlığı, bağlı sevgiyi ifade edemez. Ondan, düşmanlarını eriten ve nefretle gelenleri huzuruna getiren bir güç çıktı; ve arkadaşlarının sevgisini insan sevgisinin ulaşabileceği en yüksek seviyeye çıkardı. "Daha önce Dr. Priestley hakkında söylediğim her şey saçmalık," diye ilan etti katı bir dindar bağnaz, filozofla yaptığı kazara bir görüşmeden sonra. "Şimdi onu kendim gördüm ve bana daha fazlasını göstermelisiniz." İyi ev sahibimiz bana vaazlarının ne kadar eşsiz olduğunu, çok basit, içten ve şefkatli olduğunu, diğer insanların vaazlarından çok farklı olduğunu ve bakışlarının ne kadar parlak olduğunu söyledi: komşularına karşı iyiliğinden ve hayırseverliğinin ne kadar
tükenmez olduğundan; çok düşünceli, çok istikrarlı, çok
sürekli olduğundan bahsetti. Çocukça neşesini hatırlayınca tekrar güldü, kalbinin acısının ortasında
patladı ve onun asla uzun süre depresyonda olmadığını ilan etti; Gerçekte her şeyin yolunda olduğundan o kadar emindi ki,
bir süre için her şeyin farklı görünmesinden asla dehşete düşemedi. O,
"ilk geldiğinde çok düşünüldüğünü" hatırladı, ancak
ondan hiç korkmadı.
Kederle tamamen bunalmış halde görüldüğü tek anda oradaydı ve
yüreğinin ezildiğini,
hiç kimse ona yardım
edemediğinde yüzünden gözyaşlarının aktığını görmenin verdiği acıyı asla
unutmayacak. Ancak onun hakkındaki anıları çoğunlukla
neşeli; felsefi arayışları konusundaki hevesi; vaazlarının neşeli
tonu; gençlere karşı sempatisi. Yaşlılığın daha güzel bir resmi hiçbir zaman verilmemiştir - erdemleri ve ne yazık ki ayrıcalıkları - bu şefkatli gözlemciden daha iyi. Onun tanıklığı
var olan her şey tarafından doğrulanmıştır. Voltaik pilini aldığında yanında olan beyefendiyi gördüm ve telin çözüldüğünü nasıl hevesle gösterdiğini ve arkadaşının işaret parmağına bir şok verdiğini anlattı. Onunla konuşan herkes, hayatının sonuna doğru duygularının daha hassas hale geldiğini söyledi; gözleri sohbet sırasında sık sık parlıyordu ve daha sık gülümsüyordu. Artık bağnazlığın son derecesinde bir inançsız olarak tanınan, dinden bahsedildiğinde bile, karşıt karakterdeki kişilerin sadakatsizlikten duyduğu nefret ve korku kadar korkan bir beyefendi, Priestley'nin son günlerindeki zihin durumuna dair eşsiz bir tanıklık taşıyordu. Bu beyefendi, Priestley'nin doğası gereği ne kadar sinirli olduğunu ve rahatsız edici ve depresif bir hastalıktan öldüğünü düşünürsek, hayatının son birkaç ayında son derece sakin olmasının garip olduğunu söylüyordu. Onun dininin, batıl inanç değil, sağlam temellere dayanan, uzun süredir denenmiş bir inanç olan sürdürülebilir bir
doğaya sahip olduğunu gözlemledim; ve onun dinginliğinin doğal açıklaması, tamamen dindar bir zihin durumunda olmasıydı. "Dindar!
Tanrım, hayır!" diye haykırdı beyefendi; "Onu her gördüğümde
çok neşeliydi."

Northumberland'daki bankanın kasiyeri olan torununun evinde, onun
çok hoş bir portresini gördüm. Bu resmin bir kopyasından, Yararlı Bilginin Yayılması Derneği tarafından yayınlanan "Portreler Galerisi"ndeki gravür alınmıştır. Yüz ve hava adama layıktır; nazik ve saygıdeğer. Filozofun evinde, Quaker olan bir yargıç ve eşinin oturduğunu gördük, çocukları ise ortodokstur; ancak bu iki farklı dinsel görüş, evlerinin eski sakinine olan saygılarını zedelemez. Onun ve uğraşlarının her izini onurlu bir saygıyla korurlar. Bahçeye zamanında diktiği söğütleri gösterirler ve optik deneyleri için çalışma odasının pencere kepenklerine açtığı yuvarlak deliği ve hatta yanan gözlükleriyle yaktığı lambri parçasını bile saklamışlardır. Beni kütüphanenin köşesine, son nefesini verdiği yere ve akşam vakti meditasyon yapmak için
çıktığı çatının tepesindeki korkuluğa götürdüler. Susquehanna'nın iki kolunun ve birleştiği yerin güzel bir manzarasını sunuyordu.

Priestley's Hill, ailesinin elindeki topraklara yakın olmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.
Yaşamının son yıllarında bolluk içinde olduğunu bilmek hoş. Kendi ihtiyaçları azdı, neredeyse tüm harcamaları hayır işlerine ve felsefi uğraşlarına gidiyordu. Bunlar için ve oğullarını iyi çiftliklere yerleştirmek için yeterli parası vardı. Hiçbir adam ondan daha iyi bir zarafetle para
vermedi ve kabul etmedi; bunun farkında olmak için en iyi nedenlere sahip olan cömert İngiliz
arkadaşları,
son yıllarının sıkıntılarına hiçbir maddi kaygının karışmadığını bilmenin memnuniyetini yaşadılar.

Üçünün mezarları - Priestley, mükemmel karısı ve oğlu Harry - küçük kasabanın dışında ve aile ikametgahından biraz uzakta bulunan bir aile mezarlığındadır. Etrafı duvarla çevrilidir ve bir demir kapısı vardır. O zamanlar yazılmış olan Harry'nin cenaze töreninin anlatımına aşinaydım ve onun bu yerde yatmasına
nasıl izin verildiğini anlayamadım. Olay yerindeki kişilerin ifadelerinden, cesedinin hiç taşınmadığı açıktır; ve defin yeri ormanlık alan olarak tanımlandığından, 1795'te yattığı çıplak yerin ormanın kıyısında olduğunu varsaymalıyız. Mahallede yaşayan bir kişi şöyle yazmıştı: "Cenaze törenine ıssız bir yerde katıldım ve orada iyi yaşlı babanın oğlunun mezarı üzerinde töreni gerçekleştirdiğini gördüm. Etkileyici bir görüntüydü ama o bunu metanetle karşıladı ve dua ettikten sonra görevlilere birkaç kelimeyle seslendi ve onlara, ölüm onları burada ayırmış olsa da, başka ve daha iyi bir dünyada tekrar buluşacaklarına dair güvence verdi."

Birkaç yıl önce, Harry'nin ölümünün anlatısını tekrar tekrar okuduğumda, ondan daha fazlasını, ve baba ile oğulun karakterine ışık tutacak daha fazlasını çıkarmaya çalışırken, o mezarın başında durup üzerine bir gül ekeceğimi ne kadar az düşünmüşüm!
O tarafa çok az ayak gitmişti ve o mezarlarla ilgilenen hiçbir el yok gibiydi; ama orada, burayı görecek olan birçok hacıdan ilki olduğum için minnettardım. Kendimle birlikte saygısını taşıdığım bir başka filozof öğrencisi için Priestley'nin mezarına bir kartopu diktim. O ve ben bebekken, bebek oyunlarımızdan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorduk, bu mezar, zihinlerimiz ve kalplerimiz üzerinde alışılmadık bir etki yaratacak, zekalarımızı çalıştıracak ve yeryüzünden göçüp gitmiş bir düşünürden ziyade, şimdiki bir efendi ve ebeveyn gibi sevgimizi kazanacak biri için kazılmıştı. Şimdi burada, mezarının başında duruyordum, sanki dün yaşıyor ve yürüyormuş gibi taze görünen hikayeleri dinliyordum, gözyaşlarının anlamlarını bilmeden önce ağlamış olmak yerine. Priestley'nin mezarındaki yazıt son derece uygunsuz: "Dinlenmene dön, ey ruhum, çünkü Rab sana cömertçe davrandı. Huzur içinde uzanacağım ve dirilişin sabahında uyanana kadar uyuyacağım." Eski Ahit'ten ve Priestley'nin mezarındaki ruh hakkında ifadeler!

Birkaç gün mahallede kaldım ve
bana gösterilebilen filozofların uğrak yerlerinden mümkün olduğunca çoğunu ziyaret ettim; ve sonunda Susquehanna'dan aşağı yolculuğuma devam etmek zorunda kaldığımda, amacımı başardığım için güçlü bir memnuniyet duygusuyla bunu yaptım.
Buralar,
gerçek olanın, nispeten önemsiz olanlardan farklı olarak, saygı duyulan; onaylanan ve nefret edilen; arzulanan ve korkulan nesnelerin ne olduğunu öğrenebileceğiniz yerlerdir. Bu, iyi eğitilmiş ve çok denenmiş bir adamın
nelerden
arta kaldığını öğrenebileceğiniz yerdi. Hatalar yaptı; bunlar geçici kötülüklerdir, çünkü bunları düzeltmek için başkaları gönderilmiştir. Bazı şeylerin hala şüpheli olduğunu hissetti; bu geçici bir kötülüktür, çünkü
daha fazla netlik kazanacağı yere gitti; ve insanlar
Yükseldi ve
bizi ve bizi takip edecek olanları aydınlatmak için yükselecek. O hataları patlattı; bu gerçek ama ikinci sınıf bir iyilikti, kendisi olmasa başkası tarafından başarılabilirdi. Yeni gerçekler keşfetti; bu gerçek bir iyiliktir ve gerçeğin kendisi kadar ebedidir.
Ahlaki mükemmelliğe doğru alışılmadık bir ilerleme kaydetti; bu en yüce iyiliktir ve asla bitmez. Hataları düzeltilecek; bu nedenle ona karşı önyargılar
yok olacak; onu yaralayan eller, onu
yaralayan diller, hepsi veya neredeyse hepsi ölümde susturuldu; bunların sebep olduğu acı gözyaşları
uzun zamandır aktı. Bunlar
gitti veya geçiyor; tüm günahları ve üzüntüleri bekleyen yok oluşa ulaştılar veya ona doğru yöneliyorlar. Geriye ne kaldı?
İnsanın ve ona yapması için verilen işin gerçek olan her neyse. Keşfettiği her gerçek
sonsuza dek kendini yayacaktır, ister ona atfedilsin ister atfedilsin. Irkın manevi hazineleri arasında sayılması gereken, daha az büyük, daha az gerçek, daha az ebedi olmayan başka şeyler de vardır; ölümsüz Priestley'in oluştuğu ve açıkça hayatta kaldığı şeyler; hiçbir tehlikenin yıldıramayacağı ve hiçbir zahmetin gevşetemeyeceği bir hakikat sevgisi; hiçbir sınama sertliğinin sarsamayacağı bir dini inanç; içeriden gelen önyargılara ve dışarıdan gelen zararlara karşı dayanıklı bir cömertlik; hiçbir yaşam ve insan deneyiminin bozamayacağı bir sadelik; zulüm altında daha da yumuşayan ve sürgünde daha da ısınan bir hayırseverlik; hayal kırıklığında yeşeren ve mezarda zafer kazanan bir umut. Bunlar, ülke veya zamanla hiçbir ilgisi olmayan, burada olduğu kadar orada, şimdi olduğu kadar gelecekte de gerçek olan şeylerdir. Bu gerçeklikler, hem evde oturanların hem de
dışarıda dolaşanların mirasıdır; ancak, inancı zayıf olan ve sevgileri görünür bir dinlenme yeri arzulayan zayıflara,
sürgünlerin seçtiği Susquehanna kıyılarında
ayak basarak ayrıcalık hislerinin tazelendiğini görürlerse,
affedilebilirler.

HAPİSHANELER.

"Sessiz sistemin en büyük mükemmelliğe ulaştırıldığına inanılan Coldbath Fields hapishanesinde, sistemin çalışması için her türlü olası avantaja sahip olan son derece zeki ve yetenekli bir valinin yönetimi altında, 1836 yılında 'konuşma ve küfür' nedeniyle en az 5138 ceza verildi."--_Büyük Britanya Hapishaneleri Müfettişlerinin İkinci Raporu, 1837._

"Sessizlik ve Gizlilik!... Bir gün dilini tut; yarın amaçların ve görevlerin ne kadar daha net olacak!
İçindeki o dilsiz işçiler, rahatsız edici sesler engellendiğinde, ne kadar enkaz ve çöp süpürüp attılar!"--_Sartor Resartus._

Amerika'daki Toplum hakkındaki anlatımımda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birkaç hapishaneyi ziyaret ettikten sonra, tek kişilik hücre sisteminin Philadelphia şimdiye kadar kabul edilenlerin en iyisi. [10] Auburn hapishanesi hakkında İngiltere'de çok şey duyuldu,
detayları kağıt üzerinde o kadar eksiksiz ve tatmin edici görünüyor ve İngilizlerin
evde görmeye alışkın olduklarından o kadar daha iyi bir sistem ki, aramızda yüksek bir itibara sahip. Ancak, kurumun yerinde dikkatli bir şekilde incelenmesinin, bu cezalandırma yöntemine duyulan hayranlığı azaltacağını düşünüyorum.

Dipnot 10: "Amerika'da Toplum", bölüm iii., bölüm iv.

Mahkumlar, neredeyse istisnasız, solgun ve bitkin.
Çalışmaları açık havada veya iyi havalandırılan
dükkanlarda yapıldığı ve
beslenmeleri iyi olduğu için, sağlıksız görünümlerinin başlıca nedeni şüphesiz gece hücrelerinin kötü inşasıdır. Bu hücreler küçük ve
kötü havalandırılmıştır ve mahkumları gece boyunca yalnızlığa yatırma amacına bile hizmet etmezler. Mahkumlar, gece hava boruları veya başka bir şekilde, neredeyse aynı rahatlıkla konuşurlar, dudaklarını oynatmadan dişlerinin arkasından konuşurlar, gündüzleri ise işteyken. Her iki durumda da, aksi takdirde masum ve neredeyse gerekli bir eylemde bulunarak hapishanenin yasalarını ihlal ettiklerini hissederler; bu, ıslah için son derece olumsuz bir bilgi ve histir ve cezanın onlarda
yaratabileceği herhangi bir vicdanlılığı yok eder. Endişeli ve bitkin bakışları kolayca açıklanabilir. Kendilerini ve özgürce konuşarak yaşayabilecekleri sefaletlerini unutmaktan mahrum bırakılırlar; ayrıca, yalnızlık hapishanesinin ayrıcalıkları olan
huzur ve utançtan korunmaktan da mahrum bırakılırlar. Her hareket onlara utanç içinde olduklarını hatırlatır; bir sürü göz (kötülerin gözleri de dahil) sürekli üzerlerindedir; ne kendilerine ne de topluma karşı yaşayabilirler ve öz saygı neredeyse
imkansızdır. Bir adam bu tür koşullar altında ya katılaşmış ya da huzursuz ve perişan olmalıdır; ve Auburn'daki yüzler bir sır değildir.

Günlük işin tamamlanması ve gece için konaklama, neredeyse tahammül edilemeyecek manzaralardır. Vali, tiksintimi gördü ve yabancıların tüm bunlara
dahil olmasına izin verilmesini kesinlikle onaylamadığını; ancak özgür Amerikalıların kararlaştırdıkları hiçbir şeyin işleyişini görmekten
mahrum edilmeyeceklerini açıkladı. Bu yeterince doğrudur;
kötülük, böyle bir manzaranın görülmesindedir. Mahkumlar, atölyelerinden hapishaneye doğru yürüyüş için gruplar halinde dizilirler. Her biri kovasını doldurur ve taşır ve mutfağın önünden geçerken akşam yemeğiyle birlikte kutuyu alır; ve ben oradayken, bu, portikodan aşağı bakıp gülümseyen yabancıların huzurunda yapılırdı. Mahkumlardan bazıları göz göze gelmemek için başlarını her yöne çevirdiler ve utançtan kıvranıyorlardı;
Toplumsal aşağılanmalarından dolayı utanç hakkında pek bir fikirleri olmayan ve yaptıkları her şeyde abartıya kaçmalarıyla dikkat çeken siyahlar ise yürüyüşte gülünç bir şekilde ayaklarını yere vurarak ve el kol hareketleri yaparak
sanki bir oyun oynuyormuş gibi davranıyorlardı. Hangisinin en acı verici olduğunu bilmiyorum. Her ikisine de fırsat verilmemesi gerektiği açıktır; erkekler suçlu oldukları için
utanç verici bir şekilde teşhir edilmemelidir.

O dönemde kadınlar için yapılan düzenlemeler son derece kötüydü; ancak
valinin buna ikna edilmesine gerek yoktu ve hızlı bir
düzeltme yapılmasını umuyordu. Kadınların hepsi büyük bir odada dikiş dikiyorlardı. Sessizliği sağlama girişimi kısa sürede umutsuz olarak görüldü; ve orada bulunan birkaç kişinin
dillerindeki gevezelik herhangi bir matronu felç etmeye yetecek kadardı. Oldukça umutlu görünen birkaç kız, kendi renklerinden yaşlı suçlularla ve en kaba görünümlü siyah kadınlarla yan yanaydı.
Görünürde, kendi gözlerimin kanıtlarından şüphe etmemi sağlayan bir motor vardı; korkunç bir yapının parçaları; baş ve tüm uzuvlar için bir bağlantı
olan bir sandalye. Herhangi bir akıl hastanesi böyle bir aletten
utanmalıdır. Vali de bundan bizim kadar hoşlanmadı; ancak, kendisinin hepsini koymak için sadece bir odaya izin verilirken, inatçı kadın mahkumlarını sessiz tutmanın tek yolunun bu olduğunu ileri sürdü.
Umarım bu stoklar bundan önce yakacak odun olarak kullanılmıştır.

Suçluların yönetimindeki ilk ilke bana göre
onlara erkek ve kadın olarak davranmak; suçlu olmadan önce de öyleydiler ve artık öyle olmadıklarında da öyle olacaklar; ve tüm bunların ortasındalar. Onların insanlığı onlar hakkındaki en önemli şeydir; suçlulukları
geçici bir durumdur. Deliler önce insandır, sonra da hasta insanlardır; ve bu şeylerin sırasının gerektiği gibi düşünülmesinde, bu tür insanların başarılı bir şekilde tedavi edilmesinin ana sırrı yatar. Sarhoş ilk önce bir insandır,
ikincil olarak da kendine özgü bir zayıflığı olan bir insandır. Mahkum da aynı şekilde
ilk önce bir insandır, sonra da bir günahkârdır. Şimdi, mahkûmun tecrit edilmesinde, bu düşünce sırasını koruyucularının zihninde doğru tutma eğiliminde olan bir şey vardır. Gardiyan ve mahkûmu yüz yüze geldiklerinde iki adam gibi sohbet ederler; ancak gardiyan, suçlu olma gibi ortak bir özellik nedeniyle bir araya toplanmış yüz adamı izlediğinde, suçluluk belirgin bir durum haline gelir ve her birinde kardeşçe inancın sonu gelir, ki her biri tedavisini esas olarak buna borçludur. Bu, insan zaafımızda, herhangi bir fiziksel veya ahlaki kötülük altında acı çekenleri bir araya getirmenin iyiliğine eşlik eden büyük bir kötülüktür. Ziyaretçiler, hepsini bir arada gördüklerinde kör, sağır ve dilsiz ve delilerden utanırlar, ancak her bir acı çekenle kendi ailesinin koynunda karşılaşsalardı bu utangaçlıktan çok azını veya hiçbirini hissetmezlerdi. Bir durumda, sempatiye meydan okuyan hastalık belirgin bir durumdur; diğerinde ise değildir. Bundan şu sonuç çıkar ki, Auburn'daki gibi bir mahkumlar topluluğunu yeniden düzenlemek, devletin görevini yerine getirmek, başka bir özelliğe göre sınıflandırılan veya hiç sınıflandırılmayan herhangi bir sayıda veya türdeki suçludan daha zor olmalıdır.

Weathersfield hapishanesinin suçluların harikulade başarılı dostu Yüzbaşı Pillsbury bu prensip üzerinde çalışmıştır ve başarısını buna borçludur. Suçlular üzerindeki ahlaki gücü o kadar dikkat çekicidir ki, başka hiçbir yerde hapsedilemeyen
hapishane kaçakları, cezalarını uzatmaları için ona gönderilir. Bana bu tür iki kişiye yaptığı muameleden bahsedildi. Biri, ülkenin dehşeti olan ve on yedi yıldır suça daha da derinlemesine saplanmış devasa bir kişiydi. Yüzbaşı Pillsbury geldiğinde ona, başka yerlerde yaptığı
kaçış girişimlerini tekrarlamayacağını umduğunu söylemişti. "En iyisi," dedi, "sen ve ben birbirimize elimizden geldiğince iyi davranmalıyız. Seni
mümkün olduğunca rahat ettireceğim ve senin arkadaşın olmaya özen göstereceğim; ve umarım senin yüzünden beni
zorluklara sokmazsın. Tek kişilik hücre için tasarlanmış bir hücre var, ama onu hiç kullanmadık ve içindeki herhangi birine
anahtarını çevirmek zorunda kalırsam üzülürüm. Eğer bana güvenirsen, sen de benim gibi serbestçe dolaşabilirsin." Adam somurtkandı ve haftalarca
sadece Yüzbaşı Pillsbury'nin neşeli güveninin etkisiyle çok yavaş bir yumuşama belirtisi gösterdi. Sonunda kaptana bu adamın hapishaneden kaçma niyetiyle ilgili bilgi verildi. Yüzbaşı onu çağırdı ve onu bununla cezalandırdı; adam kasvetli bir sessizlik korudu. Kendisine
şimdi tek kişilik hücreye kilitlenmesi gerektiği söylendi ve
önce bir elinde lamba, diğer elinde anahtarla giden yüzbaşıyı takip etmek istedi. Geçidin en dar yerinde
yüzbaşı (küçük, zayıf bir adamdı) arkasını döndü ve
şişman suçlunun yüzüne baktı. "Şimdi," dedi, "bana hak ettiğim gibi davranıp davranmadığınızı soruyorum. Sizi rahat ettirmek için
aklıma gelen her şeyi yaptım; size güvendim ve siz bana karşılığında
en ufak bir güven vermediniz ve hatta beni
zorluğa sokmayı bile planladınız. Bu nazik bir davranış mı? Ve yine de sizi hapse atmaya dayanamıyorum. Bana değer verdiğinize dair en ufak bir işaret olsaydı..." Adam gözyaşlarına boğuldu.
"Efendim," dedi, "on yedi yıldır tam bir şeytandım; ama siz
bana bir insan gibi davranıyorsunuz." "Hadi, geri dönelim," dedi yüzbaşı.
Mahkum, daha önce olduğu gibi hapishanede özgürce dolaşabiliyordu. Bu saatten itibaren
yüreğini yüzbaşıya açmaya başladı ve tüm hapis cezasını neşeyle tamamladı, ortaya çıktıkça arkadaşına güvenini
bozmak için tüm dürtüleri ve bunu yapmak için gördüğünü
hayal ettiği tüm kolaylıkları anlattı.

Diğer vaka ise aynı karakterde bir suçlunun, kaçmaya teşebbüs edecek kadar ileri gitmesiydi. Düştü ve bileğini çok
incitti. Yüzbaşı onu içeri getirip yatağına yatırdı ve bileğine baktı, herkesin acı çeken kişiye
tek bir sitem sözcüğü söylemesi yasaktı. Adam somurtkandı ve bileğinin bandajlanmasının ona acı verip vermediğini
söylemedi. Bu geceydi ve
bu yapıldığında herkes yatağa döndü. Ancak yüzbaşı uyuyamadı. Bu girişimden dolayı sıkıntılıydı ve bunu başarabilecek herhangi bir adama karşı görevini tam olarak yerine getiremeyeceğini düşündü. Adamın çok
acı çektiğinden korkuyordu. Ayağa kalktı, elbisesini giydi ve bir lambayla
hücreye gitti. Mahkumun yüzü duvara dönüktü ve gözleri
kapalıydı, ancak acının izleri yanıltıcı değildi. Yüzbaşı
sargıyı gevşetip yerine koydu ve uzvunu koymak için kendi yastığına yöneldi, adam ne konuşuyor ne de hareket ediyordu. Tam kapıyı kapatırken tutuklu ayağa kalktı ve onu geri çağırdı. "Dur, efendim. Sadece ayak bileğimi görmek için mi kalktın?"

"Evet, öyleydi. Seni düşünmekten uyuyamadım."

"Ve seni nasıl kullandığım hakkında tek bir kelime bile etmedin!"

"Sana kırgınım ama şu an olduğun gibi acı çekerken sana kaba demek istemiyorum."

Adam utanç ve kederin acısını çekiyordu. Tek istediği, iyileşmesi gerektiğinde tekrar güvenilmesiydi. Özgürce güveniliyordu ve cömert arkadaşının onun adına daha fazla endişelenmesine izin vermiyordu.

Yüzbaşı Pillsbury, çaresiz bir tutuklunun onu hızla öldürmeye yemin ettiğini duyduğunda, onu tıraş etmesi için çağıran ve kimsenin yanında olmasına izin vermeyen beyefendiydi. Adama baktı, usturayı işaret etti
ve tıraş olmasını istedi. Mahkumun eli titriyordu ama
çok iyi bir şekilde başardı. İşini bitirdiğinde yüzbaşı, "Bana beni öldürmek istediğin söylendi ama sana güvenebileceğimi düşündüm." dedi. "Tanrı seni korusun, efendim! Güvenebilirsin," diye cevapladı yeniden doğmuş adam. İnsana olan inancın gücü böyledir!

Tek kişilik hücre hapsinin en büyük avantajı, bir mahkumun zihninin en iyi kısmının koruyucuları tarafından harekete geçirilmesini sağlamasıdır; ve
sonra, mahkumun kötü arkadaşlıkların, hapishane duvarları içindeki utancın ve
dışarı çıktığında aşağılanmanın kötü etkilerinden korunmasıdır. Bununla karşılaştırılabilecek hiçbir ikincil ceza sisteminin henüz tasarlanmadığına ikna oldum. Bu saatte, çalışmayla ve tutuklunun gardiyanlarının sık sık ziyaretleriyle yalnız bir hapisten bahsettiğimi açıklamama gerek yok. Çalışma olmadan, ceza düşünülemeyecek kadar korkunç ve adaletsizdir. Düşünceli insan delirir ve palyaço cezasını uyuyarak geçirir ve insan varoluşunun hiçbir amacına
cevap verilemez. Çalışma, hapishanede ve hapishane dışında, büyük eşitleyici, uyarıcı, besteci ve düzelticidir; birincil yükümlülük ve birincil ayrıcalıktır. Orada karakterinin ne kadar çabuk tanındığını görmek keyiflidir. Philadelphia hapishanesinde, suçlunun içeri girmesinden sonraki iki gün boyunca çalışması yasaktır; iki gün dolmadan önce, ne kadar inatla
çalışmayacağına karar vermiş olursa olsun, bunun için dilekçe verir. Küçük olaylar bunun ne kadar büyük bir kaynak olduğunu gösterir. Bir
mahkum ayakkabıcı, bir ziyaretçiye kış gününün çok erken bir saatini çalışmaya
başladığı saat olarak söyledi. "Ama kış sabahının o saatinde nasıl
görebilirsin? Neredeyse karanlık olmalı." "Deriyi çekiçliyorum.
Bu çok az ışık gerektirir. Ayağa kalkıp deriyi çekiçliyorum."

Mahkum içeri girdiğinde banyoya götürülür, burada iyice
temizlenir ve sağlık durumu doktor ve gardiyan tarafından incelenir ve
kayıt altına alınır. Daha sonra başına bir başlık geçirilir ve dairesine
götürülür. Hapishanenin merkezi kısmının şeklinin ne olduğunu veya hücresinin hangi yarıçapta olduğunu söyleyebilecek biriyle hiç karşılaşmadım, ancak güneşin hangi zamanlarda
parladığını çok doğru bir şekilde gözlemliyorlar. Mahkumun ne kitabı ne de işi olduğu iki günün sonunda, gardiyan onu ziyaret eder ve onunla kurumdaki yaşam biçimi hakkında bir sohbet eder. Eğer iş isterse, ona üç veya dört tür seçenek sunulur, bunların başlıcaları dokumacılık ve ayakkabıcılıktır. Kendisine, belirli bir miktarda iş yaparsa, ağır işçiler için gereken tam beslenmeyi sağlayacağı; daha az yaparsa, orta düzey bir işçi için yeterli olana sahip olacağı; daha fazla yaparsa, bunun bedelinin biriktirilmek üzere bir kenara konulacağı ve hapishaneden ayrılırken kendisine ödeneceği söylenir. Kendisine bir İncil verilir; ve kurumdaki arkadaşları tarafından sağlanan diğer kitaplar mahkumlar arasında dolaştırılır. Evinde kitap olan bazılarının kitaplarını getirmelerine izin veriliyor. Ziyaret ettiğim bir hükümlü beyefendinin evinde güzel bir kütüphanesi vardı ve oradan bol miktarda kitap temin ediliyordu. Çalışmaya hiç alışık olmayan bu mutsuz adam için iş bulmak zordu. Onu gördüğümde bobinleri dolduruyordu ve çeşitli dillerde çok şey yazmıştı. Hikayesi korkunçtu, anlatılamayacak kadar korkunçtu. Suçu cinayetti ama gerçek veya hayali, öyle yoğun bir tahrik altında işlenmişti ki, geçmişini bilen herkesin ona karşı şefkati vardı. Yirmi yıldır sulh hakimiydi; ve ilgisi o kadar güçlüydü ki af elde edebileceğinden pek şüphesi yoktu ve birkaç yıl boyunca her gün beklentiyle boğuşuyordu. Bana bunun sadece siyasi düşmanlar tarafından karşı çıkıldığını söyledi; ve bu inanç elbette zihnini sakinleştirmeye meyilli değildi. Sonunda, cezasının verildiği on iki yılın dokuz yılı dolduğunda af geldi. Kendisini gördüğümden bir buçuk yıl sonra serbest bırakıldı.

Onun durumunda tuhaf rahatsız edici etkiler vardı ve inzivası
şüphesiz çoğu tutukludan daha acı verici ve daha az karlıydı. Davası kamuya açıktı; konumu ve koşulların tekliği bunu zorunlu olarak öyle kılıyordu; ve bu kamunun
bilinci, ıslah ve zihnin dinlenmesi için büyük bir engeldir.
Karşılaştığım en umut verici davalar, uzaktan gelen, sahte bir adla yargılanan veya eski bağlantıları, başka koşullar nedeniyle, mevcut durumlarından habersiz olan adamların davalarıydı.
Elbette bunların hiçbiriyle ilgili gerçekleri kamuya açıklayamam.
Hikayelerini bana gizlice anlattılar. Birkaç halihazırda kötü şöhretli vaka dışında, genel izlenimlerden başka bir şey veremiyorum.
Ya da ölümün gizlilik yükümlülüğünü ortadan kaldırdığı, tövbekarın zarar görmesini imkansız kıldığı,
son günlerindeki duygularının bilinmesiyle itibarının
iyileştirilebileceği durumlar hariç.

Yöneticilerin ortaya koyması gereken her şeyi bana sağlayan kurumun genel bir incelemesinden sonra, kurulun nazik izniyle, hükümlülerin kendileri için söyleyecekleri daha da ilginç bir soruyla içeri girdim. Tüm toplumdan, sadece koruyucularınınkinden uzun süre uzak kalmalarından dolayı, çok özgürce iletişim kurmaya hazır olacaklarını varsaydım; ayrıca, kendi hislerime göre, bunu herhangi bir üçüncü kişinin huzurunda yapamazlardı. Bu nedenle, tamamen tek başıma gitmeme izin verildi,
anahtarcı belirli bir sürenin sonunda gelip beni dışarı çıkardı. Yukarıda adı geçen beyefendi dışında hiçbiri
geldiğimi fark etmemişti. Kapıları alışılmadık bir saatte açılmıştı ve ben içeri girdim. Her durumda karşılanmam aynıydı. Her adam şaşkınlıkla baktı, biri mekiğiyle, diğeri ise yarmasıyla. Ziyaretim hoş olmazsa, duymayacak hale gelmeden
anahtarcıyı çağırıp gideceğimi söyledim. Aksi takdirde,
belki de bir koltukta oturmam için bana yer ayarlanabilirdi. Bir anda işçi
ayağa kalktı, önlüğüyle taburesini sildi ve kendisi
çalışma tezgahına oturdu. Birkaç durumda, dua ve dini sohbet için gelmediğimi daha fazla açıklamak zorunda kaldım. Konuşma, endişeli ve acı çekenlerde doğal olarak olduğu gibi,
ben ayrılmadan önce her zaman bu yöne doğru yöneldi; ancak iki veya üç kişi aynı anda o kadar
şok edici bir şekilde
serseriliğe daldı ki, onlara ziyaretimin gerçek amacını anlatmakta vakit kaybetmedim; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki suç nedenlerinin ne olduğunu öğrenmek. Ayrıca, onlara şehirden haber veremeyeceğimi,
çünkü bunun hapishane kurallarına aykırı olduğunu söyledim.
Benimle kendi koşullarımla konuşmaktan memnuniyet duydular ve
kendilerine göründükleri gibi zihin durumlarını bana sadakatle sunduklarından eminim. Onlarınkinden daha tam ve basit bir güven
almadım ve çoğu da çok sıra dışıydı. İki veya üç kişi hariç,
hepsi suçlarını gönüllü olarak kabul ettiler; Elbette ki,
onlara baskı yapmayı seçmem gereken son nokta.
Suçlarına teşvik edilmeleri ve bunun zamanı ve işlenme biçimiyle ilgili en küçük ayrıntılara
da durmak onlar için bir rahatlama gibi görünüyordu.
Bir adam konuşmamızın başlarında masumiyetini protesto etmeye başladı; suçlular arasında yaygın olan, kendini yeterince suçlu ilan etme, ancak bu suçtan masum olduğunu ilan etme
uygulamasına uyarak. Ona hiçbir soru sormadığımı, masumiyeti veya suçuyla bir işim olmadığını ve yaptığı
bu tür itirazları sevmediğimi söyleyerek onu durdurdum:
başka bir şey hakkında konuşacaktık. Utanmış görünüyordu ve yarım saat içinde hayatındaki ilk sahtekârlık eylemini iletmişti;
insan gözüne daha önce hiç açmadığına inanmak için sebebim olan
irin yara.

Bu nitelikteki birkaç olay, bu hastalarla ara sıra iletişim ve
özgür sempatiyle neredeyse her şeyin yapılabileceğine beni ikna ediyor. Her gittiğimde, günler veya haftalar önce, yeterince hafif bir şekilde geçmiş olan sözlerin etkisine hayret ediyordum. Hepsinin bir af beklediğini gördüm; ve onlara karşı görevimin en acı verici kısmı, onları bu konuda aldatmamaktı. Bazılarının duygularını görmek korkunçtu;
ama bu umutla boğuşurken, onların durumunda çok gerekli olan
zihinsel huzura kavuşamayacaklarını biliyordum; bu nedenle, cezanın ne için olduğunu ve affın ne kadar nadiren haklı gösterilebileceğini açıklamak için çaba sarf ettim.
Sonraki ziyaretlerimde, beni ne kadar iyi anladıklarını ve konuyu kendi inançlarına göre nasıl takip ettiklerini görmek neşelendiriciydi.

"Eh, J," dedim, işini oldukça uyuşuk yapan ve af beklerken haftada sadece üç ayakkabı yapan genç bir adama, "seni gördüğümden beri nasılsın?"

"Gerçekten çok adil, hanımefendi. Şimdi haftada yedi ayakkabı yapıyorum."

"Ah! O zaman af konusunda endişelenmeyi bıraktın.
Bir erkek gibi, kendi terimine karar verdin."

"Evet, bunu ve daha fazlasını düşünüyordum. Belki de şu an burada olmamın iyi olduğunu düşünüyordum; çünkü hanımefendi,
o kadar kolay aldığımı anladım ki, yakalanmasaydım
aynı yere geri dönüp daha fazlasını alırdım ve böylece beş yıl yerine on yıl içeri girerdim."

Yirmi ay sonra bu adamı gardiyanlardan duydum.
Sağlıklıydı, neşeliydi ve çalışkandı.
Çıktığında iyi durumda olduğundan hiç şüphem yok.

Çok ciddi bir suçtan içeri giren bir zenci, itiraf ettiği gibi,
çok daha önce işlediği bir başka suçtan bahsetti, ki bu, hapis yattığı zamandan beri, belki de kimse bilmediği veya ondan şüphelenmediği için
aklında çok daha ağır basıyordu; bu, bir tür ihanetle işlenmiş on altı dolarlık bir hırsızlıktı. Bu konu tamamen göz ardı edilmişti ve hatta görev süresinin sona ermesi ve yaşam beklentileri hakkında konuştuğumuzda aklımdan bile çıkmıştı. "Önce nereye gitmeyi düşünüyorsun?" dedim. "Ben "On altı dolar için çalışıp
onlara ödeme yaptım," dedi. Bu benim tarafımdan en ufak bir yönlendirme olmadan gerçekleşti.

Birçoğu bana önceki yaşamlarındaki her şeyden daha çok anneleri hakkında konuştu; ve sahte isimlerle yargılananlar, annelerinin nerede olduklarını bilmesinden başka herhangi bir sonuçtan daha çok korkuyor gibiydi. Her durumda, suçluluğun altında bir yürek
yarası vardı. Birçoğu Amerikalılar kadar cahildi ve cahil insanların yaptığı gibi, fiziksel heyecanla kederlerinden kurtulmaya çalışmışlardı.
Önce tutku, sonra içki, sonra suç: iniş budur. Çoğu, tütün yoksunluğunun hapishanedeki ilk muazzam
acı olduğunu ilan etti; sonra yalnızlık; sonra da boşuna af umudu. Sürelerinin orta kısmı en kolayıdır. Sonlara doğru huzursuz ve gergin olurlar. Sorduğum herkes bana hemen ayın hangi günü olduğunu
söyleyebildi.

"Sorabilir miyim," dedim çok değer verdiğim birine, "duvarınızdaki tüm bu kara işaretlerin ne için olduğunu sorabilir miyim?" Bir tahminde bulunmadan edemedim, çünkü önümüzdeki Ağustos ayının 17'sinde dışarı çıkacaktı, bu da 1 Aralık.

Aşağı baktı ve bu konuda hiçbir sırrı olmadığını, sadece onu çok aptal
olarak görmem gerektiğini söyledi. Ona, bu kadar az eğlencesi olan birine hiçbir eğlencenin aptalca olmadığını söyledim.

"Hanımefendi, önümüzdeki Ağustos ayının 17'sinin hangi hafta günü olacağını bulmaya çalışıyorum; ama tam olarak çıkaramıyorum, çünkü bir sonrakinin artık yıl olup olmadığını bilmiyorum."

Ayrılırken onlara elimi uzatmam hepsini gözyaşlarına boğdu; yine de tavırlarında erkeksi olmayan hiçbir şey yoktu; sağlık eksikliği yoktu, ruh zayıflığı yoktu, ancak ceza altında ve pişmanlığa maruz kalan insanlarda beklenebilecek bir sessizlik vardı. (Af beklentisi ortadan kalktığında) aradığım bir memnuniyet derecesi yoktu. (Yeterli olanlar gibi) diğer hapishanelerden dehşetle ve bu hapishanede karşılaştıkları muameleye yönelik minnete yaklaşan bir onaylamayla bahsettiler, sanki hiçbir şey yapmamışlar gibi, sanki hala insan değillermiş gibi aşağılanmadılar. Birinin mizacından çok etkilendim ve (sık sık olduğu gibi) bazılarının ne kadar az suçluluk duyduğunu düşündüğümde çok alçakgönüllü oldum, belki de aramızdan hiç kimse, ne kadar güvende ve onurlu görünürse görünsün, daha kötüsünü yaptığını ve daha korkunç bir cezayı hak ettiğini haklı olarak hissetmez. Hapishaneyi ziyaret ettiğimi bilen bir arkadaşım, sahtecilik ve para basma suçundan yargılanan iki kardeşi görmemi istedi. Dava kötü şöhretliydi, büyük kardeş eski bir suçluydu. Onları soruşturmayı kabul ettim; ve bunun üzerine arkadaşım biraz tedbirsizce, mahkumların annesine ve küçük olanın karısına söz verdiğim şeyi söyledi ve onları beni görmeye gönderdi. Kısa süre sonra karısının bana kocasına iletmem umuduyla bir dizi aile ayrıntısı anlattığını fark ettim. Buna bir son vermek zorunda hissettim kendimi, çünkü şerefim yerindeydi ve hapishanenin kurallarından hiçbirini ihlal etmeyi düşünemiyordum, bunlardan biri de mahkumların dışarıdan hiçbir istihbarat almamasıydı. Karısının cevabı yürek parçalayıcıydı. Hiçbir kurala saygısızlık etmek istemediğini söyledi; kocasına iletmemi istediği tek bir şey vardı. Mahkumiyetinden itibaren üç ay sonra af bekliyordu; artık beş ay geçmişti ve merak ediyordu. Sadece onun hala hapiste olmasının kendisinin hiçbir çaba sarf etmemesi nedeniyle olmadığını bilmesini istiyordu. Hiçbir şey iletmeyi reddetmek ve hatta genç adama ailesinden herhangi birini gördüğümü bildirmek zorunda kaldım. Ama kendi aklımdan, gardiyan Philadelphia'ya dönene kadar mahkumu görmemeye ve ona her şeyi anlatmaya karar verdim, böylece uygun olduğunu düşündüğü şeyi iletebilirdi. Bu sayede tutuklunun, onu gördükten sonra rahatlatıcı bir haber aldığına inanıyorum ve eminim ki
iyi karısını hiç düşünmemiştir. Ona, kocasının durumuyla ilgili hiçbir itirazı
olmayacak en ayrıntılı bir açıklama yapacağıma söz verdim. Hiçbir yanlış yapmamıştı ve cezalandırılmayacaktı, ancak Philadelphia'daki bazı hanımların, kocasının tutukluluğu sırasında kendisinin ve çocuklarının geçimi için yaptığı
dikkatli iğne işlerini ondan aldıkları için, başka türlü düşündükleri anlaşılıyordu. Bu erdemli hanımlar,
dövücüler ve sikke üreticileriyle bağlantısı olan
kimseye tahammül edemezlerdi.

Genç adamı dokuma yaparken buldum. İş hakkında biraz konuştuktan sonra,
zihninin başka bir şeyle dolu olduğunu gördüm,
kendisine şehirde akrabaları olup olmadığını sorarak
cevaplayamayacağım sorular sorması tehlikesini ortadan kaldırdım. Bu, tüm çekincelere son verdi. Babasından ve onu suça sürükleyen kardeşinden, son derece dokunaklı bir hoşgörü ve bağışlama nezaketiyle bahsetti.
Ne kadar farklı bir tonun mazur görülebileceğini, neredeyse haklı görülebileceğini bildiğimin farkında değildi. Ama karısından çok bahsetti. Bana her zaman zayıf olduğunu, etrafındaki bazı insanlardan korktuğu için çok kolay ikna edildiğini; ve daha asil bir
zihne sahip olan karısının onu her zaman ayakta tuttuğunu, ancak bunu yalnızken yapmayı başardığını, böylece zayıflığını asla açığa vurmadığını söyledi. Ne yazık ki Philadelphia'ya ondan iki gün önce gelmişti ve o süre içinde iki tane sahte beş franklık madeni para geçirmeye çalışması için tehdit edilmiş ve ikna edilmişti. Hepsi buydu. Ama kendisi suçunu hafifletmedi veya bunu önemsizmiş gibi gördü. Gerçekten de, o zamanlar mülke karşı işlenen günahların ne olduğunu bilmediğini fark etti; eskiden, bazı insanların istediklerinden çok daha fazlasına sahipse, çok az şeye sahip olanların onlardan biraz almasında büyük bir zarar olmadığını düşünürdü. O zamandan beri düşünmek için çok zamanı olmuştu ve şimdi insanların toplum içinde yaşarken korunmasının ne kadar gerekli olduğunu o kadar net bir şekilde görmüştü ki, artık hiçbir zorlamanın onu yasaları bu şekilde çiğnemeye zorlayamayacağına inanıyordu. Ama kötülük yapılmıştı. Karısını perişan etmişti ve her şey bitmişti. Onu bunun böyle olmadığına ikna ettim. Görev süresi beş yıldı; ve
dolduğunda hala genç bir adam olacaktı ve karısını uzun yıllar sevebilirdi. O zamanlar böyle düşünmemiz iyi oldu, çünkü umut ona önemli bir rahatlık verdi. Başını, acı dolu ağlamasında battığı tezgahından kaldırdı ve korktuğum konu hakkında konuşmaya başladı, affedersiniz. Nasıl bir zihinle uğraştığımı gördüm, akıl yürüten ve düşünen. Onu düşünmeye yönelttim, çünkü
yasanın amaçlarını, cezanın amaçlarını öğrenmişti; ve
sonunda, affedilmesi gerekip gerekmediğini ona sordum. Baştan ayağa titreyerek ve duvar kadar beyaz bir şekilde, cesurca
"Hayır" diye cevapladı. "Ona, hücresine yaklaşan her adımda dört yıl boyunca titreyip kurtuluşu beklemektense, aklını kaderine göre ayarlamasının daha iyi olup olmayacağını sordum. Cevap vermedi. Ona, boşuna beklemekten dolayı
kalbi buruk olduğunda, belki de karısının -elinden geleni
yapmamış olması- onu rahatsız edecek kadar sert bir düşüncenin ortaya çıkabileceğini söyledim. "Ah, hayır,
asla!" diye bağırdı. Artık onun için istediğimi elde etmiştim.

Ona karısını görmeye çalışmam gerektiğini söyledim. Bana
sağlıklı olduğunu ve yaptıklarını bana itiraf ettiğini ve onu nasıl kullandığını
düşünmese bile oldukça rahat olacağını söylememi istedi; ancak bir gün bunu telafi etmeye çalışacaktı. Onu
bıraktığımda oldukça neşeliydi.

Ertesi gün karım beni ziyarete geldi. Uzun süre kalamayacağını,
çocuklarıyla birlikte bir ülkenin
uzak bir köşesi. Kocasının mahallesinden ayrılmak onun için korkunç bir şeydi; ancak işinin elinden alınmasıyla geçim kaynaklarından mahrum kalmıştı ve babasının evine gitmekten başka çaresi kalmamıştı. Şaşırmıştı ve neredeyse üzgün görünüyordu (şüphesiz
itibarına duyduğu kıskançlıktan), kocasının suçunu kabul etmiş olmasına. İçeri girdiğinde kabul etmediğini söyledi. Ona hücresi ve işleri, ayrıca bakışları ve konuşmaları hakkında her ayrıntıyı anlattım, ta ki bitirdiğimde ayağa kalkıp çocuklarını, yolculuğunu ve her şeyi unuttuğunu söyleyene kadar. Ayrıldığımızda kapıdan geri dönüp "bir şey daha" sordu; dünyada benim için yapabileceği bir şey olup olmadığını. Böylesi bir değişim dünyasında bunun çok mümkün olduğunu düşündüm ve bana veya benimkine hizmet edebilirse ona güveneceğime söz verdim.

Babasının yanına yerleşti ve bir süre sonra morali bozuldu ve bir şeyler olacağından emindi. Kötü haber geldiğinde, "İşte! Biliyordum!" diye bağırdı. Bir gün gardiyan kocasının hücresinin önünden geçerken bir ses duydu ve içeri baktı. Genç adam felç geçirerek tezgahından düşüyordu. Bu gibi durumlarda yapılabilecek her şeyi yapmakta gecikme yoktu; ancak birkaç saat içinde öldü. Hapis cezasının saldırıyla bir ilgisi olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok. Muhtemelen zihinsel kaygıyla daha da kötüleşen anayasal bir eğilimdi. Hapishanenin diğerleriyle tam bir karşılaştırma yapılabilmesi için birkaç yıl daha yargılanması gerekir; Ancak şu anda, tek kişilik hücrede kalmanın getirdiği sessizlik ve düşüncelilikle daha da kötüleşebilecek birkaç hastalık varsa da (ki bunun böyle olduğunu bilmiyorum), sıcaklığın ve saatlerin düzenliliği ve kurumun iyi beslenmesiyle ortadan kaybolan çok daha fazla hastalık olduğu görülüyor.
Hükümlülerin yüzlerinde, diğer hapishanelerde gördüğümden daha az solukluk ve endişe vardı.
Bir adam, burada geçirdiği dört yılı, bildiği en rahat yıl olarak adlandırarak beni şaşırttı; ancak bana önceki hayatının sefaletini anlattığında,
ona tamamen inandım.

Kardeşlerin büyüğünü ziyaret ettiğimde, hapishanede gizliliğin ne kadar eksiksiz korunduğunu gördüm. Bana bu kardeşlerin birlikte geldikleri ve bu nedenle, birinden diğerine bahsetmekten çekinmedikleri defalarca söylenmişti. Yaşlı adamın bana "Kardeşim bu hapishanede mi?" diye sorduğunda gösterdiği şiddet karşısında şaşkına dönmüştüm. "Birlikte içeri girdiğiniz söylendi," diye cevapladım. "Sonra onu benden hemen sonra içeri attılar," diye bağırdı. "Onu neden suçlu buldular? Hapishanenin hangi bölümünde? Ne iş yapıyor?" ve bir dizi başka soru; tabii ki hiçbirini cevaplamayacağım. Kardeşini neye sürüklediğini yanlışlıkla öğrenmesine çok üzülmedim. Korkarım buna fazlasıyla dayanabilirdi. Gardiyana yaptığım hatayı söylediğimde, küçük kardeşin büyük kardeşten üç hafta sonra geldiğini gördüm.

Tanıdığım davaların hepsi umut verici değildi. Bazı
hükümlüler o kadar aptaldı ki, az çok güvenilemezdi. Diğerleri o kadar iğrenç bir şekilde
sapıklık ediyorlardı ve (sapıklıklarıyla her zaman bağlantılı olarak)
bir daha asla günah işlemeyeceklerinden o kadar eminlerdi ki, bir gün kendilerini tekrar hapiste bulacaklarına dair her beklentim var. Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir adamdan daha fazla can almış olmasıyla ünlü bir denizci, bundan sonra tamamen erdemli olacağından oldukça emindi. Çaydan daha sert bir şeye asla dokunmamalıydı,
ya da paraya veya hayata karşı elini kaldırmamalıydı. Ona, paranın ve güçlü içkilerin kokusunun görüş alanına girene kadar tüm bunlardan emin olamayacağını düşündüğümü ve benim
olmak istediğimden daha fazla kendine güvendiğini söyledim. Kızıl saçlarını bana doğru salladı ve tek
vahşi gözüyle bana baktı, her şeyi bildiğini söyledi, çünkü en kötü adamdı ve İsa zavallı ruhuna merhamet etmişti. Onu
saçmalığından ve biraz daha basit konuşabileceği konulardan uzaklaştırdığımda, bu adamın bile bu hapishaneyi daha önce bulunduğu diğer hapishanelere tercih ettiğini gördüm. Öyle oldu ki, kendisine karşı hiçbir cinayetten hüküm giyilmemişti; hapislerinin hepsi hırsızlıktandı.
Eski Walnut-street hapishanesiyle ilgili anlattıkları korkunçtu. Orada her gün, kış öğleden sonralarının dörtlerinden gün doğumuna kadar suç hikayeleri duyuyordu. "Zavallı övünme! Çünkü övündükleri suçlar asla
işlenmedi." Ona o hapishaneye nasıl girdiğini sordum. "Birkaç hırsızlık, bir büyük ve bir küçük," dedi, en işgüzar kayıtsızlıkla. Dışarı çıkarken iki yaşlı hırsız tarafından pusuya düşürüldü ve
orada ertesi gece için bir girişimde karar kıldılar. Annesi
kollarında öldü; gidip hırsızlığı yaptı, yakalandı ve
gece yarısından önce tekrar hapse girdi. Eylemlerinin anlatımları benim anlayışım için fazla
bilimseldi; ancak
dışarı çıktığında ne yapması gerektiği konusunda bana tavsiye sorduğunda hazır olmak için yeterince şey anlattım. Sanki ciddiymiş gibi cevap verdim, Philadelphia'yı ve tüm kasabaları terk etmesini ve
ormanda, meyhanelerden, kötü arkadaşlardan ve diğer insanların
mallarından uzakta yerleşmesini tavsiye ettim. Ancak bakıcıları onun günlerini onlarla birlikte
sonlandırmasını bekliyor ve bu, onun vahşetinden korkan toplumun o kesiminin umudu.

Yalnızlık hapishanesi sistemi yaygınlaştıkça, hapishane ziyareti uygulamasının da yaygınlaşacağına inanıyorum. Tamamen dindarların eline bırakılmaması, insan doğasını daha iyi anlayan ve daha çeşitli etkilere sahip olan kişiler tarafından paylaşılması en çok arzu edilen şeydir. Dinin kendisi için bu arzu edilen bir şeydir, onu sadece bir hapishane tesellisi olmaktan kurtarmak; başka hiçbir şey elde edilemediğinde yakalanan ve eski uğraşlar yeniden başlamaya hazır olduğunda bir kenara bırakılan bir heyecan. İyi kalpli kişiler, tutukluların sosyal sevgilerini koruyarak, onlara yeni fikirler vererek, onları neşelendirerek ve dürüst, saf, sevimli ve iyi bilinen her şeyi hoş arkadaşlıklarla donatarak kapsamlı ve tartışılmaz iyilikler yapma fırsatına sahip olacaklardır. Diğer hapishanelerde de bu şekilde çok şey yapılabilir, ancak bence, hücre hapsi sistemindeki kadar olağanüstü bir etkiyle değil. Charlestown hapishanesinde (Massachusetts) gördüğüm bir şey beni etkiledi. İyi davranmış birkaç siyah ve beyaz mahkum, bir hoşgörü olarak izin verilen
şarkı söylemeyi pratik ediyordu. Böyle dudaklardan "Gökler anlatıyor" duymak garip geldi; ama bunu bazı çok daha güzel yerlerde olduğundan daha fazla
zevkle dinledim. Bir hapishaneye, mahkumlarına bir teselli olarak yeni bir masum arayış
getirebilen herhangi bir nazik insan, önemli bir iyilik yapmaktan geri kalamaz. Bu bana, taş kesme işleminin yapıldığı hapishanelere iyi bir mezar taşı seti sağlayabilen herhangi bir kişinin, mahkûmlara değil topluma hizmet edebileceğini hatırlatıyor. Auburn'da bunlara ihtiyaç duyuluyor ve taş kesme bölümünün, mezar taşı stoğu az ve kalitesiz olan dürüst bir İngiliz tarafından denetlendiği Nashville'de (Tennessee) çok daha fazla. Onun için bir miktar mezar taşı hazırlamayı ve toplamayı yarı yarıya üstlendik, ancak bunun düşündüğümüzden daha zor bir iş olduğunu gördük. Bir yaz sabahı saat üçte, kötü bir Tennessee yolunda arabamız bozulunca kalemlerimizi çıkardık; ancak grubumuzdan biri, eğlence amaçlı mezar taşı
yapmayı ilk kez duyduğunu fark edince, girişim sona erdi; ve Nashville hapishanesi, bizden daha iyisini yapan biri olmadığı sürece, erzaksız kalmaya devam ediyor. Şüpheleniyorum ki hata, genel uygulama mezar taşlarının hiç yapılamayacağı varsayımında yatıyor. Bir mezar taşı, belirli bir durumdan kaynaklanan duygunun solunması olmalıdır; ve taş
kesicilerinin kullanımı için yapılmış olanların hiçbiri çok fazla yaşam veya gerçeğe sahip olamaz. Yine de, eğer bu tür düşünceler üzerine bunları yazacak kişiler bulunursa, şu anda kullanımda olan bazıları için avantajlı bir ikame olabilecek şekilde dilbilgisi ve genel uygunluk içerebilirler.

Charlestown hapishanesinde, duvarların içerdiği her şeyden daha etkileyici bir manzara gördüm; güçlü bir adam, ancak gücü yanlış bir yöne gitmişti; eli herkese karşıydı ve herkesin eli ona karşıydı. O kadar korkutucu bir hapishane kaçkınıydı ki, sanki Şeytani bir ırktanmış gibi kabul edilip muamele edilmeliydi, etten ve kandan, uyandırılabilecek duygulardan ve dokunulabilecek duygulardan
oluşmamış gibi. Gerçekten de, Şeytani bir türe dönüşmüş gibi görünüyor,
çünkü artık elinden gelen her türlü kötülüğü yapmaya hazır. Gururu bundan kaynaklanıyor;
itibarı da bunun üzerine kurulu. Bana, dışarıdaki bir "beyefendinin" yardımıyla yerinden oynattığı devasa bir taş blok gösterildi, bu beyefendi,
hapishane kaçağının gevezeliğinden korktuğu için
yakalandığında intihar etti. Güçlü adam ağır bir şekilde zincirlendi, her gece farklı bir hücreye kapatıldı ve bir dizi gardiyan tarafından oraya götürüldü. Yankılanan geçitte, dizilimin geçmesine izin vermek için kenara çekildiğimizde,
kendi kendine neredeyse "Kötü, sen benim iyiliğim ol!" diyen adamın havasında gerçekten görkemli bir şey vardı. Yavaşça yürüdü, zincirlerini şakırdattı ve geçerken yüzümüze baktı. Geceleri demirleri, parmaklıkları ve kilitleri ve iradesini çalıştırmasını engellemek için talep edilen altı yoldaşını gördüğünde sakin bir güç hissine sahip olmaktan başka bir şey yapamaz. Yavaşça hücresine döndüğünü gördüğümüzde ve arkasından kilit üstüne kilit sesi duyduğumuzda, o dört dar duvarın içinde gerçek bir monarşik his olduğunu düşünmeden edemedim.

KÖLELİĞİN İLK GÖRÜNTÜSÜ.

"Ed io, ch'avea di riguardar desio
La condicion, che tal fortezza serra,
Com' i fu dentro, l'occhio invio,
Ve veggio ad ogni man grande campagna
Piena ad duolo, e di tormento rio."

DANTE.

Amerika'ya girdiğim günden Philadelphia'dan ayrıldığım güne kadar toplumun tek bir parlak iyi niyet güneşi altında
battığını gördüm. Amerikalıların tatlı mizacı ve nazik tavırları yabancılar için o kadar çarpıcıdır ki, gözleri kamaşmış yabancının, tüm bu iyiliğin gerçek olduğu kadar, gece kadar karanlık kötülüklerin de
var olduğunu fark etmesi biraz zaman alır. Her yerde o kadar içten bir misafirperverlikle karşılanmıştım
ve insan haklarına o kadar titizlikle saygı duyan
dostların arasında yaşamıştım ki, köleliğin kaldırılması ayaklanmalarını duymuş ve siyahların aşağılanmasını biraz gözlemlemiş olsam da, zihnim henüz ırkların düşmanlığı konusunda gerçekten rahatsız olmamıştı. Uyanma zamanı
gelmeli. Philadelphia'dan ayrılmadan hemen önce başladı. Kölelik karşıtlarından (o zamanlar hiç tanışıklığım yoktu) güçlü bir dehşetle bahsettiğini duyduğum bir hanımı ziyaret ediyordum ve bana eğer yapabilirsem beyaz bir kişinin siyah bir kişiyle evlenmesini engelleyip engellemeyeceğimi sorarak döndü. Bu soruşturmada bitmek bilmeyen sıkıntıların başlangıcını hemen gördüm ve yapılmış olmasına çok üzüldüm; ancak çok önceden, renk konusundaki büyük sorudan asla kaçmamaya; asla kışkırtmamaya; ancak her ne şekilde sunulursa sunulsun, her zaman açıkça karşılamaya karar vermiştim. Gerçekten seven kişileri, Tanrı'nın gerçekten birleştirdiğine inanarak, hiçbir koşulda ayırmaya çalışmayacağımı söyledim; ancak onun ortaya koyduğu durumun gerçekleşmesinin pek olası olmadığını fark ettim, çünkü siyahların beyazlarla evlenmeye beyazların siyahlarla evlenmeye daha fazla meyilli olmadığına inanıyordum. "Sen bir birleşme yanlısısın!" diye bağırdı. Ona parti teriminin benim için yeni olduğunu söyledim; ama o, sorusuna cevaben beyan ettiğim ilkeye istediği ismi vermek zorundaydı. Bu hanımefendi, önde gelen bir dindardı ve ondan gelen ihbarlar hızla yayılıyordu. Philadelphia'dan ayrılmadan önceki gün, eski gemi arkadaşım, Prusyalı doktor, oraya geldi ve beni arayıp, çok telaşla, daha güneye doğru bir adım bile gitmemem gerektiğini söylemekte hiç vakit kaybetmedi; geldikten iki saat sonra, herkesin, bir birleşme yanlısı olduğumu ve köleliğe karşı bir hikaye yayınlamamın köle eyaletlerinde benim için ölümcül olacağını duyduğunu söyledi. Bu haberin son kısmına pek itibar etmedim ve yapmam gereken tek şeyin dümdüz devam etmek olduğunu açıkça gördüm. Köle sisteminin işleyişini gerçekten görmek istiyordum ve ilkelerine aykırı bir şey yayınlamamın beni bir casus karakterinden tamamen arındırmasından ve gözlemleyebileceğim sonuçları yayınlamak için bana tartışmasız bir özgürlük vermesinden memnundum. Olayları olduğu gibi görebilmek için, insanların zihinlerinin arkadaşlarım tarafından fikirlerim ve davranışlarım konusunda önceden etkilenmemesi gerekiyordu; bu nedenle Philadelphia'lı arkadaşlarımın, bana karşı halihazırda yöneltilen suçlamalara karşı bir panzehir olan gazetelerde istedikleri gibi yayınlamalarını yasakladım. Ertesi gün ilk kez bir köle devletine ayak bastım ve akşam Baltimore'a vardım. Bir köleyi ilk gördüğümde tarifsiz bir şekilde korktum ve ilk birkaç gün pencerelerden gördüğüm her renkli insanın kaderi hakkında spekülasyon yapmaktan kendimi alamadım. Bulunduğum evdeki hizmetçiler özgür siyahlardı. Bir hafta geçmeden, İngiltere'de beyazların Amerika'daki siyahlara olan nefreti hakkında söylenen her şeyin gerçeği yansıtmadığını fark ettim. Özgür siyahlar hakkında duyduğum iftiralar, bunları söyleyenler dışında herhangi birine olan saygımı zedeleyecek kadar büyüktü. Baltimore'da sadece renkli insanların bedenleri diseksiyon için alınır, "çünkü beyazlar bundan hoşlanmaz ve renkli insanlar buna karşı koyamaz." Vücut yapısının (cildin rengi hariç) beyazlarınkinin kalıbı olarak kabul edilebilmesi; ahlaki ve fiziksel zevklerin ve acıların aracı olan mükemmel sinir sisteminin, beyazlarınkine benzemesi temelinde güzelce araştırılabilmesi; sadece mekanizmanın değil, aşağılanmış ırkın hassasiyetlerinin de yüce ırkın hassasiyetleriyle karşılaştırılabilmesi ve insanların böyle bir çalışmadan yüzlerinde bu kardeşlere karşı küçümseme, kalplerinde nefret ve dillerinde hakaretle çıkması harikadır. Bu öğrenciler, renkli insanların ahlaki yaralanma altında titreyen sinirleri, hakaretle yanan beyinleri, baskı altında atan nabızları olmadığını söyleyemeyen adamlardır. Bunlar, kendileri gibi yaratıkların varlığını ezen, "korkunç ve harikulade bir şekilde yaratılmış", pervasız ve cahil güç sahiplerinin elini tutması gereken adamlardır. "Ama doğru kelimeyi söylemek, yardım elini uzatmak için, bu
insan arayanların ne ışığı ne de gücü var.

Bayan Edgeworth'un,
zekası veya nezaketi olmayan,
eserleri bir daha asla bakılamayacak bir kadın olarak kınandığını Baltimore'da duydum,
çünkü, Belinda'da, zavallı Juba, sonunda, bir İngiliz çiftçinin
kızıyla evlendi! Olay o kadar önemsiz ki,
tamamen unutmuştum; ama bir papazın hanımı, sayfaya geldiğinde
kitabı zeminin karşı köşesine fırlattı. Başka bir yerde söylediğim gibi,
Bayan Edgeworth, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde tapınılan bir kadındır; ama bu korkunç pasaj, Belinda'daki bir cümlenin bu maddesi,
Amerika'da hiç kimsenin tahammül edemediği,
ve bence başka hiçbir yerde hiç kimsenin onda kusur bulmayı aklından bile geçirmediği bir şey.

Baltimore'da kalan New-England'lı bir hanım, bir gün benimle kölelik hakkında konuşuyordu, Ona bir köle görmekten korktuğumu söylediğimde, bunun büyük bir nefret olduğunu anladım. "Bir tane gördün," dedi. "Dün akşam sana bir köle hizmet etti." Bana kölelerini beyefendilerin evlerinde beklemeleri için
kiralayan ve ödünç veren bir beyefendiden bahsetti ve bir önceki akşam bir partide çay dağıtan uzun boylu, yakışıklı melezin bunlardan biri olduğunu söyledi. Bir kereliğine bittiğine sevindim; ama bir yabancıya kölelerle ilişki kurmanın verdiği acı hissi asla kaybetmedim. Onlarla hiçbir
yakınlık, hiçbir neşe ve memnuniyet,
derinden yaralı bir yoldaşın varlığının neden olduğu sefil huzursuzluğu asla yatıştırmadı. Orada hiçbir şaşkınlık veya alay yabancıya hiçbir şey kazandırmaz. Acı çekiyor ve bundan derinden ve uzun süre acı çekmelidir, tıpkı insan olduğu ve baskıdan nefret ettiği gibi.

Bir köle olduğunu bildiğim bir sonraki köle, Washington'daydı. Küçük bir zenci çocuk pansiyonumuzun koridorunda elbisemi tuttu ve benimle birlikte oturma odamıza girdi. Kapıyı yavaşça kapattı, sanki kalmak için izin istiyormuş gibi. Bir gazete aldım. Ayaklarımın dibine oturdu ve ayakkabı bağcıklarımla eğlenmeye başladı. Cesaretini kaybetmediğini görünce, hemen gazetenin üstünden ve her iki yanından bana bakarak oyun oynamaya başladı. Parlak gözlü, neşeli bir çocuktu; diğer çocuklar gibi sır saklayan ve kötülükten korkmayan, ancak cehalete, yoksunluğa ve ahlaki
yozlaşmaya mahkûm, umutsuzca mahkûm bir çocuktu. Ona baktığımda ve ahlaki yasaların ilkine karşı korkunç itaatsizliği, korkakça ihaneti, bu kadar çaresiz, bu kadar güvenen ve bu kadar vaatlerle dolu bir varlığı mahvetmeye mahkûm etmekle ilgili
zalimce güç suistimalini düşündüğümde,
ruhumun ta kendisini hasta eden bir dehşet
üstüme çöktü. Köleleri görmek kölelikle
uzlaştırılamaz.

Baltimore ve Washington'da yine çeşitli gizli yollarla Güney'de beni bekleyen tehlikeler konusunda uyarıldım. Bu uyarıların
haklılığını tespit etmenin bir yolu yoktu, ancak devam edip böyle belirsiz sebeplerle
geri dönmek düşünülemezdi. Bu yüzden arkadaşlarıma (tehlikede değillerdi) hiçbir şey söylememeye, gerçeği
kendim görmeye karar verdim. Tehditler, tahmin ettiğim gibi boş çıktı. Güney'in her yerinde çok samimi ve nazik bir muameleyle karşılaştım. Bu uyarılardan kısmen ülkenin durumuyla ilgili bir gerçek oldukları için, kısmen de daha sonra yabancının gerçek tehlikesinin Kuzey ve Batı'da olduğu ortaya çıkacağı için bahsediyorum, Güney'in benim durumumda cömertlikte büyük bir avantajı vardı.

WASHINGTON'DA YAŞAM.

"Çalışkan bir düşünceyle, seçkin kalabalığı gözlemledim,
Doğanın düzeninde,
geçerken;
Adları, kaderleri."

DRYDEN'IN _AEneid_.

Washington, ev zevkleri olan kişiler için bir yer değildir. Sefahati seven kişiler, siyaset oyununu izlemeyi seven kişiler ve Washington'daki bir mevsim gibi, güçlü heyecanlar altında güçlü zihinleri inceleyen kişiler için; ancak uğraşları ve sevgileri evle ilgili olanlar için sıkıcıdır. Orada beş hafta geçirdim ve bittiğinde içtenlikle mutlu oldum. Çok faydalı bir şey yapmanın, benim için gerekli olan ve başka türlü elde edilemeyecek bilgiyi edinmenin verdiği memnuniyeti her zaman hissettim; ancak Philadelphia'daki evimin sessiz zevkleri (zamanımızın yarısını ziyaret ederek geçirmemize rağmen) beni metropolde herkesin sürdürdüğü hayat için şımartmıştı. Washington'daki beş haftaya her zaman Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikametlerimin en karlı, ancak en az keyifli olanlarından biri olarak baktım.

Yine de oradaki ev düzenlemelerimizde oldukça şanslıydık. Çok saygı duyulan ve nazik arkadaşlardan oluşan bir gruba katıldık: Massachusetts'ten Temsilciler Meclisi üyesi, karısı ve yengesi ve Maine'den bir senatör. Biz (yukarıdaki grup) kendimize ait bir oturma odası ve Bayan Peyton'ın pansiyonunda ayrı bir masamız vardı; böylece
yeterince sessiz bir aile grubu oluşturduk, eğer ayrıcalıktan yararlanabileceğimiz bir sessizliğimiz olsaydı.

13 Ocak 1835'te Washington'a vardık, Kongre'nin 4 Mart'ta sona eren kısa oturumunun olduğu yıl, böylece Kongre'nin en yoğun ve en ilginç zamanlarında
devam ettik.

Şehre yaklaşım, tüm yabancılar için tuhaflığıyla dikkat çekicidir.
Düz bir yolun sonunda, Capitol'ün kubbesini epeyce uzaktan gördüm; ancak, önceki gezginlerin açıklamalarına göre hazırlıklı olmama rağmen,
kenarındaki muhafazalar ve evler o kadar iğrenç ki, kendimi muhteşem binanın altında bulduğumda şaşırdım.
Tabanını dolaştık ve Pennsylvania Caddesi'ne girdik, Capitol'ün merkezinde olması amaçlanan büyük caddelerden tek cadde
olan ve eksiksiz bir şekilde inşa edilmiş olan. Pansiyonumuz hayranlık uyandırıcı bir konumdaydı, bu caddeden biraz aşağıda, Kongre Binası'na sadece birkaç dakika yürüme mesafesinde ve Beyaz Saray'a, bölüm başkanlarının ikametgahlarına ve İngiliz elçiliğine düz bir çizgide bir mil uzaklıktaydı.

Philadelphia'da yabancı bir ülkede olduğumu hatırlamakta sürekli zorluk çekiyordum. Ev sahibimiz ve hostesimizin birkaç kelimeyi telaffuz etmesi, yemek masası ve ziyaretçilerin soruları, bir kardeşin evinde olmadığımı bana hatırlatmak için neredeyse tek
şeydi. Washington'da ise durum çok farklıydı. Şehrin kendisi, daha önce görülen diğer şehirlerden farklıydı, oradan oraya dağılmış, diğerlerine çeyrek mil uzaklıkta bir veya iki küçük ev vardı; bu yüzden, "şehirde" çağrıları yaparken, hendekleri ve merdivenleri aşmak, dönüşümlü olarak çimenlerde ve kaldırımlarda yürümek ve bir sokağa ulaşmak için bir tarladan geçmek zorundaydık. Sonra hava o kadar garipti ki; bazen o kadar soğuktu ki, biraz olsun rahatlayabilmemin tek yolu, şöminenin önüne kadar çekilmiş kanepeye uzanmaktı (o günlerde eve girip çıkan herkes ön kapıyı ardına kadar açık bırakırdı); sonra, belki de ertesi sabah, eğer kürklere sarınmış bir şekilde dışarı çıkarsak, geri dönüp şallarımızı hafif bir şal ile değiştirmek zorundaydık. Sonra, kalışımız boyunca grubumuzun özel hizmeti için atanan bir köle bize hizmet etti. Sonra, masanın üzerinde, hindi hariç, gördüğüm herhangi bir yiyecekten daha fazla miktarda, sırtı bez ördekler ve her türden başka ördek vardı. Sonra, en geniş çeşitlilikteki unsurlardan tekil olarak bir araya gelmiş toplum vardı: yabancı elçiler, Amerikan hükümeti, Clay ve Webster'dan Davy Crockett'e kadar Kongre üyeleri, Missouri'den Benton ve Georgia'dan en taze İrlanda aksanıyla Cuthbert; küstah genç güzeller, "dindar" eşler, kocalarına görev bilinciyle hizmet ediyor ve yerin saçmalıkları hakkında homurdanıyor; ciddi yargıçlar, küstah gezginler, küstah gazete muhabirleri, melankolik Kızılderili şefleri ve çekingen New-England hanımları, girdabın eşiğinde titriyorlardı; tüm bunlar dünyadaki diğer herhangi bir şehirde görülebilecek hiçbir şeye benzemiyordu; çünkü bunların hepsi günlük ilişkilerde birbirine karışmıştı, küçük bir köyün daha yüksek çevresi gibi ve başka hiçbir şey yoktu. Bunlara sahip olursunuz veya hiçbir şeye; günlerinizi bu insanların arasında geçirir veya yalnız geçirirsiniz. Washington'da çeşitli tavırlar göze çarpar. Orada Güneyliler en avantajlı, Yeni İngiltereliler ise en az avantajlı görünür; Güney'in soylularının rahatlığı ve açık sözlü nezaketi (ancak ara sıra bir küstahlık dokunuşuyla) Kuzey'den gelen üyelerin temkinli, biraz kaba ve fazla saygılı tavırlarıyla olumlu bir tezat oluşturur. Bir Yeni İngiltere üyesini açık havada küçümseyici yürüyüşünden ayırt etmek mümkünmüş gibi görünüyor. Başkaları yapabilirken, kendisinin düello yapamayacağını sürekli aklında tutuyor gibi görünüyor. Batı sınırından gelen garip ölümlüler bir sınıf olarak tanımlanamaz, çünkü hiç kimse birbirine benzemez. Birinin boynu turna gibi, gövde ve çene arasında birkaç santimlik bir mesafe var. Bir diğeri kravat takmıyor, görünüşe göre
çünkü kravat için yer yok. Üçüncüsünün sıska siyah saçları tam ortadan ikiye ayrılmış ve önde bantlar halinde düzenlenmiş, böylece kalabalığın içinde sadece başı görüldüğünde bir kadın sanılıyor. Dördüncüsü, ayakta dururken iki yanındaki bir komşusunun boynuna kolunu dolamış, tek başına durmaya çalışırsa uzun, telden sarkan vücudunun parçalanacağından korkuyormuş gibi görünüyor; beşincisi, yaklaşan herkese reverans ve nezaket arasında bir şey yapıyor ve bilmiş bir tavırla laf atıyor: hepsinin
kurnaz yüzleri var ve muhtemelen karşılaştıkları işe çok uygunlar.

Yaşam tarzımız o kadar çeşitliydi ki günümüzü anlatmak zor; bir günün diğerine benzemesinin tek yolu, hiç kimsenin mahremiyeti olmamasıydı. Sabah dokuz civarında kahvaltı ettik, posta ve gazetecilerin partimizin parlamento üyelerine getirdiği yığınla gazete, belge ve mektupla çevriliydik. Globe ve Intelligencer'ın, yani yönetim ve muhalefet belgelerinin, bir önceki gün katıldığımız konuşmalar ve tutanaklara verdiği farklı versiyonlarla eğlendik; ve temsilci arkadaşımız tarafından, işinin büyük bir kısmının niteliği, sunması gereken dilekçeler, farklı partilerden seçmenleri tarafından içine sokulduğu ikilemler ve devam eden favori önlemler hakkındaki umutları ve korkuları hakkında nazikçe bilgilendirildik. Senatör, tuhaf bir dizi koşuldan dolayı, az önce tembel bir adamdı. Bana birçok şey öğretti ve çok az soru sormam konusunda beni toparladı, oysa, kafam zaten her taraftan üzerime akan şeylerle o kadar doluydu ki, bir hafta boyunca uyumaktan başka bir şey istemiyordum. Bu beyefendinin tuhaf ve pek de hoş olmayan
durumu, Temsilcilere Talimatlar'ın sıkıntılı sorusundan kaynaklandı. Senatörler altı yıllık bir süre için seçilir, her iki yılda bir organın üçte biri seçilir; bu süre Senato'da bir miktar politika istikrarı sağlamak için bu kadar uzun yapılır. Senatörün gönderildiği eyaletin hükümeti görev süresi boyunca politikasını değiştirirse, ilkelerine aykırı oy kullanma talimatlarıyla rahatsız edilebilir ve reddederse, azınlığın görüşlerini temsil ettiği gerekçesiyle istifaya çağrılabilir. Bu, yoldaşımızın içinde bulunduğu ikilemdi; ve bu koşullar altında istifa edip etmeme sorusu genel olarak çok önemli ve ilginç bir soru haline gelmişti, ancak çözülmesi mümkün değildi. Böyle bir durumdaki her üye, özel durumun koşulları altında kendi yargısı ve vicdanının dikte ettiği şekilde hareket etmelidir. Yoldaşımız bir hata yaptı. Kendisine talimat verme girişimi yapıldığında, eyaletinin yeni yasama meclisinden kendisini seçen insanlara başvurduğunu söyledi. Eyalet valisi olmak için aday olarak başvurdu ve yenildi. O zaman istifa etmekten başka çare kalmadı; senato dönemi sona ermesine yarım oturum kala istifa etti. Senato Odası'ndan çekilmişti ve biz partisine katıldığımızda siyasi işlerini sonlandırıyordu.

Genellikle saat on birden biraz önce Capitol'e doğru yola koyulurduk ve sabahı Senato Odası'nda veya Yüksek Mahkeme'de geçirirdik, ancak ziyaretlerde bulunmak, portremi çizen sanatçının önünde oturmak veya civardaki bir geziye katılmak için gerekliyse. Sabahı mümkün olduğunca evde geçirmekten kaçınırdık, çünkü kesinlikle ziyaretçilerle dolu olurdu ve akşamın yorgunluğu başlamadan önce çok fazla bitkin düşerdik. Sanatçının Capitol'deki dairesinde çok eğlendik; üyeler ve yabancılar uğradı ve saatin haberleri yayıldı; ancak Senato Odası bizim en sevdiğimiz yerdi. Akşam yemeği için eve dört ile altı arasında dönerdik ve ziyaretçiler girmeden önce örtü nadiren kaldırılırdı. Hep birlikte dışarı çıkmadığımız sürece, dere tüm akşam boyunca akmaya devam etti. Birer birer, bir balo, şamata, set veya maskeli balo için giyinmek üzere ortadan kaybolduk ve az çok gönüllü olarak,
arkamızda az çok hoş ziyaretçiler bıraktıkça dışarı çıktık. Döndükten sonra oturma odası şöminemizin etrafında geçirdiğimiz yarım saat, yorgun olmamıza rağmen
günün en hoş zamanıydı. Sonra yabancıların şaşkınlıkları bize açıklandı; izlenimlerimizi karşılaştırdık ve bireysel olarak bizi eğlendiren şeyleri ortak mülk haline getirdik; ve dinlenmek için emekliye ayrılmadan önce bir şekilde aşırı yüklü zihinlerimizi düzene koyduk.

En hoş akşamlarımızın bir kısmı evde, en üst düzeyde bir toplumda geçirdiğimiz akşamlardı. Edebiyatçı, modacı veya ev hanımları, akşam yemeğinden veya balodan
bir saat önce bizimle birlikte vakit geçirirlerdi. Kongre üyeleri şöminemizin başında dinlenirlerdi. Bay Clay, kanepede dik bir şekilde oturmuş, elinde enfiye kutusuyla, Amerikan politikasının herhangi bir büyük konusu hakkında, muntazam, yumuşak, dikkatli bir tonda, saatlerce konuşurdu; bu kadar aceleci bir doğanın
ulaşabildiği tahmin ve konuşma ılımlılığıyla bizi her zaman şaşırtırdı. Bay Webster, rahat bir şekilde arkasına yaslanarak,
hikayeler anlatır, şakalar yapar, kahkahalarla kanepeyi sallar veya birinin yapısının mantıksal kısmının mükemmel mutluluğuna akıcı bir şekilde
konuşur, arada sırada bir akşamı aydınlatırdı. Sanki hiç doğmamış ve asla söndürülemeyecekmiş gibi görünen, dökme demirden adam Bay Calhoun, bazen kısa bir süre için anlayışlarımızı acı verici bir şekilde sürdürmek için içeri girer ve bizi yakın, hızlı, teorik, resimli konuşmasını parçalara ayırmaya ve bundan ne çıkarabileceğimize bakmaya bırakırdı. Genellikle bunu çok adil veya yararlı olmaktan ziyade bir merak olarak saklamaya değer bulduk. Konuşması, eğer gösterdikleri
gerçekten de açıklayıcıysa, gerçekten açıklayıcı olan figürlerle doludur. Ancak hükümet teorileri (düşüncelerinin
kullanıldığı neredeyse tek konu), şimdiye kadar yapılmış en kare ve en kompakt olanlardır, sınırlı unsurlardan oluşmuştur ve bu nedenle, pek işe yaraması olası değildir. Bay'ın sözlerini ilk başta duymak son derece ilginçtir. Calhoun konuşması; ve söylediği ve yaptığı her şeyde entelektüel saygıyı hak eden asla bitmeyen bir güç kanıtı var; ancak hayranlık çok geçmeden pişmanlığa, mutlak bir melankoliye dönüşüyor. Tüm bu gücün en iyi ihtimalle işe yaramayacağı ve çok
yaramazlık yapma olasılığının çok yüksek olduğu inancına direnmek imkansız. Zihni uzun zamandır başkalarıyla iletişim kurma gücünü kaybetmiş durumda. Bu kadar mutlak bir entelektüel yalnızlıkta yaşayan başka bir adam tanımıyorum. İnsanlarla tanışıyor ve onlara Senato'da olduğu gibi şöminenin başında nutuk atıyor; bir makine parçası gibi çalışıyor, bir ağırlıkla şiddetle çalışıyor ve siz cevap verirken duruyor; ya sizin söylediklerinizi görmezden geliyor ya da
onu kafasındakiyle uyumlu hale getiriyor ve tekrar ders vermeye başlıyor. Elbette, böyle bir zihnin Senato'da çok az etkisi olabilir, ancak daha az eksantrik günlerinde yaptığı şeylerden dolayı sürekli yıpranması sayesinde; ancak evdeki etkisi korkulacak bir şeydir. Dar teorilere bu kadar sıkı sıkıya bağlı bir zekanın değişen koşullara uyum sağlaması için hiçbir umut yoktur; ve kendi yolunda malzemeleri yeniden şekillendirmek için elinden gelen her şeyi parçalaması tehlikesi vardır. Bay Calhoun her zamanki gibi geçersiz kılma doktrinleriyle doludur; ve içindeki gücü ve diğer zihinler tarafından değiştirilebilme konusundaki mutlak yetersizliğini (belki de herhangi bir insanın deneyimlediği en dikkat çekici siyasi görüş devriminden geçtikten sonra) bilenler, ondan tam güçte bir volkandan daha fazla huzur ve kendini tutma beklemeyecektir. Rahatlama artık onun iradesinin gücünde değildir. Bana sahip olma fikrini bu kadar eksiksiz veren birini hiç görmedim. Onunla yarım saatlik bir konuşma herhangi birini bir zorunluluk haline getirmeye yeter. Buna göre, düşmanları tarafından suçlanmaktan çok şikayet edilmektedir. Ailesindeki yumuşak anları ve eski üniversite günlerine geri döndüğünde, herkes tarafından entelektüel makinenin şiddetli işleyişine bir rahatlama olarak selamlanır; kendisi ve diğerleri için eşit derecede bir rahatlama. Bu anlar gözlemci için bir askerin yüzündeki gözyaşları kadar dokunaklıdır.

Kalışım sırasında herkesi etkileyen bir olay yaşandı. Güney Carolina'dan bir temsilci hastaydı, Bay Calhoun'un bir arkadaşı;
ve Bay Calhoun bir gün, Kongre Binası'ndan ayrılırken, bu hasta beyefendiyi ziyaret etmek için yanımızdan ayrıldı. Doktor, Bay Calhoun'a girişinde arkadaşının ölmek üzere olduğunu ve birkaç saatten fazla yaşayamayacağını söyledi. Bunu bilmeyen bir ziyaretçi, hasta adama nasıl olduğunu sordu. "Kendi duygularıma göre yargılamak gerekirse," dedi, "çok daha iyi; ama arkadaşlarımın yüz ifadelerine göre değil." Ve gerçeğin kendisine söylenmesini rica etti. Bunu duyunca, Bay Calhoun'u hemen yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Senato'da sana
kaba davrandıklarını duydum. Ölmekte olan bir dostun sana bakışlarına ve sözlerine dikkat etmeni rica etmesine izin ver ki, hiçbir yersiz sıcaklık seni
ilkelerine layık olmayan biri gibi göstermesin." Bay Calhoun bana ve diğer birçok kişiye "Bu dostluktu, güçlü bir dostluktu," dedi; ve bu onun üzerinde hak ettiği etkiyi yarattı. Birkaç gün sonra, Missouri'den harika bir senatör olan Albay Benton, Bay Calhoun'un konuşmasını, ona saldırmak amacıyla böldü; bu, kolayca bir şey çıkarılmayacak kadar saçma bir şekilde ifade edilmiş olmasaydı, katlanılmaz olurdu. Kendisine nizam çağrısı yapıldı; buna itiraz edildi; Senato, nizam noktasında bölündü, başkanın kararından memnun değildi; Kısacası, Bay Calhoun konuşmasına devam edebilmesi için iki saat boyunca doğruluğunun konuşulduğunu
dinledi. Katı bir sabırla oturdu,
tüm bu süre boyunca neredeyse hiç kıpırdamadı; ve her şey onun lehine
çözüldüğünde, arkadaşlarının böyle bir yerden böyle bir saldırıdan rahatsız olmasından korkmalarına gerek olmadığını belirtti ve
tartışmasının kesildiği
tam noktada konuşmasına devam etti. Harika bir şeydi ve orada olup görebilseydi ölen yoldaşının "güçlü dostluğunu" tatmin ederdi. Aktif düşünceli, cana yakın arkadaşımız Yargıç Story, dünyanın en meşgul adamlarından biri olmasına rağmen bizi sık sık ziyaret etmeye vakit buldu; her yıl yarım düzine büyük hukuk kitabı yazıyordu; Yüksek Mahkeme'nin işlerinin tamamını
elinde bulunduruyordu; profesörlük görevine devam ediyordu; Massachusetts'teki Bölge Mahkemeleri ve dünyanın yarısına yayılmış bir
yazışma vardı. Konuşmaları saatlerce fışkırırdı ve bizim için asla fazla olmazdı; çok
içten, çok
canlı, çok çeşitliydi; ve yüzü, gri saçlarına rağmen, bir çocuğun tüm hareketliliğini ve
saflığını gösteriyordu. Yargıç Story'nin tahammül edilebilir bir portresi yok ve asla olmayacak. Onu, bir Amerikalının nasıl göründüğü ve davrandığı konusunda
ortak İngiliz fikrini benimseyen biriyle yüz yüze getirmek isterdim. Böyle birinin
hızlı gülümsemeleri, parıldayan gözleri, neşeli tonu, geçici duygusal dokunuşları; masum kendini beğenmişliği, güvenen,
kendini adamış sevgileri hakkında ne düşüneceğini görmek isterdim. Önyargı
tamamen hatalı olurdu.

Yargıç Story'nin yanında bazen hayranlıktan biraz daha az duygularla baktığı adam gelirdi - yaşlı Başyargıç Marshall.
İlk görüşmemizde neredeyse fazla karşılıklı saygı vardı; onun bireysel meziyetleri ve hizmetleri hakkında bir şeyler biliyorduk; ve o, kadınlara karşı hem türünde hem de derecesinde nadir görülen bir saygıyı hayatı boyunca sürdürdü ve mezarına kadar taşıdı. Amca Toby'nin tüm teorik coşkusuna ve ihtişamına sahipti, ayrıca cinsiyet hakkında kapsamlı bir bilgiye dayanması avantajına sahipti. O, kadınların babası ve büyükbabasıydı; ve bu deneyimden, sadece makamlarının ve konumlarının emrettiği sevgi ve acıma duygusunu ve safların zihinlerinde uyandırdıkları saflığın hayranlığını değil, aynı zamanda erkeklerle entelektüel eşitliklerine dair istikrarlı bir inanç; ve bununla birlikte, toplumsal yaralarına dair derin bir his de getirdi. Hayatı boyunca onların davasını öyle değişmez bir şekilde destekledi ki, hiçbir hoşgörülü sefih dalkavukluk yapmaya ve şaka yapmaya cesaret edemedi; iktidara sahip olmanın verdiği güvenden emin olan hiçbir şüpheci, Marshall'ın huzurunda kadınların iddialarıyla alay etmeye cesaret edemedi; Marshall, saflığıyla daha net görüşlü hale gelerek, cinsiyeti her ikisinden de çok daha iyi biliyordu.

Yargıç Story'nin uzun boylu, görkemli, parlak gözlü yaşlı adamı getirdiğini görmek bizi ne kadar da mutlu etti! Kronolojik olarak, sakin yüzündeki çizgilerle ve cumhuriyete yaptığı hizmetlerle yaşlıydı; ama o kadar onurlu, o kadar taze, o kadar zamana uygundu ki, yaşlılığa dair hiçbir şefkatli düşünce onun tefekkürüne karışmaya cesaret edemedi. İlk akşam bana İngiliz siyaseti hakkında çok şey sordu ve özellikle de insanların dini kurumumuzu ortadan kaldırmak için hızla olgunlaşıp olgunlaşmadıklarını sordu; uzun bir çalışmadan sonra, prensipte o kadar korkunç ve pratikte gerçek dine o kadar zararlı olduğunu
düşündüğü
bir kurumdu ki, bunun siyasi amaçlar dışında bir şey için savunulabileceğini hayal edemiyordu. Amerikan tarzlarının farklı olması nedeniyle burada hiçbir önyargı yoktu; çünkü din adamlarının orada da, başka yerlerde olduğu gibi, toplumun öncülüğünden uzak olduğunu gözlemledi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde çok fazla fanatizmin varlığından yakındı; ancak, ülkedeki dinin yönetimindeki hataların farkında olduğu için, bir kurumun kötülüklerini daha da açık bir şekilde gördü. Konuşmamızın en hareketli anı, Washington'dan ayrılırken Bay Madison'ı ziyaret edeceğimi söylediğim zamandı. Hemen sandalyesinde doğruldu ve ışıldayan gözlerle Bay Madison'ı övmeye başladı. Madison, Marshall'ın adının aynı şekilde anılmasını aldı; ancak bu adamlar siyasette
şiddetli bir şekilde karşı çıkıyorlardı ve birbirlerine karşı olan yüce takdirleri
hiçbir hafife alınmadı veya kısa bir sınavdan geçmedi. Yargıç Porter bazen gelirdi, samimi bir dost ve bir hemşehri gibi, her ne kadar Amerika Birleşik Devletleri senatörü olsa ve daha önce on dört yıl boyunca Louisiana Yüksek Mahkemesi Yargıcı olsa da. Doğuştan İrlandalıydı. Babası, İrlanda isyanında, sıkıyönetim altında, acımasız bir aceleyle, intikamcı bir şekilde idam edildi; ve oğulları, asil düşünceli anneleri tarafından Amerika'ya gönderildi ve en büyükleri olan Alexander, böylece kendisini yüksek bir onur makamına yükseltti. Yargıç Porter'ın sıcaklığı, samimiyeti, cömertliği, bilgisi ve zekâsı, seçmenlerinin gururu ve Senato için çok dekoratiftir. Şöminenin başındaki çekiciliğinin ne olduğunu hayal edebilirsiniz.

Bunlar, evde geçirdiğimiz birkaç akşamı sohbetleriyle dolduran kalabalığın sadece birkaçı. Yaptığımız en keyifli ziyaretler arasında
başkanların evlerinde, departman başkanlarının evlerinde,
İngiliz elçiliğinde ve Güneyli üyelerin kongre yemekhanesinde aldığımız akşam yemekleri vardı.
İngiliz elçiliğindeki yemeklerimizden çok keyif aldık, burada kendimizi yurttaşlarımız arasında evimizde gibi hissettik. Gerçekten de bir keresinde, olabilecek en neşeli
günümüzde, Yüksek Mahkeme'nin yedi yargıcına ve ayrıca yedi büyük avukata İngiliz hanımlar olarak onurlandırmaya yardımcı olmak üzere davet edildik.
Bay Webster benim payıma düşen en büyük paydı ve ondan
daha neşeli bir adam yoktur; ve Yargıç Story Pekin'deki bir
yemek masasını canlandırırdı. İngiliz elçiliğindeki gülünç bir tuhaflık, sizden balık, et ve kümes hayvanlarını İspanyolca, İtalyanca, Almanca, Felemenkçe, İrlandaca veya Fransızca olarak almanızı isteyen hizmetçiler arasındaki dil karışıklığıydı.
Yabancı elçiler hizmetçiler konusunda çok rahatsızlar. Hiçbir Amerikalı
lise giymeyecek ve herhangi bir Amerikalının giymesi için hiçbir sebep yok. Ancak
İngiliz büyükelçisinin lise hizmetçileri olmalı. Halkının resmi durumlar dışında
lise giymeden dışarı çıkmasına izin vererek elinden gelen her uzlaşmayı yapar; ancak yine de, kısa bir süre için geçimini sağlayacak bir şeye ihtiyaç duyan ve lise giymenin gerekli olmadığı bir iş bulduklarında hemen gideceklerinden emin olan yabancılar arasından hizmetçilerini almak zorundadır. Ancak, bu durumun sıkıntıları ev sahibinin payıydı, konuklarının değil; ve bakan ve ataşeleri tarafından her zaman karşılandığımız içten misafirperverlik, bir araya getirdikleri toplumun çekiciliğiyle birleşince, onlara yaptığımız ziyaretler Washington'da geçirdiğimiz en keyifli saatlerden biri oldu.

Küçük olaylar, Washington'daki bazı düzenlemelerin köy benzeri karakterini eğlenceli bir şekilde sürekli gösteriyordu. Grubumuzdan bazılarının bir gün Mr. Secretary Cass's'e, geri kalanımızın da Mr. Secretary Woodburys'e yemek yemeye gittiğini hatırlıyorum. Ertesi sabah Cass grubundan bir hanım bana Woodburys'de şekerlenmiş portakal olup olmadığını sordu. "Hayır." "O zaman," dedi, "başsavcının
evinde şekerlenmiş portakal vardı." "Nereden biliyorsun?" "Ah, yolda giderken, bir tabak taşındığını gördüm; Cass'te hiç olmadığı için, bunların ya Woodburys ya da başsavcı için olduğunu anladım." Başsavcının evinde şekerlenmiş portakal vardı.

Bir süre sonra, şimdi kongre yemekhanesinde yemek yediğimiz bazı Güneyli arkadaşlarımızla yakınlaştığımızda, bize akşam yemeğimiz için yapılan hazırlıklar hakkında eğlenceli bir hikaye anlattılar. (Gerçekten özverili bir nezaketle) düzenlemelerin çok
aşağı düzeyde olduğu bir eve yerleştiler. Biz orada olmadan iki seans önce, büyük bir seçkin kişiler grubunu akşam yemeğine davet etmişler ve düzenlemelerin siparişini yemekhanelerinden bir beyefendiye vermişler, iyi bir akşam yemeği sağlamak için bir Fransız aşçı tutmasını tavsiye etmişlerdi.
Beyefendi bir Fransız tuttu, aşçı olması gerektiği sonucuna vardı, ancak aşçı değildi; ve akşam yemeği o kadar talihsiz oldu ki,
yemekhane o evde kaldıkları sürece başka yemek arkadaşı istememeye karar verdi. Ancak biz vardığımızda, bizi akşam yemeğine davet etmenin gerekli olduğu düşünüldü. Her şeyin yolunda gideceğine dair pek umut yoktu; ve karmaşanın iki senatöründen, herhangi bir hata durumunda, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde iptali bize söylemeleri istendi. Bu o kadar etkili bir şekilde yapıldı ki, akşam yemeği bittiğinde, masadaki tek bir yemeği bile söyleyemedim, sadece önümde duran bir jambon vardı, ki ona saldıramayacak kadar iptalle doluyduk. Ev sahiplerimiz, uzun süre sonra, bunun kötü bir akşam yemeği olduğunu ve kötü servis edildiğini söylediler; ama önemli değildi.

Başkanın evinde, aralarında Amerika'daki diğer toplumlarda gördüğümden daha fazla katılık olan çok büyük bir grupla tanıştım. Bu, başkanın veya ailesinin değil, şirketin kaçınılmaz bir şekilde bir araya getirilme şeklinin hatasıydı. Benim grubum hariç, orada bulunan herkesin adı J, K veya L ile başlıyordu; yani, hiç kimsenin dışarıda kalmamasını sağlamak için alfabetik olarak davet edilen Kongre üyelerinden oluşuyordu. Bu seçim ilkesi, belki de, rahatlık ve sosyalliğin teşviki için en iyisi değil; ve ben o günü ne kadar sevsem de, diğerlerinin çoğunun bundan keyif aldığını söyleyebileceğinden şüpheliyim. İçeri girdiğimizde başkan, misafirlerini karşılamak için odanın ortasında duruyordu. Benimle birkaç kelime konuştuktan sonra, beni sekreteri Binbaşı Donelson'ın sorumluluğuna verdi, o da beni oturttu ve başkanın önünden geçerken her misafiri tanıştırmak için getirdi. Kongre'den bir arkadaşım (adı J ile başlıyordu) sandalyemin arkasına geçti ve bana tanıştırılan her beyefendi hakkında; nereden geldiğini,
siyasi görüşlerinin ne olduğunu ve eğer varsa, nasıl öne çıktığını anlattı. Bütün bunlar oldukça eğlenceliydi. Akşam yemeğinde başkan sohbet etmeye oldukça istekliydi. Gerçekten de, sadece konuştu. Sağlığı kötü ve diyeti de çok yetersiz. İkimiz de İngiltere ve Fransa hükümetleri hakkında serbestçe konuştuk; Amerikan siyasetinde acemi olduğum için, büyük Fransız sorununun beklemede olduğunu ve başkan ile Fransız Kralı'nın o zamanlar çok
sert sözler sarf ettiğini tamamen unutmuştum. En çok, başkanın o zamanlar yönetime karşı küçük bir çoğunluk olan Amerikan Senatosu'na yönelik şikayetleri beni çok etkiledi ve şaşırttı. Bana, o zamanlar gördüğüm şeye göre kurumu yargılamamam gerektiğini ve 4 Mart'tan sonra ülkeye daha layık bir Senato göreceğimi söyledi. 4 Mart'tan sonra, doğru hatırlıyorsam, hükümet lehine iki kişilik bir çoğunluk vardı. Şikayetinin gerekçesi, senatörlerin seçmenlerinin isteklerini hiçe sayarak onurlarını feda etmiş olmalarıydı. Sorunun diğer tarafı, Senato'nun onurunun, kendi inançlarını izleyen,
seçildikleri dönem için talimatları reddeden üyeler tarafından en iyi şekilde danışılmasıdır. Bu,
kuruluşun yapısından kaynaklanan ciddi bir zorluktur ve
tartışmayla çözülemez.

Başkan, evdeki partimize ait bir çocuk için bana şekerlemeler teklif etti ve etrafında kaç tane çocuk (yeğeninin ve evlatlık oğlunun) olduğunu söyledi, bazı kamusal durumlardaki
tonuyla iyi bir tezat oluşturan bir yumuşaklık ve nezaketle.
Evinin onurunu, bana ve
gördüğüm kadarıyla, herkese karşı yumuşaklık ve nezaketle yerine getirdi. Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonra kalktı ve
tüm topluluğun, beyefendilerin
ve hanımların kahve içmek için takip ettiği oturma odasına doğru yürüdük; sonrasında herkes
ayrıldı, bazıları eve, bazıları akşam ziyaretlerine ve diğerleri, ki biz de
aramızdaydık, şehrin diğer ucundaki muhteşem bir baloya.

General Jackson son derece uzun ve zayıf, hafif kambur,
yıllarına göre doğal olarak sahip olduğundan daha fazla zayıflık gösteriyor.
Görünüşüne
ne kadar korkutucu bir şey varsa onu veren sert gri saçları bol. Yüzünde genellikle melankolik bir ciddiyet ifadesi vardır; ancak, harekete geçtiğinde, gözlerinden tutku ateşi
parlar ve tüm kişiliği o zaman yeterince
korkunç görünür. Konuşma tarzı yavaş ve sessizdir ve ifade tarzı, zamanının kitaplar arasında geçmediğini yeterince gösterir. Washington'dayken albümler günün modası ve
vebasıydı. Eve nadiren gelirdim ama masamda bir albüm
veya imza talepleri bulurdum; ancak bazı hanımlar, boş vakti olduğu düşünülen bir yabancıya dilekçe vermekten çok daha ileri gittiler. Onları Senato Odası'nın kapısında dururken ve kapıcıya bir albüm ve içine yazma isteğiyle Bay Webster'a ve diğer seçkin üyelere gönderirken gördüm. Daha kötüsünü de gördüm; Yüksek Mahkeme'nin kapısında dururken ve albümlerini Başyargıç Marshall'a, duruşmaları dinlerken gönderdiler. Zavallı başkan korkunç bir şekilde zulüm gördü; ve bu onun için gerçek bir sıkıntıydı, çünkü Watts'ın ilahilerinden başka şiirsel bir kaynağı yoktu. Watts'ın çok belirgin el yazısıyla yazdığı, albümlerin temelini oluşturan crowquill iltifatları ve yarı saydam tekerlemelerin ortasında duran, çok uğursuz bir anlam taşıyan dizeler ve kıtalar gördüm. Hanımların bu korkunç küstahlığını bastırmak için hiçbir şey yapılmadı. Ben her zaman isim ve tarihten fazlasını yazmayı reddettim; ancak senatörler, yargıçlar ve devlet adamları, bunu arzulamaya tenezzül eden herhangi bir kadının isteği üzerine, yiğitçe saçmalıklar yazmayı teklif ettiler.

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan Albay Johnson, başkanın yemek masasında karşımda oturuyordu. Bu, bir zamanlar Tecumseh'i öldürdüğüne ve ortaya çıktığı günden beri toplumun hayranlığını
çektiği Sunday Mails Raporu'nu yazdığına inanılan beyefendidir; ancak Albay Johnson'ın artık bu eylemlerin yazarı olmadığına inanıyorum. General Mason, New York'ta bana ondan çok dostça ve başkan olma konusunda güçlü bir umutla bahsetti. Daha sonra federal parti üyeleri tarafından bu fikrin o kadar alay konusu edildiğini duydum ki, General Mason'ın yakın arkadaşlarının başkan olacağından emin
olduklarına inanan yüzlerce kişiyle aynı durumda olduğu sonucuna vardım. Ancak Albay Johnson aslında başkan yardımcısı ve umut makul görünüyor; ancak kölelik sorunu muhtemelen bir sonraki seçimin döneceği nokta olacak ve bu da yine albayın aleyhine olabilir. Eğer başkan olursa, şimdiye kadar yönettiği en
tuhaf görünümlü hükümdar olacak. Yüzü vahşidir,
ama içinde çok fazla zekâ vardır; saçları her yere dağılmıştır ve
hiç kravat takmaz. Ama başkaları gibi giyinirse
nasıl görüneceğini söylemek mümkün değildir.

Bir keresinde Amerika'nın en dikkat çekici adamlarından biri olan görünmez Amos
Kendall'ı görme şansına eriştim.
Tüm yönetimin
hareketli pınarı; düşünür, planlayıcı ve
yapan kişi olması gerekir; ama her şey karanlıktadır. Belgeler, bunların sorumluluğunu alan kişilere atfedilmesini engelleyen bir mükemmellikle yayınlanır; ülkenin her yerinde, kimsenin cevap veremediği bir yazışma sürdürülür; işler, goblin boyutunda ve goblin hızıyla yapılır, bu da insanların etraflarına batıl inançlı bir hayretle bakmasına neden olur; ve görünmez Amos Kendall tüm bunların itibarına sahiptir.
Başkan Jackson'ın Kabinesine Yazdığı Mektupların Kendall'a ait olduğu söylenir; Sunday Mails Raporu Kendall'a atfedilir; Washington'dan uzak ülke gazetelerinde yayınlanmak üzere gönderilen mektupların, kamuoyunun görüşlerinin bir göstergesi olarak Globe'da toplanıp yayınlandığı, Kendall tarafından yazıldığı açıklandı. Muhalif gazetelerdeki her gizemli paragraf Kendall ile ilgilidir; ve onun şu anda postane müdürü ofisine sahip olmasının, postane yönetimindeki hatalarla her şeyi iyi yapamadığı kanıtlanmış olan bu alacakaranlık şahsiyetine açık saldırılar için fırsat sağlaması çekingenler için bir nebze rahatlatıcıdır. Fakat o şüphesiz büyük bir dehadır. "Büyük sessizlik yeteneği" ile muhteşem bir küstahlığı birleştirir. Bunun bir kanıtını başka bir yerde, Senato'nun postane müdürü olarak atanması için onayını aldığı cesur vuruşu anlatarak verdim.[11]

Dipnot 11: "Society in America", cilt i., s. 60.

Diğer insanlar gibi topluma girse, yaptığı işi (her halükarda miktarı inanılmaz) yapamayacağı açıktır. Ancak bir akşam yaptı; Sanırım başsavcının yanındaydı. İçeri girdiğim anda, baş sallamalar ve göz kırpmalar arasında, her yerden bana mesajlar ulaştı, "Kendall burada:" "O o." Hemen, inzivaya çekilme (kötü sağlık) talebinin yanlış olmadığını gördüm. Teninin aşırı solukluğu ve orta yaşlı bir erkekte nadiren görülen mükemmel beyazlıktaki saçları, hastalığa tanıklık ediyordu. Yüzü, batıl inançlıların ondan korkmalarına yardımcı olmuyor. Muhtemelen bu batıl inancın erimesini istemiyor; çünkü Jackson'ın yönetimine, hükümet mekanizmasının arkasında gizli bir göz ve el olduğuna dair evrensel inancın ne kadar etki ettiğini hesaplamak mümkün değil, böylece her şey öngörülebilir ve en zor işler yapılabilir. Bu gece bir Kongre üyesi bana, Kendall'ı görmek için dört oturum boyunca beklediğini ve şimdiye kadar hiç göremediğini söyledi. Kendall bir sandalyeye yaslanmış, başı öne eğik ve gözleri ciddi bir şekilde
konuştuğu bir Kongre üyesine bakıyordu ve birkaç dakika içinde gitmişti.

Ne Bay Clay ne de ailesinden herhangi biri Kendall hakkında bana kamusal görevi dışında tek kelime etmedi; ancak başka bir yerde ve tekrar tekrar Kendall'ın hayatının erken dönemlerinde iki adamın bağlantısına dair bilinen hikayeyi duydum. Bay ve Bayan Clay'e, yıllar önce bir akşam, Lexington, Kentucky civarındaki evlerinde,
yalnız ve fakir bir genç adamın, kasabadaki gürültülü
otelde ateşten hasta yattığı haberi ulaştı. Bayan Clay gecikmeden arabayla aşağı indi ve hastayı evine getirdi ve iyileşene kadar onu kendi elleriyle
baktı. Bay Clay, genç adamın (Kendall) yeteneklerinden ve bilgisinden etkilendi ve onu oğullarına öğretmen olarak tuttu ve ona karakteristik cömertliğiyle faydalar sağladı. Şimdiye kadar
kötü şöhretli bir gerçek. Ayrılmalarının ve düşmanlıklarının nedenlerine gelince, Kendall'ın sorunun tarafını duymadım ve bu nedenle hiçbir şey söylemiyorum; ancak diğer kötü şöhretli gerçeklere geçelim, Amos Kendall, Bay Clay'in etkisiyle Adams'ın başkanlık koltuğuna oturmasından bir süre sonra Bay Clay'in siyasi partisinden ayrıldı ve Jackson'a geçti;
o zamandan beri Bay Clay'e yönelik zulmünü gazeteler aracılığıyla hiç bırakmadı. Bay Van Buren'in göreve gelmesiyle birlikte Kendall'ın tamamen görevden alınacağına yaygın olarak inanılıyordu; ve yönetimin onsuz nasıl devam edeceği konusunda çok fazla spekülasyon vardı. Ancak hala orada görünüyor. Gider mi kalır mı bilinmez, Jackson hükümetinin davranışlarının büyük bir kısmının Kendall'ın merhum başkanın zihni üzerindeki etkisine atfedildiği muhtemelen yakında ortaya çıkacaktır, çünkü onun şu ankiyle aynı ilişkide olması pek olası değildir.

Amerika'dayken İrlanda'nın geçmişi ve şu anki durumu beni her zamankinden daha fazla etkiledi. Sık sık acı çeken milyonlarca insanının rahatlaması için ne yapılması gerektiği sorulmasının yanı sıra - Amerikalılar için özgür doğmuş beyazların asla yaşayamayacağı kadar acı çeken - zaman zaman, isyan sırasında kendilerinin veya babalarının aldığı yaralarla hâlâ yanan mülteci İrlandalı soylularla karşılaştım. Konu ilk olarak Yargıç Porter'a geldi; ve kısa süre sonra, ziyaret ettiğim bir kır evinde Theobald Wolfe Tone'un dul eşini gördüm. Zavallı kadın, beni acılık ve güçleriyle hayrete düşüren ama İrlanda'nın o korkunç günlerdeki hikayesinin tüm gerçeğini bilenler için şaşırtıcı olmayan duygularla hâlâ dolu. "Asilerin" torunları, ülkeleri için yapılacak hiçbir şeyle teselli edilemez. Doğal olarak İngiltere'den hiçbir iyi şeyin çıkamayacağına -İrlanda için hiçbir iyi şeyin- tutkuyla ülkelerinin kendi kendini yönetmesine izin verilmesini istiyorlar. Gözyaşları ve alaycı kahkahalarla, onu darağacı, ateş ve kılıçla harap eden ellerin "onun için hiçbir şey yapmamasını", ancak umutsuzluğunun külleri altında hala için için yanan umutlara bırakılmasını istiyorlar. İrlanda'nın Amerikalı zihinler için temsili böyledir. İrlanda'daki İngiltere Kilisesi'nin zorla sürdürülmesinin Amerikalı devlet adamlarına ne kadar aptallık anıtı olarak göründüğünü hayal edebilirsiniz. "Sizin şu Lord John Russell'ınızı anlamıyorum," dedi en akıllılarından biri. "İrlanda Kilisesi'nin gelirlerinden bir kuruşa, bir örgülü yeleğine dokunulmasına izin verebileceğini ve hepsinin önce İrlanda'ya, sonra da İngiltere'ye düşmesini engelleyebileceğini ciddi olarak mı düşünüyor?" Lord John Russell'ın ciddi olduğunu varsaymanın zorluğu konusunda tamamen hemfikiriz. İngiltere Kilisesi hakkında çeşitli, ancak, inanıyorum ki,
oldukça kapsamlı Amerikan görüşlerinin karşılaştırılması oldukça ilginç bir sonuç ortaya koyuyor. Hiç kimse kurumun gerekli olduğunu veya dinin sürdürülmesi için tasarlandığını hayal etmiyor; Baş Yargıç Marshall ve diğer birçok kişi tarafından siyasi amaçlara yönelik bir kurum olarak görülüyor. Bay Van Buren, birçok kişi gibi,
kilisenin devleti uzun yıllardır desteklediğini düşünüyor. Bay Clay ve onunla birlikte bir kalabalık, kurumun hızla düşüşünü bekliyor.
Bütün bunların verdiği sonuç, (Amerikan tabirini kullanmak gerekirse) "kurumlarımızın kalıcılığı" açısından pek de olumlu olmayan bir ikna.

Washington'daki sıradan ziyaretçilerimiz arasında, şöminemizin başında otururken Virginia ormanlarında kendisini ne gibi bir maceranın beklediğini pek düşünmeyen bir beyefendi vardı. Eğer böyle bir şey önceden tahmin edilebilseydi, ona daha fazla dikkat ederdim; olduğu gibi, onun hakkında
çok az anım var. Maine'den geldi ve dönüşünden önce Virginia'daki kaynakları ziyaret etmeyi planladı, ki bunu da
bir sonraki yaz yaptı. Görünüşe göre, köleliğin kaldırılması hakkında aceleci ve biraz da
övünen bir üslupla konuşuyordu - en azından daha sert bir tanıklıkla desteklemeye hazır olmadığı bir üslupla. Köleliğin kaldırılmasının insanların düşündüğü kadar tehlikeli olmadığını; bunu
hiç korkmadan itiraf ettiğini; Kuzey'deki kölelik kaldırma toplantılarına sık sık katıldığını ve köle eyaletlerinde bundan hiç de kötü durumda olmadığını, vb. söyledi.
Kaynaklardaki ziyaretini yeterince başarılı bir şekilde tamamladı; ancak dönüşünde, kendisi ve bir arkadaşı ormanın ortasındaki alandayken bir kavşakta karşılaştılar - Yargıç Lynch; yani, inek derisi, katran ve tüy izleri olan bir kalabalık. Kalabalık sahneyi durdurdu ve beyefendiyi ismiyle sordu. İsmini inkar etmenin bir faydası yoktu, ama o
diğer her şeyi inkar etti. Bir kölelik karşıtı olduğunu inkar etti; kölelik karşıtı toplantılara katıldığını inkar etti ve sahnenin kapısından kölelik karşıtı nutuklar attı ve o kadar etkili oldu ki, kalabalık basamakların yapılmasına ve aracın tam hızda gitmesine izin verdi. Kalabalık, bu beyefendinin intikam için uygun bir nesne olduğuna tekrar ikna olmadan önce uzun sürmedi ve onu takip etti; ancak atlar onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde gitti. Tehlikeden uzak olsa bile hızını azaltmadı, ta Maine'e kadar kaçtı. Şu anda küçülmeye değil, önceki övünmeye daha çok kızılırdı. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu şehitlik çağında, popüler nefretin ne kadar tehlikeli olduğunu yeterince gördüm ve hissettim, ilkelerinin nihai sınavından kaçanları hor görmektense, dayanabilenlere saygı duymayı daha kolay buluyorum; ancak Lynch cezasının uygulanmasının her örneği, en samimi ve en güvenli olanlara, yapmaya hazır olduklarından fazlasını söylememeleri için bir ders olmalıdır. Sabahlarımızdan biri, Dışişleri Bakanlığı'nın kütüphanesini ve merak uyandıran şeylerini incelemeye ayrılmıştı ve bunu son derece ilginç bulduk. Hayal gücümüz dünya üzerinde olağanüstü bir hızla dönüyordu. Washington ve diğer devrimci liderlerin orijinal mektuplarının ciltlenmiş ve güvenlik için basılması emredilmiş birçok cildi vardı, aksi takdirde bu tarih materyalleri yangın veya başka bir kazayla yok olacaktı. İngiliz parlamento belgeleri vardı. Moniteur'un bir dizi tamamlanmıştı, burada terör dönemindeki idamların kara listesinin her geçen gün daha da uzadığını gördük; ayrıca Napolyon'dan ilk kez bahsedilmesi; Elba'dan kaçışının haberleri; hemen ardından gelen, telgraf iletişiminin yapılamadığı sisli günler; Lyon'a varışı ve kral ve prenslerin gece boyunca ayrıldığı ve majesteleri imparatorun ertesi akşam saat sekizde Tuileries sarayına vardığı duyurulana kadar süren sessizlik. Sonra Cezayir (Fransız) gazetelerine döndük, Mustaphas ve benzeri kişilerin albay ve emir subayı olarak atandığını yayınladılar. Sonra, Devrim Savaşı sırasında Arnold'un günlüklerine göz attık ve ihanetini gerçekleştirmesinden önceki son mektubunun ekini okuduk, Fransızların kağıt para yüzünden çok fazla acı çektiğini ve artık onlara teklif etmek istemediğini iddia ederek nakit para istiyordu. Sonra antlaşmaların imzalarını inceledik ve Metternich'in en iyisi olduğuna karar verdik; Don Pedro'nun gösteriş açısından en kötüsü ve Napolyon'un okunaksızlığı açısından. O anda ve orada bize Amerikalıların Pedro'dan hoşlanmamalarına rağmen Miguel'i sevdikleri, ancak Portekiz Kraliçesi ile çok iyi "anlaşmayı" umdukları olağanüstü gerçek iletildi. Doğu hükümdarlarıyla yapılan antlaşmalar, acemilerin gözleri için çok görkemli, parlak ve anlaşılmazdır. Burada, hükümdarlardan Amerikan elçilerine gelen hediyeler var; elmaslarla kaplı altın enfiye kutuları ve parıldayan kılıç ve kılıç dizisi. Bir tane güzel Şam bıçağı vardı ama zarar
vermeyecek kadar kör görünüyordu. Sonra kendimizi büyük bir madalya ve madeni para koleksiyonunda kaybettik - şişman yaşlı Vespasian ve diğerleriyle birlikte Roma altın sikkeleri - ve bunlardan kendimizi son derece modern ve demokratik Amerika Birleşik Devletleri'nde bulduk! Çok ilginç bir sabahtı.

Çevredeki ülkenin manzarasını elde etmek için ılık bir günden yararlanarak Capitol'ün kubbesinin tavan penceresine çıktık. Tırmanış oldukça yorucuydu ama tamamen güvenliydi.
Washington sakinleri, çevrenin her mevsim güzel olduğunu söylüyorlar ama kış başı hariç, çayırlar yabani çiçeklerle dolu; hatta Şubat ayının başlarında bile çeşitli gönül rahatlığıyla. Orada olduğumda özellikle soğuk bir mevsimdi; ama
ayrıldığım gün, Şubat ayının ortasında, sokaklar tek bir buz tabakasıydı,
ve pansiyonumuzun basamaklarından sahnenin basamaklarına kadar uzun bir
kayma yaptığımızı hatırlıyorum. Ama o kışın başkaları için bir kural olmadığına inanıyorum. Capitol'ün zirvesinden, Washington'un bulunduğu havzayı açıkça gördük, Potomac'ın sularını yaydığı yerler hariç tepelerle çevriliydi. Şehrin bu havzanın tamamını işgal etmesi planlanıyordu ve yedi teorik caddesi izlenebilir; ancak Pennsylvania Bulvarı hariç hepsi çıplak ve ıssızdı. Birkaç tane
noktalı ev, Potomac'ın bir yakasında bir tersanenin kulübeleri ve diğerinde üç veya dört villa, bu kadar yoğun ve görkemli olması amaçlanan bu alanda gözü rahatlatan nesnelerdir. Şehir büyük bir
yanılgıdır. Tek çekiciliği hükümetin merkezi olması ve bunun uzun süre böyle devam etmeyeceği düşünülüyor. Uzak batı eyaletleri Kongre için daha merkezi bir koltuk talep etmeye başlıyor ve Cincinnati halkı yeni Capitol'ün hangi tepelerinin veya yaylalarının
olacağı konusunda şimdiden spekülasyon yapıyor. Bu değişiklik ne zaman olursa olsun Washington'la ilgili her şey bitecek; "Saraylarında dikenler bitecek ve baykuş ve kuzgun orada yaşayacak", doğudaki kardeş şehirleri ise onları inşa edecek eller
bulunduğu kadar hızlı bir şekilde yayılmaya devam edecek.

30 Ocak'ta bir Kongre üyesinin cenazesi vardı; Bay Calhoun ile bağlantılı olarak ölümünden bahsettiğim Güney Karolina temsilcisinin cenazesi. O sırada Washington'da olduğumuz için mutluyduk, çünkü bir kongre cenazesi olağanüstü bir
görüntüdür. Öğleden yaklaşık yarım saat önce Capitol'e gittik ve Temsilciler
Salonunun galerisinde çoktan oturmuş birçok hanım gördük. Tesadüfen evin her yerinden gelen seslerin
yoğunlaştığı galerinin tam noktasına yerleştirildim; böylece tüm töreni duydum, o kadar uzaktaydım ki tüm sahneyi görebiliyordum. Sandalyede Senato Başkanı ve Temsilciler
Sözcüsü vardı. Altlarında görevli din adamı oturuyordu; hemen karşısında başkan ve bölüm başkanları tabutun bir tarafında, Yüksek Mahkeme yargıçları ve Senato üyeleri ise diğer taraftaydı. Temsilciler arkalarında sıralar halinde oturuyorlardı, her birinin sol kolunda krep vardı; bazıları siyah; birçoğu parlak düğmeli mavi ceketler giyiyordu. Ülkedeki en ateşli siyasi düşmanlardan bazıları; başka hiçbir yerde bir araya gelmeyenler -örneğin başkan ve Güney Carolina senatörleri- şimdi diz dize oturuyorlardı, zorunlu olarak birbirlerinin yüzlerine bakıyorlardı. Yanlarında bir tabut ve çıkışlarını bekleyen böyle bir olay varken,
nefret burada ne kadar da yersizdi!

Dualardan sonra, ölüm uyarısının herkese, özellikle de yaşlılara iletildiği bir vaaz vardı; ve mezarın önünde insan tutkusunun yarattığı tüm rahatsızlıkların
boşluğu üzerinde duruldu. Orada, o zamanlar güçsüz ve
bu töreni zar zor gerçekleştirebilecek gibi görünen gri saçlı yaşlı başkan oturuyordu. Onu
görünüşe göre konuşmayı dinlerken gördüm; konuşma bittiğinde ayağa kalktığını,
ve tabutu biraz güçsüz bir şekilde takip ettiğini gördüm; kapıda kaybolduğunu gördüm
ve hemen grubumla birlikte Rotundo'ya indik,
mezar için alay yürüyüşünün gidişini izlemek için.
Merdivenlerin
altında, solgun ve titreyen bir Kongre üyesi bizi karşıladı,
başkanın portikoda pusuya yatan bir suikastçı tarafından iki kez tabancayla ateş edildiğini,
ama her iki tabancanın da
ateş etmediğini söyledi. Tam o anda suikastçı Rotundo'ya
hızla girdi, orada duruyorduk, takip edildik ve anında bir kalabalık tarafından çevrelendik. Ellerini ve yarı çıplak kollarını kelepçelenmeye direnen kalabalığın başlarının üzerinde mücadele ederken gördüm. Hemen alt edildi,
bir arabaya bindirildi ve bir yargıcın önüne çıkarıldı. Saldırı
yaşlı askeri muazzam bir öfkeye sürükledi. Hiçbir şeyden korkmuyor, ama
midesi cesaretine eşit değil. Olayı sakin bir şekilde bir kenara bırakıp, saatin işine devam etmek yerine, onu arabasına bindirip eve götürmek
gerektiği görüldü.

Sonuçlarının ne olacağından korkuyorduk. Suikastçı Lawrence'ın deli olduğundan pek şüphemiz yoktu; ve gün bitmeden, suçun birden fazla siyasi partiye veya bireye atfedildiğini duyacağımızdan da. Ve öyle de oldu. İki saat geçmeden, neredeyse her seçkin politikacının adı, kargaşaya neden olan zavallı manyağın adıyla karıştırıldı. Başkanın o sıradaki uygunsuz davranışı
en kötü niyetli ve uzun süreli olanıydı. General Jackson ile Amerika Birleşik Devletleri senatörü Bay Poindexter arasında uzun süredir devam eden ölümcül bir düşmanlık vardı ve bu düşmanlık, General Jackson'ın göreve gelmesinden bu yana Bay Poindexter'ın özel işleri ile ilgili olarak alenen kullandığı haksız bir dil yüzünden daha da kötüleşmişti. Başkanın görev süresinin sona ermesiyle birlikte düşmanının ona meydan okuma göndermesine olanak sağlayacak bir düello beklentisi yaygındı. Bu koşullar altında başkan, Bay Poindexter'ı Lawrence'ın girişiminin kışkırtıcısı olmakla suçlamayı uygun gördü. Bunu sohbette o kadar sık ​​ve açık bir şekilde yaptı ki Bay Poindexter, bu suçlamanın kendisine yöneltildiğini anladığını ancak başkan tarafından doğrulanana kadar buna inanmayacağını belirten kısa ve erkeksi bir mektup yazdı; bu mektuba cevap vermemesinin böyle bir
teyit olarak anlaşıldığını söyledi. Başkan bu mektubu Beyaz Saray'daki ziyaretçilere gösterdi ve cevaplamadı. Daha da ileri gitti; zayıf ve aşağılık kişilerden (Poindexter'ı suçlamaya meyilli) yeminli ifadeler aldı; bu
yaratıklarla kişisel görüşmeler yaptı ve düşmanını her ne pahasına olursa olsun yok etmek için avlama eğilimini açıkça gösterdi. Sorun, Lawrence'ın tamamen delirmiş gibi hareket ettiği kanıtlandı; Poindexter eyaletlerde bir tür muzaffer ilerleme kaydetti ve Başkan Jackson'ın adı geri dönülmez bir lekeyle lekelendi.

Herkes, Bay Poindexter geçen yıl, ya uyurgezerlik ya da hastalıktan kaynaklanan bir sersemlik nöbeti içinde, gecenin bir yarısı bir oda penceresinden dışarı çıktığında ve o kadar çok yaralandığında, bu düşmanların şiddetli karşılaşmasını endişeyle bekliyordu.

Başkana yapılan bu saldırının olduğu akşam Bay Poindexter'ın evinde bir partiye sözlenmiştik. O kadar şiddetli bir fırtına vardı ki, ev sahibimiz ve ev sahibemiz, kendimiz hariç, neredeyse tüm misafirlerinden hayal kırıklığına uğradı ve araba ile kapının basamakları arasından fışkıran selin üzerine tahtalar koymak zorunda kaldığımız için, sadece sokağı geçmekte zorluk çektik. Konuşma doğal olarak sabahki olaya döndü. Şimdi korkunç bir şekilde kızışacak olan
tartışma hakkında pek bir şey bilmiyordum; ama daha sonra ne kadar çok şey duyarsam, Bay Poindexter'ın o gece ve daha sonra onunla karşılaştığımda düşmanından bahsettiği ılımlılığa o kadar hayran kaldım.

Cenaze töreninden sonraki gün başkanı ziyaret etmeyi düşünmüştüm; ama saldırıyı siyasi bir mesele olarak görme kararlılığını o kadar çok duydum ki ve tüm dünyanın daha iyi bilgisine rağmen bunun böyle ele alınmasını o kadar az istedim ki,
olabildiğince uzak durdum. Gitmeden önce Lawrence'ın delirdiğine dair kesin bir güvence aldım.
Zavallı yaratığın şikayetlerinden biri, General Jackson'ın onu mirasçısı olduğu İngiliz tacından mahrum etmesiydi. Beyaz Saray'a gittiğimde, Lawrence'ın "çılgınca girişimi" hakkında başkana mümkün olan en kısa süreyi bildirdim; ancak bu kelime onun öfkesini
çekti. Birçok yabancının
önünde, davada hiçbir çılgınlık olmadığını söyleyerek itiraz etti. Ben
sessiz kaldım, tabii ki. Bir komplo olduğunu ve adamın bir araç olduğunu ileri sürdü ve sonunda başsavcıyı kendi yetkisi olarak gösterdi. Bir baş yöneticinin, seçmenlerinden herhangi birinin kendisinden ölümüne nefret ettiğine bir yabancıyı ikna etmeye çalıştığını duymak acı vericiydi; ve ben de konuyu olabildiğince çabuk değiştirme özgürlüğünü aldım. Ertesi akşam başsavcının evindeydim ve ona
Lawrence'ın deli olmadığını söylediğinin nasıl alıntılanabildiğini sordum.
Genel deliliği kastettiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi.
Lawrence'ın bir yönden deli olduğuna inanıyordu; bunun bir tür Ravaillac vakası olduğunu düşünüyordu.
Ondan, davanın bu görüşünü mümkün olan en kısa sürede başkana aşılamasını rica ettim.

Eğer mümkün olsaydı, bir delinin bu tek ve çok yaygın eylemi üzerine sırayla tüm taraflara zarar veren (çok saçma olmasalardı) söylentilerin tamamını sunmak eğlenceli olurdu. İnsan
daha önce hiçbir manyağın bir baş yargıca saldırmadığını düşünürdü.
Bu eylem kolayca sonuçsuz kalabilirdi! ama
bir sürü ve zehirli aptallık, kötülük ve felakete yol açtı. O anda nasıl olacağından korktum ve başkan güvende olsa da
bunun çok kötü bir haber olduğunu hissettim. Politikacıların
farklı görüşlere sahip olsalar bile birbirlerine inanmaları ve
kendileri için değil rakipleri için kıskanç olmaları ne zaman mümkün olacak?

BAŞKENT.

"... Gerçek ve doğal bir aristokrasinin desteğine sahipsin
ekilmiş bir demokrasinin en derin köküne sahipsin. Bu nedenle
sanatta veya doğada bu meclisten daha iyi sonuç almaya uygun hiçbir şey yoktur."--HARRINGTON'S _Oceana_.

Başkentteki yabancıların başvurabileceği yerler Kütüphane,
Yüksek Mahkeme, Senato Odası ve Temsilciler Meclisi'dir.

Kongre'nin eski kütüphanesi, 1814'te Washington'a yaptıkları vahşi saldırıda İngilizler tarafından yakıldı. Jefferson daha sonra kendi kütüphanesini teklif etti ve
ulus tarafından satın alındı. Yıllık ödeneklerle sürekli olarak artırılıyor. Kütüphaneye okumak için gitmiyorduk, ancak orada bulduğumuz baskılar ve güzel
madalyalarla keyifli saatler
geçiriyorduk. Napolyon madalyaları dolabından hiç bıkmadım; incelediğim
en güzel şekilde oluşturulmuş tarih parçası. Capitol'ün merak uyandıran
şeyleri arasında saklanan Benvenuto Cellini tarafından oyulmuş bir kupa var,
tüm tasarımının gizemleri
anlaşılmadan önce bir hafta
incelenebilir. Nasıl oldu da bu kadar uzak bir dinlenme yerine
geldiğini hatırlamıyorum.

Yargıç Story, Yüksek Mahkeme'de muhtemelen anlayabileceğimiz herhangi bir davanın
görüleceği zaman bize bildirim gönderme nezaketini gösterdi ve orada birkaç sabah geçirdik. Daire, binadaki diğer dairelerden daha az amacına uygundur, mahkeme kötü aydınlatılmış ve havalandırılmıştır. Pencereler, yargıçların arkasındadır, bu nedenle yüzleri belirsiz bir şekilde görülür ve kendi ışıklarında otururlar. Ziyaretçiler genellikle avukatların arkasına ve yargıçların karşısına veya her iki taraftaki koltuklara yerleştirilir. Bana, yargıçların altında ve avukatlara bakan rahat bir köşede muhabir koltuğu nazikçe teklif edildi; ve orada dilekçelerin çoğunu duyabildim ve başsavcı, Clay, Webster, Porter ve diğerlerinin dikkat çekici yüzlerini bu loş odada olabilecek en yoğun ışıkta görebildim. Bazı anlarda bu mahkeme tekil bir manzara sunar. Başyargıç bir karar verirken topluluğu izledim; her iki taraftaki üç yargıç ona daha çok öğrenci gibi bakıyorlardı; Webster bir kaya gibi dik duruyordu, büyük, derin gözleri
açık, dudakları sıkılmış ve tüm yüzü yabancının gözünü
kolayca sabitleyen o kararlı dinginlikteydi; Clay,
elbisesinin özensiz yapısıyla garip bir şekilde tezat oluşturan bir tavırla masaya yaslanmıştı, elindeki enfiye kutusu şu an için
açılmamış, küçük gri gözü ve sakin yarım gülümsemesi yüzünü her zamanki açıklanamaz sıradanlığından kurtaran bir
zevk ifadesi taşıyordu; başsavcı, parmakları kağıtlarının arasında oynuyordu, hızlı siyah gözü ve ince titrek dudakları bir kez olsun sabitti, küçük yüzü düşüncelerle solgundu ve diğer ikisiyle
dikkat çekici bir şekilde tezat oluşturuyordu; bu adamlar, dinledikleri şeye dalmış,
ne kendilerini ne de birbirlerini düşünüyorlar, etraflarındaki aylaklar ve dinleyiciler tarafından
izlenirken; gazete birliği,
esmer Cherokee şefleri, Uzak Batı'dan gelen aylaklar, sallanan tüylü neşeli
hanımlar ve dinlemek için içeri giren her iki evin üyeleri; bunların hepsini bir anda gördüm,
sessiz bir topluluk oluşturuyorlardı, yaşlı başyargıcın yumuşak sesi mahkemede yankılanırken.

Herkes avukat peruklarının ve cübbelerinin Amerika Birleşik Devletleri'nde görülmediğinin farkındadır. Webster içeri girdiğinde,
kendini yere attığında ve masaya yaslandığında, hayalperest gözleri etrafında hiçbir şey görmüyormuş gibi, şapkasını alıp
gitse mi, yoksa aniden ayağa kalkıp
hakime hitap etmek için ayağa mı kalksa, kimse bilmiyordu. Genel olarak kimse bilmiyordu; ve
önceden uyarılmış olan bizler için, Webster'ın girişinden sonra mahkemenin nasıl dolacağını ve Senato Odasına geri döndüğünde nasıl boşalacağını görmek eğlenceliydi. Webster'ın savunmasında ve ayrıca Senato'daki konuşmasında benim için en büyük ilgi, böylesine hayalperest ve _umursamaz_ birinin güçlü bir heyecana kapıldığını görmekti. Sanki
arasından bakmanın imkansız olduğu bir
perde kaldırılmış gibiydi;
otobiyografik sırları duymak gibi. Webster rahatlık ve zevkin aşığıdır ve
en yapmacıksız tembellik ve umursamaz bir öz-yeterlilik havasına sahiptir. Onu kaygı ve entelektüel çatışmanın verdiği zahmetle hareket ederken görmek; dudaklarının titrediğini, burun deliklerinin
genişlediğini, alnında terleme başladığını görmek bir şeydir; sesinin duyguyla değiştiğini duymak ve notlarını değerlendirmek ve argümanının düzenlenmesine karar vermek için dakikalarca duraklarken zahmetli düşüncenin ifadesini izlemek. Bunlar, bu zevk düşkünü adamın şerefi ve kazancı için çalıştığının netleştiği anlardır. Diğer dikkate değer insanların gösterdiği, emeklerinin boyutunu gizleme arzusuna sahip gibi görünüyor ve bu arzusu bazı kazalar tarafından desteklendi; aniden, beklenmedik bir şekilde, bakanları elektriklendiren bir bilgi ve güç gösterisi için onu çağırdı. Ancak bu gibi durumlarda, istenebilecek veya istenmeyecek başka durumlar için tasarlanmış kazanımları ve egzersizleri
kullanıma sunabildi. Kimse bunun Bay Webster'ı küçümsemek için söylendiğini düşünmeyecektir. Bu sadece kendi çalışmasına, aksi takdirde mucizeye borçlu olması gereken şeyi borçlu olduğunu söylemektir. Çalışma kapasitesinin ne olduğu, birçok örnekten birinde, kendi eyaleti için büyük ilgi
çekici bir olayda gösterildi. 7 Nisan 1830'da, Massachusetts'in Salem kasabası, korkunç bir cinayetin duyurulmasıyla dehşete düştü. Salem'in saygın ve zengin bir vatandaşı olan Bay White, yaklaşık seksen yaşında, yatağında öldürülmüş olarak bulundu. Koşullar, cinayetin yağma amaçlı olmadığını gösteriyordu ve her vatandaşın, içinde yaşadığı topluluğun böyle bir eylemi gerçekleştirecek canavarları barındırdığı fikrinden ürpermesine neden olan şüpheler ortaya çıktı. Vatandaşlardan oluşan bir devriye önerildi ve düzenlendi ve hiçbiri, öldürülen adamın akrabaları olan Joseph ve John Knapp'tan daha fazla teklif ve devriye gezme konusunda gayretli değildi. Bu genç adamların o günkü davranışları, şüphe duymadan önce onları sevmemeye yöneltti. Ailenin birkaç tanıdığı, cenaze töreninden önce başsağlığı ziyaretinde bulundu. Bunlardan biri, hala dehşet içinde, Knapp'lardan birinin kolunu nasıl çektiğini ve garip bir fısıltıyla, yukarı çıkıp "ihtiyar şeytanı" görüp görmeyeceğini sorduğunu anlattı. Yaşlı beyefendinin hizmetçisi o gece evin dışında uyumuştu; arka pencere açık bırakılmış, dışarıdan bir tahta yerleştirilmişti; ve yaşlı beyefendinin (neyse ki değiştirilmiş) bir vasiyeti eksikti. Bu gibi şüpheli durumlar, iki Knapp'ın ve Crowninshield adında iki kardeşin tutuklanmasını haklı çıkaracak şekilde birikmiş olarak kısa sürede bulundu. Bir avukat, Bay White'ın büyük yeğeniyle evlenen Joseph Knapp'ın, Bay White'ın vasiyetsiz ölmesi durumunda Knapp'ın kayınvalidesinin mülkün yarısını devralacağına dair yasal bilgi edindiğine dair tanıklık yapmaya hazırdı. Joseph Knapp, hapishanede her şeyi itiraf etti ve şüphesiz baş katil olan Richard Crowninshield kendini öldürdü. Eyalet savcıları büyük bir zorluk içindeydi. İtiraf olmadan, kanıt pek yeterli değildi; ve Joseph Knapp'a mahkemede savcılık lehine ifadesini tekrarlaması halinde hükümetten iyilik sözü verilmiş olsa da, olayın da kanıtladığı gibi, aksi takdirde şüpheli olan bir davada buna güvenmek güvenli değildi. Eyaletin avukatı ve başsavcısı hem yaşlı hem de güçsüz adamlardı; ve duruşma günü yaklaştıkça, bu duruma uygun olup olmayacakları ve katil oldukları iyi bilinen bu haydutların, savcılığın kötü yönetimi nedeniyle tekrar topluma salınıp salınmayacakları giderek daha da şüpheli hale geldi. Hükümetin savcılık görevlileri, duruşmadan üç gün sonra, Bay Webster'ı aramaya ve yardımını talep etmeye ikna edildi.

Salem'den bir vatandaş, arkadaşım, talebi iletmek üzere görevlendirildi.
Boston'a gitti: Bay Webster orada değildi, ancak deniz kıyısındaki çiftliğindeydi. Oraya, çok kötü bir havada, arkadaşım onu ​​takip etti. Bay Webster oğluyla dama oynuyordu. Yaşlı çiftçi ateşin yanında oturuyordu, karısı ve iki genç kadın kaba çoraplar dikiyor ve örüyordu; ancak bunlardan sonuncusu çiftçinin kızı değildi, Bay Webster'ın geliniydi, çünkü bu ikinci evliliğinden kısa bir süre sonraydı. Arkadaşım önce kurulandı ve dinlendi, sonra "iş"ten bahsetmekte hiç vakit kaybetmedi. Bay Webster bu kelimeye kıvrandı ve buraya, bundan kurtulmak için geldiğini söyledi. Daha sonra, daha fazlasını yapmasının tamamen söz konusu olmadığını söyledi ve kanıt olarak, köşede yatan şişkin külot çantasını işaret etti. Ancak, biraz daha açıklama ve meditasyondan sonra, daha sonra görevini yerine getirdiği aynı nezaketle bu isteği kabul etti. Arkadaşımın iletebildiği her şeyin efendisi oldu ve şafak vakti ormanın içinden, dinmeyen fırtınada, şüphesiz bu arada konuşmasını düşünerek uzaklaştı. Elbette, kendisine verilebilecek tüm yardıma ihtiyacı vardı; ve arkadaşım, bu iki gün boyunca Bay Webster'ın toplayıcısı ve bilgi taşıyıcısı olarak kendini tanıttı. Çocukluğundan beri hiç emir almadığını söylüyor; ancak bu acil durumda gönüllü bir hizmetçiydi ve "Oraya git", "Şunu ve bunu öğren", "Şimdi git" gibi lakonik talimatlara uyuyordu. Belirlenen saatte Bay Webster tamamen hazırdı. Onun argümanı, her bakımdan, ürettiği en iyi argümanlardan biri olarak düşünülüyor. Anlattığım koşullar hakkında hiçbir şey bilmeden önce okudum; ve savcılığın ortaya koyduğu kadar yetersiz kanıtlara dayanarak bir adamın nasıl asılabileceğine dair soruşturmam sonucunda onlarla tanıştım. Bay Webster bundan yapılabilecek her şeyi yapmıştı; argümanı yaratıcı ve yakındı ve ahlaki güzellikle doluydu; ancak gerçek şu ki, bana temin edildiği gibi, tutuklular savcıların ortaya koyduğu kanıtlardan daha çok suçlunun itirafı temelinde mahkum edildiler; ancak itiraf, sonuçta, açıkça kullanılamazdı. Tutuklular davanın zayıflığı konusunda öyle bir fikre sahiptiler ki, hükümet tarafından kendisine iyilik teklif edilen Joseph ifade vermeyi reddetti ve hükümetin taahhüdü geri çekildi. Her iki Knapps da asıldı.

Bu durumda, bir sürü küçük olgunun nasıl net bir şekilde düzenlendiği ve uzun bir dolaylı kanıt zincirinin nasıl ustalıkla ortaya çıkarıldığı ancak tüm argümanın okunmasıyla anlaşılabilir. Bunlar bile, davacının bu olayla sarsıldığında Salem'in sessiz, iyi insanlarının duygularına, tuhaf ahlaki deneyimlerine karşı duyduğu sempatiden daha az dikkat çekicidir. Görevi başında kapalıyken, Bay Webster, etrafındaki tüm evlerde atan kalplere bakmanın bir yolunu buldu. "Bir şey daha," dedi, duruşmanın arifesinde ondan ayrılan arkadaşıma. "Jüriden herhangi biri hakkında dikkat çekici bir şey biliyor musun?" Arkadaşımın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak başkan yardımcısının dikkat çekici derecede hassas bir vicdana sahip bir adam olduğu dışında.
Buna şüphesiz ki argümanın son bölümünü borçluyuz, bana söylendiği gibi, daha az ciddi bir ses ve tavırla, daha rahat ve sakin bir şekilde iletildi.

"Beyler--Tüm endişeniz görevinizi yapmak ve sonuçların kendi kendine
olmasını beklemek olmalıdır. Mahkemeden kanunu alacaksınız. Kararınız, doğru, tutuklunun hayatını tehlikeye atabilir;
ama o zaman, diğer hayatları kurtarmaktır. Eğer tutuklunun suçu makul şüphelerin ötesinde gösterilmiş ve kanıtlanmışsa, onu mahkûm edeceksiniz. Eğer
bu makul şüpheler hala devam ediyorsa, onu beraat ettireceksiniz. Siz tüm davanın
yargıçlarısınız. Hem kamuya hem de barodaki tutukluya karşı bir göreviniz var. Kanundan daha akıllı olduğunuzu varsayamazsınız. Sizin
göreviniz açık ve nettir. Şüphesiz, hepimiz onu merhametle yargılarız. Bir birey olarak ona karşı kanun hiçbir
düşmanlık aşılamaz; ama eğer bir katil olduğu kanıtlanırsa, kanun, ettiğiniz
yeminler ve kamu adaleti, görevinizi yapmanızı gerektirir.

" Görevin yerine getirilmesinden memnun vicdanlar, hiçbir sonuç
size zarar veremez. Yüzleşemeyeceğimiz veya kaçamayacağımız hiçbir kötülük yoktur, ancak
görev bilinci göz ardı edilir.

"Görev duygusu bizi her zaman takip eder. Tanrı gibi her yerde mevcuttur.
Sabahın kanatlarını kendimize alırsak ve
denizlerin en uç noktalarında yaşarsak, yerine getirilen veya ihlal edilen görev
hâlâ bizimledir, mutluluğumuz veya sefaletimiz için.
Karanlığın bizi
örteceğini söylersek, karanlıkta olduğu gibi ışıkta da yükümlülüklerimiz hâlâ bizimledir.
Onların gücünden kaçamayız veya onların varlığından kaçamayız.
Bu hayatta bizimledirler, sonunda da bizimle olacaklardır; ve daha da ileride yatan o akıl almaz ciddiyet sahnesinde,
kendimizi yine de görev bilinciyle çevrili bulacağız,
ihlal edildiği her yerde bize acı çektirecek ve Tanrı'nın bize bunu yerine getirmemiz için lütuf verdiği ölçüde bizi teselli edecektir."

Muazzam "sır"ın anılması, haftalardır her adamın yüzünü merakla
arayan vatandaşların kalplerini nasıl heyecanlandırmış olmalı.
Davacının hayal gücünden çıkmış gibi verilen resim, herkesin bildiği gibi, suçlunun itirafından türetilmiş. "İş, planlandığı kötülüğe eşit derecede bir özdenetim ve kararlılıkla gerçekleştirildi. Şimdi açıkça görülen koşullar, tüm sahneyi önümüze serdi.
Kader kurbanı ve çatısı altındaki herkes derin bir uykuya dalmıştı.
Uykunun tatlı olduğu, gecenin ilk derin uykularının yumuşak ama güçlü kucaklamalarında tutulduğu sağlıklı yaşlı bir adam. Suikastçı, önceden hazırlanmış
pencereden boş bir daireye girer.
Sessiz ayaklarıyla, ay tarafından yarı yarıya aydınlatılmış yalnız koridorda yürür;
merdivenlerin çıkışını yapar ve odanın kapısına ulaşır.
Bundan sonra, yumuşak ve sürekli bir baskıyla kilidi hareket ettirir, ta ki menteşeleri üzerinde dönene kadar ve içeri girer ve kurbanını önünde görür.
Oda, ışığın girmesine alışılmadık şekilde açıktı.
Masum uyuyanın yüzü katilden dönmüştü ve
ayın ışınları, gri Yaşlı şakağının kilitleri ona nereye
vuracağını gösterdi. Ölümcül darbe vuruldu! ve kurban, bir mücadele veya hareket olmadan, uykunun
duruşundan ölümün
duruşuna geçti!
Suikastçının amacı işi garantilemektir; ve yine de hançeri
hareket ettirir, ancak sopanın darbesiyle hayatın
yok edildiği aşikardı. Hatta yaşlı kolunu bile kaldırır, kalbe nişan almada başarısız
olmamak için ve hançerin yaralarının üzerine tekrar yerleştirir. Resmi bitirmek için bileğinde nabzı arar!
onu
hisseder ve artık
atmadığını tespit eder! Tamamlanmıştır.
İş bitmiştir. Geri çekilir, adımlarını pencereye doğru geri çeker,
içeri girdiği gibi
dışarı çıkar ve kaçar. Cinayeti işlemişti; hiçbir göz onu
görmemişti, hiçbir kulak onu duymamıştı. _Sır_ onundur ve
güvendedir! Ah beyler, bu korkunç bir hataydı. Böyle bir sır hiçbir yerde güvende olamaz. Tanrı'nın tüm yaratılışının, suçlunun onu bahşedebileceği ve güvende olduğunu söyleyebileceği
ne bir köşesi ne de bir köşesi vardır. Tüm kılıkların arasından bakan ve her şeyi öğle vaktinin ihtişamı içindeymiş gibi
seyreden o Göz'den bahsetmiyorum bile, bu tür suç sırları, insanlar tarafından bile
tespit edilmekten asla güvende değildir. Genel olarak konuşursak, 'cinayetin
ortaya çıkacağı' doğrudur. İlahi Takdir'in öyle bir şekilde buyurduğu ve şeyleri öyle bir şekilde yönettiği doğrudur ki, insan kanını dökerek Cennet'in büyük yasasını
ihlal edenler, keşfedilmekten nadiren kaçınırlar. Özellikle, bu kadar çok ilgi
çekici bir durumda, keşif er ya da geç gelir ve gelecektir. Binlerce göz aynı anda her insanı, her şeyi, zaman ve mekanla ilgili her durumu incelemek için döner; Binlerce kulak her fısıltıyı yakalar, binlerce heyecanlı zihin yoğun bir şekilde
olay yerinde durur, tüm ışıklarını
yayar ve en ufak bir olayı bile bir keşif
parıltısına dönüştürmeye hazırdır. Bu arada, suçlu
ruh kendi sırrını saklayamaz. Kendine karşı sahtedir; ya da daha doğrusu,
kendine karşı dürüst olmak için karşı konulamaz bir vicdan dürtüsü hisseder.
Suçluluk duygusunun etkisi altında ezilir ve onunla ne yapacağını bilemez.
İnsan kalbi böyle bir sakinin ikametgahı için yaratılmamıştır.
Kendini Tanrı'ya veya insana itiraf etmediği bir işkencenin avı olarak bulur. Bir akbaba onu yiyip bitirmektedir ve ne gökten ne de yerden hiçbir sempati veya yardım isteyemez. Katilin sahip olduğu sır kısa sürede onu ele geçirir; ve okuduğumuz kötü ruhlar gibi onu alt eder ve onu istediği yere götürür. Kalbinde
attığını, boğazına kadar yükseldiğini ve ifşa talep ettiğini hissediyor.
Bütün dünyanın bunu yüzünde gördüğünü, gözlerinde okuduğunu ve
neredeyse düşüncelerinin sessizliğinde işleyişini duyduğunu düşünüyor.
Onun
efendisi
olmuş. Onun takdirine ihanet ediyor, cesaretini kırıyor, ihtiyatını fethediyor. Dışarıdan gelen şüpheler onu
utandırmaya başladığında ve koşulların ağı onu sardığında, ölümcül
_sır_ daha da büyük bir şiddetle ortaya çıkmak için mücadele ediyor. İtiraf
edilmesi gerekir; itiraf _edilecektir_; itiraftan
başka bir kaçış yolu yoktur
ancak intihar; ve intihar itiraftır."

Bay Webster 1782'de New-Hampshire'da doğdu. Babası, vahşi doğaya çekilmiş bir çiftçiydi ve oğlunun dediği gibi, "ateşini Kuzey Kutbu'na eyaletlerin diğer vatandaşlarından daha yakın yakmıştı." Ancak iyi adam, ikinci oğlu Daniel doğmadan önce tepelerin eteğindeki çayırlara inmişti. Ülkesindeki hemen hemen her çocuğun erişebileceği
yollar sayesinde -kolayca ulaşılabilen okullar ve kolejler- Daniel hukuk çıraklığı için yeterlilik kazandı; ve çalışkanlığı, büyük entelektüel gücü ve birkaç şanslı kaza sayesinde dikkat çekti, istihdam edildi ve ünlendi. Birkaç yıldır federal partinin başı olarak kabul edildi ve bu nedenle şu anda siyasette kaybeden tarafta. Son büyük zaferi, 1833'te iptal doktrinini ifşa etmesiydi.
O zamandan beri, Kongre'deki etkisini, büyük yetenekleri ve eski hizmetleri; ancak, politikaları halkın büyük çoğunluğunun politikalarına zıt olduğundan, Senato'daki muhalefete başkanlık etmekten daha fazlasını yapamaz. Son başkanlık seçiminde başarısız bir adaydı; ve köleliğin kaldırılması hareketinin liderliğini üstlenmediği sürece, göreve gelme olasılığı çok düşük görünüyor. Bunun için muhtemelen artık çok geç. Köleliğin kaldırılması yanlıları, halkın zihnini uyandırma işinin en zor kısmını yaptılar; onlar siyasette çoğunlukla demokratik taraftalar; ve federalistlerin büyük liderine, bir sonraki başkanlık için kölelik karşıtı aday olarak iddialarını desteklemelerini sağlayacak o inancı beslemiyorlar.

Bay Webster yükselişini yaşadığı kurumlara borçludur;
yarışı hızlı olana ve savaşı güçlü olana açan kurumlar; ancak onda onlarla uyumlu olan çok az şey var. Zevkleri ve alışkanlıkları bakımından aristokrattır ve onda pek az cumhuriyetçi sadelik fark edilir. Ne özel konuşmaları ne de kamusal ilişkileri genellikle ciddi olduğu izlenimini vermez. Ciddi olduğunda gücü görkemli ve karşı konulamazdır; ancak makam hırsı ve çevresindekilerin iyi görüşü, kendisine güvenilmesine ve hayranlık duyulmasına izin vermeyecek kadar sık ​​rahatlık ve lüks sevgisiyle dönüşümlü olarak görülür. Aksi olsaydı, ahlaki değerleri entelektüel üstünlüğüne eşit olsaydı, amaçları aklı kadar net olsaydı, çoktan önüne çıkan her şeyi
kazanır ve Birleşik Devletler'in sanal hükümdarı olurdu. Ancak bunu beklemek mantıksız olurdu. Herhangi bir toplumun en iyi adamları, seçkin devlet adamları arasında nadiren bulunur veya hiç bulunmaz; ve onları, insan ilişkilerinin mevcut durumunda, hızlı bir başarısızlıktan veya uzun süren bir şehitlikten başka bir seçeneğe yol açmayacak ofislerde aramak adil değildir. Büyük politikacılar oldukları için, Bay Webster'ın genel tutarlılığının ortalamanın altına düşmediği görülebilir, ancak onun adına yeteneklerine duyulan evrensel hayranlıkla karşılaştırılabilecek bir güven
sağlayacak kadar dikkat çekici olmamıştır.

Bay Webster Senato'da nadiren konuşur. Konuştuğunda, genellikle bazı anayasal sorular üzerine konuşur, burada akıl yürütme güçleri ve bilgisi devreye girer ve otoritesi o kadar yüksek
düşünülür ki, ülkedeki ilk adamlardan oluşan bir topluluk tarafından bir kahin olarak
dinlendiğini bilmenin muhteşem memnuniyetini yaşar. Böyle bir egzersizden önce, her zamanki gibi, kaleminin ucunu ısırırken, başparmaklarını çevirirken veya Albay Benton'ın saçma sapan konuşmalarına aniden ve geçici kahkahalar atarken değil, sandalyesinde geriye yaslanmış, dalgın ve düşünceli bir şekilde, notlar alırken ve gözlerinin önünde olan hiçbir şeyi görmezken görülebilir. Ayağa kalktığında sesi ılımlı ve tavırları sakindir, mümkün olan en ufak bir
utanç karışımıyla; sağ eli masasının üzerinde durur ve sol eli yanında sallanır. Ancak ilk başı bitmeden önce sesi odayı dolduracak ve tekrar çınlayacak şekilde yükselir ve sol eli ceketinin altında ve sağ eli tam hareket halindeyken en sevdiği tavrı takınır. Bu anda göz, görünmeyeni görmenin ve elle tutulamayanı kavramanın gerçek ilhamı altındaymış gibi ona odaklanır. Vizyon kaybolduğunda, değişim şaşırtıcıdır.
Masasında oturur, mektup yazar veya rüya görür, böylece Senato'nun ne zaman bölüneceğini her zaman fark etmez.
Partisinden biri nadiren dirseğini dürtmüş ve ona oyunun istendiğini söylemiştir.

Webster'ın belagatiyle Clay'in belagatinden daha güçlü bir tezat olamaz. Bay Clay artık benim kişisel arkadaşım; ancak henüz sadece bir tanıdıkken konuşmasının izlenimini net bir şekilde hatırlıyorum. Görünüşü aşırı derecede belirgin,
sadece batı ülkesi çiftçisi gibi. Uzun ve zayıf, hava şartlarından yıpranmış bir teni, küçük gri gözleri var ve bunlar iyi bilinen
zekâsından, hatta kurnazlığından daha fazla bir şey olduğunu ima ediyor. Bay Clay'in kişisel görünümünün ona biraz olsun adalet sağladığı ancak çok fazla
ilişkiden sonra keşfedilebiliyor. Amerika'dayken farklı sanatçılar tarafından yapılmış otuzdan fazla portresi olmasına rağmen, onun benzerini almaya yönelik tüm girişimler
boşuna gitti. Onunla günlük ilişki içinde olanların gözlerine görünen, sakin nezaketin,
kurnazlıkla
karışık ince ifadesini yakalamayı kimse başaramadı. Konuşma tarzı, bazen ciddi bir mizah ve bazen de nazik bir duygu içeren, hırslı bir bilge adamın dudaklarından çok dokunaklı, kasıtlı ve biraz resmi, tek bir kusuru var, hitap edildiği kişinin varsayılan ruh haline açıkça uyarlanmış olması. Bay Clay, sinirli ve aceleci bir yapıya sahip bir adam ve bu konuda gerçekten asil bir ustalık kazanmış. Ilımlılığı artık en çarpıcı özelliği; şüphesiz, kendi adına muazzam bir özveri pahasına ve arkadaşlarının tavırlarının ve söyleminin rahatlığı, doğallığı ve öz unutkanlığı pahasına elde edilmiş. Ancak konuşması bilgi açısından zengin ve adalet ve nezaket ruhuyla dolu, zaman zaman dokunaklı bir yüce gönüllülüğe yükseliyor. Tesadüfen, bazılarından tamamen habersizdi, hayatının siyasi ve özel birçok eylemiyle tanıştım; bunlar onun ılımlılığının dalgalara petrol yaymak olmadığını, tutku ve bencillik fırtınasının gerçek anlamda dindirilmesi olduğunu kanıtlıyor. Bu eylemlerin anlatılacağı zaman gelebilir; ancak henüz gelmedi.

Bay Clay'den bazen "hayal kırıklığına uğramış bir devlet adamı" olarak bahsedilir ve muhtemelen kendisini böyle adlandırmaya itiraz etmezdi; çünkü üzgün olduğunda veya engellemek istediği bir şeyden memnun olduğunda tatmin olmuş gibi davranmak onun onur anlayışının bir parçası değildir; ancak kişisel
mahcupluk ve onur kaybı olmadan yalnızca hayal kırıklığının gerçek gücünü çeker. Bir zamanlar Birliğin dengesini elinde tutuyordu ve şimdi kaybeden taraftadır; bir kereden fazla başkan olmayı bekledi ve artık başkan olma şansı yok. Şimdiye kadar hayal kırıklığına uğramış bir devlet adamı; ancak,
aynı zamanda,
kaybettiği şeyin eşdeğerinden daha fazlasına sahip, sadece öfkesinin disiplinli ılımlılığında değil,
ama yapılan büyük eylemlerin yok edilemez gerçekliğinde.
Artık hiçbir makam
sahipliği onun onuruna, halkın şimdiki neslinin tamamen ihmal edilmesinin ondan eksiltebileceğinden daha fazla katkıda bulunamaz. Gerçek şu ki
Bay Clay'in siyasi görüşlerinin halkın büyük çoğunluğunun şu anki görüşleriyle uyuşmaması ne kendisi ne de onlar için bir utançtır,
şimdiki sabrı ve sessizliğiyle desteklenen eski hizmetlerinin onuru onu şefkatin ve saygı ve hayranlıktan başka her duygunun çok üstüne koyar. Bu hayranlık, Bay Clay'in doğasına sahip, tüm hayatı boyunca kamunun içinde yaşamış bir adamın tekrar belirsizliğe düşmesinin ne kadar zor olduğunu bilenlerde coşkuya yükselir; ne yazık ki neşeli bir evin tesellisiyle giderilemeyen bir belirsizlik. Çok az gösteri, onun o belirsizlikte olduğundan daha asil olabilir,
kamu adamlarını ve işlerini hiçbir rekabetin bozamayacağı bir adalet ve hiçbir kişisel hayal kırıklığının rahatlatamayacağı bir umutla konuşur.

Bay Clay, Virginia'da saygın bir din adamının oğludur ve Nisan 1777'de doğmuştur. Babası oldukça gençken ölmüştür; ve sonuç olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm genç vatandaşlarını
dost edinen ortak eğitim şanslarına bırakılmıştır. Eğitimine başladığı ortak okuldan ayrıldıktan sonra hukuk okumuş ve erken yaşta, ikametgahı o zamandan beri sabitlenmiş olan Kentucky'deki Lexington'a yerleşmiştir. İlk önemli eylemi, 1798'de önerilen Kentucky'de köleliğin kademeli olarak kaldırılması için bir plan lehine gayretle çalışmak olmuştur. Ancak çabaları boşunaydı. 1803'te eyaletinin yasama meclisine girdi ve 1806'da gerekli yaşa henüz ulaşmamışken senatörlük onuruyla Washington'a gönderildi. 1809'da, o zamandan beri ünlü Amerikan Sistemi'nde somutlaştırmanın çok tartışmalı onuruna sahip olduğu, yerli üretimlere yönelik koruma ilkesini savunma fırsatı buldu. 1811'de Temsilciler Meclisi Başkanı oldu ve üç yıl boyunca o durumda ülkenin işleri üzerinde güçlü bir etki uyguladı. 1814'te Gent antlaşmasını müzakere eden komisyon üyelerinden biri olarak atandı; ve bu iş tamamlandığında, meslektaşları Bay Adams ve Gallatin ile birlikte Londra'ya gitti ve orada, Birleşik Devletler ile Avrupa arasındaki tüm sonraki ticari düzenlemelerin temeli haline gelen ticari sözleşmeyi imzaladı. 1825'te Bay Clay, Bay Adams'ın Dışişleri Bakanlığı'na atanmasını kabul etti; bu, hala yoğun ve şiddetle suçlandığı bir eylemdi, ancak o zamanki parti politikaları hakkında bilgi eksikliğimden dolayı ne kadar veya ne kadar az haklı olduğumu iddia etmiyorum. Bu görevdeyken, çok emek ve zorlukla, Güney Amerika'daki İspanyol kolonilerinin bağımsızlığının tanınmasını sağlamak için çok şey yaptı; bu tanınma, büyük Avrupa güçlerini İspanya adına planlanan müdahaleden caydırma gibi çok önemli bir etkiye sahipti. Bay Clay'in konuşmaları Güney Amerika cumhuriyetlerinin ordularının başında okundu; ve eğer adı başka her yerde unutulursa, bağımsızlıklarının tarihinde yer alacaktı. Bay Clay o zamandan beri iç iyileştirmelerin güçlü bir savunucusu ve "Amerikan Sistemi"nin çerçeveleyicisi oldu; kamusal hayatındaki herhangi bir eylemden daha fazla gurur duyduğuna inandığım koruyucu politikanın kurucusu, diğer birçok kişi ise onun kadar zeki bir adamın, tüm sistemin dayandığı ilkenin sağlamlığını görmemesine haklı olarak şaşırıyor. Sistemini neredeyse teslim ettiği ve iptal etme mücadelesine hemen son verdiği
Uzlaşma Tasarısı için ona çok daha fazla onur borçluyuz. Bay Webster, iptal etme ilkesinin kötülüğünü zaferle ortaya koydu ve Bay Clay, bunun uygulanmasının mevcut nedenini ortadan kaldırdı. Biri Güney Karolina'yı iptal etme sahasında toza çevirdi, diğeri onu serbest ticaret ilkesinin muzaffer mülkiyetinde bıraktı ve onu akıllıca ve iyi ilkeli bir
uzlaşmayla silahsızlandırdı.

Bay'ın tek eylemi Clay'in gelecek nesillerden af ​​dilemesi gereken kamusal yaşamı, Missouri'de köleliğin devamını ve dolayısıyla Arkansas ve Florida'da kurulmasını sağladığı yaşamdır; biri kabul edilmiş bir eyalet, diğeri ise buna mahkum bir bölgedir. Bay Clay köleliğin savunucusu değildir, ancak köleliğin kaldırılmasına dost olmak yerine sömürgeleştirmenin bir aldanışıdır. Amerikan köleliğinin kaderini eline aldığında, ne yazık ki, bu tür düzenlemelerin her zaman dikkate alınması gereken ilahi yasaların ruhundan çok, insan düzenlemelerindeki emsallere daha fazla önem vermiştir. Önlenemeyen çatışmayı önlemek için harekete geçti. Çatışma hala gerçekleşecekti; şu anda daha az elverişli koşullar altında gerçekleşiyor; ve onun uygunluk ölçüsü, daha yüksek bir ilkenin daha düşük bir ilkeye tabi kılınmasının ardından gelen cezayla şimdiden karşılaşıyor. Bay Clay, birçok kamusal eylemi için kalıcı olarak onurlandırılacak; diğerlerine gelince, bu onur felsefedeki hatalara izin verilmesiyle karıştırılacak; bu eylem için affedilmesi gerekecek.

Bay Clay, hala hayatta olan, altı kızının hayatta kalan, bazıları umut vadeden, biri ise erdemin olgunluğunda olan mükemmel bir kadınla evlendi. Büyük devlet adamının evi çok ıssız. Siyasi ve ev hayatının son günlerinde kendisine reddedilen iyiliği, kendi ruhsal gücünde ve arkadaşlarının ona gösterdiği sevgi ve onurda aramalıdır.

Avrupa'ya dair anıları çok canlı ve keyiflidir. Kentucky'deki ziyaretimin birçok saatini, ortak İngiliz arkadaşlarımızla konuşarak geçirdik, ta ki onlardan ayrıldığımızdan beri kat ettiğimiz zamanı ve mekanı unutana kadar ve kendimizi Londra'daki bir yemek masasında değil, Batı'nın vahşi ormanlarında bulduğumuza şaşırarak baktık. Bay Clay, İngiliz yaşamı ve siyaseti hakkındaki bilgisini bazı kardeş devlet adamları kadar doğru bir şekilde sürdürmedi; ancak hala Castlereagh ve Canning, Lordlar Eldon ve Stowell, Mackintosh ve Sydney Smith'in sözleriyle dolu. Bay Clay'in Senato'da duyduğu en güzel konuşma, Kızılderililerin yaralanmaları
üzücü konusuydu. Çerokilere Georgia tarafından yapılan muamelenin gerçeklerini ortaya koydu. Çerokilere ciddi antlaşmalarla garanti edilen Georgia'daki toprakların nasıl araştırıldığını ve eyaletin beyaz vatandaşlarına nasıl paylaştırıldığını anlattı; şikayetçilere verilen nominal bir temyiz hakkı olmasına rağmen, bu sadece bir alaydır, çünkü Georgia'nın toprakları bölme hakkının kabulü, hakkın kullanılması için gerekli bir ön koşul haline getirilmiştir; başka bir deyişle, Kızılderililer, bu iddiaları yürürlüğe koymak amacıyla girdikleri mahkemelerin eşiğinde iddialarını ortaya koymalıdır! Bay Clay'in talebinin amacı, Yüksek Mahkeme'nin Çerokilere açık olmasını sağlamaktı, iddiasına göre, davaları Anayasa tarafından öngörülüyordu. Küçük bir öneri ise Kongre'nin, Mississippi'nin ötesine göç etmek isteyen bir Çeroki grubuna, toprak ve teçhizatla yardımcı olmasıydı. Bay Clay'in muhtemelen o gün büyük konusunu gündeme getireceği biliniyordu. Bazı yabancı büyükelçilerin sandalyenin arkasındaki sütunlara yaslanmış olduğu görülebilirdi ve diğer meclisin birçok üyesi arkada ve geçitlerde belirdi; ve biri
platformun basamaklarına oturdu, ellerini kavuşturdu ve gözleri Bay Clay'e dikildi, sanki hayat
sözlerine bağlıymış gibi. Galeriye sığabilen herkes
korkuluğun üzerinden eğildi; ve alt daire hanımlar ve beyefendilerle doluydu, ortasında bir grup Çeroki şefi duruyordu,
hareketsizce dinliyorlardı. Bir konuşmanın
bu kadar derin bir ahlaki etki yarattığını hiç görmedim. Bunun en iyi kanıtı, aksanından anlaşılabileceği gibi,
Yeşil Ada'dan yaklaşık üç ay
uzaklaşmış olan Georgia senatörünün boş ve küfürlü cevabıyla oluşan tiksintiydi. Ancak bu beyefendinin konuşması bize iyi bir şey gösterdi, Bay Clay'in teklifte olduğu kadar cevapta da mükemmel olduğunu; hızlı, ciddi, ılımlı ve zarif. Belagatinin en önemli özelliği ciddiyetidir. Sesinin her tonu, vücudunun her bir lifi buna tanıklık eder. Tavırları, başından sonuna kadar çok zariftir. İlk cümleleri sade ve biraz tereddüt ve tekrarla, gözlüklerini sık sık takıp çıkararak ve masanın üzerindeki belgeler arasında ellerini titreterek gösterilen bir heyecanla verilmiştir. Sonra, konuşmacı konusuna kapıldığında heyecan karakterini değiştirir, ancak azalmaz. Söyleyişi hala kasıtlıdır, ancak sesi
tatlı bir şekilde kazanan hale gelir. Daha yüksek tonları beni ilk başta hayal kırıklığına uğratır; ancak alt olanlar, duyguyla titreyen, konuşmacının ciddiyetiyle şişip düşen, çok dokunaklı ve tüm tavrı karşı konulamaz derecede ikna edici oluyor. Aborijinlerin acılarını ve yaralarını canlı bir şekilde anlatırken, eminim ki tamamen bilinçsiz olan gözyaşlarının kağıtlarına düştüğünü gördüm. Webster'ın elini gözlerinin üzerinden geçirdiğini gördüm; iki kişi hariç herkesin derinden etkilendiğini gördüm, biraz gösterişli bir şekilde esneyen başkan yardımcısı ve fırtınasını
yakalamakla meşgul olan Georgian senatörü. Bu beyefendinin cüretkarlığına; bu Cherokee hikayesinin, Bay Clay'i "sahne başlangıçları ve teatral jestlerle" Georgia'ya karşı bir çıkar elde etmekle suçlayarak, böyle bir ahlaki izlenimi nasıl bozabildiğine hayran kaldım. Seyirciler, Çeroki şeflerinin huzurunda bile duygularının bu şekilde ele alınmasından gözle görülür şekilde hoşnutsuzdu; ancak Bay Clay'in hem tartışmalara hem de küfürlere verdiği yanıtlar o kadar mutluydu ki,
ve Gürcü'nün cevabı o kadar çirkindi ki, iş genel bir kahkaha patlamasıyla sona erdi. Öneriler ertesi güne kadar ertelenecekti; ve ben Washington'dan kısa bir süre sonra ayrıldığımda,
son kaderlerini asla öğrenemedim.

Amerikan Senatosu çok etkileyici bir topluluktur.
İlk girdiğimde,
gözlerimin önündeki kırk altıdan daha güzel bir kafa grubu görmediğimi düşündüm: sadece ikisi yoktu ve Birlik o zamanlar yirmi dört eyaletten oluşuyordu.
Bay Calhoun'un çehresi ilk dikkatimi çekti;
muhteşem göz, dik alın, bir sürü sert, dik, koyu saçla taçlandırılmış; sert kaşlar; esnek olmayan ağız; ülkedeki en dikkat çekici kafalardan biri. Yanında, meslektaşı Bay Preston oturuyordu, tek bir tezat oluşturuyordu; tıknaz, yuvarlak, kırmızı, iyi huylu bir yüze, büyük mavi gözlere ve bugün turuncu, dün kahverengi, yarın altın rengi bir peruka sahipti. Yanlarında, geçici bir halk adamı olan Albay Benton oturuyordu, özellikle kendini beğenmişliğiyle dikkat çekiyordu. Kağıt ve kitap yığınlarının arasında şişkin bir şekilde oturuyordu, doğası gereği iyi huylu bir berber veya hancı olmak üzere tasarlanmış, ancak kaderin kendisini sahte bir kahraman senatöre dönüştürmeye zorladığı bir varlığa benziyordu. Karşısında, kare alnı ve mağaramsı gözleriyle yüce Webster oturuyordu; ve arkasında, bir çiftçinin yüzü ve figürüne sahip, ancak şakaklarından geriye doğru taranmış saçlarından dolayı bir ilahi havası olan çirkin Clay. Yanlarında Southard ve Porter oturuyordu; ilki, yüz ifadesi ve jestleri bakımından zeki ve hızlıydı; İkincisi, garip bir şekilde çocuksu bir eğlence ve tavır ve bakış hafifliğini yargıç ve senatöre uygun olan
itidal ile karıştırıyor. Keskin gözü, geçen her şeyi
alabiliyor; sarkık üst dudağıyla
olağanüstü ağzı, en somurtkan memurdan veya demagogun kahkahasını kazanmak için sadece bir gülümsemeye dönüşmek zorunda kalıyor. Sonra, senatörlerin en ilkel görünümlüsü olan Ohio'lu Ewing'in parlak _canlılığı_ vardı; ve Frelinghuysen'in iyi huylu,
dinsel ciddiyeti; Buchanan'ın centilmen havası; Poindexter'ın
kurnazlığı; Silsbee'nin biraz melankolik sadeliği;
tüm bunlar ve daha pek çoğu çarpıcıydı ve bunun tek nedeni
birbirlerine tamamen benzememeleriydi. Dünyanın yarısından fazlasını
dolaşmamış hiçbir İngiliz, aynı amaçlar için bir meclis oluşturan ve aynı dili
konuşan insanlar arasındaki bu tür farklılıklar hakkında bir fikir edinemez. Bazıları Hollandalı çiftçilerden, bazıları Fransız
Huguenot'lardan, bazıları İskoç Püritenlerinden, bazıları İngiliz süvarilerinden, bazıları da
İrlandalı şeflerden geliyordu. Adliyelerden,
şeker tarlalarından, tüccarların mağazalarından, dağ çiftliklerinden, ormanlardan ve çayırlardan bir araya getirilmişlerdi. Özgünlüğün damgası herkesin üzerindeydi ve derin, istemsiz bir saygı uyandırıyordu. Seçilmiş adamlardan oluşan hiçbir meclis ve
antik bir krallığın antik onurlarıyla donatılmış hiçbir soylu topluluğu, bu güçlü ruhlu, tam yetişkin, orijinal adamlar topluluğu kadar hayal gücüne etkileyici
olarak, çeşitli seçmenlerinin iradesini
çalmak için
bir araya getirilmiş, yeterli oldukları varsayımıyla
bir araya gelmiş
bir topluluk görmedim.

Böylesine muhteşem bir şekilde
yaşadığımız bu muhteşem odada, birçok saat
veya birçok hafta geçirdik. Burada, Senato üyeleri arasındaki geniş
tanıdıklığım sayesinde ülkenin çeşitli bölgelerinin durumu, siyasi ve diğer konularda azımsanmayacak bilgiler edinebildim. Sıkıcı resmi raporlar
okunduğunda ve ilgi çekici olmayan yerel konular
tartışıldığında veya
sonu gelmeyen tek konuşmacı Benton ayaktayken, kurulun bir üyesi veya diğeri gelip bizimle konuşurdu. Bazı üyelerin, koltuklarından hanımlarınkine doğru yürürken, balık arayan turnalara benzetildiğini duydum. Bu benzetme fena değil.

Hanımların Senato'da olduğundan daha onurlu bir şekilde davranmalarını her gün diledim. Sallanan
tüylerle ve gökkuşağının tüm renkleriyle parıldayarak geldiler, mekanda hiç de azımsanmayacak bir telaş, beyefendi seyircilerde hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlık yarattılar ve nadiren uzun süre hareketsiz oturdular. Bu hanımların, başka bir metropolde parlamento işlemlerine katılacak kadınların adil bir örneği olmadığını biliyorum. Onların, yasama organlarının eşleri, kızları ve kız kardeşleri olduklarını, Washington'a rahatlık veya zevk amacıyla akın eden, her zamanki işlerini geride bırakan ve zaman geçirmeye çalışan kadınlar olduklarını biliyorum. Bunu biliyordum ve buna göre hoşgörü gösterdim; ama yine de böyle bir meclisin ciddiyetini anlamalarını ve kabul ayrıcalığını mümkün olduğunca az dikkat çekmeye çalışarak ve eğlenmedikleri zamanlarda bile sessizce ayrılma fırsatı verene kadar sessizce oturmak için sabır göstererek ona çok fazla saygı göstermelerini isterdim. Bunu yapmış olsalardı, Yargıç Porter, aşağıda değil de galeride yer almaları için teklifte bulunmazdı; ve parlamentodaki diğer meclislerin galerilerinden kadınların dışlanması için bir dilekçe vermekten suçsuz olurlardı.

Washington'a varışımdan kısa bir süre sonra Güney Carolina senatörlerinin ikisini de dinleme fırsatı bulduğum için mutluydum. Yakından dinleniyorlar ve duygu durumlarının her belirtisi, iptal mücadelesinden sağ çıkan ilgiyle izleniyor. Bay Calhoun bu vesileyle bize biraz zihnini açtı; Bay Preston,
kurul önündeki soruya daha yakın durdu. Soru,
bir önceki oturumda Senato'nun tutanaklarına kaydedilen başkanın kınama oyu silinmeli miydi? Silinme
önergesini Albay Benton yaptı ve daha önce olduğu gibi reddedildi ve o zamandan beri de reddedildi; ancak son oturumun sonunda (Şubat 1837) muhalefetin acısına rağmen nihayet kabul edildi.

Bay Preston sağlıksızdı ve alışılmış gücünü konuşmasına
katamadı; ancak çabası bize belagatinin kendi yolunda ne kadar güzel olduğunu gösterdi. Sağlam değil. Konuşmaları, parçalara ayrılırsa,
benzetmelerden ve nutuklardan oluştuğu görülecektir; ancak figürleri
bazen çok çarpıcıdır ve tavrı, bu kadar yapay olabilecek
herhangi bir şey kadar zariftir. Daha önce eylemin belagatini hiç anlamamıştım.
İngiltere'deki kamusal konuşmacıların eylemleri, gözlemlediğim kadarıyla (ve belki de sağır kişilerin bu tür eylemlerin doğasını yargılamak için özellikle nitelikli olduğunu ima etmeme izin verilebilir), iki türdür; sinirleri rahatlatmak için başvurulan istemsiz hareket, anlamı ifade edebilir veya etmeyebilir ve tamamen çalışmanın sonucu olan eylem; keyfi ve duygunun doğuşu değil; ve bu nedenle, belki göze hoş gelse de, dinleyicinin zihnini şaşırtıyor. Bay Preston'ın tavrı, bu iki yöntemin avantajlarını birleştiriyor ve kötülüklerinin çoğundan kaçınıyor. Bol miktarda eylem kullanmadan konuşamayacağını ve bu nedenle bunu bir çalışma haline getirmekte akıllıca davrandığını görmek kolaydır. Alışılmadık bir göze biraz coşkulu görünebilir; ancak son derece zarif ve genel olarak uygun olandan çok daha fazlasıdır. Sesi iyi değil, ancak kişiliği uzun, tıknaz ve buyurgan ve yüzü canlıdır. Bay Calhoun onu takip etti ve beni çok etkiledi. Soruyu
söylerken, söyledikleri yakın, iyi ve ılımlıydı, ancak
hızlı bir konuşmayla ve yeterince modüle edilmemiş bir sesle iletilmişti.
Ama Albay Benton'ın başkan olmak istediği yönündeki alaycı sözlerine yanıt vermeye başladığında, konuşmasının gücü acı verici hale geldi.
Yabancılara daha iyi karşılanmış gibi görünen itirazlarda bulundu, başkan olmak için topuklarının üzerinde dönmeyeceğini; ve
kendi cesur, yüce gönüllü küçük Güney Karolina Eyaleti için her şeyden vazgeçtiğini söyledi. Böyle itiraz ederken, gözleri parladı, alnı
gök gürültüsüyle
dolmuş gibiydi, sesi neredeyse bir havlama oldu ve cümleleri
ani, yoğundu, işitselde, çok ani bir zihinsel
güç uygulanmasıyla insanlardan sıkıştırılan türden bir kahkaha üretiyordu. Sanırım birkaç cümlede ne kadar büyük bir
ifşaat yaptığının pek farkında değildi. Onlar bizim için, sadece Güney Karolina partisinin oturumun geri kalanında söylediği ve yaptığı her şeyin değil, Charleston ve Columbia'da aksi takdirde fark edilmeden veya açıklanmadan geçecek olan birçok şeyin de anahtarıydı.

Ben, bazı yabancıların Kongre'deki konuşmaların uzunluğu ve sıkıcı karakterinden daha az etkilendim. Hiçbir senatörün (her zaman Albay Benton hariç) bir saatten fazla konuştuğunu hatırlamıyorum. Muhtemelen en dağınık konuşmaların duyulduğu diğer mecliste nadiren bulunuyordum; ancak oradaki işlemler hakkında her gün, bizim partiden olan temsilci tarafından bilgilendiriliyordum ve bu nedenle çok fazla rahatsızlık veya gecikme olduğunu görmedim.
Belki de bu uygulama yapılacak işlerin miktarıyla bağlantılı olabilir. Kongre işinin, genel hükümetin işlevlerinin az ve basit olması nedeniyle, miktar olarak o kadar mütevazı olduğu iyi bilinmektedir ki, Eski Dünya'daki herhangi bir parlamento tarafından önemsiz bir şey olarak kabul edilirdi; ve başka bir yerde büyük bir rahatsızlık olacak uzun konuşmalar, ellerinde boş zaman olabilecek bir mecliste masum bir eğlence olabilir. Muhteşem Temsilciler Meclisi'nin galerisi dinlemek için pek iyi tasarlanmamıştı ve ben nadiren orada neler olup bittiğine dair yüzeysel bir bakış açısı dışında içeri girerdim; bu bakış açısı, galeri genelde boş olduğu ve üyelerin gözlerinin odaklanamayacağı kadar yüksekte olduğu için, kimsenin rahatsız olmamasını sağlayabilirdi. Benim en büyük ilgim, Bay Adams'ı izlemekti; ancak onun konuşması hakkında hiçbir şey söyleyemem. Bu beyefendinin başkanlık yaptıktan sonra şimdi temsilciler kurulunun bir üyesi olması, tüm Avrupalıların dikkatini ona ilgi kadar hayranlıkla çekiyor. Amerika'nın en dikkat çekici adamlarından biri. Gelişen genç cumhuriyette hakim olduğu varsayılan saf, basit ahlakın bir örneği. Görev süresi, ihtişamın iyiliğe, gösterişli nesnelerin ahlaki olanlara tabi kılınmasıyla daha çok işaretlenmişti. Bay Adams'ın hayranlarının acı bir şekilde veya üzüntüyle yakındığı ve onu bir partinin uygulanamaz bir üyesi yapan düşünce ve eylem eksantrikliği, kusurlu bir zevk ve kusurlu bir mizaçla harmanlanmış erdemlerini taçlandıran aynı dürüst sadelikten kaynaklanır. İddialılığı bazen onu o kadar onursuz durumlara sokmuştur ki, sağlam olduğunu düşündüğü bir ilkeye inatçı ve cesurca bağlı kalarak kazandığı onurlara karşı bir engel teşkil eder. Partisinin saflarından ara sıra, habersiz ve görünür bir sebep olmadan ayrılması, çıkar veya kibir varsayımlarıyla açıklanmaya çalışılmıştır; bunlar başka şekillerde daha kolay açıklanabilir. Bir gün ile diğer gün arasında, adalet ve tarafsızlık hakkında yeni bir fikir beynine çarpabilir ve onu partisine karşı hakaret ve düşmanlarına sempatiyle sıcak bir şekilde eve gönderebilir. Ayağa kalkar ve tüm yeni zihnini, her hecesini duymak için eğilen tüm meclisin şaşkınlığına
diye söyler; bir yandan dehşete, diğer yandan zafere dönüşen şaşkınlık. Muzaffer taraf onu kandırmaya ve onurlandırmaya başlar; ancak,
süreç iyice başlamadan önce, çok ileri gittiğini
görerek tekrar yola koyulur; ve büyük olasılıkla, kendini iki ateşin arasına
koyarak bitirir. Şimdi, bir örnekte onun davranışından gerçekten gördüğüm şeyi anlatacağım; eksantrikliğinden daha fazla
şüphe bırakmayan dürüstlüğüne dair bir davranış. Onu görmeden önce bana gayet iyi anlatılmıştı. "Bay Adams'ı inceleyin," diye nasihat edildi. "Onu buna
değer bulacaksınız. Damarlarında akıyor; birine rastlarsanız, onu
muhteşem derecede zengin bulacaksınız; eğer rastlamazsanız, çöple karşılaşmanız olası. Eylemde
çok tuhaftır. Doksan dokuz şeyi asilce, mükemmel bir şekilde yapacaktır; ancak
yüzüncüsü o kadar kötü bir zevk ve mizaca sahip olacaktır ki, dikkat etmezseniz
geri kalan her şeyi kafanızdan silip atacaktır." Vatandaşları
"dikkat edecektir." Partideki hararet ne olursa olsun, Bay Adams'a karşı duyulan hayal kırıklığı tonu bazen çok fazla nefrete
benzese de, ulusun kalbinde bu adama karşı şüphesiz derin bir saygı ve sevgi vardır; ve herkes, ölümünden yarım yüzyıl sonra bile itibarının çok onurlu bir
türden olacağını güvenle kehanet edebilir. Geçtiğimiz oturumda Kongre'de kölelik sorununun tartışılması ve bu konuda dilekçe hakkının savunulması için cesur ve asil bir mücadele verdi; kadınlar ve erkekler adına.
Avlanırken, uzak tutulurken, aşırı bir
çoğunluk tarafından neredeyse parçalanırken -ki bu onu, bence, mutlak bir birlik içinde bıraktı-
eğlenceli olduğu kadar hayranlık uyandırıcı bir
cesaret ve soğukkanlılığı korudu.
Sevdiği bir
nesnede hayal kırıklığına uğradığında ara sıra öfkesini şiddetle
boşaltsa da, Amerikalıların kaçınması gereken büyük bir
kusur olan tekillik ve suçlamayı gayet iyi kaldırabiliyor gibi görünüyor.
Bazen, görüşlerine karşı pervasız görünüyor; ve bu, doğal olarak, vatandaşlarının en az anladığı karakterinin noktası. Washington'dayken bu beyefendi hakkında yapabildiğim gözlemlerin sonucu budur. Ailesinin koşulları nedeniyle onu çok arzuladığım kadar görmem engellendi. Oğlunu yeni kaybetmişti ve
toplumda görünmüyordu. Amerika'da Bay Adams'ın arkasında paha biçilmez değerde belgeler bırakacağı iyi bilinir. Kırk yıldır
(bana söylendiğine göre) tam ve eksiksiz bir günlük tutuyormuş. Bu günlüğe her sabah sadece önceki günün olaylarını değil, yabancılarla yaptığı ve ilgi duyduğu tüm konulardaki konuşmaları da yazıyormuş. Bu muazzam belge birikimi, ülkenin daha önce hiç sahip olmadığı tarih
malzemeleri sağlayacak. Belki de hiçbir ülke,
en dikkat çekici döneminin tüm dikkat çekici olaylarına dahil olmuş,
büyük güçlere sahip bir kamu adamına sahip olmamış ve
zamanının benzer bir kaydını geride bırakacak kadar çalışkanlık göstermemiştir. Bu, muhtemelen (ister öyle düşünsün ister düşünmesin) en büyük
ve en yararlı
eylemleri ve en onurlu anıtı olacaktır.

Zevki büyük ve orijinal adamların tefekkürü olanlar, Washington'a giderek her zaman bunu tatmin edebilirler. Oradaki hükümet biçimi ve yönetimi hakkında ne düşünülürse düşünülsün; dünyanın bu çağında, en büyük adamların
siyasi yaşamda bulunamayacağı ne kadar kesin olursa olsun, karma ve kendi kendini yöneten bir ulusun gerçek temsilcileri arasında
birçok güç sahibi adam olması gerektiği kesindir; zeka, iyilik veya en azından irade gücü.

MOUNT VERNON.

"Bir kral olabilirdi
Ama
Adaletsizce büyük olmanın, onurlu bir şekilde iyi olmaktan
ne kadar daha aşağılık bir şey olduğunu anlamıştı."

_Buckingham Dükü Lord Fairfax'ta._

2 Şubat'ta, büyük bir beyefendi ve hanımefendi grubuyla birlikte Mount Vernon'u ziyaret ettim. Amerika'daki tüm yerler arasında, Washington'un aile yeri ve mezar yeri, yabancıların ziyaret etmek için en istekli olduğu yerdir. Yargıç Story tarafından ikamet eden aileyle tanıştırıldım ve tüm arkadaşlarımla birlikte onlar tarafından büyük bir nezaket ve nezaketle karşılandım.

Mount Vernon'un mülkü General Washington'a kardeşinden miras kalmıştı. Philadelphia'da ilk genel Kongre'nin toplanmasından önceki on beş yıl boyunca Washington, zamanını çoğunlukla bu mülkte geçirdi, görev onu oraya çağırdığında eyalet meclisine gitti, ancak memnuniyetle topraklarının iyileştirilmesine geri döndü. Ev, o günlerde, sadece bir katta dört odadan oluşan ve şu anki malikanenin merkezini oluşturan çok mütevazı bir binaydı. Bayan Washington, kocasının Devrim savaşlarında on yıl boyunca orada kalmadığı süre boyunca orada ikamet etti; her seferin sonunda karargaha gidip bir sonraki seferin açılışına kadar orada kaldı. Generalin hanımına eşlik etmek üzere kamptan bir yardımcı kampın ayrılması, seferin son atışının yankıları
sönünce büyük bir endişeyle izlendi; çünkü "Lady Washington"ın (askerlerin ona seslendiği gibi) gelişi, tüm generallerin eşlerinin kamptaki kocalarına gitmeleri için bir işaretti. Kırmızı ve beyaz üniformalı postacıların bulunduğu sade araba generalin kapısının önünde durduğunda orduya aniden bir neşe yayıldı. Bayan Washington, son yıllarında, devrim savaşının her seferinin başlangıcında ilk ve sonunda son top sesini duyduğunu söylemeye alışkındı. Güçlü fikirli, sakin bir kadındı; ve onun gibilerin ağır ve çeşitli endişeleri altında neşeli tavrı,
kocasının ruhuna ve gözleri ona dikilmiş olan tüm ordunun cesaretine ve umutluluğuna hiç de azımsanmayacak bir destekti.
Savaşın yorgunlukları ve tehlikeleri yeniden başlamak zorunda kaldığında, kampın saygı duruşunun ortasından sakin bir sükunetle çekildi ve korkularını ve endişelerini emekli evinde sakladı. Orada kölelerinin gözetimi ve kocasının kamu hizmetinin özel servetinde yarattığı tahribatı durdurma çabasıyla gayretle meşgul oldu. 
1783 barışından sonra kocası da ona katıldı ve evinin etrafına bahçeler ve araziler düzenleme ve
büyük eklentiler yapma konusunda ciddi bir çaba sarf etti. Daha sonra sadece dört yıl sessiz kaldı, 1787'de Anayasa'yı çerçeveleyen kongreye başkanlık etmek ve 1789'da başkanlık koltuğunu doldurmak üzere çağrıldı. Bayan Washington artık mülkü onunla birlikte bırakmak zorundaydı ve mülkü tekrar ele geçirmeleri sekiz yıl sürdü. 1797'de Washington üçüncü bir dönem için başkan olmayı reddetti ve emekli oldu
mümkün olduğu kadar özel bir hayata. Ziyaretçiler
kafileleri inziva yerinde onu arıyordu ve Bayan Washington'ın Virginia'da bir ev hanımı olarak
başarıları her gün işe yarıyordu; ama
Washington evdeydi ve mutluydu. Kısa bir süre sonra bir kez daha ordularının başında devlete hizmet etmek için başvurdu.
Reddetmedi, ancak gerçek bir
yokluk hissedene kadar huzur içinde bırakılmasını istedi. O zaman gelmeden önce artık yoktu. Emekliliğinden iki yıl sonra, dinlenmenin verdiği keyif
hala tazeyken ve zihni kırsal beyefendilerin hayallerini
merak ettiren planlarla doluyken, ölüm onu ​​yakaladı ve onu, çağrı biraz ani olsa da, gitmeye hazır ve istekli buldu. İki yıldan biraz fazla bir süre sonra karısı onu takip etti. Arazinin görünümünden, o zamandan beri
çürümeye devam ediyor gibi görünüyordu.

Üç araba ve at sırtında beş veya altı kişiyle grubumuz, Washington'dan saat dokuz civarında ayrıldı ve yaklaşık bir buçuk saatte İskenderiye'ye ulaştı, ancak Potomac'ı geçen uzun köprüden geçişimiz, harap bir durumda olması nedeniyle çok yavaştı. İskenderiye'de geç bir akşam yemeği sipariş ettikten sonra, yolumuza devam ettik. Ara sıra arkamızda, gri, sakin Potomac'ı çevreleyen alçak tepelerin üzerinden hala görülebilen Capitol'ün büyük kubbesine bakıyorduk. Kış manzarasının ortasında şimdi soğuk uzanıyordu. Hayatımda hissettiğim en soğuk günlerden biriydi, sert rüzgar insanın hayatını kemiriyor gibiydi. İskenderiye ile Mount Vernon arasında uzanan sekiz milin son beş mili ormanın korunağından geçiyordu, bu yüzden eve ulaşmadan önce aşırı soğuktan biraz olsun kurtulduk. Arazi oldukça fakir görünüyor; çitler ve kapılar kötü durumda; Yolun büyük kısmı bataklıktı ve ısırıcı rüzgarda titreyen zavallı genç kuzular, barınak ve bakım için boşuna etrafa bakıyor gibiydi. Konservatuvarlar neredeyse harabeye dönmüştü, neredeyse tek bir cam
panel
kırılmamış haldeydi; ve ev sanki yıllardır dışarıya
boyanmamış gibi görünüyordu. Küçük zenciler, biz yukarı çıkarken meydanın sütunlarının
ardından bize göz gezdiriyordu. Sessizce indik, çoğumuz muhtemelen bizden önce kimlerin orada olduğunu; soylu, bilge, iyi insanların buraya
en kusursuz vatanseverin canlı sesini duymak için
geldiğini düşünerek meşguldü. Başımı kaldırdığımda onu kapıda dururken görmeyi bekliyordum. Gözlerim
girdiğim hemen hemen her evdeki
dikkat çekici yüzünün görüntüsüne odaklanmıştı; ve burada, kendi evinde, hayal gücünün gözünden daha fazlasıyla yaşayan yüzü aramaktan başka bir şey yapamazdı. Bana evde gösterilen şeylerden çok daha az umursadım, bahçenin yanındaki meydanda kalıp, onun burada nasıl meditasyon yaparak yürüdüğünü veya güzel nehre bakarak durduğunu ve kamplar ve kongrelerden çok daha farklı bir manzarayla gözünü memnun ettiğini hayal etmek.

Dairelerde İngiliz manzaraları, konutları ve etkinliklerinin birçok baskısı asılı. Bastile'nin ağır anahtarı hala salonda duruyor, bu cumhuriyetçi konuttaki her şeyle olağanüstü bir tezat oluşturuyor. Kütüphanedeki İncil, Washington'ın şu anda kalan tek kitabıdır. Büyük adamın en iyi benzeri, tüm gezginlerin saklandığı malzemenin tuhaflığıyla bildiği, burada görülebilir, böylece ailenin tanıklığıyla onaylanmıştır. Washington'ın en iyi benzeri, ortak bir sürahi üzerindedir. Bu keşfedilir keşfedilmez, sürahilerin tüm baskısı satın alındı. Bir veya iki kez, tüm gemiyi bir dolaba kilitlenmiş veya bir şekilde kazadan korunmuş halde gördüm; ancak sahiplerinin çoğu, aile gibi, portreyi kesip çerçevelettirmişti. Washington'ın yaşamı boyunca planlanan ve kısmen tamamlanan yürüyüş, nehrin üzerindeki yeşil yamacın kenarındaki kıvrımlı patika, yazın çok tatlı olmalı. Yerin konumunun güzelliği beni şaşırttı. Nehir daha asil, teras daha ince ve etraftaki şişkin tepeler hayal ettiğimden daha çeşitliydi; ama her şeyin üzerinde acı dolu bir 
ıssızlık havası var. 1814'te, kütüphaneleri ve köprüleri yakmak ve senato odalarını yerle bir etmek için haydut seferlerinde nehirden geçerken, güvertede toplandıklarında ve orada bulundukları hizmetten tiksindiğini ifade etmek için orada olmayan büyük adamın sessiz meskeninin önünden geçerken başlarını açtıklarında İngiliz subaylarının nasıl etkilendiğini merak ediyorum. Ne yapmaları gerektiğini bilselerdi, Mount Vernon'un önünde isyan etmiş olmaları onlar için saygın bir adam olarak
olurdu.

Washington'un cesedinin çıkarıldığı eski mezar
yok edilmeli veya restore edilmeli. Şimdiki halini, tuğla işçiliğinin küflendiğini ve solgunluğunun kırılıp dağıldığını görmek çok acı verici. Kırmızı sedirler hala onu gölgeliyor ve asil bir dinlenme yeri. Herkes alçak evin yıkıldığını ve büyük adamın rüyasız uyku odasının artık sıradan adımlardan kutsallaştırılmadığını görmekten yas tutardı; ancak
her şey, hacıların ruhunu yaralayan ihmalkârlık havasından
daha iyidir. Ceset, Yargıç Washington'ınkiyle birlikte, Potomac'ın kıyısındakinden daha tenha ama çok daha az güzel bir konumda, yakındaki bir mahzende yatıyor. Nehir yeni mahzenden görünmüyor ve
yapı çok pis. Kırmızı tuğladan, demir kapılı ve
kapının üzerine yerleştirilmiş cenaze metni taşıyan taş levha dışında, her şeyden çok bir fırına benziyor. Bir tarafta yükselen set, sedirler, çamlar ve bir miktar kayın ve huş ağacıyla
dikilmiş, böylece mahzen yazın, ölülerin yerlerinin olması gerektiği gibi, gölgede kalıyor. Başkan bana, mezarın etrafındaki ıssızlığın kendisi ve birçok kişi için huzursuzluk kaynağı olduğunu söyledi; ve
cesedin orijinal yatağından çoktan çıkarılmış olması nedeniyle, aileyi, Capitol'ün ortasına gömülmesine izin vermeye çağırdığını söyledi. Çok doğal olarak değerli eşyaya sarıldılar; ve
kendi evinin fayansları altında bir mezarda, görkemli bir türbede olduğundan kesinlikle daha çok bir adamın ruhuna uygun bir şey vardır;
ama mezar ne kadar mütevazı olursa olsun -her köylünün altında yattığı gibi- sadece yeşil bir tepecik olsa bile- saygılı bir ilginin işaretlerini taşımalıdır.
Çok sevdiği çimen ve gölge, ihtiyaç duyulan tek süslerdir; gözü rahatsız edebilecek ve saygı ruhunu incitebilecek her şeyin yokluğu, vatansever ve hacı için gereken tek şeydir.

Sabahleyin geçmek yeterince zor olan çılgın köprüye ulaşmadan önce, tatlı Potomac berrak ay ışığında yatıyordu ve
Capitol'ün etrafındaki ışıklar uzaktan parıldıyordu. Şöminemize
vardığımızda, bazen ruh halimizdeki tüm değişikliklerin ne kadar hoş olduğunu gördük.
Çay, mektuplar ve İngilizce gazeteler bizi bekliyordu; ve bunlar, günün yoğun soğuğu ve güçlü zihinsel heyecanıyla
ürpermiş veya ateşli olduğumuzda bile şaşırtıcı bir teselliydi.

MADISON. "Ne akıl ne de onun deneyimiyle bir devletin ölümsüz olması imkansız değildir; insanlar, malzemeler oldukları için asla ölmezler; ve hareket olan biçim, muhalefet olmadan sonsuz olmalıdır. Elinizden fırlatılan kase, hiçbir sürtünme, hiçbir engel olmazsa asla sona ermeyecektir; bu nedenle, Tanrı'nın kaseleri olan görkemli ışıklar bir kez fırlatılmıştır."--HARRINGTON'S _Oceana_.

Washington'dayken Bay ve Bayan Madison'dan, onları Montpelier, Virginia'daki evlerinde ziyaret etmem için nazik bir davet aldım. Bu davetten memnuniyet duydum ve Richmond'a giderken ziyareti gerçekleştirdim. 18 Şubat sabahı saat altıda, grubum Montpelier'den beş mil uzaklıktaki Orange Adliye Binası'na vardı; ve ikisi Charlottesville'e doğru yola çıkarken, üç veya dört gün sonra onlara katılacaktık, bir arkadaşımla birlikte durduk, önce birkaç saat dinlenmek için, sonra da Bay Madison'ın evine gitmek için. Biraz uyuduktan ve öğlen kahvaltımızı ettikten sonra, kat etmemiz gereken beş mil uzunluğundaki son derece kötü yol için bir arabaya bindik. Han halkı bu araba için bizden fazla ücret aldı ve Bay Madison'ın
vardığımızda arabası için bir haberci gönderilmesini istediğinden bahsetmediler. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki on bin millik yolculuğumuzda fazla ücret aldığımız tek seferdi; ancak, şüpheleniyorum ki, edebi itibar söz konusu olduğunda, eksik ücretler hesaplanamayacak kadar çok.

İlkbaharın tatlı bir günüydü. Çitlerin altında ve yükselen arazilerde kalan kar parçaları hızla eriyordu. Yol, evin revakına kadar devam eden bir bataklıktı. Konut, hafif bir yükseltide duruyor ve dış görünüşü temiz ve hatta güzel, ayrıca revaklara çıkan bir merdiven uçuşu var. Arkasında yazın hoş olması gereken bir çimenlik ve orman uzanıyor; ve önden ufukta asil bir nesne var, eyaletin içinden geçen ve manzarasıyla onu seçkin kılan dağ sırası. Bu mavi dağlardaki değişken ışıklar, geçtiğimiz haftalarca süren şehir hayatından sonra göze hoş bir ferahlık veriyordu.

Bayan Madison ve onu ziyarete gelen genç bir hanım olan yeğeni tarafından sıcak bir şekilde karşılandık; ve odamdan çıktığımda Bay Madison'ın dairesine götürüldüm. Önceki sezonda romatizma nedeniyle o kadar şiddetli ağrı çekmişti ki, bu kış kendini tek bir odaya kapattı, kahvaltıdan sonra saat dokuzdan önce kalktı ve gece ona kadar
koltuğunda oturdu. Ziyaretim sırasında gayet iyi görünüyordu ve seksen üç yaşında harika bir adamdı. Bir kulağının sağır olduğundan ve hiç mükemmel olmayan görüşünün okumasını çok engellediğinden, böylece çalışmalarının "bir kabukta" kaldığından yakınıyordu; ancak Bayan Madison'ın okuduğunu duyabiliyordu ve sohbetin hiçbir bölümünü kaçırdığını fark etmedim. Onu ilk gördüğümde arkasında bir yastıkla sandalyesinde oturuyordu; küçük kişi siyah ipek bir elbiseye sarılıydı; başında sıcak gri ve beyaz bir şapka vardı ve hanımının her zaman uygun şekilde oturmasını sağladı; ve elleri romatizmalı olduğu için gri yün eldivenler takıyordu. Sesi berrak ve güçlüydü ve konuşma tarzı özellikle canlı, genellikle şakacıydı. Yüzü daha küçük ve tabii ki daha yaşlı olması dışında, onun yaygın gravürüne benzerliği mükemmeldi. Hiçbir dişini kaybetmemiş gibi görünüyordu ve bu nedenle yüzün şekli, yaşın çarpıcı izleri olmadan korunmuştu. Bu
olağandışı hoş bir yüz ifadesiydi.

Konuşmaya olan düşkünlüğü bundan daha keskin olamazdı.
Sürekli olarak onun bitkin düşmesinden korkuyordum; ve her birkaç saatin sonunda
koltuğunun yanındaki koltuğumdan kalkıp Bayan'ın yanındaki kanepeye gidiyordum. Madison odanın diğer tarafındaydı; ama o bizi takip edip aramıza
oturacağından emindi; bu yüzden, hareket etmemin tek etkisinin onu sandalyesinin rahatlığından mahrum etmek olduğunu anladığımda, istasyonuma geri döndüm ve
sadece yemek ve uyku için oradan ayrıldım, siyasi felsefesine derinden saygı duyduğum biriyle
iletişim araçlarımı en iyi şekilde
yararlanmaktan yeterince memnundum. Madison'a dair birçok övgüye
bir tane daha eklemeye gerek yok; sadece onun en iyi özelliklerinin
bana tükenmez inancı gibi göründüğünü söyleyeceğim; iyi temellendirilmiş bir
topluluğun, sloganımızın belirttiği gibi, ölümsüz olabileceği inancı; sadece
halkın, seçmen kitlesinin asla ölmemesi nedeniyle değil, aynı zamanda böyle bir
topluluğun
kaynaklandığı adalet ilkelerinin halkın
kalbinden ve zihninden asla ölmemesi nedeniyle. Bu inanç, Bay Madison'ın tüm konuşmasında tek bir konu hariç parlak bir şekilde parladı. Kölelik konusunda
kendisinin neredeyse umutsuzluğa kapıldığını kabul etti. Kolonizasyon Derneği'nin kurulmasına kadar da öyleydi. Onun gibi bir zihnin bu kaynaktan kaygısını nasıl hafifletebildiği şaşırtıcı. Bence bu, taşan inancından kaynaklanıyor olmalı; çünkü gerçekler önündeydi ki, Kolonizasyon Derneği on sekiz yılda sadece iki ila üç bin kişiyi
götürmüştü, oysa Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köle nüfusunun yıllık artışı altmış binin üzerindeydi.

Kölelik konusundan başka herhangi bir konudan daha fazla bahsetti,
suçlandığı tüm kötülükleri, sınırlama veya tereddüt olmaksızın kabul etti. Bana Virginia'daki siyah nüfusun beyazlardan çok daha hızlı arttığını ve sefahatin ancak ırkın yok olmasına kadar devam ettiğini; her köle kızın on beş yaşına geldiğinde anne olmasının beklendiğini söyledi. O,
bundan, nedenini anlayamadığım bir şekilde, zencilerin bir yere gitmesi gerektiğini varsaydı ve özgür eyaletlerin siyahların yerleşmesini nasıl engellediğini; Kanada'nın onlarla nasıl aynı fikirde olmadığını; Haiti'nin onları nasıl dışladığını; böylece Afrika'nın onların tek sığınağı olduğunu belirtti. Özgürleştiklerinde
neden oldukları yerde kalmamaları gerektiğine dair hiçbir sebep belirtmedi. Son
verilerinde, mülklerinden gelen kölelerinin üçte birinin beş yaşından küçük olduğunu buldu. Artan sayıları beslemek için en iyi arazilerinden bazılarını vermişti ve yine de bir önceki hafta kölelerinden bir düzinesini satmak zorunda kalmıştı. İncil'in tamamının zenci köleliğine karşı olduğunu; ancak din adamlarının bunu vaaz etmediğini ve insanların bunu görmediğini belirtti. Dört mezhebin din adamlarının köleler arasında din değiştirenleri yakalama konusundaki istekliliğini ve bu tür dini öğretilerin hiçbir hakkı olmadığı için hiçbir görevi olmayanlar üzerindeki etkisini başka bir yerde anlattığım[12] şeyleri anlatırken canlandı. Kölelerin durumunun kendi zamanında çok daha iyileştiğini ve tabii ki zekalarının da geliştiğini düşünüyordu. Bu sözün, bence, yalnızca Virginia için geçerli olması amaçlanmıştı, çünkü güneybatı eyaletleri için kesinlikle geçerli değil. Kölelerini satmasının nedenini, siyahlar arasında yaygın olduğunu kabul ettiği ve bana planın doğal olmayışı açısından belirleyici görünen Liberya'ya gitmenin dehşetinden bahsederek açıkladı. İstekli zihin, göçmenin başarısı için ilk gerekliliktir. Bay Madison, yılda iki veya üç kargo hızında koloniye ek bir nüfus göndermenin zorluğundan ve riskinden şikayet etti; bundan şikayet etti çünkü bunun
yeni gelenler için yiyecek yetiştirmek yerine lüksler için iç kesimle ticaret yapmaya kararlı olan sakinlerin hatası olduğuna inanıyordu. Bu
bir kez daha plan için ölümcül görünüyor, çünkü sanayinin zorunlu yönetimi, eğer uygulanabilirse, neredeyse evdeki kölelik kadar kötü olurdu; ve göçmenlerin kendi amaçları için kendi yollarıyla çalışmalarına izin verilmezse tamamen boşta kalmalarını önlemenin bir yolu yok. Bay Madison, plana eşlik eden büyük ve çeşitli zorlukları kabul etti ve kölelik konusunda eskiden olduğundan daha az umutsuzluk içinde olduğunu ifade etti. Sistem altındaki kadınların çektiği acılardan derin duygularla bahsetti ve onlara zenci kadınlarından daha fazla acıdığını ve en üzücü köleliğin vicdanlı Güneyli kadınların köleliği olduğunu söyledi. Kölelerine en küçük ayrıntılarda güvenemiyorlar ve tüm emirlerinin yürütülmesini denetlemek zorundalar; ayrıca mülklerinin zenciler arasında hırsızlığa yol açan ve sahiplerinin zihinlerini sürekli bir şüphe, korku ve öfke halinde tutan vahşi özgür siyahlarla çevrili olduğunu biliyorlar.

Dipnot 12: "Society in America", cilt ii, s. 160.

Bay Madison, köle bir nüfusa sahip olan ve tamamen özgür bir halkla çatışan tüm ülkelerin çaresizliğinden güçlü bir şekilde bahsetti;
Güney Eyaletlerinin Kuzey'e karşı bir ayaklanmayı sürdürebilme fikriyle alay etti; ve tüm düşünürlerin bu kadar açık bir şeyde
hemfikir olmamasına şaşırdı. Kongre'nin iç köle ticaretini yasaklama yetkisine sahip olduğuna inanıyordu. Kölelerin her zaman gün boyu kırbaçlandığı fikrine sahip olan bazı yabancıların, bir Pazar günü zencilerin kiliseye gittiğini gördüklerinde şaşkınlığından bahsetti. Neşeli giyinmişlerdi, kadınlar parlak renkli basma
çalı pantolonlar giymişti; ve bir yağmur serpintisi başladığında, bir düzine şemsiye açıldı. Şaşkın yabancılar, kölelerin çok mutlu olduğu sonucuna vardılar; ancak zihinlerinin
aşağılanmasından; en yakın akrabalarında birbirlerine karşı dikkatsizliklerinden ve vahşi hayvanlara karşı zalimliklerinden bahsedildi.

Bayan Madison'ın önceki evliliğinden olan oğlu akşam yemeğinden önce bize katıldı. Bay Madison'ın yanındaki odada akşam yemeği yedik ve masadan kalkar kalkmaz tekrar sohbet etmek için can attığını gördük. Bayan M., başkanın hanımına düşen zorlu görevleri yerine getirirken gösterdiği zarafet ve onur nedeniyle ülke çapında
kutlanıyor. Sekiz yıllık bir süre boyunca Beyaz Saray'ın misafirperverliğini öyle bir takdir, tarafsızlık ve nezaketle yönetti ki
herkesi memnun ettiğine ve kimseyi gücendirmediğine inanılıyor. O,
güçlü fikirli bir kadın, kocasının
mesleklerine ve kaygılarına tamamen girebiliyor; ve kocasının entelektüel arkadaşlığına ve ofisinin dışsal onurunu sürdürme becerisine çok şey borçlu olduğuna şüphe yok. Ben onun konuğu olduğumda mükemmel bir sağlık ve canlı bir ruh halindeydi; ve hayatının en büyük amacını kaybetmiş olsa da, onurlu bir yaşlılığın uzun yıllarını meşgul edecek ve neşelendirecek
yeterince ilgi alanı bulabileceğinden eminim.

Bay Madison, eserlerini yakından incelediği Bay Malthus'un ölümünden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Franklin ve diğer iki kişinin, nüfus ve gıda artış oranlarını karşılaştırırken Malthus'tan önce davrandıklarını; ancak, gıda artış oranını belirlerken, doktrini ilk ortaya atanın Malthus olduğunu, ancak aşırı kesinlik çabasıyla, olduğunu belirtti. Godwin'in Amerika'daki muazzam nüfus artışını göçle ilişkilendirerek ve gıda bolluğu gibi bariz bir varsayımdan ziyade her türlü varsayıma başvurarak açıklama yöntemlerine güldü. Kendisinin Roma çiftliklerinin büyüklüğü konusunda çok meraklı olduğunu ve bize ulaşan hesaplardaki hatanın nerede olduğunu birçok arkadaşına sorduğunu söyledi. Bazı Roma çiftlikleri, bir dönüm ve bir çeyrekten oluşuyormuş gibi gösterilir ve bu çiftliklerin ürünleri bir çift öküz tarafından tüketilir. Cincinnatus'un arazisi bunun üç katı büyüklüğünde olduğundan, kefil olarak yarısını kaybettikten sonra zorlukla saban sürebilirdi. Ya Roma çiftliklerinin ölçümüne ilişkin anlayışımızda büyük bir hata olmalı ya da otlatma için ortak alanlar ve yakacak için ormanlar olmalı, tahıl ithalatı Sicilya ve diğer yerlerden çok sonra gerçekleşmiş olmalı. Mısır yasalarımızın, herkese
ve açıkça çoğuna zarar veren, nasıl bir etkiyle sürdürüldüğünü ve
uzun süre devam edip edemeyeceğini sordu. Özgürlüğün, evrensel barış evrensel anlaşma için fırsat sağlayana kadar
hiçbir ülkede tamamlanamayacağına inanmasına rağmen, serbest ticaretten yana olduğunu ilan etti.
Dünyanın her yerinde edebi mülkiyetin güvenliği için düzenlemeler yapılmasından yana olduğunu güçlü bir şekilde dile getirdi ve İngiliz yazarların
ABD'de korsanlıktan gecikmeden korunmasını diledi.
Amerika'da ulusal düşüncenin ifadesinin büyük, kalıcı eserlerden ziyade küçük edebiyat aracılığıyla olacağına inanıyordu. Birliğin okulları ve kürsüleri tamamlandıktan sonra, söyleyecek şeyleri olacak küçük mülk sahibi eğitimli insan oğullarının sayısı çok büyük olacak ve yazabilen herkes söyleyecek. Ülke ve her yerdeki insanlar için beynin ve ellerin birlikte eğitilmesinin son derece önemli olduğunu düşünüyordu; ve bu konuda erkekler ve kadınlar arasında hiçbir ayrım yapılmaması gerektiğini söyledi. Bu konu hakkında Bay Owen ile yaptığı ilginç bir sohbeti hatırladı, kendisinden yerleşim yerindeki iyi eğitimli kadınların
harp çalmaktan inek sağmaya kolayca ve zevkle geçtiğini memnuniyetle öğrendi.

Romatizma nedeniyle sakat olduğunu ilan eden aktif yaşlı adam
kahvaltı etmiş, kalkmış ve kahvaltıya oturmadan önce giyinmişti. Mektupları ve gazeteleri getirildiğinde iki saat boyunca Amerikan başkanları ve bazı yaşayan politikacılar hakkında epeyce konuştu. Bunları neşeyle bir kenara attı, her gün gazete okuyabileceğini ve eğer konuştuğumuz anda
gidersek bizimle geçirdiği zamandan en iyi şekilde yararlanması gerektiğini söyledi. Bana gülümseyerek, eski başkanların mektup ve gazetelerini ücretsiz olarak almalarının çok büyük ve cumhuriyet karşıtı bir ayrıcalık olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu, çünkü bu, görevlerinden
uzaklaşabildikleri tek dünyevi faydaydı.

Onun geçersiz kılma mücadelesinin aydınlık tarihini tekrarlamayacağım;
ve Amerikan Senatosu'nun anormal kurumunda yer alan karmaşık soruların, göreve atamaları onaylama yetkisi ve bu yetkinin görevden alınma için onaylanmasının gerekli kılınmasıyla ağırlığının
artırılması gerekip gerekmediği konusundaki basit ve eksiksiz açıklamasını da tekrarlamayacağım; bu yetki artışına kesinlikle karşıydı. Konuşmasının bu kısmı, o zamanlar benim için çok öğretici olsa da, bu bağlamda İngiliz okuyucu için
ilgi çekici olmayacaktır.

Kendisini, Birleşik Devletler'de papazlar ve halk için dini eğitim için herhangi bir tür dini kuruluş tarafından sağlanabilecek olandan çok daha geniş ve eşit bir düzenlemenin bulunduğundan ve ülkesinin bundan sonra dünyaya yaptığı en büyük hizmetlerden birinin, dinin halkın sevgisine ne kadar kayıtsız şartsız bağlı kalırsa o kadar fazla gözetildiğinin kanıtlanması olacağından tamamen memnun olduğunu beyan etti. Voltaire'in, bir ülkede yalnızca bir din olsaydı, bunun saf bir despotizm olacağı; iki tane olsaydı, ölümcül düşmanlar olacağı; ancak yarım yüz dinin iyi bir uyum içinde yaşadığı yönündeki sözlerini alıntıladı. Amerika'da durumun böyle olduğunu ve bu kadar doğru ve anlamlı bir sözün, yalandan ölecek birçok kişi için bir kefaret olarak kabul edilmesi gerektiğini belirtti. Birbirine zıt olan ve bir araya geldiklerinde en çok
moral bozucu gibi görünen inançların, ortak bir ilke sayesinde, onları savunanların ahlaki yükselişine neden olmada
birlikte hareket ettikleri gibi dikkat çekici bir gerçeği fark etmeye devam etti. Hume, Kaimes, Edwards ve Priestley tarafından savunulan Felsefi Zorunluluk'u örnek olarak verdi. Bana bir zamanlar Priestley'e karşı nasıl önyargılı olduğunu ve filozofla ilk kez Philadelphia'da tanıştığında onu kesinlikle yumuşak ve samimi bulduğunda ne kadar şaşırdığını anlattı. Tüm bu gün, bir önceki gün gibi geçti, ancak evin etrafında büstlere ve baskılara baktık, bu da eve İngiliz havası veriyordu, aksi takdirde tamamen Virginia'ydı. Tüm konuşmalarımız sırasında, bir veya başka bir köle sürekli olarak büyük anahtar destesi için Bayan Madison'a geliyordu; iki veya üç tanesi daha odada tembelce dolaşıyordu, kapı direklerine veya kanepenin köşesine yaslanmışlardı; ve diğerlerinin katılımı da benim dairemde daha az yorulmaz değildi. Ertesi sabah ev sahibimizi iyi bir ruh halinde bulduk. Çok canlı bir şekilde, maruz kaldığı yabancılardan gelen çeşitli ziyaretleri anlattı, bazılarının vergi, bazılarının da lütuf olduğunu söyledi. Bazen ciddi konulardaki sempati eksikliğinin yarattığı gülünç etki hakkında güldü; ve kendisini ziyaret eden genç bir İngiliz jeologla yaptığı bir geziden bahsetti, bir taş neredeyse gözlerinin içine tutarak, "Graywacke, efendim! Graywacke, graywacke!" diye haykırarak, ev sahibi sürekli olarak bu şiddetli coşkuyu anlayamıyor veya sempati duyamıyordu.

Gazeteler geldiğinde gazetelere göz attım ve onları Fransa ile olan kavganın konusuyla dolu buldum, günün en önemli konusu. Bay Madison bana iki ülkenin ilişkilerini ve bu kavganın saçmalığına rağmen bir savaşa yol açabileceği endişelerinin sebeplerini anlattı. Bunların hepsi artık bitti, ancak bazı gözlemleri kaldı. Dünyanın öncüsü olan iki temsilci hükümetin savaşa girmesinin üzücü bir görüntü olacağını söyledi; halk hükümetlerinin huzursuzluğu hakkında söylenenlerin doğrulanmasına doğru eğilirdi. Savaş için ödeme yapan halk buna hevesliyse, bu, hiçbir maliyeti olmayan hükümdarlardan oldukça farklı bir şeydir. Dördüncü George'un, naip prens olarak, son savaşta, Amirallik Haklarından aldığı paydan, yılda 1.000.000_l._ tutarında büyük bir kazanç sağladığını belirtti; Bay Madison, bunun bir kralın savaşa gitmesi için ödenecek oldukça büyük bir prim olduğunu belirtti. Bana, Franklin ile Prusyalı Frederic arasındaki, ticaret gemilerinin silahsız olarak, savaşta olduğu kadar barışta da işlerini serbestçe yapmaları gerektiği yönündeki felsefi ve insani anlaşmanın oluşumundan bahsetti. Eskiden savaştan yana olan ve savaş sırasında esir düşen Salem tüccarları, bu sefer savaşa karşı dilekçe veriyor ve misillemede bulunuyorlardı.

Franklin, Bay Madison onu ilk tanıdığında yetmişine yakındı. Bir sedanla Kongre Salonu'na gitti ve sürekli oturdu, söyleyeceklerini yazdı ve okudu çünkü ayakta duramıyordu. Kısa süre sonra, Madison sık sık ziyaret ettiğinde yatağa düştü. Kendine hakimiyeti çok yüksekti; ve şiddetli bir ağrıyla sarsıldığında, neredeyse hiç yokmuş gibi konuşmaya
başladı. Onunla ilgili en çarpıcı noktalardan biri de tartışmaktan hoşlanmamasıydı.
Rakibini dinler ve sonra onu bir anekdotla devirirdi.

Darwin'in şiirine karşı çok modası geçmiş bir hayranlık duyduğunu itiraf ettikten ve
diksiyonun ihtişamının hayal gücünü çok neşeli bir hale getirdiğini söyledikten sonra, Bay Madison var olan tüm dillerin ve edebiyatlarının
sonunda ne olacağı hakkında bir spekülasyona girdi; dillerin istikrarı konusunda pek az umudu olduğunu ilan ederek
klasik türetme terimleri bile zamanla sürekli olarak anlamlarını değiştiriyor. Sonra, artık unutulmuş olan bir kanaldan, daha az hoş olan ulusal borçlar ve vergilendirme konusuna geldik, beklenebileceği gibi, Bay Madison dolaylı vergilendirme sistemi altında gerekli olan mekanizmadan duyduğu dehşeti ve doğrudan vergilendirmeyle sağlanan ılımlı bir harcama planına olan bağlılığını dile getirdi.
Herkesin kullandığı araçları kullanmaktansa planlarından vazgeçmeyi tercih edeceği bir zamanda Pitt'in gelir elde etmedeki başarısına dikkat çekti. O, kralın, lordların ve avam kamarasının, Büyük Britanya'dan daha büyük olmayan bir krallıkta uzun süre işleyecek bir hükümet oluşturabileceğini, ancak yürütme gücünün büyüklüğünden dolayı Rusya kadar büyük bir ülkede kısa sürede mutlak bir hükümet haline geleceğini; ve bir cumhuriyet olmak için bir ülkenin küçük olması gerektiğini varsaymanın yaygın ama ciddi bir hata olduğunu, çünkü federal bir başkanı olan cumhuriyetçi bir biçimin, oranlarını kaybetmeden neredeyse sınırsızca genişletilebileceğini, ancak daha fazla değil, daha az değişime tabi olabileceğini belirtti. Küçük bir cumhuriyette, partilerin öfkesinden çok fazla gürültü olur; ancak Birlik gibi yayılan ama basitçe işleyen bir cumhuriyette, federal başkanın sessiz etkisi her zamankinden daha fazla kavgayı bastırır.

Konuşmalarımız bu şekilde tam gaz devam ederken Montpelier'den ayrılmak zorunda kaldık. Bay Madison ciddi bir şekilde veda etmek istemedi, Güney'den ve Batı'dan döndüğümüzde onu tekrar ziyaret edeceğimizden o kadar emindi ki. Bunu içtenlikle yapmak istediğimizi söylememe gerek yok; ancak onu bir daha hiç görmedik, yazın ikametgahına yaklaşmak için rotamızdan ayrılma fırsatımız olmadı. Zaman zaman onun hakkında mükemmel raporlar duyduk; canlılığı ve neşesi ve siyasi ve edebi uğraşlara olan ilgisi hakkında. Ancak ertesi yılın baharında bunu reddetti ve 28 Haziran 1836'da öldü.

Kendisinden, tekrarlamaya itiraz edeceği hiçbir şey söylememek için güçlü bir istekle, özel kişilerle veya hala yaşayan kamu görevlileriyle ilgili olarak bıraktığı her şeyi bastırarak, bu erdemli devlet adamı hakkında İngiltere'de duyulan güçlü ilgiye elimden geldiğince tatmin sağlamaya çalışırken yazdım. Bu, azınlık tarafından çoğunluğun tabi kılınması için çerçevelenen kurumlar altında yaşayan İngilizlerin Jefferson ve Madison gibi adamlara karşı duydukları ilgidir; bu adamlar, gerçek devlet adamlığı dini, insanlara ve kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranmak için bir araya geldikleri ilkelere olan inançtan ilham alırlar. Bu siyasi din, zorluk ve değişim boyunca ruhu ayakta tutma ve hayatın sonunda her şeyin değerlerini tefekkür eden bilgeye gösterdiğinde pişmanlık veya endişe için hiçbir sebep bırakmama etkisi bakımından kişisel dindarlığa benzer. Madison, halkın bilgece özyönetim gücüne olan inancına sonuna kadar neşeyle, neşeyle yaslandı. Jefferson'a gelince, Madison'a yazdığı son mektupta, bu iki iyi adamın görkemli anılarının ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlandığı zincire eklenen altın halkalar olarak minnettar olabileceğimiz birkaç cümle bırakmış:--

"Aramızda yarım asırdır var olan dostluk ve
siyasi ilkelerimizin ve arayışlarımızın uyumu, o uzun süre boyunca benim için sürekli mutluluk kaynağı olmuştur. Gelecek nesillere, kendi özyönetimin nimetlerini, tüm saflıklarıyla, korumak için izlediğimiz yolu haklı çıkarmakla meşgul olduğunuza inanmak benim için büyük bir teselli olmuştur; bu nimetleri onlar için edinmemize de yardımcı olmuştuk. Eğer dünya, kendisine bağlı olanların genel çıkarlarına ve mutluluğuna tek ve kararlı bir gözle yönetilen bir yönetim sistemi gördüyse; gerçekle korunduğunda asla kınanamayacak bir sistem, hayatlarımızın adanmış
olmuştur. Bana, hayatım boyunca bir destek direği oldun. Öldüğümde bana iyi bak ve emin ol ki
son sevgilerimi seninle bırakacağım."[13]

Dipnot 13: Jefferson's Memoir and Correspondence, cilt iv, s. 428.
Tarih, 17 Şubat 1826.

JEFFERSON'S UNIVERSITY.

"Yasama organının özellikle gençlerin
eğitimi ile ilgilenmesi gerektiği tartışılamaz; çünkü bu eyaletlerde yapılmadığında,
siyasetin zarar görmesine neden olur. Çünkü bir devlet, kendi siyasal düzenine göre yönetilmelidir; ve her siyasal düzenin kendine özgü özelliği, onu koruyan ve başlangıçta oluşturan şeydir; örneğin, bir demokraside demokratik ilke ve bir oligarşide oligarşik ilke gibi; ve
en iyi ilke her zaman en iyi
siyaseti oluşturur."--ARİSTOTLE, _Politik._, kitap viii.

Virginia Üniversitesi'nin varlığı İngiliz gezginler tarafından pek tanınmaz. Oraya ilk
ziyaret eden kişi olarak
karşılandım. Charlottesville turistlerin olağan rotasının dışında yer alır;
ama Jefferson'un ikametgahı olan Monticello, onun en sevdiği
kurumun görüş alanındadır ve Bay Madison'ın ikametgahı sadece yaklaşık otuz beş mil
uzaklıkta; ve bu kadar ilginç nesnelerin birleşiminin daha fazla hacı ayağını bu şekilde çekmemiş olması şaşırtıcı görünüyor.

Sabah beş ile altı arasındaydı, bizi erken bir akşam yemeğinden önce Charlottesville'e bırakacak olan Orange Courthouse'daki sahneye girdik. Kar tamamen kaybolmuştu ve ben de çok
ünlü Virginia'nın nasıl bir görünüme sahip olduğunu görmek için hevesle dışarı baktım. Yolun büyük bölümünde her şey çok ıssız görünüyordu; birkaç konut karanlıktı; büyük
malikaneler, yakınlarında köle evleri kümelenmişti. Ağaçlar çıplaktı,
toprak donuk kırmızıydı, çitler bakımsızdı. Göz, taş çamı ormanlarında ve ara sıra bir kütüğün üzerine tüneyen veya nadasların üzerinde uçan güzel mavi kuşun
görüntüsünde hoş bir rahatlama buldu.
Yoldan biraz uzakta bir çiftlikte kahvaltı ettik, oraya gitmek için mükemmel bir bataklık olan
bir tarla yolundan yolumuzu seçmemiz gerekiyordu. Ev sahibi arkadaş canlısıydı ve bir yatak odasındaki sahne yolcularına mükemmel bir kahvaltı
servisi etti.

Bu noktadan sonra yol düzeldi. Dağlar önümüzdeydi; ve onlara
yaklaştığımızda, ülkenin dalgalı yüzeyi birçok
güzellik sundu. Pazar günüydü. Tamamen taş çamlarıyla kaplı bir tepeye çıktık ve tepede, korunun kalbinde, ibadetin yapıldığı küçük bir kilise bulduk. İkisi eyerli on yedi at, etraftaki ağaçlara bağlanmıştı. Bu kilise tüm mezheplere açıktı ancak şu anda Presbiteryenler tarafından kullanılıyordu. Onlar civardaki en kalabalık mezhepti. Saat birde dağların eteğindeki Charlottesville'e vardık ve otelde akşam yemeğinde bizi bekleyen arkadaşlarımıza katıldık. Öğleden sonra adliyede bir Üniteryen din adamı vaaz verecekti: Nadir bir olaydı sanırım; çünkü daha sonra profesörün hanımlarından birinin, bir Üniteryen'in bu kadar yakınlarda olması fikrinden dolayı önceki gece uyuyamadıklarını duyduk. Çok ruhsuz olan ayine katıldık. Tüm yük papazın üzerindeydi, şarkı söylemek için hiçbir hazırlık yoktu ve görünüşe göre sadece meraktan öte bir ilgi yoktu. Üniversiteden iki uzun sıra öğrenci oradaydı ve
hiç bu kadar iyi bir grup genç görmediğimi düşündüm. Davranışları
son derece beyefendiydi, özellikle tükürme hariç ve tavırlarındaki ciddiyet vaizi memnun etmiş olmalı.

Ayinden sonra, sanırım, kasabadan bir milden biraz daha uzakta olan Üniversiteye yürüdük. Üniversite binalarının sıra sıra dizilimi, oldukça uzak bir mesafeden görülebiliyordu, çünkü
bir tepeyi avantajlı bir şekilde taçlandırıyor, dikdörtgen bir meydanı çevreleyen bir meydanın görünümünü sunuyordu, profesörlerin evleri düzenli aralıklarla yükseliyordu. Bu daha büyük konutları birbirine bağlayan alçak binaların öğrencilerin yatakhaneleri olduğunu gördük; meydanın içine açılan zemin kat daireleri, hem çalışma hem de uyuma yeri olarak hizmet etmek üzere tasarlanmıştı. Profesörlerin evleri rahatsız edici derecede küçüktü. Jefferson, ilk etapta, profesörlerin
genç adamlar olmasını istiyordu; ve bu gerçek ve konutların küçüklüğü, bazı insanların
Jefferson'ın üniversitesinde profesörlük yapmanın koşulu olarak bekarlığı belirlediğine dair gülünç inancın doğmasına yol açtı. Bunun yerine, birçok pencerede kadınların yüzleri ve
piazzalarda dolaşan çok sayıda çocuk görülebilir. Dörtgenin bir ucunda, dersliklerin, kütüphanenin ve
diğer dairelerin bulunduğu Rotunda vardır; ve diğer ucun dışında bir Gotik şapel inşa edilmek üzereydi. İyi bakımlı çimen alanlar ve çakıl yollar dörtgeni dolduruyordu.

Benim ziyaret ettiğim sırada öğrenci sayısı 206'ydı. On altı yaşından küçükler, o yaştan büyük birine eşlik eden daha küçük bir kardeş hariç, kabul edilmiyor. Her yurt iki öğrenciyi barındıracak şekilde tasarlanmıştır; ancak, yer varsa, herhangi bir öğrenci isterse
bütün bir tane kiralayabilir. Sıradan masraflar o kadar makuldür ki
belirtmeye değer:--

Mobilya, yıkama ve katılım dahil yemek 100$
Yakıt ve mumlar 15
Bir yurdun yarısının kirası 8
Kütüphane ve umumi odaların kullanımı 15
Öğretmenlere ücretler, diyelim ki 75
----
Toplam 213$

kitaplar ve kırtasiye, giyim ve harçlık hariç.
Öğrenciler, çok yakışan ve hiç de dikkat çekmeyen, sadece özellikle sade ve koyu renkli bir ceket olan bir üniforma giyerler.

Görme zevkine eriştiğim iki yüz altı öğrenciden
yüz elli biri eyalettendi, beşi Kuzey Eyaletlerinden ve geri kalanı Güney ve Batı'dan; altısı Güney Karolina'dandı, ancak hem Charleston hem de Columbia'da kolejler var. Profesör Patterson, aralarında yaşadığı gençlerden,
karşılaşılabilecek en istikrarlı ve gelecek vaat eden genç adamlar topluluğu olarak bahsetti.
Daha sonra bir posta arabasında biraz farklı bir hikaye duyduk; ancak,
elbette, bir profesörün tanıklığı iki
rastlantısal yolcunun tanıklığından çok daha değerlidir; ve öğrencilerin görünüşleri ve tavırları hakkında gördüğüm her şey kurum için çok itibarlıydı.
Her öğrenci, oturumda her profesörün evini iki kez ziyaret eder, bir kez akşam yemeğine ve
bir kez baloya; ve sanırım, kendisinden istendiği kadar sık. Oturum on ay sürer, tatil Temmuz ve Ağustos'un sıcak aylarındadır.

Bu Üniversitenin ayırt edici ilkesi, her öğrencinin
kendi seçtiği okullara gitmekte özgür olması ve başka hiçbir okula gitmemesidir; ancak,
yirmi bir yaşından küçük olması ve en az üç
profese gitmesi gerekir. Profesörler bu düzenlemeyi çok beğeniyorlar,
genç adamların zamanın değerli olduğu durumlarda, belirli meslekler için kendilerini hızla ve etkili bir şekilde
yeterli kılmalarını sağladığını ve
gençlerin, makul bir sınır dahilinde, zevklerini tatmin etmek ve çalışmalarını seçerken kendi amaçlarını yerine getirmek için özgür oldukları ölçüde, uğraşlarına canlılık kattıklarını görüyorlar.

Dokuz profesörlük var ve her okulda, okulun bölündüğü çeşitli
sınıflara uygun talimatların yanı sıra haftada üç düzenli ders var. Ben
oradayken profesörler--

Profesör Harrison, Antik Diller ve Tarih. Bu beyefendi kendini
tamamen meşgul bulmalı. O, o yetmiş beş genç adamın o oturumunda Latince ve Yunanca'da ve isteyenlere de İbranice'de tek eğitmendi. Niteliklerinin çok yüksek düzeyde olduğu anlaşılıyor.

Profesör Bloettermann'ın Modern Diller, yani Fransızca, İspanyolca, İtalyanca, Almanca ve Anglosakson dillerinde altmış dört öğrencisi vardı; ve ayrıca Danca, İsveççe, Felemenkçe ve Portekizce dillerini öğretmeye hazırdı. Profesör Bonnycastle (Matematik) büyük bir katılıma sahipti, beş sınıfa ayrılmış, Aritmetik teorisiyle başlayıp Saf Matematik dersini İntegral Hesapla bitiren yüz dokuz kişiden oluşuyordu. Ayrıca, daha ileri seviyedeki öğrenciler için Karma Matematik dersi ve İnşaat Mühendisliği dersi daha var.

Profesör Patterson, yetmiş üç öğrencisi olan Doğal Felsefe dersini alıyor. Bu okulun kullanımı için sağlanan cihazlar çok kapsamlı ve eksiksiz; ve gerekli astronomik aletlerle birlikte bir gözlemevi öğrencilere açık.

Profesör Emmet, Kimya ve Materia Medica, seksen dokuz öğrenci.

Profesör Magill, Tıp, kırk bir öğrenci.

Profesör Warner, Anatomi ve Cerrahi, kırk dört öğrenci. Tıp Bölümüne geniş bir müze eklenmiştir ve anatomi okulu düzenli olarak derslerle donatılır ve dersler buradan verilir. Ülkedeki diğer tüm tıp okullarından daha fazla öne sürülen avantaj, oturumlarının dört ay yerine on ay sürmesidir.

Profesör Tucker, Ahlak Felsefesi, altmış yedi öğrenci, iki sınıfa ayrılmıştır; üçüncü sınıfın sınavları profesörün derslerinden Retorik, Güzel Sanatlar, Mantık ve Etik, Blair ve Campbell'ın Retorik ve Stewart'ın "Aktif ve Ahlaki Güçler" derslerindendir. Dördüncü sınıf Zihinsel Felsefe ve Politik Ekonomiyi inceler; sınavlar profesörün derslerinden Brown'ın Dersleri, Say'ın ve Adam Smith'in Politik Ekonomi derslerindendir.

Profesör Davis, Hukuk, kırk sekiz öğrenci. Bu okulun öğrencileri, toplantılarına profesörün başkanlık ettiği ve mesleğin her dalının işlerinin prova edildiği bir Hukuk Derneği kurmuşlardır.

Bu Üniversitede üç fahri ayrıcalık verilir; fakülte tarafından belirli bir çalışma dalında yeterli olanlara verilen bir
yeterlilik sertifikası; herhangi bir okulun genel çalışmalarında yeterlilik için herhangi bir okulun lisansüstü derecesi; ve üçüncüsü, Virginia Üniversitesi Sanat Yüksek Lisansı, Antik ve Modern Diller, Matematik, Doğa Felsefesi, Kimya ve Ahlak Felsefesi okullarından mezun olarak elde edilir. Bunların hepsi hak edildiğinde elde edilir ve herhangi bir öngörülen çalışma döneminin tamamlanmasının bir sonucu olarak elde edilmez. Tıp Doktoru unvanı, Tıp Bölümü'ndeki lisansüstü öğrencilere verilir. Sertifikalar ve diplomalar, oturumun son gününde, Rotunda'da, birçok tören ve ayin arasında, Üniversite'nin tüm üyelerinin ve halkın huzurunda verilir.

İlahiyat Profesörlüğü olmadığı görülecektir. Üniversitenin kurulduğu dönemde, Kuzey'deki dindarlar, bunun muhtemelen dünyada bu tür bir eksikliği gösteren ilk örnek olduğunu fark ettiler ve bu deney çok tehlikeli olarak kınandı. Sonuç, teolojik eğitim başka yerlerde de alınabilse de, farklı dinsel inançlara sahip çok sayıda ve çeşitlilikte gencin bu kurumda eğitim almış olması ve teolojik bir profesörün seçimiyle kendisini herhangi bir mezhep ile özdeşleştirmiş olması durumunda bu kuruma başvurma olasılığının daha yüksek olması gibi görünüyor. İlahiyat Profesörlüğünün atlanmasının nedenleri, Ağustos 1818'de Blue Ridge'deki Rockfish Geçidi'nde bu kurumun planlarını düzenlemek amacıyla bir araya gelen Komisyon Üyelerinin ilk Raporunda belirtilmiştir. Jefferson'ın, aşağıdaki pasajı içeren raporun yazarı olduğu anlaşılmıştır:

"Anayasamızın, tüm din mezheplerini eşit bir zemine oturtan ilkelerine uygun olarak; farklı mezheplerin, bu eşitliği tecavüz ve şaşkınlıktan koruma konusundaki kıskançlığına; ve yasama organının, daha önceki vesilelerle ortaya çıkan, din özgürlüğü lehindeki duygularına uygun olarak, hiçbir İlahiyat Profesörü önermedik; ve daha ziyade, bir Tanrı'nın, evrenin Yaratıcısı, Koruyucusu ve Yüce Yöneticisi'nin varlığının kanıtları olarak, tüm ahlak ilişkilerinin ve bunların çıkardığı yasa ve yükümlülüklerin Yazarı, Etik Profesörünün yetki alanında olacaktır; buna, tüm mezheplerin hemfikir olduğu ahlaki yükümlülüklerin gelişmeleri, İbranice, Yunanca ve Latince dillerinin bilgisi eklendiğinde, tüm mezhepler için ortak bir temel oluşturulacaktır. Anayasaya aykırı olmadan buraya kadar ilerleyerek, bu noktada her mezhebin, kendilerine özgü ilkeler konusunda daha fazla eğitim için, en uygun gördükleri araçları sağlamasını uygun gördük."

Bu kurumda günlük kamusal ibadetler yoktur, ancak her yıl sırayla dört mezhebin din adamları tarafından yönetilen Pazar günleri düzenli ayinler vardır. Bu din adamları, profesörlerin, memurların ve öğrencilerin daveti üzerine görev yaparlar. Kamusal ibadete katılım tamamen gönüllüdür; ve bunun bir sonucu olarak beklenebileceği gibi, düzenli ve eksiksizdir.

Bu kuruma Jefferson Üniversitesi denebilir. İlk kavram onundu; tüm dürtü ve yönlendirme; çalışmalarının şeması ve hükümetinin organizasyonu. Hayatının son beş yılında yakın arkadaşlarına yazdığı mektuplar, üniversiteyle bağlantılı olanlar için çok canlandırıcı olan ve öğrencilere her gün kendisine ne borçlu olduklarını ve onlardan ne beklediğini hatırlatan güzel bir teşvik sağlayan bu girişim hakkında rasyonel bir şevk yaymaktadır. "Şunu söylemekten korkmuyorum," diye yazıyor, "bu zamandan (1825) itibaren on iki veya on beş yıl içinde, devletimizin yöneticilerinin çoğunluğu burada eğitim almış olacak. Dolayısıyla günümüzün doğru ilkelerini taşıyacaklar; ve emin olabilirsiniz ki ülkelerini, ne bizim zamanımızda ne de atalarımızın zamanlarında hiç görülmemiş bir sağlam saygınlıkla sergileyecekler. Bunu görmeye yaşayamam. Benim sevincim yalnızca beklentiden kaynaklanmalı." Madison'a yazdığı son mektubunda, birkaç ay sonra şöyle diyor: "Ve eğer üniversiteye olan ilginin veya hayatın kendisinin ötesine, ki yakında bunu yapmalıyım, gidersem, o kurumu sizin bakımınız altında bırakmak bir teselli ve eksik olmayacağına dair bir güvencedir." Aynı mektuptaki şu pasaj, yabancıların üniversitenin politikalarını öğrenmeye meraklı olmasını sağlar. "Hukuk Profesörümüzü seçerken, onun siyasi ilkelerine titizlikle dikkat etmeliyiz.
Devrimden önce Coke-Littleton'ın hukuk öğrencilerinin evrensel temel kitabı olduğunu hatırlayacaksınız; ve daha sağlam bir whig asla
yazmadı, ya da İngiliz anayasasının ortodoks doktrinleri veya İngiliz özgürlükleri olarak adlandırılan şeyler hakkında daha derin bir bilgi edinmedi. Ayrıca, avukatlarımızın o zamanlar hepsinin whig olduğunu da hatırlarsınız. Ancak, onun kara harfli metni ve kaba ama kurnazca öğrenimi modası geçince ve Blackstone'un bal gibi Mansfieldizmi öğrencilerin
başucu kitabı haline geldiğinde, o andan itibaren bu meslek (Kongremizin fidanlığı)
muhafazakârlığa kaymaya başladı ve neredeyse tüm genç avukatlar
şu anda o tonda. Kendilerini gerçekten de whig sanıyorlar,
çünkü artık whigizmin veya cumhuriyetçiliğin ne anlama geldiğini bilmiyorlar. O rahip
rahibe okulunda alev canlı tutulmalıdır; oradan
yeniden bizim ve kardeş eyaletlere yayılmalıdır." Soruşturma sonucunda
206 öğrenciden yedisinin demokratik partinin ilkelerini benimsediğini
öğrendim. Kuzey'in federalizminden çok az veya hiç yok gibi görünüyor, ancak kuruluştaki çoğunluğun Calhoun'a güçlü bir bağlılığı var. Köleliğin kötü etkileri, özgürlüğün büyük şampiyonunun işini lekelemek için içeri girmiştir. Bir zamanlar demokratik olan bu kurumun siyasi bağlılıkları, köleliği desteklemek için, kendisini yargılayacak olursak, Güney'de bir Lakedaimon hükümeti kuracak; her beyaz adamı bir asker yaparak, sahte bir onur fikrini korumak ve ezilen köle sınıfından gelen tehlikeyi ortadan kaldırmak için. Gözlemleyen gözler için, bu genç adamların, diğer tüm Amerikalı erkekler gibi, kendi taraflarını seçmeleri ve özgürlüğün temel ilkelerini korumak veya devirmek için kararlı bir şekilde mücadeleye girmeleri gereken saatin yaklaştığı açıktır. Daha sonra "Vestal alevi"nin canlı tutulup tutulmadığı, yoksa onu besleyenin adının sadece dudak 
tapınmasıyla mı onurlandırıldığı, son yıllarındaki emeklerinin hor görülüp
bozulup
bozulup
bozulup
bozulup
bozulup
bozulup
bozulduğu görülecektir. Köle sahipleri ile özgür insanlar arasındaki yaklaşan çatışma sırasında dünyanın gözleri Jefferson Üniversitesi'ne dikilecektir.

Pazar öğleden sonramıza geri dönelim. Yakında tanıtım mektuplarımızla Üniversite'ye varacağımız biliniyordu ve bizim için gerçekten misafirperver bir karşılama hazırlandı. Önce Profesör
Patterson'a uğradık, orada yarım saat içinde kendimizi aylardır tanışıyormuşuz gibi
evimizde bulduk. Hemen orada ikamet etmeyi reddetmek zorunda kaldık, ancak ertesi sabah geri dönmeye ve ayırabildiğimiz kadar uzun süre kalmaya söz verdik. İngiltere'de uzun zamandır tanınan ve şu anda Jefferson'un Yaşamı adlı eseriyle daha da yaygınlaşan Profesör Tucker, kendisini odasına hapseden bir hastalıktan
iyileşiyordu ve beni orada ziyaret etmem için çağırdı. Beni görebilecek kadar iyi olduğu ve bu sayede onun canlı, mantıklı ve samimi sohbetinden
bir hayli yararlandığım için mutluydum.

Pazartesi sabahı uyandığımızda bizi büyük bir hayal kırıklığı bekliyordu.
Pazar öğleden sonra güneş o kadar sıcaktı ki şallarımızı çıkardık.
Ertesi sabah kar fırtınasına baktık. Başından beri Monticello'ya varmamız için hiçbir umut yoktu. Jefferson'un dağdaki evi aslında görüş alanımızdaydı ve oraya ulaşmamız için hiçbir olasılık yoktu ve Üniversite'de onun izlerini bulmak zorundaydık. Profesör Patterson'ın arabası erkenden geldi ve profesörler görevleriyle meşgulken, ailenin hanımları ve çocuklarıyla en canlı dedikodularla dolu bir sabah geçirdik. Tüm toplumun açık sözlülüğü özellikle etkileyiciydi ve aralarındaki samimiyet de öyle; bir kolejin küçük toplumunda nadiren bulunan bir karşılıklı iyi anlayış derecesi, tenhalığı ve eğlencesiyle köy gibi, kıskançlık ve eleştiriye yönelik ek cazibelerle birlikte. Profesör Patterson'ın ailesinin hanımları bana Üniversiteye yabancı olarak gelişlerini ve her taraftan karşılanıp yardım gördükleri şevk ve nezaketi canlı ve cana yakın bir şekilde anlattılar. Ev işleri konusundaki kadın sohbetimiz sırasında iki gerçek dikkatimi çekti; tavukların düzinesi bir dolara, ateşe hazır tombul kümes hayvanlarının orada olduğu; ve Bayan Patterson'ın arabacısı, bir köle, okuyabiliyordu. Bu hanımlar, görünüşe göre sadece ev kölelerinin kendilerine aitmiş gibi nazik bir şekilde muamele gördüğünü görerek, büyük konu hakkında hafifçe konuştular, bana kölelerin mutlu olup olmadığını sordular; ancak kocaları, bunun her açıdan karanlık bir soru olduğunu kasvetle gözlemleyerek, çok farklı bir ton kullandılar.

Dört profesör ve iki veya üç öğrenci, iyi huylu, iyi huylu genç adamlar, akşam yemeğine katıldılar ve akşam birçok hanım ve profesörden başkaları da katıldı. İngiltere'nin yaşayan yazarlarına, özellikle hanımlara gösterilen ilgi beni eğlendirdi ve memnun etti. Bayan Somerville ve Bayan Marcet hakkında anlatabildiğim her ayrıntı
hevesle dinlendi. Herschel ailesi, Bay Malthus ve daha pek çok kişi
tam ve sevgiyle tartışıldı. Akşamın benim için en büyük ikramı, Profesör Hamilton ile Alman dili ve edebiyatı ve Almanlar ile İngilizlerin karşılıklı eleştirileri üzerine uzun bir sohbetti. Yunan ve Alman dillerinin dehası hakkında bir karşılaştırma yaptı, yeterli bilgim olmadığı için takdir ettiğimi iddia etmiyorum ama konuşma yeteneklerine olan hayranlığımla beni çok etkiledi.

Bayanlardan biri, sabah Doğa Felsefesi dersine katılmak için izin istemem için benden özel olarak izin isteme fırsatını yakaladı. Kural gereği bayanlar hariç tutuluyor; ancak yabancı bayanlar söz konusu olduğunda kuralın
bir kez olsun zarar görmeden ihlal edilebileceğini düşündü. Profesör nazikçe hiçbir zorluk çıkarmadı ve benim suflörüm tek fırsatının tadını çıkardı.

Sabah sekizden önce kahvaltımızı yaptık ve hemen büyük bina Rotunda'yı incelemeye gittik. Önce Jefferson'ın hazırladığı, iyi seçilmiş bir kitap koleksiyonu olan kütüphaneyi gördük. Öğrenciler Rotunda'da kitap okuyor ve sipariş üzerine kitap çıkarıyorlar. Kitapların üstündeki galeride, Profesör Patterson'a ait mineraloji koleksiyonu düzenlenmiş ve gözlemlenmeye açık. Daha da yukarıda bir fısıldama galerisi var. Kabul edildiğimiz ders Heat üzerineydi. Net, akıcı ve eğlenceliydi. Genç adamlar iyi dinleyiciler gibi görünüyordu; bazıları duyduklarının neredeyse hepsini yazdı ve birçoğu dersin sonunda profesöre sorular sordu. Bay Tucker, hala dışarı çıkamadığı için öğle yemeği için odasına gitmemizi rica etti. Orada keyifli bir saat geçirdik. Hasta beyefendinin odası, hepsi soru ve yorumla meşgul olan konuklarla doluydu, zamanımız kısaydı ve söyleyeceklerimiz tükenmezdi, tıpkı kısa bir toplantıda eski dostlar gibi. Bize, Üniversite'nin iyi niyeti karşılığında güney yolculuğumuzun bir kısmından vazgeçerek bir ay kalmamız yönünde ciddi bir talepte bulunuldu. Bunu kesinlikle yapamazdık; ancak bu zarif, nazik küçük topluluğun
oluştuğu gibi, bu kadar heyecan verici insanlarla bir ay boyunca samimi bir ilişki içinde olmamızın keyfinin ne olacağı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bir saat içinde birçok dilin söyleyebileceği her şeyi söyledikten sonra, Kira Teorisi, Albay Thompson ve Bay Malthus; kamusal kınama ve övgünün değeri; yine Bayan Somerville, Philadelphia birası, Amerikan siyaseti ve yüzlerce başka şey hakkında gitmek zorundaydık. Hanımların çalışmalarının hatıraları elimize verildi ve sandviç paketleri arabaya konuldu; ve bir grup bizi hanımıza kadar götürdü, hava kötü olmasına rağmen. Tanıtım mektupları aceleyle hazırlandı ve arkamızdan gönderildi ve tüm ziyaretimiz boyunca rahatımızı veya zevkimizi artırabilecek hiçbir şey ihmal edilmedi. Sahnenin penceresinden Üniversiteye doğru son bakışımı atladığımda, yabancı zihinlerin iletişim kurma ve kalıcı bir ilgi kurma
hızına dair kendi deneyimime duyduğum pişmanlıktan çok hoş bir şaşkınlıkla karşılaştım.

GÜNEYDE KÖY HAYATI.

"Doğa burada
En güzel zamanlarındaymış gibi şımarık ve istediği gibi
oynuyor
Bakir fantezileriyle."

MILTON.

"Güney Eyaletleri'nin düşüşüne dair bu görüşler, ülkenin genel görünümü ve durumuyla, eski refahıyla karşılaştırıldığında, hüzünlü ve etkileyici bir
onay alır. Dünyanın yüzeyindeki herhangi bir başka insana bir İlahi Takdir tarafından şimdiye kadar dağıtılmış olandan daha bol doğal avantajlarla, dağlardan deniz kıyısına kadar, neşesiz durgunluğun ve erken çürümenin kesintisiz bir
sahnesi vardır."--_Southern Review_, cilt ii, s. 513. Güney Eyaletleri'nden geçmeme karşı bana yapılan nazik uyarıların sonu yoktu, sadece kölelik hakkındaki görüşlerim nedeniyle değil, aynı zamanda yolların kötülüğü ve yol kenarı konaklamalarının yoksulluğu nedeniyle. Bunlardan o kadar çok vardı ki, arkadaşım ve ben bir gün Washington'daki odamızda bir istişare yaptık, haritayı açtık ve akrabalarımla New Orleans'ta buluşmadan önce geçmeyi planladığımız ülkenin uçsuz bucaksız alanını inceledik. Hiçbirinin korkmadığını ve sonrasında düzensizlikten ve konforun olmamasından rahatsız olanlar dışında korkmak için bir neden olmadığını gördük. Kötü kehanetlerimiz ilerledikçe çoğalmaya devam etti; ancak onları girişimimizin dağında sadece sesler olarak görmeyi öğrendik ve bu bizi bunu başarmaktan alıkoymamalı. Charleston ve Columbia, Güney Carolina; Augusta, Georgia; Montgomery, Alabama; ve Mobile'da ziyaret edeceğimiz arkadaşlarımız vardı. Richmond'da Güney Karolina'ya yolculuk konusunda uyarıldık; Charleston'da Georgia'da yolculukla ilgili korkunç raporlarla karşılaştık; Georgia'da insanlar Alabama'nın dehşetlerinden bahsediyorlardı ve benzeri şeyler; ve sonuçta, tüm bu girişimden daha kolay bir şey olamazdı. Tüm yol boyunca tek bir zorluk bile hatırlamıyorum. Elbette çok fazla yorgunluk vardı. Arkadaş grubuyla Richmond'dan Charleston'a giderken dokuz gün yoldaydık ve sadece üç gece dinlenebildik. Yolculuk boyunca kendimizi sahne saatlerine göre ayarlamak zorundaydık, bazen akşam, bazen gece yarısı yola çıkıyorduk; veya, tüm rahatsız edici mevsimlerde, sabahın ikisinde veya üçte. Uzun süren bir yolculukta, sahnenin bir akşam yemeği veya kahvaltı yerinde ne kadar süre duracağını kendimize bildirmek zorundaydık, böylece bir saat uyuyabilirdik. Yemek hazırlanırken, açlığa rağmen uzanıp uyuklamak
alışkanlığımdı; eğer bir yatak veya kanepe bulabilirsem,
iyiydi; eğer bulamazsam, kendimi pelerinime sarabilir ve
halı çantamın zeminine bir yastık yapabilirdim. İki saat yatağa girebildiğimde bundan biraz daha uzun bir uykunun,
canlandırıcı olmaktan çok daha yorucu olduğunu fark ettim. Gece yarısı yattığımda, saat ikide uyandırılmak
yaşadığım en büyük rahatsızlıktı. Ancak, yolların
kötülüğünden dolayı sahnede çok az uyku elde edilebiliyordu. Sadece
çok yorgun olduğumda, aracın sarsıntıları ve yuvarlanmaları arasında bir veya iki saatliğine kendimi unutabiliyordum. Alabama'da, sahnedeki yolcuların bazıları, bizim yorgunluklarımızın yanında hiçbir şey olan New York'tan gelen Güneyli beyefendilerdi. Sanırım o zamanlar çok kısa dinlenme aralıklarıyla on bir gün ve gece yolculuk etmişlerdi ve sert bir kışın sonunda yolların kötülüğü onları epeyce yürümeye mecbur etmişti. Korkunç derecede bitkin ve gergin görünüyorlardı ve sonradan onlardan birinin biz ayrıldıktan sonra yüzünün sürekli kasıldığını duyduk. Elbette bu şekilde durmadan devam etmek gerekmiyor; ancak Güney'de seyahat etmek için yorgunluğa karşı sabırlı olmak gerekir.

Yine de bu uzun yolculukları çok severdim. Gezgin (eğer kölelik karşıtı değilse) iyi muameleden tamamen emindir ve yorgunluk ve ilgisiz ücretler öngörülmesi gereken tek kötülüklerdir. Şehirlerdeki toplumun sıkıntıları bana o kadar büyük geliyordu ki, paketlemeye başladığımızda genellikle moralimin yükseldiğini hissediyordum; ve nazik ev sahiplerinden ayrılmanın hüznü bir kez geçtikten sonra, uzun günler sürecek bir yolculuğun beklentisi çok neşeliydi. Manzaranın yeniliği ve güzelliği tükenmez görünüyordu; ve gezginin isteğine göre her tarafı açık veya kapalı olan keyifli Amerikan sahneleri her şeyin görülmesine olanak sağlıyordu. Amerikalı, yağmurlu bir günde çam ağaçlarıyla kaplı bir yerden daha kasvetli bir şey düşünemez; ancak derin dinginlik, yağmurlu günlerinin neredeyse tamamını şehirlerde, arabaların gürültüsü, tıngırtılı tıngırtılar, muslukların şırıltıları ve şemsiyelerin uçuşması arasında geçiren benim için onu güzel kılıyordu. Çam ağaçlarıyla kaplı yerlerde durum çok farklıdır. Kumlu toprak yağmuru emer, böylece çamur olmaz; çamlar, beslenmeyi bekler gibi, uysalca eğilir; damlama sesi duyulmaz; dereler ve göletler berrak bir şekilde köpürür veya sessizce dolar, ancak tek bir kanat bile havayı kesmez, her kuş kendi evcil ağacının
kulübesine
yuvalanır. Yağmur akşama doğru durduğunda, tüm bölge bir
değişime uğrar. Batıdan gelen bir ayrılık ışını ormanları delerse, gövdeler nemli ışıkta leylak gibi görünür; asmalar son damlalarını
silmeden önce parıldıyor; kızıl kuş gözü ürpertiyor; kelebekler bulutlar halinde
dolaşıyor; kurbağalar gürültü yapıyor ve tüm doğa öğle uykusundan
yeni uyanıyor. Ekici, ormanın bir açıklığında beyaz atıyla
dolaşırken veya arazisinin çitini
onarmakta olan zencilere nezaret ederken görülebilir. Bir siyah, kazıklar için deliklerin
açıldığı büyük dibble'ı tutuyor; diğerleri yerde yanan ateşte ellerini ısıtıyor; birçok el özensiz işi yapıyor. Biraz ışık
kaldığında, sürücü bir tümseğin etrafından dolanmak yerine
bir tümseğin üzerinden geçerek yolunu kısaltmaya meyillidir; ve sonra tekerlekler çimlerde
sessizdir; araç ağaçların arasına zorla sokulduğunda dallar çarpar; ve
tüneklerinden korkan güvercinler etrafta uçuşur.

Güneş battığında, sahnenin içinde her şey hâlâ durmaktadır; Yolcular
açlık onları uyanık tutmadığı sürece uykulu hale gelirler. Her biri komşusunun omzunda başını sallar, ta ki kırmızı bir ışık, yavaş yavaş tüm yüzleri aydınlatana ve her an daha da parlaklaşana kadar, en donuk olanı uyandırana kadar. Her biri
bir başkasına ormanda bir yangına geldiğimizi söyler. Önce patikanın her iki tarafında küçük sarı alevler vardır; sabah yağmuruyla yanmaz hale getirilemeyecek kadar kuru dalların alevlenmesi.
Sonra her iki tarafta kırmızı bir ateş gölü ve ondan yükselen ışık sütunları vardır; uzun yanan saplar, her tarafa alev fışkırtır veya gece esintisiyle temas ettiğinde bir kıvılcım seli yayar.
Ardından gelen karanlık yoğundur. Atlar bunu hissediyor gibi görünüyor, çünkü yavaş yavaş yürüyorlar ve bir tekerleğin çam ağacına sürtünmesi veya aracın zikzak hareketi sürücünün gözlerinin kamaştığını ima ediyor. Şu anda atlar tekrar yola koyuluyor ve yolcular bir kez daha sessizliğe gömülüyor. Daha sonra sürücünün uyumsuz
kornasıyla uyandırılıyorlar, yolcu sayısı kadar çok farklı ses çıkarıyorlar, her ses bir öncekinden daha fazla tiz ve son gösterişli ses arabada kahkahalara neden oluyor; kahkahalar belki de akşam yemeği ihtimaliyle biraz canlanıyor. Sağda veya solda kısa süre sonra kütük ev beliriyor, açık kepenkleri ve kapısı içeride büyük bir ateşin
yandığının işareti oluyor. Beyler hanımları kapıda dağıtıyor ve
sonra esneyip gerinerek duruyorlar veya mümkün olduğunca ateşe doğru çekiliyorlar,
önce hanımlar en iyi yerleri ele geçiriyorlar. Yemek pişirmekle meşgul olan ev sahibi, hanımların gece için şapkalarının altına saçlarını toplamak üzere
kendilerini aydınlattıkları bir lambayı işaret eder. Küçük yaramaz zenciler sobanın arkasından bakıp sırıtırlar veya
şöminenin sıcağında parlarlar. Eğer içlerinden biri
el becerisiyle ilgili bir iltifat almışsa, en gösterişli şekilde
hizmet eder, gözleri kocaman açık, beyaz dişlerinin hepsi görünürde ve küçük vücudu her türlü aktiviteyle
kıvranır. Bir gözlemci, ev sahibinin arkasında bir eğlencenin döndüğünü görebilir; bir et bıçağının bir arkadaşının boğazında çırpındığını veya iki tabağın başının üzerinde ziller gibi hareket ettiğini görebilir. Sonunda akşam yemeği hazır; ızgara geyik eti, jambon ve yumurtalar,
ve elma püresi; çay veya kahve denen infüzyon; ve
kokuşmuş mısır ekmeği. Bıçak sesleri bitmeden önce, sahne,
taze atlarıyla, kapıda; hanımlar son bir ısınma kapıyorlar
ve şoför uzun süren yemeğini bitiriyor, gözleri artık daireyi incelemek için özgür, eski hikayeden, Amerika'daki hemen hemen her kütük evin duvarlarından gülümseyen altı başkandan ve bu kütük evin bulunduğu bölgenin yerinde silinmeye varan bir başparmak izi olan
büyük Amerika Birleşik Devletleri haritasından başka bir şey arıyorlar. Bu tür yerlerde aceleyle bir haritaya bakmak isteseydik, mevcut durumumuzu asla aramamıza gerek kalmazdı. Araştırmalarımızın merkezi olarak hizmet edecek yıpranmış bir nokta her zaman vardı. Yolcular, sahneden ne kadar yorgun inmiş olurlarsa olsunlar, tekrar bir baharla, sıcak ve tatmin olmuş bir şekilde, dillerinde bir şakayla ve uyumak veya düşünmek için güzel bir
akşam yemeğiyle içeri gireceklerinden oldukça emindirler.

Ancak uyku nadiren uzun sürer. Hiç kimsenin
köprü kurmadığı veya bir selin
birini götürdüğü ve yeniden inşa etmek için hiçbir önlem alınmadığı bir dereye geleceğinizden emin olabilirsiniz. Yolcular uykulu
iniltilerle kendilerini toparlar ve sürücünün emriyle soğuk yıldızların veya sürüklenen bulutların altında
inerler. Hanımlar Hindistan kauçuğu ayakkabılarını giyerler, çünkü ilk adımları yumuşak çamura olabilir.
Karanlıkta ezilmemek için varsa bir kıyıda dururlar; mavna ise pruvasındaki ışığın yansımasıyla
nehrin nerede olduğunu gösterir. Kıyıya değdiğinde, sürücü
herkese yoldan çekilmelerini söyler, kırbacını şaklatır ve
hantal arabasını kıyıdan aşağı ve mavnaya doğru sürer; yolcular
takip eder; mavna zincirlerinden çözülür ve tüm yük
akıntı boyunca itilir veya halatlı feribotsa çekilir. Beklenen şok size diğer tarafa ulaştığınızı söylediğinde, sürücü
tekrar kırbacını şaklatır ve atlar birbirine karışır. Eğer dik kıyıya
çıkmayı reddederlerse ve bunun yerine yolcuların üzerine bir adım geri atarlarsa,
herkes kaçınılmaz olarak nehre sürüklenir. Bu nedenle hassas bir ikna
etme kullanılır; ve hayvanların böyle bir durumda herhangi bir ucubenin ne kadar gıdıklayıcı bir şey olacağının farkında olduklarını düşünüyorum, çünkü
tek bir geri adım atmadan kıyıya tırmanmayı reddettiklerini hiç görmedim.

Eğer cıvata veya eşit derecede önemli başka bir tutturucu kırılırsa, iki saat kadar dinlenme şansı vardır. Bir şey kopar; Araç durur, beyefendiler dışarı çıkar; hanımlar pencerelerden bakar,
yarı giyinik biri görünürde olabilecek herhangi bir evden bir fenerle çıkar,
ve tekrar çekiç ve çivi veya en kötüsü bir ip parçası almak için geri döner ve siz en yakın otele doğru yavaş adımlarla ilerlersiniz. Orada, köpekler gibi yattıkları yerden uyandırılan köleler, göz kırparak, için için yanan ateşe taze odunlar
koyar ve bir veya iki lamba yakarlar. İki saatlik sürelerinin ilk dakikalarının dinlenme vaadi olmadan geçtiğini hisseden hanımların tekrar tekrar soruşturduktan sonra, sonunda daha önce hiç kimseyi görmemiş gibi bakan bir kadın köle belirir. Hanımlar çoktan
saha çantalarından gece başlığı, sabun ve havlu çıkarmışlardır. Kadını yukarı kata çıkarırlar ve onu takip ederler. Su sürahisi varsa, tabii ki boş bulurlar. Sonsuz bir iknayla görevliyi
doldurmaya ikna ederler. Soyunduktan uzun süre sonra, berrak veya "bir nevi çamurlu" olarak gelir. Çarşaf veya sarı çarşaf yoksa, hanımlar
sabahlıklarını yatağın üzerine sererler ve pelerinlerini
örtü olarak kullanırlar. Yattıkları anda, başlarının üstünden
tuhaf bir şekilde bir hava akımı esmeye başlar. İncelerler ve yatağın arkasında
kırık bir pencere bulurlar. Başlarını sararlar ve tekrar yatarlar. Evde olduklarını ve istedikleri kadar kalkmaları gerekmediğini hayal ettikleri anda, boynuz onları ürkütür; başlarını kaldırırlar, kapının altında bir ışık görürler ve siyah kadın içeri bakıp acele etmeleri gerektiğini söyler. Yattıklarından beri bir hafta geçmiş gibi gelir; ama dinlenmemişlerdir ve titrek ışıktan hasta ve sersem bir şekilde
geri dönerler.

Sabah yorgunluğunuzun nereye gittiğini merak edersiniz. Gün ormanın içinden
geçerken, ilerledikçe güzelliği alevlendirirken, gezginin tüm varlığı tazelenir. Düşmüş gövdelerin altındaki genç aloeler
çiy ile parıldar; ağaçlardan sarkan gri yosun, sabahın nefesinde dalgalanır.
Çalışkan küçük bukalemunlar çitler boyunca koşar ve siz geçerken sincap fırçasını diker. Hilal ve sabah yıldızı gökyüzünde alçakta parıldarken, siz
güneşin ufkun altında kalmasını özlemiştiniz; ama, şimdi geldiğine göre, taze canlılık ve keyif ışınlarıyla birlikte aşağı doğru yayılıyor gibi görünüyor.

Böyle bir saatte, genellikle gece "kamp yaptıkları" yerden ayrılan bir aileyle karşılaşırsınız.
Ben hiç kamp yapma zevkine erişemedim ama bunun nasıl bir şey olduğunu tam olarak biliyorum çünkü bu tür tesisleri sürecin her aşamasında gördüm,
akan bir dere, rüzgara karşı bir barınak, kuru bir toprak ve bol miktarda yakıtla kutsanmış bir yer aramaktan, şafak vakti yola çıkmadan önce arabayı tencere, tava ve çocuklarla doldurmaya kadar. Ailenin yeni günlerine başlarken etrafında çarpıcı bir neşe havası vardır;
yarattıkları ıssızlığı geride bırakırlar; kavrulmuş çimenler,
dağılmış çalılıklar, talaşlar ve et kemikleri ve taze sabahta yenilenmiş bir güçle yola çıkarlar. Bu insanlara sanat galerilerinde gözüme asla
ulaşamayacakları birçok resim borçluyum.

Güney'deki durağan kırsal hayatımız çeşitli ve yeterince hoştu;
hepsi köleliğin varlığıyla gölgelenmişti, ancak başka hiçbir dezavantajı yoktu.
Kölelerin olduğu yerde var olan geçici, düzensiz yaşam biçiminde, sebep unutulduğunda eğlenceli olan bir şey var.

Sabah uyanma, iki veya üç siyah kadının yatak direklerinden size bakmasıyla gerçekleşir. Sonra onları odadan çıkarmak için beş dakikalık bir iş olur. Belki de yarı giyinik olmadan kahvaltıya
çağrılırsınız. Saatinize bakarsınız ve durup durmadığını dinlersiniz, çünkü henüz saat yedi olmamış gibi görünür. Ancak acele edersiniz ve ev sahibinizin kahveyi yaptığını görürsünüz. Gençler yemek yarı pişmişken içeri girerler ve sonra kahvaltının bir saat erken servis edildiği keşfedilir, çünkü saat durmuştur ve aşçı işleri kendi tahminlerine göre sıralamıştır. Herkes güler ve hiçbir şey olmaz. Kahvaltıdan sonra ev sahibinizle konuşmak için ev yapımı mavi pantolonlu, turuncu-kahverengi bir ceketli veya tamamen gri bir çiftçi gelir. Sarhoş bir beyaz, zenci adamlarından birini vurmuştur ve hiçbir ceza alamayacağından korkar, çünkü olayda siyahlardan başka tanık yoktur. Olayın mahkemeye gidip gitmeyeceği konusunda bir görüşme yapılır ve çiftçi ayrılmadan önce ona kek ve likör ikram edilir. Bu arada ev sahibiniz emirlerini vermiştir ve şimdi arka odada veya evin arkasındaki meydanda köleleri için kıyafetler kesmektedir; sıcak havalarda çok zahmetli bir iştir. Gençler arasında bir ders verme bahanesi olabilir ve eğer bir öğretmenleri veya mürebbiyeleri varsa, bahaneden daha fazlası da olabilir; ancak büyük olasılıkla meslekleri de huyları kadar çeşitlidir. Rosa bulunamıyor; kendi odasında yatağında uzanmış bir roman okuyor; Clara, onunla oynarken uçup giden kanaryası için ağlıyor; Alfred hepimizin ne zaman ata binmeye çıkabileceğimizi anlamaya çalışıyor; küçükler ise kendi boyutlarındaki siyahların boyunlarına kollarını dolamış bir şekilde avluda tembel tembel oturuyorlar. Piyanonun başına oturuyorsunuz veya kitap okuyorsunuz ve her yarım saatte bir köle veya bir diğeri gelip saat kaç diye soruyor. Ev sahibiniz uzun uzun içeri giriyor ve siz de onunla birlikte çalışmaya
oturuyorsunuz; "insanları" hakkındaki merakınızı gideriyor, ayakkabılarını ne kadar çabuk yaktıklarını, kışlık yünlülerini ne kadar eskittiklerini ve yazlık pamuklularını ne kadar çabuk yırttıklarını anlatıyor; siyah kadınların israf etmeden
giysi kesmeyi öğrenmesinin ne kadar imkansız olduğunu; kırbaçlamanın ne zaman ve nerede yapıldığını asla sormadığını, çünkü bunun gözetmenin işi olduğunu, kendisinin değil. Daha oturmasına
çok zaman kalmamışken, çağrılıp geri döndüğünde bu insanların ne kadar çocuksu olduğunu, kendilerine vermediği sürece ilaç almadıklarını; birbirlerine karşı ne kadar umursamaz olduklarını, bu yüzden Diana'nın bebeğine temiz çarşaflar sermesini izlemek ve hasta kocasına kahvaltı getirmesi için
Bet'i zorlamak zorunda kaldığını söylüyor. Sabah ziyaretçileri daha sonra gelir. Bunlar, bakmak istediğiniz yeni bir kitapla din adamı olabilir; ve ev sahibinizin yeni kolej için gereken sayıda profesör alma olasılığı görüp görmediğini veya kurumun şu anki başkanının tüm sandalyeleri doldurmaya devam edip etmeyeceğini sorar. Yanaklarında bir sterlin, elinde bir kılıç bastonu ve aklında ev sahibinizin çözmesini istediği yasal bir şüpheyle, kaba bir bölgeden gelen zayıf bir yargıç olabilir. Ev sahibinizin nezaket ve kararlılık dolu bir tavırla ev halkını yönetmeye ve etrafında ve üzerinde baskı kuran bu tür insani materyallerden ve insan topluluğundan en iyi şekilde yararlanmaya alışmış mantıklı bir kadın olabilir. Eğer öyleyse, onunla ev sahibiniz arasındaki konuşma hızlı ve ilginç hale gelir; şaşkınlık ve sıkıntı dolu hikayelerle, komik anekdotlarla ve ciddi ve hayırsever planlarla dolu olur. Ya da sizi yakında tekrar görme ihtimalinden memnun olan farklı bir
kadrodan bir hanım olabilir. Şaşkın görünüyorsunuz ve bu yoldan geri dönemeyeceğinizden
korktuğunuzu söylüyorsunuz. Ah, ama gelip burada yaşayacaksınız. Ailenizi, arkadaşlarınızı ve İngiltere'deki işinizi, İngiltere'nin sizin eviniz olduğunu söylemeden
söylersiniz. Ah, ama ailenizi ve arkadaşlarınızı da yanınızda getirebilirsiniz.
Gülerek neden diye soruyorsunuz. O da yaklaşıp, "bir cumhuriyette yaşamanın şerefi ve
şanı için" diye cevap veriyor.

Bu arada Clara gözyaşlarını kuruladı, çünkü biri kanaryasını
buldu ve kafesin kapısı kapalı. Araba ve eyer atları
kapının önündeki çakıllarda sürünüyor ve çocuklar sizinle birlikte binip binemeyeceklerini öğrenmek için içeri koşuyorlar. Kek, meyve ve likörler veya belki de
çay getiriliyor ve sonra hanımlar ayrılıyor. Din adamı, Bay A.'nın çiftliğini teftiş edeceğinizi duyunca, sizinle birlikte dolaşacağını düşünüyor. Sizi, "en iyi çiftliği bile görmek hoş olmayacak" diye uyarıyor ve titreyen kalbiniz buna tamamen katılıyor.

Ev sahibinin beyaz atındaki ve oğlanların siyah midillilerindeki binicilik yeteneğine hayran kalıyorsunuz. Araba iyi bir hızla gidiyor ve yine de eyerli atların hızlı _tempo_su, grubun bir arada kalmasını sağlıyor.
Siz pitoresk bir kütük eve bakarken, çiçek açmış bir çalılıktan dışarı bakarken veya dağınık çiçek açmış Çeroki gülünün muhteşem çalılığına hayran kalırken, Rosa kendini bir hayalden uyandırıyor ve sizden Victoria hakkında her şeyi anlatmanızı istiyor.

"Size ne anlatayım?"

"Hangi dine mensup? Sanırım sizin gibi bir Üniteryen."

İngiltere Kilisesi'nin ve muhalefetin açıklaması yapıldıktan sonra, Rosa, 
acı bir sesle, "Nişanlandı mı?" diye devam ediyor.

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Ah, umarım öyledir! Keşke bilseydim! Ne zaman kraliçe olacak? On sekiz yaşına geldiğinde, değil mi? Ah! Yaşının geldiğini ve on sekiz yaşında kraliçe yapılacağını düşünmüştüm. Ne kadar süre kraliçe kalacak?"

"Yaşadığı sürece."

"Yaşadığı sürece! Neden ben de öyle düşündüm ki--"

Rosa, yöneticilerin her dört veya sekiz yılda bir değişmediği hakkında hiçbir fikre sahip değil.
Hayat boyu herkesten üstün olma fikri onun hayal gücünü bile altüst ediyor. Araba durur ve dışarı çıkıp bir veya iki sezon önce meydana gelen bir kasırganın tahribatını görmeye davet edilirsiniz; ormanda kendine nasıl bir yol açtığını ve nehrin üzerinden nasıl geçtiğini, karşı kıyıdaki uzun kamışlıkların arasından nasıl bir cevap boşluğu açtığını görürsünüz. Yere serilmiş ağaçlar bataklığa gömülmüş, çiçekli sazlar ve parlak yosunlarla yarı gizlenmiş haldedir, sizden iki kat daha uzun olan kütükleri, kalınlıkları ne olursa olsun, tam olarak aynı yükseklikte kesilmiştir ve öyle bükülmüş ve bükülmüştür ki, daha önce rüzgarların gücünü hiç düşünmediğinize sizi ikna eder. Çocuklar size nehir kıyısına doğru kuru bir yol gösterirler, böylece derede kurulmuş balık tuzaklarını görebilir ve öğle vaktinin parıltısında işlerini sürdüren gölge balıkçısı çiftlerini -parıldayan suların ortasında karanlık figürler- izleyebilirsiniz. Kızlar, babanın o kamışlıkta ayılar olduğunu ve onları sık saklandıkları yerden çıkarıp öldürmek için büyük zorluklarla karşılaştığı zamanı hatırladığını anlatırlar. Baba buraya ilk geldiğinde, nehrin bu tarafı da tamamen kamışlıktı. Kamışlık çok çirkin değil midir? Hiçbir pitoresk güzelliği olmayabilir; ancak, manzaradaki tropikal bir özellik olarak, gözünüz memnuniyetle ona takılır.

Devam edersiniz ve hayranlıkla, daha önce gördüklerinizden daha fazla ilginizi çektiğini söylediğiniz, güzel bir şekilde konumlanmış bir meskene işaret edersiniz. Çocuklar, ağaçlarla gölgelenmiş olduğu için, sakinlerinin sivrisinekler tarafından
yutulacağı için, orada birinin yaşadığını varsaymanıza eğlenirler. Ev sahibiniz, bunun Bay B.'nin Deliliği olarak adlandırıldığını söyler. Oraya epey para ve zevk harcamış, ancak nehre oldukça yakın olduğu için yaşanmaz hale gelmiştir. Ateş o kadar ani ve kesin bir şekilde belirdi ki aile üç ay sonra oradan ayrılmak zorunda kaldı ve orada duruyor, B.'nin Deliliği olarak adlandırılmak üzere.

Ev sahibiniz size artık A.'nın çiftliğinde olduğunuzu söylemek için arabanın penceresine doğru yürüyor. Akşam yemeğinden işlerine giden uzun bir zenci kafilesini
geçiyorsunuz. Üzerinde yürüdükleri toprağın rengine bakıyorlar: koyu renk giysiler, koyu ten. Geri kalanlardan daha koyu renk yaşlı bir adam size yerli bir Afrikalı olarak gösteriliyor; ve siz köle olup olmadığından şüphelenmenize neden olacak kadar hafif bir çocuğu gösteriyorsunuz. Uzun topuğa bir bakış meseleyi çözüyor. Bu donuk, sürüklenen hayvanların insan olması gerektiğinden ziyade, bunun spor için giyinmiş bir maymun sürüsü olduğuna dair güvence verilmesinin bir rahatlama olacağını hissediyorsunuz.

Tarlada bir köle kadının görüntüsünde tarif edilemeyecek kadar iğrenç bir şey var. Amerikalıların kadınların açık havada çalıştırılması fikrine duydukları dehşeti paylaşmıyorum. İneklerin her zaman erkekler tarafından sağıldığını görmek (kölelerin olmadığı yerlerde) beni özellikle memnun etmedi; ve kadınlar sağlıklı ve neşeli emeği paylaşmak için orada olsaydı, saman ve hasat tarlaları gözlerime daha parlak görünürdü. Ancak sabanın arkasındaki zenci bir kadın, şalgam tarlasındaki çocuklarıyla İngiliz anneden veya biçerdöverler arasındaki İskoç kızından çok farklı bir nesne sunar. Son derece çirkin kostümüyle, uzun, dar, kirli yünlü giysisi, başının arkasında eski püskü büyük başlığı, donuk yüzünden aşağı akan ter, yayvan ayağının ağır basışı, sabanını yönlendirdiği özensiz hava, bundan daha iğrenç bir nesne düşünülemez, ancak köle konutlarının kümesi olarak adlandırılan zenci mahallesindeki evdeki aynı kadından başka. Şimdi solunuzdaki bina olan pamuk çırçırına götürülüyorsunuz, burada size, baklalardan toplanan pamuğun, tohumları geride bırakacak şekilde silindirler arasında nasıl çekildiği ve daha sonra sert bir baskıyla balyalara nasıl paketlendiği gösteriliyor. Komşu dere, bu çırçırın çalıştırıldığı su çarkını beslemek için barajlanıyor. Daha sonra, genç
bahar mısırlarının saplarının etrafına avuç avuç serilmiş pamuk tohumlarını ve pamuk tarlasında gübre olarak kullanıldığını
görürsünüz.

Bu arada kölelerle konuşmaya çalışırsınız. O çok yaşlı adamın veya çocuğun kaç yaşında olduğunu sorarsınız; size anlaşılır bir cevap vermezler.
Köleler yaşlarını asla bilmezler veya asla söylemezler ve bu yüzden nüfus sayımı bu noktada bu kadar sıra dışı raporlar sunar,
çok sayıda kişinin yüz yaşın üzerinde olduğunu beyan eder. Eğer nazik bir efendileri varsa, size her biri için ne kadar
verdiğini ve onlar için ne kadar para reddettiğini
övünerek anlatırlar. Eğer sert bir efendileri varsa, size daha fazla yiyecek ve daha az kırbaçlanacaklarını,
ama o köylünün meşgul olduğunu ve gelip onlara yetecek kadar yiyecek olup olmadığını kontrol etmeye vakti olmadığını söylerler. Ev sahibiniz bu plantasyonda iyi tanınır ve
nazik yüzü uzaktan bile tanınır; ve zaten bir zenci kadın yedi veya sekiz yumurtayla yanına geldi, bunun için çeyrek dolar alacağını biliyordu. Onu zenci mahallesine kadar takip ettin,
orada örgü ören temiz bir kadın gördün, onun sorumluluğunda olan küçük çocuklar ise güneşte güneşleniyor veya yolda türlü
şeyler
oynuyorlardı; küçük, parlak, tombul, berrak gözlü çocuklar,
anne babalarına
baktığında ve bu parlak yaratıkların ne için geleceğini gördüğünde neşeleri seni üzüyor. Evlerden birine giriyorsun,
her şey aynı koyu renk tonunda görünüyor: duvardaki beşik, duvarların kendisi ve zemin, hepsi aynı sarı renkte. Daha fazla
çocuk odun ateşinin etrafında çömelmiş, neredeyse közlerin içinde yatıyor.
Bir kadının aptal gibi duvara yaslandığını, omzunu sana doğru döndüğünü ve önlüğünü yüzüne doğru kaldırdığını görüyorsun. Ona
ne olduğunu soruyorsun ve utangaç olduğu söyleniyor. Bir
kadını, başı bağlı bir şekilde bir beşikte yuvarlanırken görüyorsunuz. Hasta olup olmadığını
soruyorsunuz ve iyi huylu olmadığı söyleniyor; kıskandığı
bir kıza baltayla vurduğunu ve silahı elinden alındıktan sonra kendini kuyuya attığını ve başı çok yaralı bir şekilde
çıkarılmadan önce neredeyse boğulduğunu söylüyor.

Bu arada, gözetmen, ev sahibinize geçen sezon ateşinin az çok şiddetli olduğunu ve bu yaz birkaç günden fazla hasta kalmazsa kendini
ne kadar iyi hissedeceğini anlatıyor:
bitki örtüsünün geç donlardan nasıl etkilendiğini, kaç
portakalın kesildiğini ama
avlunun ortasındaki büyük manolyanın güvende olduğunu belirtiyor. Daha sonra evi görmeye davet ediliyorsunuz,
bu arada ziyaret ettiğiniz arazinin kapsamını ve değerini ve üzerindeki "güç"ü öğreniyorsunuz. Yeşil panjurlu yüksek, serin odalara ve evin her iki tarafındaki meydanların genişliğine hayran kalıyorsunuz. Ağaçların gölgesinin olmamasını telafi etmek için inşa edilmiş olan evin, sivrisineklerden korktukları için evin yakınına yaklaşmasına izin verilmiyor. Buz evini ziyaret ediyorsunuz ve oldukça dolu olduğunu görüyorsunuz. Son kış çok sert geçmiş. Bu buz evinin inşasından sonraki üç veya dört mevsim boyunca eyalette tek bir buz parçası olmadığını ve Massachusetts'ten bir kargo ithal edilmesi gerektiğini öğreniyorsunuz. Sıcaklığın izin verdiği kadar tarlada yürüdüğünüzde, kümes hayvanlarının dolaştığı, çıplak muhafazası içindeki gözetmenin çıplak evine adım atıyorsunuz ve parti için sipariş edilen büyük bir lüks olan küçük bir bardak sütle kendinizi tazeliyorsunuz. Gözetmenin olta takımı ve tüfeği duvarda ve bir ilaç
sandığı ve bir kitap rafı var. Uzun boylu, soluk tenli ve _umursamaz_, kendisi ve durumu hakkında
mesleğinde hastalık ve sıkıntıdan
fazlasını yaşamadığını bilmediğinden başka bir şey söylemiyor ve bu yüzden oldukça memnun.

Ev sahibiniz partiye akşam yemeğine çıkacaklarını ve
giyinmek için geri dönme zamanının geldiğini hatırlatıyor. Böylece daha kısa bir yoldan
doğruca eve gidiyorsun, daha fazla durmadan, dışarı bakıyorsun, bir daldan sarkan muhteşem bir trompet hanımeli, bir daldan sarkan görkemli, yayılan
yeşil bir ağaç, yere yakın, kızıl sıcak, köklerinin etrafında bir alev tabakası yayılıyor, alevler parlak güneş ışığında turuncu ve mavi görünüyor.

Eve vardığında, giyinmeden önce uzanmak için yarım saatin olduğunu
gördüğün için mutlu oluyorsun ve kalktığında ne kadar
tazelendiğini
hissetmeye şaşırıyorsun. Akşam yemeğine gitmek için çok da uzak bir mesafen yok; sadece Bay E.'nin Kum Tepeleri'ndeki
kulübesine. E.'ler yaz için yeni geldiler, uzak şehir kışlık ikametgahları. Eğer konaklama yerlerini kötü
bulursan, yakın zamanda taşınmış olmalarını
göz önünde bulundurarak bunu mazur görmelisin. E.'ler şehirde çok iyi bir şekilde yaşıyorlar. Kulübe, hafif bir yokuşun yarısında, ön meydanın ahşap basamaklarına giden derin, kumlu bir yol ve arkada çam ormanları var. Bugünkü
eğlence sadece sizin için değil; daha batıya yerleşecek olan genç Bay ve Bayan F. için bir veda yemeği.
Ebeveynlerini ve arkadaşlarını ve aile mülkünü terk ediyorlar ve uygun bir konut inşa edilene kadar bir kütük evde yaşayacaklar. Bayan F.
biraz moralsiz, ancak annesi yaşlı aile hemşiresini de yanında göndermeyi düşünüyor, böylece en azından bir tesellisi olacak ve ara sıra bebeğini göz önünden uzakta emanet edebilecek. Bayan E.'ye gelince, size kulübeye her zamankinden daha erken geldiğini, çünkü doğumunu beklediğini söylüyor. Beş çocuğunun hepsi her zaman yanında; ve onlara "insanlarıyla" bir saat bile güvenemeyeceği için, gürültüleri ve sıcakları şehirde dayanılmaz olurdu; ama burada, odası meydana açıldığı için, çocukları şehirdekinden daha az yorgunlukla her zaman görüş alanında veya işitme alanında bulundurabilir. Böyle bir ücretin onun için çok fazla olup olmadığını soruyorsunuz. Kesinlikle;
ama şikayet etmenin bir faydası yok, çünkü çaresi yok. Hiçbir zaman, beladan çok zararı olmayan bir dadı olmadı. Sadece hizmetçilerin çocuklara uygunsuz şeyler söylemesi ve onlara yalan söylemesi değil, küçük oğlanların yüzlerini yıkanmadan yıkatmak da imkansız; ve bebek, büyük ihtimalle ateşe veya pencereden atılabilir. Hanımlar, kendilerine yardım edemedikleri için, ellerinden gelenin en iyisini yapmalıdırlar.

Akşam yemeği bol miktardadır ve tabii ki hindi, jambon ve tatlı patates; mükemmel bordo ve büyük dondurma blokları içerir. Bir köle, tavus kuşlarının tüyleriyle sineklere karşı nazik bir savaş veriyor; ve hanımlar yemek yerken havadaki çalkantı hoş, böylece sandalyelerinin arkalarına ilmiklerle asılmış kendi yelpazelerini kullanamıyorlar. Öğleden sonra, kahvenin servis edildiği meydanda geçiriliyor. Hanımlar orada oturuyor, tüy yelpazelerini çırpıyor, çocuklarla şakalaşıyor ve son İngilizce şiir veya Amerikan romanı hakkında konuşuyor veya Bay E.'nin Bay H.'den duyduğu korkunç kışkırtıcı yayınlardan acı bir şekilde yakınıyor, Bay M.'den duymuştu, Yargıç R.'nin, Kuzey'in korkunç kölelik karşıtlarının
aşağılık bir ajanı tarafından zenciler arasında dolaştığını gördüğünü söylediğini. Çay içmeye gidiyorsunuz ve masanın baskılarla dolu olduğunu, piyanonun açık olduğunu ve Bayan F.'nin çalıp şarkı söylediğini görüyorsunuz. Beyefendiler Fransız savaşını ve para birimini tartışmayı bitirdiler ve Dikkat Komitesi'nin davranışını övüyorlar; bir yabancı olarak size, kuruluşunun nedenlerini ve kölelik karşıtlarının mahalleye girmesini engelleme, zencilere müdahale ettikleri şüphesiyle onları tutuklama ve aleyhlerinde herhangi bir gerçek
bulunursa onları derhal cezalandırma yöntemlerini açıkça bildiriyorlar. Siz suçun niteliğini ve kanıtlarını öğrenmeye çalışırken, çağrılıyorsunuz. Bir fırtına olacak ve ekibiniz mümkünse fırtına çıkmadan önce eve gitmeli. Böyle bir durumda Bayan E., onu bu kadar erken terk etmenize karşı hiçbir şey söylemeyecektir. Sizi fırtınaya
maruz bırakmanın bir yolu olmayacaktır. Hızla uzaklaşırsınız ve ilk gök gürültüsü sırasında eve ulaşırsınız.

Orada Bayan G.'nin iltifatlarıyla size gönderilmiş bir buket bulursunuz; muhteşem bir ayva, sarı yasemin, arbor vitae, sümbül,
kiraz ve diğer çiçekler. Henüz yatma vakti gelmemiştir; ve siz
kanepede oturup kendinizi yelpazelerken, masa lambası mavi şimşeğin anlık parıltısıyla
kararmıştır. Ev sahibiniz hizmetçilerden zavallı Bayan Clara'nın büyük bir kederle yatağa gittiğini, kedinin öğleden sonra kanaryasını
öldürdüğünü öğrenir. Zavallı Clara için kuşunun maceralarından dolayı üzücü bir gün olmuştur; ama şimdi derin bir uykudadır.

Ev sahibiniz sizi Güney kırsalındaki yaşamla ilgili anekdotlarla eğlendirir. Size
dün geri aradığınız Bayan L.'ye nasıl vurulduğunuzu soruyor. Siz
onun neşeli, içten bir kişiliğe sahip olduğunu, fakir bir topluluğun
en iyisini yaptığını söylüyorsunuz; ve onun sahip olduğu dürüstlükten ne kadar memnun olduğunuzu,
onardığı çorabı işaret ederek, günümüzde kitaplardan veya müzikten pek az şey bildiğini, çünkü
tüm yıl boyunca oğulları için gömlekler ve
çoraplar diktiğini söylüyorsunuz.
Bu tür yoksulluk kanıtlarını görmek sizi üzdü; sırtları kırık sandalyeler, üç bacaklı bir piyano ve
çatlak bir flüt; ancak Bayan L.'nin olayların
iyi tarafına bakabildiği için mutlu oldunuz. Ev sahibiniz kendini geriye atıyor ve
üç dakika gülüyor; ve kendine geldiğinde size Bayan L.'nin eyaletin en zengin dul kadını olduğunu söylüyor. Ona, büyük bir aile için elinden gelenin en iyisini yapan
değerli bir dul kadın olarak saygıyla baktığınızı söylüyorsunuz. Ev sahibiniz eyaletteki en zengin dul olduğunu ve kendisinin ve tüm ailesinin para konusunda tuhaf olduğunu tekrarlıyor. Komşu bir eyalette, Bayan M. adında, ekonomiye daha da düşkün bir kız kardeşi var. Geçtiğimiz yıl Bayan L., bir kasabada yaşayan bu kız kardeşi ziyaret etti. Kız kardeşler, ziyaretler yapmak ve alışveriş yapmak için Bayan M.'nin arabasıyla dışarı çıktılar. Bayan L., kız kardeşinin arabasına küçük bir melez kız eşlik ettiğini, kızın basamakları indirdiğini, yukarı kaldırdığını ve çok ustaca
arkasına bindiğini fark etti. "Çocuk yeterince zeki," dedi Bayan L.;
"ama kız kardeşim, arabanızda düzgün bir uşak olmalı. Arabanızın arkasında bir kızla kasabada görülmemelisiniz." Bayan M. konuyu
düşüneceğine söz verdi. Ertesi gün, Bayan L.'nin tamamen onayladığı
bir melez çocuk bekliyordu. Ancak, bir mağazanın girişindeki merdivenleri indirirken yüzüne baktığında, dünkü kıza olan
dikkat çekici benzerliğinden etkilendi ve bunu gözlemledi. Bayan M. güldü ve dün sabahki sürüşlerde kıza giymesi için bir takım erkek elbisesi yaptırdığını itiraf etti ve bunun mükemmel bir
plan olduğunu düşündü. Ev sahibiniz sizi böyle birçok hikayeyle eğlendiriyor; Amerika'da İngiltere'den daha az mizahçı olmasına rağmen, nadir yerleşim yerlerinde ve emekli bölgelerde bolca karşılaşılabileceğini ve burada kamuoyundan fazla etkilenmeden hayallerini gerçekleştirebileceklerini belirtiyor.

Fırtına diniyor. Saatin kaç olduğunun kehaneti sizsiniz; ve saatin on bire yaklaştığından emin olduğunuzda, oda ışıkları
yakılıyor. Esmer hizmetçilerinizi gönderiyorsunuz ve kendinizi yarım saatliğine geniş kanepenize atıyorsunuz, bu gün gördüklerinizi ve duyduklarınızı hatırlamak ve Güney Eyaletlerindeki Kırsal Yaşamın kapsamı ve eğilimleri üzerinde meditasyon yapmak için.

GÜNEYDEKİ ŞEHİR HAYATI.

"Böylece misafirperver bir şekilde yaşıyorsunuz,
Ve yabancılar neşeyle karşılıyor."

ÖNCEKİ.

"Alçak sesleri yankılanmayanlar da boş yürekli değildir."

SHAKSPEARE.

Charleston'a yaptığımız tren yolculuğunun felaketleri başka bir yerde anlatılmıştır.[14] Şehre akşam altı civarında varmış olmamız gerekiyordu. 10 Mart'ta, her nesnenin bahar akşamının güneşi altında
parlak görüneceği bir zamanda. Nitekim, ertesi sabah saat dörtte on dakika geçe tren istasyonuna ulaştık. Bagajlarımızı alıp istasyondan ayrılmakta çok gecikme oldu. Misafirperverliğinden
yararlanacağımız
arkadaşlarımızın uykularını bölmeyi
aklımızdan geçiremedik ve bu nedenle Planter's Hotel'e
bekleyen omnibüse bindik. Hepimiz açtık, önceki gün öğleden
bu yana neredeyse hiç yemek
tatmamıştık; ve çok yorgunduk, iki gece boyunca yolculuk etmiştik ve dokuz gün önce Richmond'dan ayrıldığımızdan beri yeterince dinlenememiştik. Her küçük olay, bu kadar bitkin olan kişiler için
büyük bir olaya dönüşüyordu. Omnibüs sarsıldı ve durdu ve bize bir
kazanın olduğu söylendi. Beyefendiler dışarı çıktı, ancak karanlık
tamamen karanlıktı. Özel bir evden bir ışık getirildi ve kaldırıma bir
tekerleğin değdiği ortaya çıktı! Charleston'da atlar hiç desteklenmemiş gibi görünüyordu, o kadar uzun süre ilerledik. Daha sonra Charleston sokaklarının neye benzediğini gördüğümde, bir sürücüde aşırı bir ihtiyatın olmasına şaşırmadım. Toprak ince bir kumdur, yağmurdan sonra çok aldatıcı bir çamura dönüşür; ve henüz çok az kaldırım var. Ancak taş eksikliği ithal
edilerek gideriliyor ve sakinler yakında şehrin her türlü hava koşulunda, caddeleri geçerken kaybolma tehlikesi olmadan dolaşabilmeyi umuyorlar. Bana, _on dit_ olarak, geçen kış ana caddelerden birinde bir atın çamur çukurunda boğulduğunu söylediler.

Dipnot 14: Society in America, cilt ii, s. 183.

Otelde her şey karanlık ve rahatsızdı. Hizmetçiler arasında bir hareketlenme yarattık; beyefendiler iki adama ateş yaktırıp bize şarap ve bisküvi getirmelerini söylediler; ve iki kadını yatakları hazırlamaya ve biraz
su ısıtmaya ikna ettik. Ne çay ne de kahve alabildiğimiz için şarap ve su içmeye cüret edecek kadar aptaldık; ve öğleden bir saat sonra dinlendirici olmayan uykumuzdan kalktığımızda, hastaneden
çıkabilecek kadar
kasvetli bir ağrıyan kafa grubu oluşturduk.

İkimiz, hafif ve güzel bir at arabasıyla, beklendiğimiz arkadaşın evine doğru yola koyulduk. Hiçbir şey bizim
karşılamamızdan daha düşünceli olamazdı. Bir yığın İngilizce ve Amerikan mektupları ve gazeteleri bizi bekliyordu ve ev sahibimiz yorgun olmamız gerektiğini biliyordu; bu nedenle
odamda hemen bir ateş yakıldı ve bize günün bizim olduğunu; akşam yemeğimizin bize gönderileceğini ve aileye katılmaya karar verene kadar
oturma odasına alınmamamız gerektiğini söylediler. Aile mektupları ve Londra gazeteleri üzerinde oyalanmanın verdiği ferahlığı kolay kolay unutamam; en azından iki hafta boyunca karanlıkta çağrılma ihtimalimizin olmadığını hissetmek; ve sanırım indiğimden beri ilk kez
çekmecelerimde duran giysilerimi görmek. Bir çekmeceli dolap, odalarda veya en azından Amerikan evlerinin misafir odalarında nadiren görülür. Mandal sıralı dolaplarda bize ayrıcalık tanınıyordu, ancak seyahatlerim sırasında sadece iki veya üç kez çekmeceli dolap kullandığımı düşünüyorum.

Bugün, görgü kurallarının bir örneği olarak anlatmaya değer olabilecek bir olay yaşandı. Richmond, Virginia'dan ayrılmadan önceki gün, iki arkadaşım ve ben, bir siyahın sürdüğü bir arabayı birkaç saatliğine kullanmıştık; ve arabayı bıraktığımızda, makul olduğunu düşündüğümüz iki buçuk dolar olan ücreti ödemiştik. Arabanın sahibi ve sürücünün efendisi, bir şekilde müşterisinin kim olduğunu duymuştu. Richmond'dan ayrıldığımı anlayınca, iki buçuk doları beş yüz mil ötedeki Charleston'a gönderme zahmetine girdi ve Virginia'nın onuru için araba kirası ödememem gerektiğini ve paranın varışımda beni beklediğini söyledi. Kısa süre sonra Charleston'ın misafirperverliğiyle ünlendiğini fark ettim. Frenoloji üzerine bir öğretim görevlisi bize dersine ait biletler gönderdi;
altı araba hemen emrime verildi ve hizmetçiler her sabah günlük siparişler için geldiler. Zorluk hepsini eşit şekilde kullanmaktı; ancak birini sabah sürüşü için, diğerini akşam ziyaretleri için kullanarak arkadaşlarımıza onların nezaketlerinden yararlanmaya istekli olduğumuzu göstermeyi başardık. Kalışımız sırasında, neredeyse hiç güzel bir misafirin
ben kalkmadan önce gelmediği bir sabah olmadı; bazen bir buket sümbül olurdu, ki o yıl donların geç ve şiddetli olmasından dolayı
çok nadirdi; bazen bir reçel veya marmelat tabağı; bazen bir tüy yelpazesi, günün sıcak olacağı vaat edildiğinde; bazen bir parça
Kızılderili eseri; bazen de yerli edebi üretim. Bir sabah pencere koltuğumda bir Southern Review kopyası ve General Hayne'den bir buket sümbül buldum; ve bir sonraki Bayan P.'den bir sepet gofret; ve üçüncüsü Bayan W.'den, benzersiz bir şekilde tamamlayıcı işaretlerle işaretlenmiş bir dizi patiska mendil.

Bütün bunların ortasında, tamamen farklı bir grup insan arasında, zencilere yönelik işlemlerim konusunda azımsanmayacak bir dikkat vardı. Şehirde yirmi dört saat bile olmamıştı ki, siyahlar adına şampiyonluğumla ilgili gülünç raporlarla eğlendik; ve oradan ayrıldıktan uzun süre sonra,
en sonunda duyduğumda beni oldukça etkileyen konuşmalarım
dolaşımdaydı. Bu durum, insanların zihinlerinin bu konu hakkında ne kadar sinirli olduğunu gösteriyor. Ancak,
ortaklarım arasında hiçbir zorlukla karşılaşmadım. Başkalarının kölelik konusunu gündeme getirmelerine izin vermeyi bir kural haline getirdim, bunu yapmaktan geri kalmayacaklarını ve konuya yaklaşım yöntemlerinden, bu konuda söyleyebilecekleri herhangi bir şeyden öğrenebileceğim kadar çok şey öğrenebileceğimi biliyordum. Yarım saat geçmeden, sohbet ettiğim her erkek, kadın veya çocuk bu soruya dahil olmuştu. Benim için de kendi görüşlerimi asla gizlememek veya yumuşatmamak ve duyduklarım yüzünden asla sinirlenmeme izin vermemek (çünkü bu, zaafları şımartmak için çok ciddi bir konudur) kuralı olduğu gibi, en iyi anlayış köle sahipleri ve benim aramda mevcuttu. Asla kavga etmedik, ancak, inanıyorum ki, aramızdaki fikir ve duygu farklılığının boyutunu algılamaktan asla geri kalmadık. Onların açık sözlülüğünde, hoşgörüsüzlüklerinden şikayet etmem için çok daha fazla hayranlık
duydum. Aşağıdakiler ilişkimizin bu kısmına bir örnek teşkil edebilir:--

Köleliğin savunucusu olan seçkin bir Güney beyefendisiyle ilk tanıştığımda bana (yarım saat içinde) şöyle dedi:

"Keşke bu kadar acele etmeseydin. Keşke bu şehirde bir
yıl kalsaydın. Keşke on yıl kalsaydın ve sonra
fikirlerini değiştirseydin."

"Hangi fikirler?"

"Kölelik hakkındaki fikirlerin."

"Kölelik hakkındaki fikirlerim hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, onları yeterince iyi biliyoruz: hepimiz 'Demerara'yı okuduk."

"Çok iyi: şimdi birbirimizi anlayacağız; çünkü sana şunu söylemeliyim ki
kölelik hakkında tam olarak o hikayeyi yazdığım zamanki gibi düşünüyorum. Gördüğüm hiçbir şey
orada söylenenleri nitelendirecek bir şeye sahip olduğumu göstermiyor. Yani şimdi sen benim fikirlerimi biliyorsun."

"Ah evet. Senin fikirlerin hakkında daha fazla bir şey bilmek istemiyorum.
Benimkileri bilmeni istiyorum."

"Tam olarak istediğim bu. Ne zaman bana vereceksin?"

Bu beyefendiyle gelecek hafta akşam yemeği yemeyi kararlaştırmıştık; artık partimizin diğer misafirlerden iki saat önce gitmesi kararlaştırılmıştı, böylece bu beyefendinin kölelik hakkındaki açıklamasını dinleyebilecektik. O iyi hazırlanmıştı ve gerçekleri ve gerekçeleri açık, hazır ve eğlenceliydi. Hata, öncüllerinin darlığındaydı, çünkü
tüm argümanı insan haklarının emek karşılığında yeterli geçimden oluştuğu varsayımına dayanıyordu. Başlamadan önce,
ona, soruyu tartışmama isteğini tamamen anladığımı ve
ifadesini dinlemek için geldiğimi, onu çürütmek için değil; fakat
sessizliğimi onay olarak almaması konusunda onu uyarmam gerektiğini söyledim. Bu anlayış üzerine,
sorular sorduğumda biraz sinirli olsa da,
bir kavga tehlikesi olmadan devam ettik.
Tanıştığım her köle sahibiyle benzer bir net anlayış
kurmakta en ufak bir zorluk
çekmedim.
Virginia, Richmond'daki pansiyonun oturma odasında, ikisi tamamen yabancı olan üç beyefendi,
bir öğleden sonra oldukça kalabalık bir topluluğun huzurunda bana saldırdı.
Bu, reddetmeyi uygun bulmadığım doğrudan bir meydan okumaydı ve
her şeyi konuştuk. İlk başta sinirliydiler,
ama devam ettikçe yumuşadılar; ve üç saatin sonunda, konuyu
tükettiğimizde, başladığımızdan daha iyi arkadaş olduk.

Zenci şampiyonluğumla ilgili bazı raporlar, Charleston'a varışımdan sonraki gün meydana gelen bir olaydan kaynaklandı. Ev sahibimiz, şehrin ve çevresinin manzarasını görmek için bizi bir kilise kulesine çıkarmayı teklif etti. Kilisenin anahtarı karşıdaki Muhafız Evi'ndeydi ve ev sahibimiz, kendimiz gidip Muhafız Evi'ni görebileceğimizi söyledi. Şehir yetkililerinden biri bize kiliseyi gösterdi ve bir hanımın, bir tavuk kümesini soydukları için iki zenci çocuğa karşı şikayette bulunduğu bir odada birkaç dakika kaldık. Suçlu bulundular ve şehrin diğer ucundaki ceza yerinde kırbaçlanmaya mahkûm edildiler. Kilise kulesinden manzara çok güzeldi; ve bahar güneşiyle
iyice aydınlanan her yer, beni şaşırtan bir doğu havasına sahipti. Şehir, limana doğru birleşen sokaklarla, yelpaze gibi bir biçimde altımızda uzanıyordu. İklimin sıcaklığı ve nemi binalara eski bir renk tonu veriyor, böylece yerin görünümünde Amerikan ladin havasından hiçbir şey kalmıyor. Kumlu sokaklar, melez grupları, başları türbanlı, su testileri ve meyve sepetleriyle kaplı kadınlar; evin pencerelerinin küçük camları; altımızdaki bahçelerde diken diken olan yucca ve içinden mavi anakarayı ve adalarını gördüğümüz sıcak sis, hepsi bizi hayrete düşürecek kadar oryantal görünüyordu. Ürünleri anakaraya getiren Ashley ve Cooper nehirlerini gördük ve başlıca binalar - kiliseler ve Devrimden hemen önce inşa edilen Gümrük Binası - ve ana caddeler, kesişen ve göreceğimiz her şeye erişim sağlayan Broad ve Meeting caddeleri bize öğretildi. Gezginlerin yabancı bir şehirdeki ilk işlerinin ulaşabildikleri en yüksek noktaya tırmanmak olması, böylece keşfedecekleri manzaranın altlarında canlı bir harita varmış gibi gösterilmesi akıllıca olacaktır. Bu araçların ne kadar zaman kazandırdığı ve fikir karmaşasını nasıl önlediğine inanmakta zorluk çekiyorum. Boston'daki Eyalet Meclisi'ne, Philadelphia'daki Pennsylvania Hastanesi'ne, Baltimore'daki yeni otele, Washington'daki Meclis Binası'na, Cincinnati'deki yüksek tepelere, Lexington'daki üniversiteye, Nashville'deki Eyalet Meclisi'nin olacağı tepeye, New Orleans'taki Pamuk Fabrikası'na ve Charleston'daki bu kilise kulesine çıkarak çok şey kazandım. Gezginlerin bir diğer dikkat etmesi gereken şey de yerel gazetelere göz atmak olmalıdır. Bu ilk sabah ciltler dolusu şey anlatan kısa bir gazete makalesi buldum. Şehir için yollar ve araçlar
yükseltmek için bir yasaydı. Hayırsever ve dini kurumlar vergiden muaf tutuldu, din adamlarının ve okul müdürlerinin maaşları da öyle. Gayrimenkul, köleler ve arabalar üzerinde doğrudan bir vergi ve özgür renkli insanlar üzerinde özel bir vergi vardı; vergiye tabi mülk ve lüksler elde etmekten men edilen bir sınıf, yine de bir halk vergisi yoluyla ödeme yapmaya zorlanıyordu. Sabahlarımız ziyaretçileri kabul etmek ve şehirde ve kırsalda dolaşmak arasında bölünüyordu. Ülke düz ve kumludur ve tek nesneler, her daim yeşil ormanlarla çevrili, tropikal yucca'nın sergilendiği ve Cherokee gülü çitleriyle çevrili
bahçeler olan çiftçilerin konaklarıdır. Şehrin alt kısmından ana
yolun bazı kısımları görülebilir; ancak aradaki alan, gelgit dışında çok çirkindir; üzerinde büyük atmaca sürülerinin aralıksız
uçtuğu, pis kokulu bir sümük alanı. Sular çekildiğinde keşfedilen uzun kazık sıralarının her birinin tepesinde bir atmaca oturmaktadır. Şehrin daha nemli bölgelerinin maaşsız leşçileri olan bu kuşlardan birini öldürmek için para cezası verilir.

İade ziyaretlerimizde ziyaret ettiğimiz evler genellikle güzel, geniş meydanları, zengin bitkileri ve buketleri ve iyi mobilyaları vardı. Sakinin siyasi önyargısı genellikle masadaki kitaplardan veya duvarlardaki baskılardan ve dökümlerden keşfedilebiliyordu. Dünyadaki hiçbir toplumda partilerin bölünmesi daha belirgin ve yabancılaşmaları Charleston'da olduğumda olduğundan daha tehdit edici olamazdı.[15] Birlik beyefendileri ve hanımları moralsiz ve çekingendi.
Birbirlerinin fikrini, iptal edenler arasında gizemli bir hareket olup olmadığını; genel hükümete karşı yeni bir meydan okuma için önlemler alıp almadıklarını sordular. Bu endişeli uyanıklık, önde gelen iptal edenlerin kibirli tavırlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Benim kaldığım süre boyunca Bay Calhoun ve ailesi Kongre'den geldi; ve aldığı karşılamada, klanının koynuna geri dönen bir şef gibi çok çarpıcı bir şey vardı. Küçük bir bölgenin hükümdarı gibi dolaşıyordu; ve
onun ve takipçileri arasında, bunun altında gerçekten büyük bir sır olup olmadığı konusunda kesinlikle gizemli bir anlayış havası vardı.
İptal fonlarına bol miktarda para ve iptal bilgisi için bir din dersi veren bir hanım,
siyasi duygularının gücüyle beni üzerken eğlendiriyordu. Bir sabah onu ziyaret ettiğimde, konuşma baskılara döndü ve gözümün önünde asılı duran garip görünümlü bir baskının açıklamasını istedim;
bir beyefendinin portresi, başının üstü ve elbisesi görünür, ancak
yüz silinmiş veya üzeri örtülmüştü. Açıklamaya çok hazırdı.
Bu, Başkan Jackson'ın, onun iyiliğinden yararlandığı günlerde astığı bir
portresiydi. İptalden beri, ondan
ne kadar nefret ettiğini göstermek için yüzünü örtmüştü.
Bir yabancı, liderlerinin böyle küçük bir kinin faillerini pohpohlayıp besleyecek bir dava hakkında ne düşüneceğini pek bilemez; yine de bu hanımefendi, iptal
partisinin ana direğiymiş gibi muamele görüyor.

Dipnot 15: İptalin açıklaması ve iptal edenlerin mücadelesinin kısa bir tarihi için, "Society in America", cilt i,
s. 92-109'a bakın.

Sabahlarımızın bir kısmını Hayne ve Calhoun aileleriyle birlikte halk kütüphanesine, bir panoramaya ve cephaneliğe giderek geçirdik.
Kütüphane özel aboneliklerle destekleniyor ve kitaplara olan hevesi, kütüphanenin yangında ve savaşta tekrar tekrar yıkılmasıyla
tükenmiş olabilecek şehir için çok itibarlı.
Tüm felaketlerden sağ kurtulmuş gazete dosyalarıyla eğlendik; eski Londra Gazeteleri ve 1678'e kadar uzanan sömürge
gazeteleri.

Cephaneliği iki kez ziyaret ettik; ikinci kez Bay Calhoun ve Vali Hayne ile, ilk seferde görünmeyen silahları ve mühimmatı gördüğümüzde, çünkü "anahtar binada değildi"; hemen bir istila beklenmediğinin bir işareti. Vali Hayne tarafından getirilen iki bomba ve iptal mücadelesi sırasında hazırlanan tüm savaş araçları vardı. Bay Calhoun'un yoksul devletinin sağlayabileceği araçlarla savaşa girmeyi ciddi olarak düşündüğüne inanmak zor; ancak bunu gerçekten amaçladığına şüphe yok. Bayanlar, cephanelik alanında düzenlenen Eyalet Hakları Balosu ve savaş fonuna yaptıkları mücevher bağışları hakkında oldukça heyecanlıydılar. Kesinlikle ciddiydiler.

Askerler huzurumuzda geçit törenindeydi, sanırım on bir veya on iki
acemi; ve sonra önce Bay Calhoun ve sonra Vali Hayne, onları açığa çıkarıp, sanki bir savaş alanının kenarında duruyormuşuz gibi, aynı ciddiyet ve vatanseverlik duygusuyla
onlara hitap ettiler. Grubumuzun bir kısmı Birlik siyasetindendi ve konuşma sırasında aşırı derecede asık suratlıydılar. Bu çocuk oyununun, herhangi bir adamın huzursuz hırsının tatmini veya tüm toplumun lanetlenmesi altında köleliğin uzatılmasının suçlu umudu için, sonuçta kan dökülmesine dönüşmesi çok üzücü olacaktır.

Bu seferlerdeki en büyük ilgim, bana eşlik eden kişilerdi. Vali Hayne'in ismi, İngiltere'de Webster'ın meşhur konuşmasına kışkırtıcı bir unsur sağlaması, iptale karşı anayasal argümanı ortaya koyması ve sonrasında Güney Carolina'daki mücadelenin lideri olması, Bay Calhoun'un Kongre'de aynı işlevi yerine getirmesi nedeniyle iyi bilinmektedir. Bağımsızlık Savaşı'ndaki acımasız acıları İngilizlerin utancına yol açan Haynes'lerden gelmektedir; iki kardeşten biri bir İngiliz hapishane gemisinin sefaletinde can vermiş, diğeri ise Lord Rawdon ve Albay Balfour tarafından asılmıştır, ki bu koşullar, hikayeyi duyan herkesin bu eylemi dehşet ve kınamayla karşıladığını düşünüyorum. Bağımsızlık Savaşı'nın en korkunç hikayelerinden biridir ve İngilizler, davayla ilgili hislerinde Amerikalıların gerisinde kalmamışlardır. Koşullar kısaca şöyledir:--

Albay Isaac Hayne, savaşın patlak verdiği dönemde barışçıl bir plantasyon sahibiydi. Tüm yıl boyunca arazisinde yaşıyordu ve
mizacında ve alışkanlıklarında dikkat çekici derecede sessiz ve evcildi. Charleston kuşatması sırasında Amerikan ordusunda görev yaptı; ve şehrin düşmesi üzerine, Charleston'da teslim olan herkesin paylaştığı kişisel ve mülk güvenliği garantisi altında plantasyonuna geri döndü. Ailesinde çiçek hastalığı çıktı; tüm çocuklarında vardı; biri ölmüştü ve karısı da ölmek üzereyken, Albay Hayne İngiliz standartlarına göre yeniden inşa edilmesi, İngiliz tebaası olarak silaha sarılması veya Charleston'da esir olarak teslim olması yönünde kesin emir aldı. Hiçbir gücün kendisini ölmekte olan karısından ve çocuklarından ayırmaması gerektiğini ilan etti ve Charleston'ın teslim olmasıyla dokunulmazlığını ileri sürdü. Emri getiren İngiliz subayı Albay Bellingall, Charleston'a giderse derhal eve döneceğine dair ona güvence verdi ve "ülke İngiliz ordusuyla kuşatılırken bir İngiliz tebaası olarak kendini küçük düşüreceğine" dair bir güvence verdi. Albay Hayne, Albay Bellingall'ın yazılı
onayıyla gitti. Ancak tutuklandı ve kendisine kalıcı hapis cezası veya bir İngiliz tebaası olarak emirlere uymaya dair koşulsuz bir söz imzalama alternatifi sunuldu. Ülkesine karşı asla silah kullanmayacağını ilan etti ve bu eylemin kendisinden asla istenmeyeceğine dair güvence verildi. Bu protesto ve güvenceyi imzaladığına dair birkaç tanık vardı. Ailesinin yanına döndüğünde bir diğer çocuğunun öldüğünü ve karısının da yeni öldüğünü gördü. İmzaladığı söz tutulurken en katı tarafsızlığı korudu. Cumhuriyetçilerin umutları iyileşmeye başladığında evi dönüşümlü olarak İngiliz ve Amerikan birlikleri tarafından işgal edildi; ve atlarının Amerikan kuvvetlerindeki arkadaşları tarafından kullanılmasına izin vermediği biliniyor; kısacası, nişanını onurlu bir adam gibi korudu. Ancak, konumu çok tehlikeli olarak değerlendirildi ve İngiliz sancağına katılmaya çağrıldı. Bunun, kendisini serbest bırakan İngiliz subayların verdiği bir sözün ihlali olduğunu düşündü. Vatandaşlarına katıldı, savaştı ve esir alındı. Lord Rawdon şehre gelene kadar birkaç hafta Charleston'da hapsedildi ve ardından iki günlük bir bildirimden sonra dört general subay ve beş yüzbaşıdan oluşan bir soruşturma mahkemesine çıkarıldı. Bunun bir ön tedbirden başka bir şey olmadığı ve mahkeme üyelerinin yemin etmediğini ve tanıkların yeminle sorgulanmadığını
gördüğü için Albay Hayne hiçbir tanık çağırmadı ve yargılama, kendisinin bir ölüm kalım meselesi yaşadığının farkına varmadan sona erdi. Bu nedenle, kendisine mektupla iletilen, ertesi gün darağacında öleceği haberi karşısında tamamen şaşırdı. Çocuklarını görebilmesi ve "ellerine düşen İngiliz tutuklulara gösterdiği insani muamele" nedeniyle kırk sekiz saatliğine erteleme aldı ve bu süreyi iş ve arkadaşlarıyla sevgi dolu ilişkilerle geçirdi. En büyük pişmanlığı, bu eylemin muhtemelen misillemelere yol açacağı ve böylece çok fazla masum kan dökülmesine yol açacağıydı. En büyük oğlunun, on üç yaşında bir oğlan çocuğunun, cesedini almak ve aile mezarlığına yatırılmasını sağlamak için idamında hazır bulunmasını istedi. Kederden çılgına dönen çocuk, kendisinden uzun süre daha fazla yaşayamayacağını söyledi; ve kısa süre sonra delirip ölmesi şaşırtıcı değildi. Albay Hayne, kaderini düşmanlarını (kendi ifadeleriyle) "iyi bir amaç uğruna ölmemiş olsa da, en azından öyle olduğuna inanarak hareket etmiş olması gerektiğine" ikna eden bir sükunetle karşıladı. Bu tür hikayeler çok acı vericidir, ancak unutulmamalıdır. Sömürge savaşlarının dehşeti henüz bitmemiş olabilir; ve yalnızca bu tür savaşlarda gerçekleşebilecek görev ve sevgi çatışmalarının hatırlanması iyi olur, çünkü Büyük Britanya'nın baskı altına alabileceği kolonileri ve Albay Hayne gibi asil tebaası var, onları şu anda bile yabancılaştırıyor olabilir ve sevgilerinin zıtlığını kanla çözmeye tekrar zorlanabilir veya ayartılabilir. Ailenin şu anki temsilcisi, yirmi yedi yaşında Güney Carolina Temsilciler Meclisi'nin sözcüsü yapıldı. Daha sonra eyaletin başsavcısı, Kongre'de senatör ve eyalet valisi oldu. 1832'deki savaş hazırlıkları sırasında her hareketin ruhuydu. Şu anda Teksas'ın edinimiyle ilgili Güney işlemlerine derinlemesine dahil olduğu ve servetini kölelik sorunuyla ilişkilendirdiği düşünülüyor. Onu gördüğümde kırk dört yaşındaydı,
güçlü, aktif bir fiziğe, canlı, hoş bir yüze ve çok
ilgi çekici tavırlara sahipti, bir okul çocuğunun hevesi ile bir beyefendinin rahatlığının çoğu bir aradaydı. Senato çatışmasında görüldüğü gibi, Webster'ın anayasal argümanının ve sağlam nutuklarının muazzam ağırlığı ve gücüyle
toz haline getirildiği gibi, her şeyi mantıktan daha iyi yapabilir. Vali Hayne açıkça ifade edebilir, hararetle uygulayabilir, zarafetle örnekleyebilir ve muhteşem bir şekilde övünebilir, ancak mantık yürütemez.
En yakın arkadaşları muhtemelen bunu kabul etmeye en istekli olanlardır; çünkü
toplumun temellerinin dayandığı ilk ilkelere karşı muhalefetinde ve yıpranmış feodal kurumlara olan bağlılığında öyle bir mantık eksikliği vardır ki, gözlemci, ne kadar dostça olursa olsun, kendini bu meşgul zihnin kutsal olmayan tutkular veya dengesiz bir hayal gücü tarafından
çarpıtıldığını varsayma alternatifine indirgenmiş bulur.

Vali Hamilton uzaktan daha az tanınıyor, ancak belki de Güney beyefendisinin daha
mükemmel bir temsilcisi. Yakışıklı,
ve tavırları, sınıfının tavrının kibrinin çok fazlasına sahip olmadan tüm zarafeti taşıyor. Ben de, Washington'daki her partiden büyük adamların güçlerine ve erdemlerine yönelik cömert takdirinden çok etkilendim; komşularından bazılarının daha fazla
paylaştığını görmekten mutluluk duyacağım bir ahlaki zarafet. Vali Hamilton, 1835'te Güney Carolina Yasama Meclisi'nin "Güney'in kendine özgü yerel kurumlarını" savunmak için hangi adımların atılması gerektiğini ele almak üzere atanan bir komitenin başkanı olarak yayınladığı korkunç raporla, onu tanıyan herkeste bıraktığı olumlu izlenimi bozmak için elinden geleni yaptı. Bu rapor, talepleri bakımından anayasaya aykırı ve kölelik karşıtlarına karşı vahşi bir ruha sahip.

Bu beyefendilerle, arkadaşlarıyla ve ailelerinin hanımlarıyla
birçok manzara gördük ve birçok keyifli saat geçirdik; ve boş zamanlarımızın diğer kısımlarını karşı partiden beyefendilerle ve hanımlarla geçirdik.
Bana Poorhouse hakkında çok şey anlatıldı, daha çok övünen bir tonda; ve ben
tüm işçilerin özel mülk olduğu ve bu nedenle yoksulluğun
ortadan kaldırılmış gibi göründüğü bir bölgede bir yoksul evinin nasıl olabileceğini görmek için endişeliydim. Hastalık, ahlaksızlık ve yetimlik burada bile az miktarda yoksulluğu sürdürerek
kapitalistleri bir bağımlılık durumuna düşürüyor. Kurumu ziyaret ettiğimde yaklaşık yüz yirmi kişi vardı ve sayı, çocukların Yetimhaneye,
akıl hastalarının da Columbia'daki Devlet Sığınma Evi'ne gönderilmesiyle yapılan periyodik temizlikle kısa sürede azaltılacaktı.
Aşırı içki içenler ve serseriler tabut yapımında ve taş kırmada çalıştırılıyordu. Yasanın hafif bir
esnemesiyle, sarhoş bulunan kişiler buraya gönderiliyor ve bir ay boyunca hapsediliyor. Bir gün önce sarhoş bir şekilde getirilen ve durumlarından
utanç duyan iki saygıdeğer görünümlü adam gördük.

Yetimhane yaklaşık kırk yıldır kurulu ve ziyaret ettiğimde iki yüz çocuğu barındırıyordu. Sadece beyazlar kabul edildiğinden, yetim olsun veya olmasın tüm yoksul çocukları kabul etmenin ahlaksızlığa teşvik edici olmadığı görüldü; çünkü Güney'in ahlaksızlığı, siyah kadınları kurban ediyor. Bu kurumdaki çocuklara okuma, yazma ve aritmetik öğretiliyor ve kızlara dikiş dikme öğretiliyor; ancak işe karşı önyargı burada da her yerde olduğu kadar belirgin. Hiçbir aktif iş yapılmıyor; oğlanlar bahçeyle bile ilgilenmiyor. Kölelerin yaptığına benzeyen hiçbir işe girilmiyor. Oğlanlar on dört yaşında zanaatlara, kızlar ise manto yapımına çırak olarak veriliyor; bu, beyaz bir Güneyli kadının geçimini sağlayabileceği neredeyse tek iş. Çocuklar iki yaşından itibaren alınıyor, ancak genellikle dört, beş veya altı yaşlarında işe başlıyorlar. Onları rozetli görünce oldukça şaşırdım, bu cumhuriyet karşıtı bir uygulamaydı ve kaldırılması gerekiyordu; ancak Pitt'in savaşta sağ kolu kopmuş halde avluda hala durduğunu gördüğümde daha az şaşırdım. Bu kurumla bağlantılı, bir arkadaşımın ailesiyle birlikte gittiğimde öğleden sonra epeyce dolmuş olan büyük bir kilise vardı; arkadaşım, rahip kardeşiyle birlikte vaaz vermek için sırasını bekliyordu. Charleston, ahlakçıların hayal gücünü etkilemek amacıyla bir araya getirdiği, insan hayatının zıt sahnelerinin göz önüne serildiği yerdir. Yabancının, bu şehirde saat saat yaşamak için sokaktan sokağa geçmesi, her yerde geniş bir aralık bulunan uç noktaları bir arada görmesi yeterlidir. Seyahatlerimin her ayrıntısını unutsam bile, bir sabahın manzaralarını hatırlarım. Şehirde, sohbeti baştan sona keyifli olan bir arkadaşım tarafından gezdirildim. Toplum hakkındaki tüm görüşlerine katılmasam da, zihninin düşünceliliği ve çabalarının iyilikseverliği sağlıklı bir duygu durumunun habercisiydi ve söylediği her şeye değer veriyordu. O, ağıt yakılan Grimke'nin bir arkadaşıydı; bana Grimke'nin yaşadığı ve öldüğü evi gösterdi ve onun hakkında çok şey anlattı; karakterinin asaletinden, başarılarının boyutundan ve elli dört yaşında öldüğünde çalışkanlıkla uzun bir hayat yaşadığından. Zihnim insanların ulaşmaya mahkum olduğu yükseklikleri düşünmekle doluydu, kendimi yeni bir sahneye attım; ziyaret etmeyi kendi vicdanlı seçimim olan, ancak önceki konuşmanın beni yeterince hazırlamadığı bir sahne. Yolcunun duygularını korumak için kaçınmaması gereken bir yer olan köle pazarına girdim. Üzerinde iki müzayedecinin durduğu bir masa vardı, birinin elinde çekiç vardı, diğerinin "makaleyi" sergilemesi ve teklifleri sayması gerekiyordu. Satılık kölelerin bazıları aşağıda gruplar halinde, bazıları da müzayedecilerin arkasında uzun bir sıra halindeydi. Bir adamın satışı tam bitmek üzereydi ki
pazara girdik. Bir kadın, biri memede, diğeri önlüğünden tutan iki çocuğuyla bir sonraki partiyi oluşturdu. Teklifleri sayan müzayedecinin huzursuz, şakacı şevki, şimdiye kadar gördüğüm en cehennemsi manzaraydı. Kadın melezdi; temiz bir önlük ve sarı bir başörtüsüyle, düzgün giyinmişti. Büyük çocuk ona
tutundu. Başını göğsüne doğru alçalttı, alçalttı ve daha da alçalttı, yine de gözlerini sürekli bir yandan diğer yana çeviriyordu, umutsuzluğun son aşamasına
ulaşmadığını gösteren bir beklenti yoğunluğuyla. Utanç ve korkudan duyduğu acının her izleyicinin dilini susturacağını düşünürdüm; ama öyle olmadı. Bir hanım, neşeli bir kayıtsızlıkla bana dönüp, "Teorimi biliyorsun, bir ırk diğerine tabi olmalı. Hangisi olduğu umurumda değil; ve eğer siyahlar bir gün üstünlük sağlarsa, o masanın üzerinde durup iki çocuğumla birlikte satılmayı umursamam." diye söylemekten kendini alamayan kimdi? "Keşke o anne serbest kalsaydı!" Siyahların beyazları tarlaya sürmesini ve Hristiyan kiliselerinin kürsülerinden şu anda orada verilen doktrinleri vaaz etmesinden kendini alamayan kimdi? Tanrı'nın kişilere saygı duyduğunu; insanların birbirlerini kardeş olarak görmek yerine mal olarak görmeleri gerektiğini; ve köle sahibinin altın kuralı doğru yorumlamasının, "Köle olsaydınız efendinizin size yapmasını istediğiniz şeyi kölelerinize yapın!" olduğunu. Görünüşe göre, sekiz veya dokuz yaşında küçük bir çocuk tek başına bırakılmıştı. Çocuğun çaresizlik ve utanç dolu bakışlarına tahammül etmek mümkün değildi. Kendisinin geri çekildiği seyircilerin arasında olmak bir rezalet gibi görünüyordu ve o ortadan kaldırılmadan önce biz de oradan ayrıldık.

Sonra birkaç güzel eve girdik, orada bize çiçekler verildi ve küçük zihinler için büyük olan neşeli toplumun küçük meseleleri hakkında canlı sohbetlerle eğlendirildik. Bana göre her kahkaha neşesini, her nezaket zarafetini, tüm iletişim masumiyetini kaybetmişti. Grimke'nin mezarında olduğunu, hapsedildiğimiz cehennemden kaçtığını düşünmek rahatlatıcıydı. Hıristiyanlığın ruhunun inancını sarsabilecek bir sahne varsa; dinginliğini altüst edebilecek bir deneyim varsa, bu köle pazarından köle sahiplerinin güneş ışığıyla parlayan, çiçeklerle, nezaketlerle ve neşeyle dolu meskenlerine geçiştir.

Yabancının ruhunu ezen ahlaki kasvet sakinler tarafından hissedilseydi, elbette toplumun bu durumu
bir gün daha devam etmezdi. Çok fazla sıkıntı yaşanır ve sistem hakkında çok fazla iç çekiş olur; ancak kaygı, Grimke'nin kız kardeşleri için olduğu gibi çok sayıda kişi için değildir; onları, kendileri için
rahatlık elde etmek ve memleketlerinin
mahvolmasına neden olan laneti yok etmek için
bir şeyler yapmak amacıyla mülklerini, evlerini, arkadaşlarını ve huzurlarını feda etmeye sevk edecek kadar hayatı zehirleyen bir şeydir. Her gün bu cehennemde kaç tane
malikane olduğunu gösteriyor; evrensel olarak izin verilen kötülük, farklı güç ve anlayışa sahip zihinleri nasıl çeşitli şekillerde ziyaret ediyor.
Hafif ve sofistike çocuktan,
uzağı gören ve disiplinli azize kadar herkes acı çekiyor. Zorluk, çeşitliliğe karşı sabırlı olmak ve Tanrı'nın beklediği gibi, ahlaki karanlık her kalbe vurana ve her gözün, bazılarının zaten gördüğü ışığa dönmesine neden olana kadar beklemektir. Köle pazarının geleneksel günahları işlenirken, Charleston'ın yüzlerce küçük insanı, çocukça zevklerine hazırlanıyorlardı - neşeli dans okulları,
çocukça fantezi baloları - küçük kölelerine emir veriyor ve akşamın yorgunluğuna hazırlık olarak dinlenirken siyah hizmetçiler tarafından yelpazelenmelerine izin veriyorlardı;
İncil vaizleri, renkli tenli insanları tüm dini eğitimden mahrum bırakmayı kabul ediyorlardı; uzaktaki bir Lynch çetesi özgür ve masum bir vatandaşın şahsına
hakaret ediyordu; zarif hanımlar misafirperverlik gösteriyor, dedikodu ve duygu alışverişinde bulunuyorlardı; ve Angelina Grimke, yakın zamanda kalabalıkların güçlenme sürecinden geçecek olan bir arkadaşa özel bir mektup olan şu pasajları içeren mektubu yazıyordu:--

"Son birkaç haftanın şiddetli süreçlerine ne kadar derin ve ciddi bir ilgiyle baktığımı sana ifade edemem. Muhalefeti beklememe rağmen, buna bu kadar erken hazır değildim; beni şaşırttı ve kölelik karşıtlarının ilk saldırıda geri püskürtüleceğinden ve karışıklığa sürükleneceğinden çok korktum. Öylesine korkmuştum ki, ilkelerimize sarsılmaz bir şekilde bağlı kalmama rağmen, senin kağıtlarından birini bile açmaktan korkuyordum, çünkü bir uzlaşma, bir teslimiyet, bir yatıştırma belirtisi görebilirdim. Bu duygular altında, Boston vatandaşlarına yaptığın çağrıyı okumaya zorlandım.
Hakim, öyleyse, korkularımın tamamen yersiz olduğunu ve fırtınanın ortasında dimdik durdun,
bir santim bile geri çekilmektense acı çekmeye ve ölmeye kararlıydın.

"Dini zulüm her zaman kalabalıklarla başlar. Başladığı çağda veya ülkede her zaman benzeri görülmemiştir ve bu nedenle, reformcuların cezalandırılabileceği hiçbir yasa yoktur;
sonuç olarak, ilkesiz adamlardan oluşan kanunsuz bir grup, meseleyi kendi ellerine almaya ve kalabalıklar halinde, kilisede ve devlette onlarla karışmaya tenezzül etmeyecek kadar yüksek olanların büyük çoğunluğunun ilkelerini uygulamaya karar verir, ancak gizlice onların şiddet içeren önlemlerini onaylar ve sevinirler. İlk Hıristiyan şehit, kanunsuz bir kalabalık tarafından taşlandı; ve çeşitli mezheplerin, Metodistlerin, Dostların, vb. yükselişine bakarsak, kalabalıkların onlara karşı zulmü başlattığını ve insanların isteklerini dile getirmesinden sonra onları para cezasına çarptırmak, hapse atmak veya yok etmek için yasaların çerçevelendiğini göreceğiz.
O halde, yürürlüğe girmeye hazır olalım Yasaların, özgür eyaletlerimizde bile, kölelik karşıtlarına karşı. Ve Tanrı'nın bizim için hazırladığı her şeye bizi hazırlaması için dua ne kadar da hararetle söylendi!

"Aklım özellikle savaşın ön saflarında duranlara yöneldi ve dua onların korunması için yükseldi; hayatlarının korunması için değil, zihinlerinin alçakgönüllülük ve sabır, inanç, umut ve _sevgi_ içinde korunması için. Eğer zulüm, Tanrı'nın bu büyük amacın, kurtuluşun
başarılması için takdir ettiği araçsa, o zaman, ona dayanma gücü için bağımlı olarak, sanki 'Bırak gelsin' diyebilirmişim gibi hissediyorum; çünkü bunun ölmeye değer bir dava olduğuna dair derin, ciddi, kasıtlı inancım var.

"Bir zamanlar bu sistemin kanla, savaşçının karışık gürültüsüyle devrileceğini düşünmüştüm; ama aklımda bir umut parlıyor ki
kanımız köle sahiplerinin yerine dökülecek; hayatlarımız alınacak ve
onlarınki bağışlanacak. 'Bir umut' diyorum, çünkü her şeyden çok, sevgili ülkemizin kölelik savaşının dehşetiyle viraneleşmesini görmenin acısından kurtulmayı istiyorum."

Bu mektubun yazarı, kölelerin çok mutlu olup olmadığını bana tekrar tekrar soran hanımlarla aynı koşullar altında, sistemin içine doğdu. Aynı koşulların farklı zihinler üzerindeki etkileri o kadar farklı ki!

Akşam buluşmalarımız sabah buluşmalarımız kadar garip bir şekilde zıttı. Adalet ve baskı hakkında yüksek sesle konuşmalar duyduğumuz partilerdeydik; tarifenin konu olduğu birinin ebedi ilkelerine yapılan çağrılar ve diğerinin en tutkulu nefretinin ifadeleri, odalarda siyah yüzler olmasa, bir yabancının insan haklarının tam da sığınağında olduğunu düşünmesine yol açabilirdi. Genç bir mirasçının ilk balosundaydık,
her misafire içeri girerken bir buket çiçek veriliyordu; genç hanımlara vals yaptılar ve genç beyefendiler
ruhlarını serbest bıraktılar ve orada bulunan herkes yabancıya nazikçe selam verdi.
Bu eğlencelerin dışsal görünümünden daha neşeli bir şey olamazdı;
ancak yabancının, tüm bunlarda kendini gösteren
endişeden etkilenmemesi imkansızdır. Sanırım Güney şehirlerinden hiçbirinde, köle mirasım
olsaydı ne yapacağım sorulmadan veya kin dolu veya üzüntülü bir şekilde, Kuzey'in refahının
Güney'in pahasına
elde edildiği söylenmeden toplum içinde olmadım. Güney toplumunda olduğumda, onun karakteristiğinin
huzursuzluk olduğunu fark ettim. Huzursuzca neşeli veya huzursuzca
üzünçlüdür. Öfkeli veya coşkuludur; umutlu veya tedirgindir.
Asla memnun değildir; asla kendini
unutacak kadar sakin bir memnuniyet halinde değildir. Bu tuhaflık, yabancının, aksi takdirde düşüncesiz bir zevkle kendini teslim edeceği özgür ve neşeli misafirperverliğin ortasındaki memnuniyetini zehirler. Sizi mutlu etmek için düşünülebilecek her şey yapılırken, yüreğinizin tellerini çeken bir ağırlık vardır, çünkü diğer kalplerin ağır olduğunu ve daha asil olanların daha ağır olduğunu görürsünüz. Ev sahibinin küçük çocuğu ilk görüşte size gelirken, öpmek için ağzını uzatır, size bir hikaye anlatmayı teklif eder ve tüm neşesini ve cömertliğini üzerinize boşaltırken, çocuğun babası size bu genç yaratıkların önünde karanlık bir manzara olduğunu ve Tanrı'nın onları nelerin beklediğini bildiğini söyler. Dikkatiniz, toplumun birbirlerinden ölümcül bir korku duyan iki sınıftan oluştuğu yönündeki sürekli önerilerle aktif tutulur. Bunu bir saatliğine unutursanız, bir sokağın köşesindeki bir askeri, çürüyen bir malikaneyi veya terk edilmiş bir araziyi veya toplumsal veya ev içi savunma için cumhuriyet karşıtı bir düzenlemeyi gördüğünüzde aklınıza gelir. Kendinizi endişeli olduğunuz ve aldatılamayacağınız için suçlarsınız; ve eğlencecilerinizin, dış dünyadaki tüm şikayetleriyle birlikte, size temin ettikleri gibi, güvenli ve mutlu insanlar olduklarını düşünmemenizin onlara karşı nankörlük olduğunu hissedersiniz.

Akşamlarımız, frenolojik derslere katılımla çeşitlenirdi - ancak bu, bu konudaki tüm ders derslerinin mutlak bir şekilde aynı olmasından dolayı, kısa sürede çeşitlilik olmaktan çıkar - evde okumalarla ve kesinlikle atlamamam konusunda ısrarla uyarıldığım bir sahne olan kölelerin düzenlediği cumartesi gecesi pazarını ziyaret etmekle.

Bu gösteriyi kaçırdığım için üzülürdüm. Köleler, bu pazarın sağladığı eğlencenin ve kazancın tadını çıkarıyorlar. Sıralar halinde, lamba ışığında oturuyorlar, bazılarının önünde meyve ve sebze yığınları var, ya da
kendi ürettikleri eşyalarla çevrililer: kutular, karyolalar,
sepetler ve diğer el işleri, çok ucuz ve iyi işçilik. Bol miktarda görülen muzlar, çamlar, ithal elmalar ve portakallar genellikle efendinin malıdır; boş zamanlarda yapılan üretim ürünleri ise nominal olarak kölenin malıdır. Bazılarının, efendilerine haftada altı dolar getirmeleri ve kazanabilecekleri fazladan parayı kendilerine saklamaları koşuluyla, boş zamanlarını pazara hazırlanmak için kullanmalarına izin verilir. Haftada altı dolar getirmemenin sonucunu öğrenemedim. Pazarın eğlence ve koşuşturmacasından zevk alırlar ve oraya gidecek beyaz müşterilere memnuniyetle bakarlar. Pazardaki faaliyetleri ve neşeleri bana, durumlarından memnun olduklarının, şu anki konumlarının kendileri için yaratıldıkları konum olduğuna ve gerçek mutluluklarının orada bulunacağına olan inançlarının bir güvencesi olarak gösterildi. Tam o anda, bana St. Philip kilisesinin kalıntıları gösterildi, lambanın arkasında kaşlarını çatmış bir şekilde yangında yok olmuşlardı;
ve kilisenin daha önce bir kez yandığını, ancak bir kölenin çabalarıyla kurtarıldığını, kölenin "özgürlüğünün kendisine bir ödül olarak verildiğini" söylediler.

"Bir ödül!" dedim. "Ne! Köleler gerçek mutluluklarının kölelikte olduğuna ikna olduklarında mı?"

Konuşma garip bir noktaya gelmişti. Bir kadın, çok az sayıda insanın, özgürlük hakkında başkaları tarafından kafalarına sokulan zararlı bir hayalin
musallat olduğunu söyleyerek onları kurtarmaya geldi; sadece bir hayal,
ancak bu hayal, onları özgürlük fikrinden hoşlanmaya itiyordu.

"Yani şehrin hayırseveri, kendi zararına, zararlı bir hayale kapılmakla ödüllendirildi mi?"

"Neden... evet."

Charleston hakkındaki izlenimlerim, söylediklerimden kolayca anlaşılabilir. Bana göre, çok fazla entelektüel sonuç olmaksızın büyük bir faaliyetin olduğu bir yer; çok fazla rahatlık ve zevk olmaksızın büyük bir neşe. Her ne sebeple olursa olsun, ziyaretim sırasında genel zihnin gizem ve endişeyle dolu olduğundan eminim; ve bazı kalpler hırslı umutlarla parlıyordu ve diğerleri, şu anda yaklaşmakta olan siyasi krizin az çok açıkça tanımlanmış korkularına gömülüyordu. Bunlar, Charleston gençliğini tüm okullardan ve kolejlerden ve tüm kitaplardan daha güçlü bir şekilde eğiten etkilerdir; ahlaki güçten ziyade fiziksel güce güvenmeyi teşvik eder ve feodal onur ve her türlü iyilik anlayışına bağlılığı güçlendirir; bu anlayışların gerçek cumhuriyetçi ahlakla hiçbir ilgisi yoktur. Vatandaşların beklentileri, bazılarının beyan ettiği gibi "her yönden karanlıktır"; çünkü
yükselen nesil, ya sert bir disiplinle
ve muazzam fedakarlıklarla cumhuriyetçi ilkelere uygun bir şekilde yükselmeli,
ya da dünyanın ne örnekle onaylanan ne de sempatiyle
teşvik edilen yalnız bir feodalizm durumuna düşmelidir; aksine, feodal ruhun katlanabileceği son tür olan o şefkatle bakılmalıdır.

Charleston'dan Bay Calhoun ve ailesiyle birlikte ayrıldık. Büyük
bozguncu bana ilk günlerine dair birçok ve uzun hikaye anlattı. Mevcut görüşleri ve amaçlarıyla ilgili güçlü izlenimlerimden habersiz olduğu için, onun zihnindeki ilk kıvılcımın anlatılarını ne kadar yoğun bir ilgiyle dinlediğimi tahmin edemezdi. Beş yaşındaydı, babasının dizlerinin arasında duruyordu, ilk siyasi duyguları içinde uyandı, ebeveynlerinin koloniden ve Devrim'den hemen sonraki serbest zamanlardan bahsetmesiyle uyandı. Eğer o anda iyi bir melek ebeveyne fısıldayıp, ona o genç tutkuyu uysal hizmetin nihai ihtişamına yönlendirmesi, o yüce ruhu tüm insani haksızlıklarla ahlaki bir çatışmaya canlandırması için ilham vermiş olsaydı, biz zaten bu kadar enerjik bir zihne, zenci ırkının bu sıkıntıdan ve cumhuriyetin köleliğin utancından kurtarılmasını borçlu olurduk, lanetin yayılması ve şiddetlenmesine bu tür güçlerin adanmasına yas tutmak yerine. Nasıl olacağından korkuyordum;
büyüklük, toprak fethiyle fiziksel güç ve öz fethedişte gösterilen ahlaki güç arasındaki mevcut mücadelede nasıl bir rol oynayacağından. Bay Calhoun'un feodal partiyi örgütleyip yöneteceğinden korkuyordum, yaptığı gibi; ama o partinin galip geleceğinden hiç korkmadım. Branchville'de ayrıldığımızda, geride bıraktığı kişilerin onun tehlikeli siyasi yoluna ne kadar şefkatli bir ilgiyle baktıklarını pek bilmiyordu - bilseydi gücenebilirdi. Korkularımızın ne kadar çabuk haklı çıkacağını öngöremediğimiz için mutluyum. Bay Calhoun şu anda Teksas korsan kolonisinin onurlu Amerikan Birliği'ne kabul edilmesinde ısrar ediyor; böylece köle ticaretine yeni bir ivme kazandırılacak ve köleliğe yeni bir uzantı sağlanacak; ve ülkesinin böylece uluslar arasındaki ahlaki üstünlüğünü kaba ve köhne bir feodal hırs uğruna teslim edeceği. Tüm Birliğin tanıklığını yaparak bunların olacağına yemin ediyor. Şu sözler herkesin önünde kaleminden ve dudaklarından döküldü: "Teksas Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilecektir." En yakın arkadaşları, tüm dünyanın "Olmayacak" diyeceğini ummalı.




HUZURSUZ KÖLELER.


                    "O! das Leben, Vater, Hat Reize, die wir nie gekannt. Wir haben Des schoenen Lebens oede Kuetse nur Wie ein umirrend Raeubervolk befahren. Was in den innern Thaelern Koestliches Das Land verbirgt, O! davon -davon ist Auf unsrer wilden Fahrt uns nichts erschienen."

                                                               SCHILLER.

                                    "Biz istiyoruz
Ama gücümüzü, insan gücümüzü ortaya koymak için,
Hepimiz adil bir şekilde başlayarak, hepimiz aynı şekilde donatılmış,
Hepimiz yetenekli, kartal gözlü, dürüst yürekli."

PARACELSUS.

Amerika'daki gezgin her yerden kölelerin köleliğe olan düşkünlüğünü duyar. Kaçakların ilanlarına eklenen ve eline geçen ilk gazetenin tüm sütunlarında tekrarlanan bir kaçak resmine işaret ederse, özgürlükleri teklif edilen ve esaret altında kalmayı tercih eden kölelerin anekdotlarıyla karşılaşır.
Sorunun her iki yönü de doğrudur ve her iki taraf için de daha fazla şey söylenebilir. Gezgin ilerledikçe köleler arasında intiharların çok sık olduğunu görür; ve hiçbir şekilde esarete tahammül edemeyecek ve Afrika'dan Louisiana'ya kaçırıldıklarında, alıcılar tarafından pazarda göz ardı edilen bir Afrikalı ırkı olduğu, ancak bunların büyük bir bedensel güce ve güzelliğe sahip olduğu. Bu ırktan biri yanlışlıkla satın alınıp eve götürüldüğünde, genellikle yirmi dört saat geçmeden
kaybolur ve bir kapının arkasında asılı bulunur veya en yakın gölette
boğulur. Küba köle sahiplerinin bu ırk hakkında anlatacak ciltler dolusu hikayeleri vardır ve bu da köleliğe karşı aciz olduklarını kanıtlar. Öte yandan, gezgin, özgürlük durumundan kölelik diyarına geri dönen birkaç zenciyle karşılaşabilir ve efendilerinden onları geri almalarını isteyebilir.

Bu çelişkili görünen durumlar kolay bir açıklamayı mümkün kılar. Köleler, başlangıçtaki karakter güçlerine veya zihinsel eğitim disiplinlerine orantılı olarak kölelik nedeniyle az çok aşağılanırlar. En
aşağılanmış olanlar memnundur, en az aşağılanmış olanlar ise kölelikten memnun değildir. En düşük sınıf, haklardan yararlanmaya ve kendilerine sahip olmaya göre görevlerden ve kaygılardan kurtulmayı tercih eder; ve en yüksek sınıfın tam tersi bir zevki vardır. Hata, köleliğin her ikisinin de davranışlarıyla kesin bir şekilde kınandığını algılamamaktır.

Sorunun bir tarafındaki hikayelerin hepsi aynıdır. Efendi, kölelerinin en kötüsüne özgürlük sunar --elbette, kârdan çok veba olanlara. Belki de kurtulmak istediği adamı bir görev için özgür bir eyalete gönderir, geri dönmeyeceğini umarak. Adam geri döner; ve neden özgür olabileceği yerde kalmadığı sorulduğunda, efendisi tarafından kendi kaygısı olmadan beslenebildiği sürece güvencesiz bir yaşam için çok çalışmaktan daha iyisini bildiğini söyler. Özgür olduktan sonra geri dönenlere gelince, bunlar genellikle zayıf fikirli, efendilerinin ailelerinin yanında
taşındıkları özgür bir eyalette kalmaya ikna edilmiş ve korunmasız özgürlüklerini sürdürmek için cesaret isteyen kişilerdir. Uzun süre özgürlük fikrini ve amacını beslemiş, tehlike ve zorlukla kaçmış bir kölenin geri döndüğünü hiç duymadığımı hatırlıyorum. Böyle bir amacın kovuşturulması, özgürlüğe layık bir zihin gücünü gösterir.

Sorunun bu tarafındaki hikayeler, kahramanlarının karakterleri ve talihleri ​​kadar çeşitlidir. Seyahatlerim sırasında bu türden birçok gerçekle karşılaştım, bunların çoğu yayınlanamıyor, çünkü kaçan kahramanları veya özgürlüklerine kavuşmalarına yardımcı olanları zor durumda bırakma korkusu var. Ancak birkaç tanesi güvenli bir şekilde ilişkilendirilebilir, bu da daha fazla sayıda kişi kadar, hükümetin seçmenlerinin köle sınıfının anayasal tanımı olan "çalışmaya tabi tutulan kişilerin" hayatlarının işkencesi olan huzursuzluğun türünü gösterecektir. Kölelik hiçbir yerde Alabama'dan daha umutsuz ve çaresiz değildir. Toprağın zenginliği ve nüfusun azlığı, işçiyi en değerli varlık haline getirir; ancak herhangi bir özgür eyaletten uzaklığı - kaçağın geçmek zorunda olduğu düşmanlarla dolu ülkenin genişliği - kaçma girişimini umutsuz hale getirir. Köle eyaletlerinde geçiş izni olmadan seyahat eden tüm renkli kişiler -özgürlük veya izin belgesi- tutuklanabilir ve ilan edilebilir ve talep edilmezse belirli bir sürenin sonunda pazarda satılabilir. Yine de köleler Alabama veya Mississippi'nin en uzak köşelerinden kaçmaya devam ediyor. Alabama'da, erken çocukluklarından itibaren özgürlük fikrini besleyen iki köle, kaçışlarını birlikte planladılar ve uzun yıllar bu plan üzerinde çalıştılar. Fazla mesai yaparak emeklerinin karını almalarına izin verildi; ve zorlu çalışma ve özveriyle büyük miktarda parayı biriktirip sakladılar. Geçtiğimiz yıl yeterli paraları olduğunu ve amaçlarını yerine getirme zamanının geldiğini gördüler. "Orta halli bir beyazın" hizmetlerini aldılar; Köle eyaletlerinde karakter kaybından dolayı çalışmaya itilen aşırı derecede aşağılanmış sınıflardan biri, beyazların emeği utanç verici olduğundan, köleler tarafından kölelerin üstün beyazlar tarafından hor görüldüğü kadar aşağılanırlar. Bu iki köle, bir beyefendiyi canlandırması için "kötü bir beyaz adam" tuttu; ona iyi giysilerden oluşan bir takım, bir valiz, bir araba ve atlar ve kendileri için uygun kostümler satın aldılar. Bir gece üçü, usta, arabacı ve uşak olarak şık bir şekilde yola çıktılar ve en ufak bir engel olmadan tüm ülkeyi hızla geçerek Buffalo'ya gittiler. Orada köleler arabalarını, atlarını ve süslü elbiselerini sattılar, beyaz adamlarına ödeme yaptılar ve şu anda güvende oldukları Kanada'ya kaçtılar. Kanada'da kendilerini karşılamaya ve yardım etmeye hazır kendi renklerinden bir toplum buldular. Yukarı Kanada'da, çoğunluğu kaçak kölelerden oluşan on binden fazla renkli insan var ve bunlar sığınak olarak seçtikleri ülkede refah içinde yaşıyorlar. Bunlardan herhangi birinin sadaka aldığına dair neredeyse hiç örnek yok ve zekâları kadar ahlakları da saygın. Onlardaki bir tuhaflık da sadakatlerinin aşırılığı. Yürütmenin tüm eylemlerini, ne olursa olsun, şiddetle savunuyorlar. Bunun nedeni açıktır: Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakının en ufak bir şekilde anılmasından bile aşırı derecede korkuyorlar. Bu adamların kaçışı gibi günlük olayların karşısında, zenci insanların kendilerine bakamadıkları ve mülk olarak tutulmayı tercih ettiklerinin kölelik
savunulabilmesi şaşırtıcıdır. New York'lu bir hanım, bana o eyaletteki kölelik
hatıralarından bazılarını anlattı. Bana babasının yirmi beş yıldır mülkü olan
en sevdiği hizmetçisinden bahsetti. Sanırım bu kadın aile hemşiresiydi. Kendisine mümkün olan
her türlü hoşgörüyle davranıldı ve tüm hane halkının bağlılığının nesnesiydi. Kadın asla mutlu değildi. Tüm bu kasvetli yıllar boyunca
özgürlük özlemiyle rahatsız edildi ve sonunda hastalandı,
görünüşe göre zihinsel kaygıdan. Hasta yatağından, efendisine onu özgür bırakması için çok dokunaklı bir şekilde yalvardı ve tıbbi görevlisi, hayatının isteğinin yerine getirilmesine bağlı olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, efendisi istediği sözü verdi, ama çok isteksizce, çünkü özgürlüğün onun için bir lütuftan çok bir endişe olacağını düşündü. Hemen iyileşti ve tüm yalvarmalara, parasal teşviklere ve minnettarlığına yapılan itirazlara rağmen, aileden ayrıldı. Çok gözyaşı döktü, çocuklardan ayrıldığı için yas tuttu ve kendisine gösterilen tüm iyilikler için aileye teşekkür etti, ama artık kalamayacağını söyledi. Her şey, katlanamadığı esaretin tadını fazlasıyla çıkardı. Çok uzak olmayan bir yerde bir törene katıldı, kazancını eski efendisine emanet etti ve sık sık aileyi ziyaret etti, ama son ana kadar onlara geri dönmekten hiç söz etmedi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken, New York'lu bir arkadaşım, uzun yıllardır kazandığı para için metresini dava eden yerli bir Afrikalının avukatıydı. Bu adam, Anayasa'nın zenci ithalatının durdurulması için belirlediği 1808 yılından sonra Güney'e yerleşmişti. Hizmetlerinin üstün olduğu bir kadın tarafından satın alınmıştı. Kadın onu dışarı çıkardı ve kazandığı
tüm parayı ona ödedi. Yıllar sonra New York'u ziyaret etti ve bu adamı da beraberinde getirdi, o özgür şehirde onunla ilişkisine dair yeni ışıklar bulacağını tahmin etmemişti. Adam geri dönmeyi reddetti ve metresini, yurtdışında kazandığı tüm paranın faiziyle birlikte geri ödenmesi ve yasadışı esaret sırasında evdeki hizmetlerinin tazmini talebine cevap vermek için mahkemeye çıkardı. Her iki tarafın da yasayı bilmesi gerektiği varsayıldığından, kölenin avukatı, zorlamayı savunması haline getirdi. Buna izin verilmedi. Kölenin geçiminin evdeki hizmetleri için yeterli bir tazminat olduğuna karar verildi ve sadece ücretli emeğinin kazancını faizsiz alması kararlaştırıldı. Ancak, avukatı onu erkekliğinin gücüyle özgür ve kendi hesabına hayatına başlamak için büyük bir miktar paraya sahip olarak görmenin zevkini yaşadı.

Bir zamanlar Massachusetts'te yaşayan bir kadın vardı ve adı eyaletin tüm tarihlerinde onurlarından biri olarak saklanmalıydı, ancak o bir köleydi. 1831'de Stockbridge'de verilen bir Lyceum dersinde onunla ilgili bazı anekdotlar anlatıldı. Diğerleri bana, ona en büyük hizmetleri sunarak onu en iyi şekilde tanıma şerefine sahip olan Sedgwick'ler tarafından anlatıldı. Gerçek adı Elizabeth Freeman olan Mum Bett'in yaklaşık 1742'de doğduğu varsayılıyor. Ebeveynleri yerli Afrikalılardı ve yaklaşık otuz yıl köle olarak kaldı. Küçük yaşta, kız kardeşiyle birlikte, doğduğu aileden, New York eyaletinde, Sheffield, Massachusetts'li Albay Ashley tarafından satın alındı. Malikanenin hanımı, bir gün, tutkuyla, Mum Bett'in kız kardeşine, ısıtılmış bir mutfak küreğiyle vurdu. Mum Bett kolunu araya soktu ve darbeyi aldı, bu darbenin yarası ölüm gününe kadar kaldı. "Hakaret ve öfkeye, beyaz bir adamın yapacağı gibi," öfkelendi, evden
çıktı ve geri dönmeyi reddetti. Albay Ashley kölesinin geri alınması için yasaya başvurdu. Mum Bett, Bay Sedgwick'i ziyaret etti ve ona yasa uyarınca özgürlüğünü talep edip edemeyeceğini sordu. Bay Sedgwick, böyle bir fikrin onun kafasına
neden girebileceğini sordu. "Haklar Bildirgesi"nin herkesin özgür ve eşit doğduğunu söylediğini ve aptal bir hayvan olmadığı için kesinlikle ulusun bir parçası olduğunu söyledi. Daha sonra, üzerinde ilerlediği doktrini ve gerçekleri nasıl öğrendiği sorulduğunda, "Sakin kalarak ve bir şeyleri düşünerek" diye cevapladı. Bu, insanların sakin kalarak ve bir şeyleri düşünerek öğrenebilecekleri onun en sevdiği doktrindi. Fakat sakin kalarak ve bir şeyleri düşünerek ne demek istediği soruldu. Örneğin, masada beklerken, beyefendilerin Haklar Bildirgesi ve Massachusetts'in yeni anayasası hakkında konuştuklarını duydu; ve söyledikleri her şeyde, tüm insanların özgür ve eşit doğduğundan başka bir şey duymamıştı ve bunu uzun uzun düşündü ve
aralarına girip girmemeye karar verdi.

Bay Sedgwick, Great Barrington'da yargılanan davasını üstlendi.
Anne Bett özgürlüğünü ve yirmi bir yaşından itibaren hizmetleri için tazminatını aldı. "Bütün bu paranla ne yapacağım?" dedi Bay Sedgwick. "Avukatları cömertçe ücretlendir; onlara iyi ödeme yap," dedi,
"geri kalanını da ihtiyacım olana kadar sakla." Albay Ashley'nin evine dönmesi için her türlü teşvik teklif edildi, ancak ona köleliği hatırlatan her şeyden
kaçtı. Sedgwick'lerden onu ailelerine almaları için yalvardı,
ki onlar da kabul ettiler; ve onlarla yirmi yıl büyük bir rahatlık yaşadı.
Örneğin birçok köle onu izledi; ve 1772'deki azat edildiği günden itibaren, giderek daha fazla sayıda hak sahibi Haklar Bildirgesi uyarınca özgür ilan edildi, ta ki Massachusetts'te kölelik kaldırılana kadar.

Sedgwick ailesine yaptığı hizmetler onlar tarafından minnettarlıkla anılmaktadır.
Efendisinin hayatını, onu tehlikeli bir ateşle tedavi ederken kendi yargısına uyarak kurtardığına inanılmaktadır.
Efendisi Boston'dayken ve kırsal bölgeler Shay'in savaşından sonra (Massachusetts'teki bir ayaklanmaya böyle denirdi) yağmacıların her gece ziyaretlerine maruz kaldığında, Stockbridge köyü, beyefendilerin yokluğunda, güvenliği için Mum Bett'e güvendi, bilgeliğine ve cesaretine olan güven o kadar yaygındı. Yağmacıların uygulaması, cephane ve esir arama bahanesiyle geceleri beyefendilerin evlerine girip onları yağmalamaktı. Mum Bett köyde korkak olamayacağını ilan etti; Korkanların çoğu uyumak için
tepelere çıksa iyi olur. Birkaç çocuk ve birkaç kadın akşamları
tepelere, izinsiz girişe karşı güvenli çiftlik evlerine gitti. Hepsi küçük hacimli değerli eşyalarını güvenlik için Mum Bett'e getirdi. Herkesin
saatleri, altın zincirleri, yüzükleri ve diğer bibloları Mum Bett'in uyuduğu
çatı katındaki demir bir sandığa bırakıldı.

Yağmacılar bir gece Bayan Sedgwick çok hastayken geldiler ve Mum Bett onları kabul etmek istemiyordu. Hanımına sessizce tabancalarının dolu olduğunu ve pencerelerden birkaç el ateş etmenin muhtemelen o alçakları kaçıracağını söyledi, çünkü evde beyefendiler olduğundan emin değillerdi. Ancak hanımı, insanları gecikmeden içeri almasını kesin bir şekilde emretti. Mum Bett emre büyük bir isteksizlikle itaat etti. Bir elinde büyük bir mutfak küreği, diğer elinde bir ışıkla kapıda belirdi ve yabancılara istedikleri hiçbir şeyi bulamayacaklarına dair güvence verdi; ne Yargıç Sedgwick, ne de mühimmat ve tutuklular. Ancak, beklediği gibi evi aramayı seçtiler. En büyük korkusu,
mahzende sarhoş olup içmeleri ve kontrol edilemez hale gelmeleriydi; ve
bu duruma, şarap ve içkilerin önüne bir sıra porter şişesi koyarak, porterin düzleşmesi için mantarları çekip
tekrar içeri koyarak hazırlanmıştı. Davetsiz misafirler ışığı elinden almayı teklif ettiler, ancak o ışığı geri çekti ve ışığı kendisinden başka kimsenin taşımaması gerektiğini söyledi. Mahzenlere giden yol şurasıydı ve odalara giden yol da şuydu: Beyefendileri istedikleri her yerde yakacaktı, ancak hasta metresinin başının üstünde evin yakılmasına izin vermeyecekti. "Beyefendiler" önce mahzene indiler. Gruptan biri bir şişe porterin boynunu kırmıştı, bunun üzerine onu azarladı ve eğer içmek isterlerse tirbuşonu getirip mantarı çekeceğini ve beyefendiler gibi içebileceklerini söyledi; ancak eğer biri başka bir şişenin boynunu kırarsa onu küreğiyle yere sereceğini söyledi. Düz porter ziyaretçilerin zevkine uygun değildi, onlar asık suratlar yaptılar ve eğer beyefendiler böyle lanetli acı şeyleri seviyorlarsa onu saklayabileceklerini ve buna kıyasla içkileri övdüler; Bunun üzerine Mum Bett soğukkanlılıkla
onların "burada içki içmeyen bir tür beyefendi" olduğunu söyledi.

Mahzen merdivenlerinin dibinde bir fıçı salamura domuz eti duruyordu ve
davetsiz misafirler kendilerine almaya başladılar.
Mutlak bir alaycı tonla
Mum Bett haykırdı, "Cephane ve tutuklular, gerçekten! Cephane ve tutuklular için
geldiniz ve salamura domuz etiyle ilgilenin!" Oldukça
utanmışlardı ve domuz etini fıçıya geri attılar.
Yargıç Sedgwick orada olmasın diye
yatakların altını süngüleriyle dürterek tüm odaları dolaştılar.
Sonunda, Mum Bett'in üzüntüsüne,
çatı katlarını aramaya karar verdiler. Onunkinde demir sandık göründü.
Boşuna umut etti ki, onu onlara vereceklerdi.
Taraftakilerden biri
sanki bir şey tutuyormuş gibi göründüğünü fark etti. Mum Bett ışığı bıraktı, sandığın üzerine diz çöktü ve silahını sallayarak, "Bu
benim sandığım ve herhangi bir adamın ona dokunması kendi tehlikesinedir," dedi. Adamlar bu konuyu tartışmaya değmez
diye düşündüler ve aşağı indiler. Aslında, götürmeye yetecek kadar değerli tek bir eşyayla karşılaşmadan
ayrılıyorlardı ki, Yargıç Sedgwick'in yeğeni olan genç bir hanım, sefillere karşı nazik olmak isteyerek, salon kapısında onlara ahırları görmek isteyip
istemediklerini sordu. Bu ipucuna sevindiler ve bir atı çaldılar (doğru hatırlıyorsam) ve bir diğerini sert binicilik ile mahvettiler. Mum Bett'in öfke ifadesi şuydu: "Eğer o sinir bozucu aptalların böyle bir şey yapacağını düşünseydim, atları gece boyunca çayırda serbest bırakırdım; sabah çağrıma
gelirlerdi." Yargıç Sedgwick'in ailesiyle bağlantılı olduğu düşünülüyordu, kendi evine gitmek için evden ayrıldıktan sonra. Büyük çalışkanlığı ve tutumluluğuyla torunlarından ve torunlarının çocuklarından oluşan büyük bir aileyi geçindirdi. Kocasında dikkat çekici hiçbir şey yoktu ve torunları onun dehasını miras almış gibi görünmüyor. Mum Bett, Stockbridge mezarlığında, renkli insanların _ayrı yattığı_ köşede yatıyor. Yargıç Sedgwick'in bir oğlu tarafından yazılan mezar taşı yazısı şöyledir:--

ELIZABETH FREEMAN,
MUM BETT adıyla bilinir,
28 Aralık 1829'da öldü. Tahmini yaşı 85'ti.
Bir köle olarak doğdu ve yaklaşık otuz yıl köle olarak kaldı:
ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, ancak kendi alanında
üstü veya eşiti yoktu: ne zamanını ne de
malını boşa harcıyordu: asla bir güveni ihlal etmiyordu veya bir görevi yerine getirmekten
kaçınmıyordu. Her türlü ev içi
deneme durumunda, o en etkili yardımcı
ve en şefkatli arkadaştı.
İYİ ANNE ELVEDA.

Enerji ve yetenek söz konusu olduğunda, kendi alanında Mum Bett'in "üstün veya eşiti olmadığını" söylemekten çekinmemeliyim; ve aynı şey sadakat kalitesi için de söylenebilir. Louisiana'da 10.000 dolar içeren bir paketi alıp, büyük bir zahmetle sahibine geri veren bir köle tanıyorum. Güney Carolina'da bir hekime ait, efendisinin arabasını süren ve sabahki görevi sırasında gördüklerini harika bir şekilde kullanan bir köle tanıyorum. Hastaların kapısında efendisini beklerken, bu köle kumlu toprakta tabelalarda gördüğü harfleri kopyalamakla meşguldü. Yöntemi anladığına inandığında, bir tahta parçası veya kağıt ve kalem istedi ve kopyalarını eve getirdi, ailenin çocuklarını harflerin adlarını söylemeleri için ikna etti. Daha sonra onları bir araya getirdi ve böylece herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan okumayı ve yazmayı öğrendi. Bir keresinde kendi yapma ve öğrenme gücünü keşfettikten sonra, kendisine açık görünen tek yöne doğru ilerledi. Dikkatini mekanizmaya çevirdi ve şaşırtıcı derecede eksiksiz ama hiçbir işe yaramayan minyatür kemanlar ve piyanolar yaptı. Büyük ihtimalle burada duracaktır; çünkü onun köle olmaktan
çıkma olasılığı yoktur veya daha mutlu koşullarda büyük işlerin araçları olabilecek bir enerji, sabır ve beceriyi
pratik hesaba çevirme fırsatına sahip olması
mümkün değildir.

Kölelerin enerjileri bazen efendilerinin
dinle uğraştıklarında karlı hale getirmeyi
başardıkları bir yöne gider.
İnsan zihnindeki dine duyulan evrensel, söndürülemez saygı, kölenin hayal gücü batıl inanç kanalına çevrildiğinde
faydalanır. New-Orleans gazetelerinde ara sıra bir sürü
"dindar zenci"nin reklamının görülebileceği bir gerçektir.
Bu tür "dindar zenciler", muamelenin özellikle yumuşak olmadığı bir plantasyonda kullanışlıdır; çünkü
direnmemeyi bir Hıristiyan görevi olarak görürler ve diğer acı çekenlere
harika bir sabır
verebilirler.

Zenci insanların kaderleri adil bir şekilde kendi ellerine verildiğinde gösterdikleri canlılık, kölelik durumundaki donukluklarından kaynaklanan çaresizlikleriyle ilgili tüm argümanlara bir cevaptır. Birkaç yıl önce Baş Yargıç Marshall'ın bir akrabası tarafından büyük bir köle grubunun iradesi, yargısı ve yetenekleri üzerine oldukça tatmin edici bir deney yapıldı. Bu beyefendi ve ailesi, zenci insanlarını uzun bir nezaket süreciyle kendilerine bağlamışlardı. Sonunda, beyefendiye biraz uzakta bir arazi bırakıldı ve büyük bir pişmanlıkla, yaşadığı plantasyonu terk etmenin görevi olduğunu gördü. Halkını yabancı bir gözetmenin şefkatine veya kanıtlanmamış yargısına teslim etme fikrine dayanamıyordu. Zenci insanlarını bir araya çağırdı, onlara durumu anlattı ve araziyi kendilerinin yönetip yönetemeyeceklerini sordu. Görevi üstlenmeye isteklilerse, aralarından bir gözetmen seçmeli, kendi ihtiyaçlarını rahatça karşılamalı ve ona kârın fazlasını göndermeliydiler. Zenciler ailelerini kaybetmenin üzüntüsüyle doluydular, ancak ellerinden geleni yapmaya istekliydiler. Gözetmen için bir seçim yaptılar ve efendilerinin
göstereceği adamı seçtiler; kesinlikle arazideki en güçlü adam. Her şey ayarlandıktan sonra, efendi onları, festivallerini
tutmak ve sanki oradaymış gibi belirlenen bayram günlerini geçirmek için bir veda
taahhütünde bulunarak bıraktı. Bir süre sonra, her şeyin nasıl gittiğini görmek için yanlarına gitti ve onlarla bayram neşesinde buluşabilmek için bir bayram günü seçti. Yaklaştığında hiçbir neşe duymamasına şaşırdı; ve tarlasına girdiğinde, "gücünün" hepsinin çok çalıştığını gördü. Etrafına toplandıklarında, neden bayram yapmadıklarını sordu. Ona
bir gün kaybıyla ürünün şu anki durumunda zarar göreceğini ve
bu nedenle tatillerini ertelediklerini, ancak
sonradan yapmayı planladıklarını söylediler. Birkaç gün geçmeden bir ekspres geldi ve
mal sahibine arazisinde bir ayaklanma olduğunu bildirdi. Buna
inanmazdı; kimsenin karşı çıkamayacağı için bunun imkansız olduğunu ilan etti; ancak komşu beyefendiler tarafından gönderilen haberci, gerçeklerden o kadar emindi ki, efendi, gece yaklaşırken, çiftliğine varmak için son hızla dörtnala gitti. O
at sürerken, zenci adamlarından bir sevinç çığlığı yükseldi ve onunla el sıkışmak için
çevresini sardılar. Bayram kıyafetleri içindeydiler ve şarkı söyleyip dans ediyorlardı. Sadece ertelenmiş festivalin tadını çıkarıyorlardı.
Komşular, sessiz bir çalışma gününde gürültüyü duyunca, bunun bir ayaklanma olduğu sonucuna varmışlardı.

Bu hikayede henüz bir felaket yok. Sahibi bunu anlattığında, hiçbir sorun çıkmadığını; ve bu arazinin tamamen zenci adamlarının elinde olduğu birkaç mevsimde, kendisi yönetirken olduğundan daha üretken olduğunu söyledi.

Belki de dünyadaki en güzel romantizm hasat alanı,
Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki sınırdır. İnsan doğasının yeminli öğrencisi,
orada ikamet etmekten ve kaçakların ve arkadaşlarının
neler anlatacaklarını dinlemekten daha iyisini yapamazdı.
Hiçbir siyasi devrimde veya dini reformda insan karakterinin güçlerinin sergilendiği,
orada neredeyse her gün görülebilecekten daha harikulade ve daha ilginç bir şey olmamıştır. Oradaki dikkatsiz zihinlerde bile
etkisi çok güçlüdür.
Lewistown'dan Queenstown'a Niagara'yı geçerken feribotta bir arkadaşıma,
nehrin karşı kıyılarına baktığımızda, birinin üzerinde yaşayan insanlara aitken, diğerinin üç bin mil ötedeki bir ulusun mülkü olarak adlandırılmasının çok saçma göründüğünü söylediğimi hatırlıyorum, kıyılar birbirlerine çok benziyordu.
Arkadaşım gülümseyerek cevap verdi,
"Kaçak köleler büyük bir fark görüyor." "Evet, görüyorlar!" diye bağırdı
kayıkçı, en derin samimiyetle. Kaçan bir kölenin kıyıya sıçramasının görülebilecek hiçbir şeye benzemediğini söyledi.

Sınırın diğer kısımlarında, her iki ırktan bireylere, kölelerin dostlarına karşı çok onurlu olan, anlatacak gücümün olmadığı için üzüldüğüm hikayeler duydum. Bunların kamuoyuna açıklanmasıyla kimsenin zarar görmeyeceği zaman gelebilir. Bu arada, uzun yıllar önce gerçekleşmiş ve ülkenin farklı bir bölgesiyle ilgili bir hikaye anlatacağım.

Şimdi yaşlı bir adam olan A., gençliğinde ticaret gezileri için Mississippi'de yukarı aşağı gitmeye alışkındı; ve hem bu gezilerde hem de daha sonraki uzun yıllar süren gezilerinde -diğer yerlerin yanı sıra Hayti'ye- zenci ırkının karakterini inceleme fırsatı buldu; ve kesinlikle bunların beyazlara göre sadece üstten gelen bir aşağılık olduğunu düşünüyor. Renkli insanlar arasındaki deneyimlerini anlatırken şu hikayeyi anlattı:--

Genç bir adamken, Mississippi'de bir tekneyle aşağı doğru giderken, Arkansas'ın bir kısmının karşısında, Kentucky kıyısında Unity adlı küçük bir yerde durdu. Orada olduğu sırada, bir köle tüccarı, iki yüzden fazla köleden oluşan
şirketiyle geldi ve onları New-Orleans pazarına taşıyordu. A. bunların arasında, neredeyse çıplak ve zincirlenmiş, devasa bir melez olduğunu fark etti. Belinde ve her iki bileğinde demir bir bant vardı ve bu bantlar zincirlerle birbirine bağlıydı. Tüccar, A.'ya, bu adamın şimdiye kadar satışta sahip olduğu en değerli köle olduğunu söyledi. Sanırım, onun için iki bin dolar almayacağını söyledi; kaçmaya kararlı olduğu için onu zincirlemek zorunda olduğunu
ekledi. Tüccarın arkası döndüğünde, melez
A.'ya sanki onunla konuşmak ister gibi baktı.

"Neden bu şekilde zincirlendin?" diye sordu A.

"Çünkü efendim beni kaybetmekten korkuyor. Sahip olduğu en değerli köle olduğumu ve kaçmayı planladığımı biliyor."

"Ona bunu söyledin mi?"

"Evet."

"Peki nasıl kaçmayı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum; ama ciddiyim. "

Bir duraklamadan sonra, A.'ya alçak sesle şöyle dedi,

"Bana bir dosya veremez misin?"

"Hayır," dedi A. kararlı bir şekilde. "Yasayı bilmediğimi mi düşünüyorsun?
Sana yardım edip bunun için cezalandırılacağımı mı düşünüyorsun? Hayır; Sana
bir dosya veremem."

A. teknesine geri dönerken kölenin ona hasretle baktığını gördü ve söyledikleri yüzünden yüreği ona çarptı. Kendine, eğer adamın yoluna bir kurtuluş
aracı koymayı başarabilirse, ona dokunmadan, yasanın harfine uyabileceğini
düşündü ve bu düşünceye göre hareket etti. Teknesinin etrafına baktı ve ceketi ile yeleği arasına yerleştirdiği güçlü bir üç taraflı
dosya buldu, böylece ceketin düğmeleri açıldığında düşeceğinden emin olacaktı. Kıyıya doğru
geri yürüdü ve tüm hareketlerini izleyen melez ona
yaklaştı ve hevesle fısıldadı,
"Bir dosyan var mı? Bana bir dosya mı vereceksin?"

"Hayır," dedi A. "Sana bir dosya vermemem gerektiğini söylemiştim."

Kölenin yüzü asıldı.

"Ancak," diye devam etti A., "Sana nereden
bir tane alabileceğini söyleyip söyleyemeyeceğimi merak etmem. Şu odun yığınının etrafında bakarsan, belki
bir dosya bulabilirsin diye düşünüyorum. Hayır, şimdi değil. Şimdi şirketine geri dön ve bana bakma; ve ben tekneme bindiğimde, sen odun yığınına doğru yürüyebilirsin."

A. yığının etrafındaki dağılmış odunları topluyormuş gibi göründüğü için ceketinin düğmelerini açtı ve hemen teknesine döndü, orada melezin hemen odun yığınına doğru yürüdüğünü ve tam doğru
noktaya eğildiğini gördü. A. bütün gün ve gece geç saatlere kadar izledi, ancak daha fazlasını
görmedi ve duymadı.

Sabah köle tüccarı tekneye geldi ve A.'nın orada sakladığı bir kölesi olduğunu
öfkeyle haykırdı. A. ondan tekneyi
aramasını istedi, o da bunu yaptı ve her tuz torbasının arkasına baktı. A.'nın adamı
kurtarmasına yardım etmiş olduğundan emindi; zincirlenmiş olduğu için
yardım almadan kurtulamazdı. Kendisi içinse bu adamdan
binlerce dolar kaybetmeyi tercih ederdi; ancak bunun böyle olacağını her zaman biliyordu; adam her zaman kaçacağını söylerdi.

Böyle homurdanan tüccar başka bir yönde arama yapmak için ayrıldı.
Bir saat sonra geri döndü ve kölenin ya boğulmuş olması gerektiğini ya da
Arkansas'a geçmiş olması gerektiğini söyledi. Zincirleri ve sağlam bir eğesi, yaklaşık bir mil ötede nehre doğru uzanan bir kara noktasında yatıyordu ve kaçakların
suyu aldığı yerdeki izler görülebiliyordu. A. gitti ve uzun süre
kaldı, sorguladı ve düşündü; ve o zamandan bu yana geçen tüm
yıllar boyunca, melezin kaçıp kaçmadığını veya
ölüp ölmediğini sık sık günlük ve gecelik olarak tahmin etti. Bazen, adamın
dev yapısını ve onu
zorlayan dürtünün gücünü hatırladığında, A. onun karşı kıyıya
ulaşmasının mümkün olabileceğini umuyor. Diğer zamanlarda, Mississippi'nin o taraftaki genişliğini ve akıntının muazzam gücünü düşündüğünde, bir yüzücünün geçmesinin imkansız olduğu iddiasını haklı çıkaracak şekilde, kaçak kişinin öldüğüne ikna olduğunu düşünür. Yine de güçlü adamın, güvenlik ve barış duygusunun ona baskıcılarını affetmeyi ve onlara acımayı öğretmiş olabileceği bir yerde vahşi bir özgürlük içinde yaşıyor olabileceği umudu geri döner.

NEW-ORLEANS.

"Herkes 'Utanç!' ve 'Şok edici!' diye bağırsa da herkes onları ziyaret etti."--BAYAN EDGEWORTH.

Yolculuğumuzun en güneybatı noktasına vardığımızda, nazik dostlarımızın onun sakıncaları ve tehlikeleri hakkındaki uyarılarına atıfta bulunmak eğlenceliydi. Charleston'ın misafirperverliğinin işaretlerini, yolda yiyebileceğimiz çok az şey bulacağımız varsayımıyla hazırlanmış büyük bir erzak sepeti şeklinde yanımızda götürmüştük. Şarap, çay ve kakao vardı; kasalar
Fransız konserve et, kraker (bisküvi) ve zencefilli kurabiye. Tüm bu
iyi şeyleri, şarap ve krakerler hariç,
bir yerden bir yere bırakmayı uygun bulduk. Bunları herhangi bir öğünde yemek için önceden karar vermenin bir faydası yoktu;
işin özüne geldiğimizde, açlığı veya iğrenmeyi, bizim için ellerinden gelenin en iyisini yapan eğlendiricilere
kaba davranmanın utancından çok daha katlanılabilir bulduk, öyle ki kendimizi asla yiyeceklerimizi üretmeye zorlayamadık. Önümüze konulanı aldık ve sonunda kendimizi New-Orleans'ta
sağlam ve iyi bulduk.

Mobile'da, on günlük konaklamam sırasında New-Orleans'taki evlerini almam için nazikçe ısrar eden bazı akrabalarımla tanıştım.
Bu düzenleme için minnettardım, çünkü hava ısınıyordu ve kendi evimizde bir pansiyonda veya bir ailenin misafiri olmaktan daha fazla boş zaman ve dinlenme sağlayabiliyorduk. Evle birlikte, elbette, arkadaşımın kölelerinin hizmetlerini alacaktık. Bana onların
tarihinden biraz bahsetti. İyi hizmet almak için her yolu denemişti ve
başaramamıştı. Ücret almaya çalışmış, halkına özgür hizmetçiler gibi davranmış, vs. ve hepsi boşunaymış. Şimdiki planı onlara kısa bir süre sonra özgürlük ve özgür bir eyalette yerleşme sözü vermekti, iyi bir 
çalışma durumunda. Boş zamanlarında kazandıkları parayla ilgilenmeyi ve faiz ödemeyi teklif etti, ancak onlar parayı kendi ellerinde tutmayı tercih ettiler. İçlerinden biri yatağına 150 dolar dikti; hastalandı ve ona bakan kişinin parayı almış olması gerekiyordu; çünkü zavallı köle iyileştiğinde, kazancı gitmişti.

24 Nisan'da Mobile'dan New-Orleans'a doğru yola çıktık. Mobile'dan kıyıya doğru inerken geçtiğimiz ormanlık alan gördüğüm en güzel yerdi. Ayaklarımızın altında taze çimenler vardı ve ormanlar mersinler, manolyalar ve çiçekleri benim için yeni olan ve isimlerini bilmediğim birçok çalıyla muhteşemdi. Etrafımıza bakmak için bolca zamanımız vardı; çünkü platformda barındırılamayan dört yolcuyu taşıyan gemi her yarım saatte bir bozuluyordu ve platform ekibi yola devam edene kadar durmak zorundaydı. Ormanın ortasındaki bir kütük evin galerisinde mükemmel bir akşam yemeği yedik, orada bol miktarda mükemmel bordo şarabıyla
sağlanıyorduk. Gün boyunca sağanak yağışlar olmuştu, arada sırada güneş
görünüyordu, ancak gün batımına doğru gökyüzünün yerleşik karanlığı bir fırtına gecesinin habercisiydi. Meksika Körfezi'nin ilk görüntüsünü bekliyordum. Ormanın bataklığa
yer açmak için çekildiği çizgiyi takip ettim ve tüm manzara aniden ıssız bir havaya büründü. Tam o anda gök gürültüsü patladı, şimşekler kaynayan denizin
üzerine parladı ve yağmur seller gibi yağdı. Şemsiyelerimizin
elbette kırık olduğu görüldü; ve daha önce hiç maruz kalmadığım bir yağmurda iskele boyunca vapura doğru koşmak zorunda kaldık; ama
Meksika Körfezi'nin böyle ilk manzarası için ıslanmaya değerdi. Hava kısa sürede karardı; ve sabah olmadan
Pontchartrain Gölü'ndeydik, bu yüzden körfezin bu fırtınalı manzarası
sabahleyin kuzeyde Mississippi Eyaleti'nin ve batıda Louisiana'nın karanlık kıyılarını izleyerek eğlendik.
Saat
dokuz civarında bataklıktan göle uzanan uzun iskeleleri, çamur teknelerini, yengeç
avlayan siyah balıkların olduğu kanoları; hamamları ve serinlik için inşa edilmiş, galerileri ve yeşil panjurlarıyla büyük Washington otelini, New-Orleans'lı beyefendilerin balık yemeye ve banyo yapmaya
gittikleri yeri gördük. Sonra bizi bekleyen tren vagonlarını gördük; ve bir an bile kaybetmeden, çeyrek saatte beş mil hızla şehre doğru uçtuk. Başka bir yerde[16] yolumuzun uzandığı bataklığa olan hayranlığımı dile getirdim; bu hayranlık alt faubourg'u geçerken azaldı ve Champs Elysees'de söndü. Saat ondan önce geçici evimizin oturma odasında İngilizce mektuplarımızın mühürlerini kırıyorduk.

Dipnot 16: "Society in America", cilt ii, s. 179. Evden haberlerle kendimizi tatmin ettiğimizde, bavullarımızı açtık, giyindik ve öğle yemeğimizi yedikten sonra, ziyaretçilerin ziyaretleri arasında pencere kenarındaki yerlerimize oturduk. Her şey çok yeniydi, görünüşü çok yabancıydı. Sokaklardaki kadınların çoğu bone yerine kep veya peçe takıyordu; geçen zenciler kendilerine özgü Fransızca bağırıyorlardı; ve her şey bize sıcak günlere girdiğimizi söylüyordu. Daha önce, sıcaklık izlenimlerinin gözle nasıl iletilebileceğini hiç bilmiyordum. Sokaklardaki parlama ve gölgenin yoğunluğu ve sıcaklık korkusunun bu yerin hakim fikri olduğuna dair birçok kanıt, hayal gücünü güneşin kavurucu gücünün vücut yapısını etkilediğinden daha fazla etkiliyor. Bana bir doktor tarafından yazılmış bir broşür sunuldu; bu broşür, New-Orleans'ın sağlıksızlığını, bazı sakinlerinin ahlaksızlığını inkar ettiği kadar şiddetle inkar ediyor. Bana öyle geliyor ki her şey Ahlak ve Sağlık tarafından
anlaşılana bağlı. Şehrin ahlakına gelince, olumsuz yargımın
temel dayandığı başlıca gerçekleri başka bir yerde belirttim.[17] Ahlakın başka bir bölümüyle ilgili olarak, New-Orleans'ın yabancılara karşı cömert hayırseverliği
saygın gerçeği belirtilmelidir. Çok sayıda hasta ve yoksul yabancı, sürekli olarak sakinlerin merhametine bırakılıyor ve bu merhamet
sınırsızdır. Hastaların sadece
bakım ve tedavi edilmediğine, ayrıca ayrılmadan önce fon sağlandığına inanmak için nedenlerim var. Hastaneyi
ziyaret ettiğimde, elliden fazla olmayan Amerikalılar olmak üzere iki yüz elli hasta vardı. Yerin sağlığına gelince, sıcak aylar için kuzeye taşınmayı göze alabilen nüfus kesimi arasında ortalamanın iyi olduğuna inanıyorum; ancak toplam beyaz nüfus dahil edilirse çok düşük. Okuduğum broşürde,
ateşin yılın bir bölümünde çok yıkıcı olmasına rağmen,
diğer hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranının genel ortalamanın çok altında olduğu;
sıcaklık değişimlerinin sık olmakla birlikte hafif olduğu; ve
çocuk ve yaşlıların ortalamasının yüksek olduğu savunuluyor. Bunların hepsi doğru olabilir; ancak
sakinlerinin her yıl üç veya dört ay boyunca ölüm tehdidiyle taşınmaya zorlandığı bir yerin özellikle sağlıksız olarak adlandırılması gerekir. Bu tür bir gerçeğe karşı çıkmak yerine, birçok vatandaş
böyle bir taşınmanın gerekliliğine son vermeyi umuyor ve çabalıyor.
Drenaj ve kaldırım taşı döşeyerek şehirlerini yıl boyunca yaşanabilir hale getirmeyi umuyorlar.
Drenaj planları değerlendiriliyor ve
bazı kaldırım taşı ithalatları gördüm.
New-Orleans halkının dostları, onlara bu tür girişimlerin
başarısından daha büyük bir iyilik dileyemezler; Ateşin korkusuyla maruz kaldıkları sürekli yer değiştirme, çalışkan, ev işlerine düşkün ayık aileler için ciddi bir kötülüktür. Çocukların zihinlerine ve gençlerin alışkanlıklarına çok zararlıdır ve yaşlılar için büyük bir zorluktur. Bir hanımın çocuklarının açık havada egzersiz yapmasıyla ilgili söylediği bir söz dikkatimi çekti. Rüzgâr gölün üzerinden estiğinde onları her zaman dışarı çıkardığını ve başka bir yerden estiğinde sıcak havalarda onları evde tuttuğunu, çünkü o zaman dışarı çıkmayı daha "uyuşuk" hale getirdiğini söyledi. Bu, broşürün öğretisini doğrulamaya yönelik değildi; ancak hastanenin tepesinden komşu ülkeye baktığımda bu söze şaşırmadım. Oradan Lafayette'e verilen ve ölümünden kısa bir süre önce Londra'daki bir firmaya sattığı bataklığı gördüm, firma da onu tekrar sattı. Çoğu su altında olan bu bataklıkta, New-Orleans şehri
başladı. Bir bina şeridi, şehrin
yayıldığı nehir kıyısına taşındı.

Dipnot 17: A.g.e., s. 326.

Sular altında kalan arazilerin ortasında gaz fabrikası vardı;
durgun göletlerle çevrili Katolik mezarlığı uzanıyordu. Şehrin
kiliseleri sudan fışkırıyor gibiydi. Bataklığın çiçek açmış güzellikleri bu yükseklikten görülemiyordu ve her şey göz kamaştırıcı güneşte korkunç derecede ıssız görünüyordu. Pamuk fabrikasının kulesinden manzara çok daha avantajlı. Görkemli nehrin birçok kıvrımına ve uzak ormanda kaybolmuş gibi göründüğü noktaya hakim; aşağıda ise tüm manzarada kuru olan her şey görünüyor: nakliye, set, şehrin yoğun sokakları ve banliyölerin gölgeli caddeleri. New Orleans'lı hanımlar, diğer şehirlerdeki köylü kadınlarından daha fazla yürüyorlar, çünkü sokaklar o kadar kötü durumda ki yürümeyi en güvenli ulaşım aracı haline getiriyor. Sokaklar çok sayıda değil; iyi ayırt ediliyorlar ve dik açılarda uzanıyorlar ve isimleri açıkça basılmış; böylece yabancılar, yağmur yağmasıyla geçitler geçilmez hale gelmediği sürece, dolaşmakta zorluk çekmiyorlar. Sokaklarda sıcaklık açık arazide olduğundan çok daha az bunaltıcıdır, çünkü
genelde gölgeli bir taraf vardır. Sıcak yüzünden hiçbir zaman içeride kalmadık,
ancak yaz havası varışımızdan önce oldukça iyileşmişti. Londra'da yaptığımız gibi,
ziyaretlerde bulunduk, alışverişe ve geziye çıktık; ayrıca,
güneş sanki dünyanın o kısmını bizim yaşamaya alıştığımız yerden milyonlarca mil daha yakına çekmiş gibi parıldarken, akşam yemeklerine, tiyatroya ve kiliseye yürüyerek gittik.
Ay ışığının nasıl olduğunu tarif etmeye çalışmak boşunadır.
Rampalar'daki Pride-of-India ağaçlarının uzun sıralarının altında, Quadroon'ların pitoresk alçak konutlarının arasında yürüdük,
ve ay ışığının parıltısını neredeyse hissettim, o kadar sıcak, o kadar altın rengi, o kadar yumuşaktı ki
başka hiçbir yerde görmemiştim. Balkonumuzdan şimşekleri izlemekten, alacakaranlığın ilk tonlarında parıldamaktan ve tüm gökyüzünü gece boyunca yangında tutmaktan asla bıkmazdık. Moschetoe'lar, uyuduğumuz zamanlar hariç, büyük ve sürekli bir belaydı. Geceleri moscheto perdelerimizin yeterli bir koruma sağladığını gördük;
ama bu kötü niyetli böceklere karşı bütün gün tetikte olmak ve
bütün akşam boyunca onlara karşı savaşmak zorundaydık. Birçok kadın, yaz aylarında, kahvaltıdan sonra boğazlarına bağlanmış büyük bir muslin
torbasına girmeye, kolları için daha küçük torbalar takmaya ve böylece işlerinde veya kitaplarında oturmaya, yüzlerini korumak için kendilerini yelpazelemeye alışkındır. Diğerleri ise sabah boyunca yatakta, moscheto perdelerinin içinde otururlar. Gün boyu eldiven ve prunella botları giydim, ama
ellerim ve ayaklarım, tasarlayabildiğim tüm savunmalara rağmen sokuldu. Bir süre sonra moscheto'nun sokması İngiliz sivrisinek sokmasından daha fazla rahatsız etmeyi bırakır; ancak yabancılar için acı ciddidir; ateşli alışkanlıkları olanlar içinse bazen tehlikelidir.

Pazar, New Orleans'taki yabancılar için haftanın en yoğun günüdür.
Öncelikle saat beşte zenci pazarına gidilir. Sabah sisli olduğu ve erken nemde dışarı çıkmanın güvenli olmadığı
düşünüldüğü için bu manzarayı kaçırdık. Sonra, Avrupalıların memnuniyetle ziyaret ettiği, Birleşik Devletler'de tüm insanların kardeşçe bir araya geldiği tek yer olan Katedral'e gidilmesi gerekir. O giderken, sokaklar trafikten dolayı gürültülüdür. Pazar gününü geçirenlerin bazıları kapılarında veya pencerelerinde oturup gazete okur veya tanıdıklarıyla sohbet eder. Tüccarlar sayım evine veya iskeleye koşarken veya mağazalarda meşgulken görülür. Diğerleri kilise kapılarına doğru akın eder. Katedral kapılarının etrafında gruplar var, siyahlar ve beyazlar sanki yan yana ibadet etmemişler gibi ayrılıyor.
Binanın içinde hiçbir ayrım yok. Birkaç kişi sıralarda olabilir; ancak kaldırımda diz çökmüş, her ten renginden, açık tenli İskoç kadından veya Alman'dan simsiyah saf Afrikalı'ya kadar bir kalabalık görülebilir. İspanyol gözü peçenin altından parlıyor;
yüksekçe boyanmış Fransız Creole yüzü, düzgün bir
başlık veya gösterişli bir başlıkla taçlandırılmış; aralarına, aptal gözleriyle rahibin evrimlerini izleyen gri saçlı bir melez sokulmuş olabilir; veya
dindar zenci kadın, sanki hayatı görevine bağlıymış gibi, boncuklarını -bir dizi meyve- sıralıyor. Vaaz sırasında, kürsüye doğru dönen, bu şekilde renk ve ifade bakımından çeşitlilik gösteren çok sayıda endişeli yüz, gözlemcinin tüm gelecekteki hayatını bir rüya gibi rahatsız etmeye meyilli olan o birkaç manzaradan birini sunuyordu. Birkaç Protestan, bana Katolik dininin cahil zenci için büyük bir lütuf olduğunu, ritüel bir dini barbarlık ve gerçek arasında güvenli bir dinlenme yeri olarak gördüklerini söyledi. Gördüğüm hiçbir şey, onlarla aynı fikirde olmama neden olmadı. Bu sınıftaki Katolikler arasında sadece anlamsız şeylere en aşağılık tapınmayı ve sembollere dair hiçbir anlayış olmadığını gördüm. Bir ritüel dinin iyi bir şey olduğuna ikna oldum, en az değil, en aydınlanmış olanlar için; ritüeli sembolik olarak kabul edenler için ve onu gerçek anlamda ibadet edenler için değil. İsa'nın gizlenmemiş hikayesinin, Celile balıkçılarına ve Ürdün'ün sazlık kıyılarındaki köylülere sunulduğu gibi, bu sonunculara da sunulsa, şu anki dinlerinin anlaşılmaz ve etkili bir mitoloji olduğu bir Hristiyanlığı benimseyeceklerini düşünmeden edemedim. Fakat köleler olarak böylesine ilkel bir Hristiyanlığa asla sahip olmayacaklar ve asla sahip olamazlar, çünkü tüm ruhu köleliği yok eder. New-Orleans'a yaptığım ziyaretten yarım yıl önce, şehirde Presbiteryen bir din adamı olan Rahip Joel Parker'a karşı büyük bir kargaşa çıkmıştı. Rahip Joel Parker'ın, New-England'a yaptığı bir ziyaret sırasında, New-Orleans'ın ahlakına ve özellikle de Pazar gününün kutsallığına saygı göstermek için kullandığı bildirilen bazı ifadeler nedeniyle. Müdahil bir kişi, Rahip Joel Parker'ın neredeyse herkesin bildiği veya inandığı şeyleri beyan etmek için anayasal konuşma özgürlüğünü kullandığı için ne yapılması gerektiğini ele almak üzere bir halk toplantısı düzenlemişti. Şehrin birçok beyefendisi, vatandaşın özgürlüğüne yapılan bu tecavüzden ve itibar konusunda böylesi açık bir duyarlılığın toplumlarına getireceği alaydan rahatsız olmuştu; ve toplantıda hazır bulunmaya ve papazın haklarını desteklemeye karar verdiler. Sanığın mahkum edilmesine ve sürgün cezasına doğru hızla ilerlerken, bu beyefendiler onun kendi savunmasında dinlenmesini talep ettiler, kişisel güvenliği için ilk önce toplantıdan bir garanti geçti. Bu kabul edildi ve Bay Parker seçimlere katıldı. Ne yazık ki, ahlaki bir izlenim yaratma fırsatını -özellikle olumlu bir fırsat- kaçırdı, ki bu asla kaybedilmeyecekti. Söylediklerinin, gerekçelerinin ve söyleme hakkının tam bir açıklaması, zaten onun lehine yumuşamış olan meclisin duygularını kendisine ve sağa doğru çevirecekti. Şu an olduğu gibi, hiçbir yanlış yapmadı, sadece çok doğru bir şey yapmadığı sürece; ancak konuşmasında çok pişmanlık duyulacak bir yargı ve zevk eksikliği vardı. Bir süreliğine serbest kalmasına izin verildi; ancak gazeteler ona yöneltilen tüm suçlamaları bildirdi, yanıtlarını bastırdı ve vatandaşları suçluyu parçalara ayırmadıkları için övdü; ve Bay Parker'ın cemaati, halk toplantısında alınan kararlar
gerekçesiyle papazlarını sürgüne göndermeye çağrıldı. Bunu reddettiler ve tüm vatandaşlara tehdit edilen baskılardan onları korumaları için çağrıda bulundular. Papaz ve halkına karşı başka bir adım atılmadı, sanırım;
kilisesi bu küçük zulüm
esintisi altında gelişti; ve ben oradayken, cemaatinin artan sayısını barındıracak güzel bir yeni bina yükseliyordu. Bu beyefendiyi dinlemek istedim ve cemaatinin, inşaat devam ederken, yeni kilisenin kutsal emanetler bölümünde buluştuğunu görmekten memnun oldum; vaaz verdiğinde kalabalık olan geniş bir
kript. Vaazlarından pek bir şey beklemiyordum ve bu nedenle konuşmasının aşırı güzelliği beni şaşırttı;
güzellik, üslup değil, ruh güzelliğiydi. Hem duygularının hem de tavırlarının yüce ve şefkatli ciddiyeti, gözlemciyi vaazın kompozisyonu konusunda uyarıyordu. Daha sonraki konuşmalarda Bay Parker'ın çok eğitimli bir adam olmadığını fark ettiğimde şaşırdım. Vaazının yüce tonu beni her türlü eleştirel dikkatin çok üstüne çıkardı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde zulmün güçlü ve erdemli zihinler üzerindeki işleyişini görme fırsatım oldu ve cesaretlendirme dersinin asla kaybolmayacağına inanıyorum. Irkın ilerlemesinin bir tür ve derecede zulümle sürdürülmesi gerektiği kesin olduğu gibi; ırkın ilerlemesini borçlu olduğu üstün ruhların, öngörülü eylemleriyle, genel zeka ve sempati çemberinin dışına çıkmaları ve böylece manevi yalnızlık ve toplumsal düşmanlık denemelerine tabi olmaları gerektiği açıktır - çünkü
her zaman böyle olmuştur ve insan doğasının yasalarına göre, her zaman böyle olmalıdır - zulmün etkilerinin diğer disiplin türlerinden daha kutsanmış olabileceğini ve sıklıkla daha kutsanmış olduğunu algılamak kalbi neşelendirir ve ruhu korur. Birçok kişi zulüm korkusuyla siner; bazıları bundan ekşir; ancak bazıları acıdan, popüler nefretin acısından, giderek daha az kesintiye uğrayan bir güçle geçerler ve bundan yeni zevk alma kapasiteleriyle, artık sempati eksikliğiyle kontrol edilemeyen duygularla ve asla devrilemeyecek bir yaşam amacı ile çıkarlar. Bay Parker'ın davası
yüksek veya kalıcı bir karaktere sahip değildi; ancak, davasına gelince, zihnine sakinlik ve canlılık vermiş gibi görünüyordu. (Bana bu konudan bahsetme tarzından bunu anlıyorum.)
Kaldırmacıları, zulmün etkilerinden bahsederken, her zaman ve özellikle aklımda olan kişilerdir. Bana sık sık, bir hayırseveri sokakta yüzünden tanıyabileceğiniz sözünü hatırlattılar. Yüzlerindeki canlılık, ışık ve yumuşaklık, konuşmalarındaki neşeli ciddiyet ve tavırlarındaki neşe, önyargısız yabancı gözlemciye davalarının dürüstlüğü ve hacı hayatlarının kutsanmışlığı konusunda güvence vermeye yeterdi.

New Orleans'ta öğleden sonra veya akşam yapılan Pazar yürüyüşü, yabancıyı Bay Parker'ın sözlerinin doğruluğuna ikna etmekten
kaçamaz, çünkü daha sonra bu yüzden çok sert bir cezaya çarptırıldı.
Pazar gününün sıkı bir şekilde uygulanmasının görevi veya uygunluğu hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bu şehirde uygulamanın sıkı olduğunu kimse iddia edemez.
Pazarda et ve sebze ticareti vardır ve yabancı grupları birçok dilde yüksek sesle konuşarak ortalığı karıştırır. Erkekler evlerinin dışında sigara içiyor; kızlar, uzun saç örgülerinin uçlarından geniş renkli kurdeleler sarkarak yürüyor veya flört ediyor; peçeli hanımlar sokaklarda dolaşırken veya zarif Quadroon kadınları akşam havalarını
Levee'de alırken. Nehir, gemilerle doludur, yürüyüşçüler uzaktan yukarı bakarlar, nehir komşu sokakların seviyesinin
üzerindedir. Yoğun bölgede hızla ilerler,
merhametle dokunulmuş gibi görünür veya onun kötülük gücünü küçümser.
Bir anda sınırsız seviyenin kaynaşan sakinlerini
boğabilir; bunu yapmaktan zar zor kaçınabilirmiş gibi görünür; ancak
kendi kıyılarında o kadar istikrarlı bir şekilde akar ki, vatandaşlar güvensizliklerini
unuturlar. Genişliği göze çarpıcı değildir; ancak, kişi hesaplamaya
başladığında, nehrin büyüklüğü belirginleşir. Bir vapur, aynı anda altı gemiyi aşağı indirir, her iki tarafta iki ve arkada iki gemi; ve
bu yedi gemiden oluşan küme, gökyüzündeki bir takımyıldızın oranına benzer. Setten Katedral, nehre bakan, bir meydanın ortasında duran ve
büyük bir antik görünüm sunan, şüphesiz, içinde bulunduğu atmosferin nemi tarafından hızlandırılmış bir görünüm sergiler.

Set, güneş battıktan uzun süre sonra bile kalabalık olmaya devam eder.
Titreyen yaz şimşekleri,
dünyanın tüm dillerinde konuşan ve tüm kostümleri içinde neşeli olan neşeli kalabalığın başlarının üzerinde oynar.

Bir başka parlak sahne de güzel bir öğleden sonra göle giden yoldadır.
Bu yol bataklıktan beş mil boyunca kıvrılır ve
selvi, çiçekli sazlar, her renkten fleurs-de-lis, palmiye ve yabancının gözüne yeni gelen yüzlerce su çalısıyla çevrilidir. Nemli yerlerde yaygın olan gri yosun, dallardan akarsular halinde yüzer. Yılanlar bol miktarda bulunur ve kanolarını sık bitki örtüsünün arasından iterken veya odun yüklü sallarını durgun körfez boyunca çekerken görülen zencilerin etrafında dolanırlar. Tamamen Fransız karakterinde olan küçük bir yerleşim yeri vardır, burada kırmızıya boyanmış ve geniş saçaklı eski konutlar yeşil manzarada oldukça pitoresk görünür. Dolambaçlı beyaz yol, çok hızlı bir şekilde sürülen ve çocuklu ailelerle, neşeli genç gruplarıyla veya göle içmeye veya yıkanmaya giden sigara içen tüccarlarla dolu arabalarla doludur. Birçoğu sadece bizim yaptığımız gibi, bir bardak buzlu limonata veya sangaree içerken gölün serin havasını solumak için gider.

Madame Lalaurie, yaklaşık beş yıl önce, öfkeli vatandaşlarının elinden bu yol boyunca kaçmıştır. O günün anısı veya geleneği New-Orleans'ta her zaman taze kalacaktır. İngiltere'de
hikaye çok az biliniyor, hatta hiç bilinmiyor. Hemen orada, New-Orleans'ta köle sahipliğinin adil bir örneğini sergilediği için yayınlamamam istendi ve kimse bunun böyle olduğunu varsayamazdı; ancak bu, köle sahibi bir ülkede olabilecek ve başka hiçbir yerde olamayacak bir şeyin ifşasıdır. Davanın kabul ettiği en hafif varsayım olan
Madam Lalaurie'nin deli olduğu varsayımı bile, deliliğin böyle bir yöne gidebileceği ve bu tür eylemleri ancak bir köle ülkesinde gerçekleştirebileceği gerçeğini korur.

Herkesin bildiği gibi, Louisiana'da Fransız ve Amerikan kreolleri arasında karşılıklı bir kıskançlık vardır[18]. Son zamanlara kadar, Fransız kreolleri her şeyi kendi yollarına, üstün sayılarından taşıdılar. İnanıyorum ki
Hiçbir Amerikalı, Fransız kreollerinden oluşan bir jüriden, herhangi bir kanıta dayanarak, bir karar almayı beklemiyor. Madam Lalaurie bu durumdan uzun süre
dokunulmazlık yaşadı. Kendisi bir Fransız kreolüydü ve üçüncü kocası, M. Lalaurie, sanırım, bir Fransızdı. Hanımından çok daha gençti ve onun mülkünün yönetimiyle hiçbir ilgisi yoktu, bu yüzden onun işlerine ve
utançlarına hiçbir şekilde karışmamıştı. Madam Lalaurie'nin kölelerinin, görünüşü yeterince zarif ve rahat olan arabacı hariç, son derece bitkin ve perişan göründükleri uzun zamandır gözlemleniyordu. Onunla birlikte yaşayan eski bir evliliğinden olan iki kızının da ruhsuz ve
mutsuz göründüğü düşünülüyordu. Fakat hanım o kadar zarif ve becerikliydi, tavırlarında o kadar çekici ve misafirperverdi ki, hiç kimse onun mükemmel iyiliğini açıkça sorgulamaya
cüret edemedi. Amerikalılar arasında bir şüphe mırıltısı başladığında, Fransızlar bundan rahatsız oluyordu. Fransızlar ara sıra şüphe duyuyorsa, bunları kendi gruplarının itibarı için gizliyorlardı. Bana "Beyazlara karşı çok hoştu," ve bazen siyahlara karşı da, ama o kadar geneldi ki, ikiyüzlülük şüphelerini uyandırıyordu. Evde bir akşam yemeği partisi verdiğinde, kadehindeki şarap kalıntılarını sandalyesinin arkasındaki zayıf zenciye uzatırdı, yumuşak, duyulabilir bir fısıltıyla, "Al dostum, bunu al; sana iyi gelecek. "Sonunda, bir arkadaşım olan seçkin bir avukatın, kölelere zalimce davranıldığı kanıtlanabilenlerin sahibinden alınıp devletin yararına pazarda satılmasını emreden yasa hakkında bir ipucu göndermesine neden olan söylentiler yayıldı. Arkadaşım, Amerikan partisinden olduğu için, kendisi bu konuda görünmedi, ancak kendisiyle birlikte hukuk okuyan genç bir Fransız kreolünü gönderdi. Genç adam, bu sevimli kadının herhangi bir yanlış yaptığından şüphelenebilecek herkese karşı öfkeyle geri döndü. Kadının bir sineğe zarar veremeyeceğinden veya herhangi bir insana acı çektiremeyeceğinden emindi.

Dipnot 18: Kreol, _yerli_ anlamına gelir. Fransız ve Amerikan kreolleri, Fransız ve Amerikan kökenli yerlilerdir.

Bundan kısa bir süre sonra, Madame Lalaurie'nin arazisine bitişik bir evde yaşayan bir kadın, merdivenlerden yukarı çıkarken, yan avludan gelen tiz bir çığlık duydu. Dışarı baktı ve bir küçük zenci kız,
görünüşe göre sekiz yaşında, bahçeden eve doğru uçuyordu ve Madam Lalaurie elinde inek derisi ile onu takip ediyordu. Kadın, zavallı çocuğun, hanımının da peşinden
geldiği
bir hikayeden diğerine koştuğunu gördü, ta ki ikisi de evin tepesine çıkana kadar. Çocuğun sıçramak üzere olduğunu
gördüğünde, tanık ellerini gözlerinin önüne koydu; ancak
düşmeyi duydu ve çocuğun kaldırıldığını gördü, vücudu eğilmiş ve uzuvları sarkıyordu
sanki tüm kemikleri kırılmış gibiydi. Kadın saatlerce izledi ve geceleyin cesedin, meşale ışığıyla bahçenin köşesinde
sığ bir çukur kazıldığını ve cesedin üzerinin örtüldüğünü gördü. Görülenler
hiçbir şekilde gizlenmedi. Soruşturma başlatıldı ve dokuz kölenin durumunda yasadışı zulüm
kanıtlandı, bu köleler yasaya göre müsadere edildi. Daha sonra bu kadının kendi aile bağlantılarından bazılarını bu köleleri satın almaya ve onları tekrar kendisine satmaya ikna ettiği ve geceleyin onları kendi evine geri götürdüğü ortaya çıktı. Onları işkence amacıyla
istemiş olmalı, çünkü bilindikleri bir
mahallede görülmelerine izin veremezdi.

Tüm bu zaman boyunca kastını kaybetmiş gibi görünmüyor, ancak kızlarını, zavallı kurbanlarına yiyecek götürmeye çalıştıkları sık sık dövdüğü anlaşılıyor. Casusu olan şık arabacı aracılığıyla bu tür girişimleri her zaman biliyordu. Hayatını hane halkının intikamından korumak için bir casusa ihtiyacı vardı; bu yüzden bu dalkavuk zenciyi şımarttı ve sonunda kaçışını ona borçluydu.

Aşçısını şöminenin sekiz metre uzağına zincirledi ve en bunaltıcı mevsimde
muhteşem akşam yemekleri pişirildi. Misafirperver masasının etrafında topladığı hayran misafirlerden bazılarının zemini görememesi ve ne kadar pahalıya
ağırıldıklarını fark edememeleri üzücü. Bir sabah aşçı, böyle bir hayat yaşamaktansa hep birlikte yanmalarının daha iyi olduğunu söyledi ve evi ateşe verdi. Alarm şehre yayıldı; yiğit Fransız kreolleri, yetenekli arkadaşlarının yardımına koştu ve yangın hemen
söndü. Hanımın ev içi işleri hakkında merakları uyanan birçok kişi, şimdiye kadar tüm dünyanın dikkatlice
dışarıda bırakıldığı binaların o kısımlarına girme fırsatını yakaladı. Belirli bir tuvalete yaklaştıklarında, hanımın karşı yöndeki bir eşyanın
yanmasından aşırı derecede endişelendiğini fark ettiler. Yangın
söndüğünde, bu tuvaleti kırmaya cesaret ettiler. Gözleriyle korkunç bir
görüntü karşılaştı. Dokuz köleden ikisinin iskeletleri daha sonra
yerin içine saplanmış halde bulundu; diğer yedisinin insan olduğu neredeyse
tanınamıyordu. Yüzlerinde kıtlığın vahşiliği vardı ve kemikleri derilerinden çıkıyordu. Zincirlenmiş ve kısıtlı pozisyonlarda bağlanmışlardı, bazıları dizlerinin üzerinde, bazıları ise elleri başlarının üstündeydi. Başlarını tek bir pozisyonda tutan
sivri uçlu demir tasmaları vardı. Kanla sertleşmiş inek derisi duvara asılıydı;
ve bu şeytanın kurbanlarını kırbaçlarken üzerinde durduğu bir merdiven vardı, böylece kırbaçları daha etkili bir şekilde vurabiliyordu. Her sabah, kahvaltıdan sonra ilk işi, esirlerinin yanına kilitlenmek ve gücü tükenene kadar onları kırbaçlamaktı.

Bağırışlar ve inlemeler arasında, hastalar havaya ve ışığa çıkarıldı. Onlara çok aceleyle yemek verildi, çünkü ikisi gün içinde öldü.
Sakat ve çaresiz kalanlar şehrin emeklileriydi.

Kalabalığın, özellikle de Fransız kreollerinin öfkesi aşırıydı.
Hanımefendi titreyen kızlarıyla birlikte eve kapandı,
sokak baştan sona bağıran bir beyefendi kalabalığıyla
dolmuştu. En iyi ne yapması gerektiği konusunda arabacısına danıştı. Akşam yemeğinden sonra arabasını kapıya kadar getirmesini ve
her zamanki gibi öğleden sonra gezintisine çıkmak üzere görünmesini; işlerin gidişatına göre kaçmasını veya geri dönmesini tavsiye etti. O gün akşam yemeğini yiyip yemediği veya kalan kölelerini kendisini beklemeye
ikna edip etmediği söylenmiyor. Araba kapıda belirdi; hazırdı ve
içine adım attı. Onun güveni kalabalığı felç etmiş gibi görünüyor. Kapı
kapandığı anda, içeri girmesine izin verdikleri için pişman olmuş gibi görünüyorlardı ve arabayı devirmeye, atları tutmaya,
hanımefendiye
bir kapma yapmaya çalıştılar. Ancak arabacı kırbacıyla onu sardı,
atları savurdu ve uzaklaştı. Bataklıktan kıvrılarak geçtiği için
yakalanamayacağı göle giden yola girdi.
Kalabalığı geride bıraktı, göle dörtnala gitti, orada yatan bir yelkenlinin kaptanına rüşvet vererek hanımefendiyle birlikte hemen Mobile'a gitmesini söyledi. Fransa'ya kaçtı ve sahte bir isimle Paris'te yaşamaya başladı, ama uzun sürmedi. Bir akşam geç saatlerde bir grup beyefendi onu ziyaret etti ve ona Madame Lalaurie olduğunu ve gitmesinin daha iyi olacağını söylediler. O gece kaçtı ve şimdi sahte bir isimle bir Fransız eyaletinde gizlice dolaştığı söyleniyor. New Orleans çetesi gölden dönen arabayla karşılaştı. Arabacıya ne olduğunu bilmiyorum. Araba parçalandı ve bataklığa atıldı, atlar bıçaklandı ve yolda ölü bırakıldı. Evin içi boşaltıldı, iki zavallı kız bir pencereden kaçmaya ancak vakit buldu. Şimdi büyük bir yoksulluk içinde, varoşlardan birinde yaşıyorlar. Piyano, masalar ve sandalyeler evin önünde yakıldı. Tüy yataklar söküldü ve tüyler sokağa döküldü, orada birkaç gün boyunca rahat bir zemin sağladılar. Ev, harap
haliyle ayakta duruyor ve ayakta kalması amaçlanıyor. Kalabalık bir caddenin ortasında, kocaman pencereleri ve boş duvarları olan garip görüntü, beni hayrete düşürdü ve hikayenin bana ilk kez anlatılmasına sebep oldu. Daha sonra görgü tanıklarından başka ayrıntılar topladım.

Kalabalık ilk başta, kölelerine zulmettikleri şüphesiyle sahiplerinin bulunduğu diğer binaların incelenmesine devam etmeyi planladı; ancak şehrin tüm zenci nüfusundan yükselen zafer çığlıkları bunun güvenli olmayacağını gösterdi. Genel bir ayaklanmadan korkan beyefendiler, kargaşa yatışana kadar gece gündüz şehri gözetlemek için bir devriye oluşturdular.
Zulümden şüphelenilen tüm mülk sahiplerine, şehrin gözlerinin üzerlerinde olduğunu bildiren genelgeler gönderdiler. Zencilerin ifşadan elde ettiği tek fayda budur. Sorulara cevaben, Madame Lalaurie'ninki gibi zulümlerin sürekli olarak işleniyor olmasının çok mümkün olduğu söylendi. Başka böyle insanların olup olmadığı şüpheli olabilir; ancak varsa, onun örneğini cezasız bir şekilde takip etmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktur, yeter ki onun durumunda kazara sona eren gizliliği koruyabilsinler. Bu bölgedeki köleliğin dehşetinden asla kurtulamazdım. Bir şekilde, her evde, her sokakta; gazetelerin istihbarat sayfaları hariç her yerde, konudan muaf olma güvencesiyle okumaya devam edebileceğim yerlerde beni buldular. Reklam sütunlarında, kaçaklar için, ölü veya diri olarak geri getirilenler için ödül teklifleri vardı; ve uzuvlarında ve omuzlarında çok sayıda damga ve sırtında çok sayıda yara izi olan bir kaçağın yakalandığına dair bildirimler vardı. Ancak, gazetenin diğer yarısından, köleliğin varlığı ancak çıkarım yoluyla keşfedilebilirdi. Ancak, başka yerlerde gördüklerim yeterince korkunçtu. Bir evde, bana tuhaf bir resmiyet ile hizmet eden kız o kadar beyazdı ki, mavi gözleri ve açık saçları vardı ki, onun bir köle olabileceği hiç aklıma gelmedi. Metresi daha sonra bana, on dört yaşındaki bu kızın o kadar ahlaksız bir orospu olduğunu ve satılması gerektiğini söyledi. İstemsizce haykırdım, ancak çocuğun zenci kökenli olduğunun kanıtı olarak uzun topuktan bahsedildi. Uzun topuğu vardı, gerçekten de. Hanımı bana kölelik adına ailelerin nadiren ayrıldığını savunmanın çok yanlış olduğunu söyledi; ve bana efendilerin ilişkilerine dair haksız bir örnek olarak bu kızın ev içi geçmişini verdi.

Aile, baba, anne ve dört çocuktan oluşuyordu, bu kız en büyüğüydü ve en küçüğü ise memede bir bebekti. Baba önce ayrı olarak satıldı ve sonra ailenin geri kalanı arkadaşımın kocası tarafından pazardan satın alındı, annenin iyi bir aşçı ve ev hizmetçisi olduğu söylendi. İkisi de olduğu ortaya çıktı;
ancak o kadar şiddetli bir mizacı vardı ki elinde bıçak varken kendi çocuklarını yolundan uzak tutmak gerekiyordu, yoksa onları öldürebilirdi. Böyle bir mizacı izlemenin endişesi katlanılamazdı ve kadın bebeğiyle birlikte satıldı. İşte bu ailenin ikinci bölümü. En büyük kızın davranışı o kadar
aşırı derecede müsrifti ki, o da elden çıkarılmak üzereydi. Ve
yine de o, kölelerin aldığı koşullara göre eğitimin sonuçlarının sadece güzel bir örneğiydi. Bazı rezil
uygulamalarda
tespit edildiğinde, bu genç yaratık namusluluk havasına büründü ve
utanmaz olarak düşünülmenin kendisine büyük acı verdiğini;
düşünüldüğü gibi olmaktan çok uzak olduğunu, efendisinden başka bir sevgili istemediğini ilan etti. Efendisi buna o kadar öfkelendi ki -evcil bir Kuzeyli adamdı ve bir çiftçi değildi- onu kırbaç direğine bağladı ve
kendi elleriyle sertçe kırbaçladı. Bu dağılmış ve sefil ailenin hikayesinde tek bir şey yok. Küçük farklılıklarla, gezginin ziyaret ettiği her Güney yerleşiminde tekrarlandığını görebilirsiniz.

Tam bu sırada mahalledeki bir aile bir köle tarafından zehirlendi. Sanırım biri öldü ve diğerleri kıl payı kurtuldu. Zehirleyici pazarda satıldı çünkü mal sahibi, kanunun işlemesiyle insan malını kaybetmeyi göze alamazdı.

Aynı sıralarda New Orleans'taki bir bankanın kasiyeri, zencinin bağlı olduğu karısına karşı uyguladığı şiddetten rahatsız olmamak için kölelerinden birini
uzaklaştırdı. Zenci olayı anladı, ancak kendisine söylenen yere gitmeyi reddetmeye cesaret edemedi. Ancak, beklenmedik bir şekilde kısa bir süre sonra geri döndü; evinin dolu olduğunu gördü ve onu
kirleteni bıçakladı. Kasiyer daha güçlü bir adamdı ve yarasına rağmen zenciye o kadar kötü davrandı ki, hapse götürüldüğü el arabasında can verdi. Bu olaydan dolayı hiçbir şey olmadı;
ancak, kasiyerin bir süre sonra temerrüde düştüğü ortaya çıkınca
kaçtı.

New-Orleans'ta çok ilgi duyduğum melez bir çocuğun başına ne geldiğini bilmek isterdim. Ailsie sekiz yaşındaydı, mükemmel
güzellikteydi ve gördüğüm en umut vadeden çocuklardan biriydi.
Çabuk, itaatkar ve dokunaklı bir şekilde şefkatliydi. Nazik bir
efendisi ve metresi vardı. Hanımının sağlığı hassastı ve çocuk, sürekli olarak dertten kurtulma umuduyla, onun yüzünü hüzünle izlerdi. Hanım ağır adımlarla yukarı çıkıp, elbisesini tutup çekinerek, "Ne, iyi değil mi?" diye sorarsa çok ciddi görünürdü. Hanımının saçını düzeltmesine yardım ettiğini, küçük ellerinin heyecanla titrediğini, gözlerinin ona şefkatle bakan her gözün bakışını takip ettiğini gözlemlerdim. Efendisi, çocuk hakkında ne düşüneceğini bilmediğini, çok korkmuş göründüğünü ve kendisiyle konuşulursa titrediğini söyledi; ve gerçekten de, çocukların en hassasıydı. Yemek masasının köşesinde sinekleri kovmak için dururken, ondan uzaklaşmanın zor olduğu bir resimdi. Küçük sarı başlığı, açık kahverengi tenine ve büyük yumuşak siyah gözlerine çok yakışıyordu; Konuşmadan hiçbir şey anlayamıyordu, tavus kuşu tüylerinden oluşan büyük fırçayı sallamayı hiç kesmezken. O zaman yüzü zekasıyla sakinleşti, çünkü metresinin dirseğinin yanında duruyordu;
kendisine hiçbir zarar gelemeyeceğini düşündüğü bir yer. Ne yazık! nazik metresini kaybetti.
Bu hanımın, en bilge ve en iyi Amerikalı kadınlardan birinin ölümünü duyduğumda zihnime hücum eden birçok üzücü düşünce arasında, en erken pişmanlıklarımdan bazılarının küçük Ailsie için olduğunu itiraf ediyorum;
ve onun duyarlılığını, güzelliğini ve metresinin bana anlattığı gibi ebeveynliğinin korkunç koşullarını düşündüğümde, onun gelecekteki kaderi konusunda neredeyse umutsuzluğa kapılıyorum; çünkü efendisi, tüm iyiliğine rağmen, bu zavallı küçük yaratığın korunması için ne yapabilir?
Erdemli bir metres dışında kimse bir kadın köleyi tam olarak koruyamaz ve bunu da çok nadir yapabilir.

Ailsie, Tennessee'deki bir arazide doğdu. Babası aileye ait olmayan beyaz bir beyefendiydi, annesi ise aile aşçısıydı. Aşçının siyah kocası bu zavallı çocuğa karşı öyle ölümcül bir nefret besliyordu ki, onun hayatını sonsuza dek tehdit ediyordu ve onun baltasından o kadar büyük bir tehlike altında olduğu düşünülüyordu ki, onu gördüğüm ailenin yanına götürülmek üzere nehre gönderildi. Ailsie'nin doğduğu dünya ne kadar zalim, ne kadar zor bir insan hayatı olmalı!

Her adımda gerçekleşen bu tür gerçekler, yabancıyı, efendilerin iki ırk arasındaki ilişkiye dair duygularının her ifşasına karşı tetikte tutuyordu. Bu bağlantıda beni şaşırtan birkaç küçük olay oldu.
New-Orleans'daki Amerikan Tiyatrosu'nda, grubumun katıldığı oyundaki karakterlerden biri köleydi ve konuşmalarından biri "Düşünmek ve hissetmek benim işim değil" idi.

Üç zencinin beklediği ve Ailsie'nin yelpazelediği bir akşam yemeğinde, çok yüksek rütbeli bir beyefendi, herkesin yürekten güldüğü (aslında, anlatıcının tavrı o kadar komikti ki, buna engel olamayarak) şakacı bir hikaye anlattı; yanımda oturan ve bir zamanlar köle tüccarı olan bir beyefendi hariç. Senatör, Yeşil Ada'dan Pat ve Nancy adında, Mississippi'ye yerleşen ve zamanla (bölgenin dilini kullanmak gerekirse) "altı çocuk ve dokuz zenci edinen" bir çiftten bahsetti. Pat, servetini artırmayı ve nehrin yukarısına doğru engelsiz bir şekilde gitmeyi düşünüyordu; ve bu nedenle planlarını Nancy'ye açıkladı ve şöyle bitirdi, "ve böylece, canım, seni
bırakacağım; ama sana elimden gelenin en iyisini yapacağım; sana altı tane sevgili, Nate,
güzel küçük çocuğu bırakacağım ve dokuz pis pis zenciyi alacağım."

Masadaki diğer tüm Amerikalılar kontrolsüzce gülerken, eski köle tüccarı olan komşumun, orada bulunan zencilere baktığını ve gülmemek için büyük bir çaba sarf ettiğini gördüm.

Yabancı, köle sahibinin affetme bahanesi olarak öne sürülen baskının bilinçsizliğinin sınırları konusunda kendini tatmin etmekte büyük zorluk çekiyor, ancak toplumsal reformun önündeki en büyük engel olarak bunun için yas tutuyor. Tiyatrodaki bir izleyicinin, yazarın kölelik karşıtı olması durumunda ceza almasına neden olacak bir darbeyi sessizce aldığı görülmüştür. Kadınların sabah nöbetlerinde birbirlerine anlattıkları, kölelerinin ne kadar zeki olduğunu gösteren hikayeleri dinlediğimde, kölelerinin de kendileri kadar insan olduğuna benim kadar ikna olmuş olduklarını sık sık gördüm. O kadar çok anekdot duydum ki -aşağıdakilerin karakterine benzer- kölelerin bir kullanımının da sahiplerinin eğlenmesi için konu sağlamak olduğundan şüphelenmeye başladım.

Sam sarhoş olmaya çok meyilliydi ve bu nedenle efendisi tarafından sık sık azarlanmıştı. Bir gün efendisi onu sarhoş buldu ve bağırdı, "Ne, yine sarhoş musun, Sam? Dün gece sarhoş olduğun için seni azarladım ve yine sarhoşsun." "Hayır, efendim, aynı sarhoş, efendim; aynı sarhoş."

Ama toplumsal tablonun bu karanlık tarafı yeter. Kendimi bunun üzerinde uzun süre dururken ve sık sık tekrar tekrar dönerken buluyorum, çünkü diğer tüm konular onun yanında önemsiz kalıyor; ancak bunlar unutulmamalı.

New-Orleans'taki neşeli ziyaret sezonu biz gelmeden önce bitmişti, ancak birkaç partideydik. Amerikan ve Fransız grupları arasındaki bölünme oturma odasında bile görülebilir. Fransızlar, Amerikalıların Fransızca konuşmadıklarından; komşularıyla konuşmanın yarısına kadar bile
uyum sağlamadıklarından şikayet ediyorlar. Amerikalılar, Fransız hanımların tuvalet alışkanlıklarıyla; allık ve inci pudrasını cömertçe kullanmalarıyla alay ediyorlar. Fransız hanımlar kendilerini böyle güzelleştiriyorlarsa, bunu büyük bir sanatla yapıyorlar. Hiçbir durumda bundan tam olarak emin olamadım, ancak bir veya iki Amerikalı rakibin yüzünde gördüğüm sanatın beceriksizce
taklidinden buna inanmaya meyilliyim. Philadelphia'lı genç bir hanımın bu tatsız yollarla
kendini olabildiğince Fransız yapma çabalarını güçlü bir tiksintiyle izledim. Yirmi yaşından küçüktü ve kendine adil bir şans
verseydi oldukça güzel olurdu; ancak kaba bir şekilde boyanmış kaşları, 
sürülmüş yanakları ve
pudralanmış boğazı, tahmin etmemesi gereken
bir tiksinti uyandırıyordu. Bu tek bir vaka olsaydı bundan bahsetmeye değmezdi; ancak bir sakin bana genç hanımların, kendilerini yerin Fransız görgü kurallarına uydurmak amacıyla hem beyaz hem de kırmızı boyamasının yaygın bir uygulama olduğunu söyledi. Fransız tuvaletini
taklit etmektense, Fransız dilini uygulayarak bunu yapmaları daha iyi olurdu. New-Orleans, Amerika Birleşik Devletleri'nde
bir parça kırmızı gördüğümü bildiğim tek yer.

Büyük partiler her yerde birbirine çok benzer ve çok belirgin bir
izlenim bırakmazlar. Dillerin karışımı ve buz, vantilatör ve vantilatörlerin bol miktarda sağlanması dışında, New-Orleans'ın oturma odası düzenleri İngiltere'deki bir kasabanın
kargaşalarına ve akşam yemeği partilerine çok benziyor. Büyük Güney şehrindeki en keyifli günlerimiz, yakın tanıdıklarımızın evlerinde sessizce geçirdiğimiz günlerdi. Bana gerçek bir Louisiana günü olduğu söylenen bir günü canlı bir şekilde hatırlıyorum. Biz hanımlar iş çantalarımızı taşıdık ve saat on birde, Ailsie'nin metresini arayarak dışarı çıktık. Ziyaret edeceğimiz ev, güzel bir bahçeye açılan cam kapıları olan küçük, gölgeli bir konuttu. Serin bir salonda oturup, akşam yemeğine kadar, yani saat ikide, ciddi ve önemsiz şeylerden, yerli ve yabancı meselelerden konuştuk. Sonra beyefendiler bize katıldı. Akşam yemeği masasından erken ayrıldık ve beyler sallanan sandalyeleri ve alçak tabureleri bahçeye taşıdılar, biz de öğleden sonra boyunca gölgede oturduk, hanımlar çalışıyordu, beyler İrlanda ezgileri söylüyor, güzel yerli hikayeleri anlatıyor ve hepimizi öyle neşeli bir ruh haline sokuyorlardı ki, bize zorla yaptırılan siesta'yı kesinlikle reddettik ve ağaçların altında bu kadar uzun süre oturmanın karşılığında sivrisineklerden nasıl bir ceza bekleyebileceğimizi unuttuk. Çaydan sonra piyanoya geçtik ve
en sonunda karanlık tarafından bu keyifli
Louisiana ziyaretinin tükettiği saatlerin sayısı hatırlatıldı. Hepimiz birlikte sessiz sokaklardan eve yürüdük, yaz şimşekleri kalın ağaçların arasından titreşiyordu, sabit ay ışığıyla
benzersiz bir tezat oluşturuyordu.

Her günümüzü böyle geçirmek isterdik, bize her zaman evden uzakta olduğumuzu unutturan arkadaşlarımızla; ancak bir gezginin görevi,
erişebildiği her türlü toplumu görmektir.
Bazıları tarafından arandım ve tesadüfen Teksas'a hareket arifesinde olan diğer kişilerle karşılaştım. Beni kendim gitmeye ikna etmek ve
ayrıca ülkenin İngiliz göçmenler için bir yerleşim yeri olarak uygun olduğuna beni ikna etmek için girişimlerde bulunuldu,
İngiltere'den gelen bir yerleşimci kargosunun gelişinin Teksaslılara İngiliz hükümetinden bir destek
duası sağlayabileceği umuduyla. Teksas konusu artık o kadar iyi anlaşıldı ki, iki buçuk yıl önce olduğu gibi sorunun durumunu daha fazla detaylandırmaya gerek yok; ayrıca, Teksaslı saldırganlığın
dostlarıyla kendim arasındaki konuşmaların kesin bir hesabını verecek olsaydım, hikayeme inanılmazdı. İstihdam edilen ajanların bazılarının
aptallığı ve romantizmi ve
planın savunucularından zorla alınan her itirafta göze çarpan alçaklık,
okuyucularımı, sahtekâr ve aptalların
üstünde olan yabancıların sempatisini kazanmak için sahnenin yakınında herhangi bir girişimde bulunulması konusunda benim kadar şaşırtacaktı. Yeter ki
bir avukat sınıfı bana orada tamamen güvende olacağımı söyledi, çünkü sakinler çoğunlukla Meksikalılara karşı cesurca savaşabilen kişilerdi, kaybedecek hiçbir şeyleri olmadığı ve silahlarını aşırı serbestçe kullanmaları nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'ni terk etmek zorunda kalmışlardı:
Karşıt türden ajanlar ise sadece gün batımlarının güzelliği ve savanların yeşilliğiyle değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri halkıyla aynı yasalar altında yaşamanın verdiği keyifli güvenlikle ve Albay Austin'in, gücendirdiğini düşündüğü herkesi arabanın kuyruğundan kırbaçlatma uygulamasıyla tamamen saf tutulan bir ahlak durumuyla büyümüşlerdi; Albay Austin'in o sırada Meksika başkentinde iki yıldır hapiste olduğu gerçeği dikkatlice gizlenmişti.

Arkadaşlarımız, bizim en sevdiğimiz zevk olduğunu bildikleri kırsal gezilere bizi dahil ettiler. Bataklıkta duran bir şehrin civarında harika bir sürüş seçeneği olamaz; ancak
ulaşılabilir olan yerlere ulaştık. Bunlardan biri, çatısı altında 1200 fit uzunluğunda bir ip yürüyüş yoluydu.
Gördüğüm diğer ip yürüyüş yolları gibi pitoresk görünüyordu; ancak
beni en çok etkileyen şey, şehrin karmaşasından
kaçtığımız ani ve derin dinlenmeydi. Zencilerin evleri
yeşillikle kaplıydı ve tüm yer, incir ve katalpa çalılıkları ve Hindistan'ın Gururu ağaçlarının sıralarıyla tropikal bir havaya sahipti.
Bu son ağaç gözüme, bir ağaç haline gelmesi için yanlışlıkla emir almış bir çalı gibi görünüyor. Kokusu onun en büyük cazibesi. Leylak çiçeklerinin yeşil yapraklarıyla karışımı, renk açısından yaprakların etkisini
kötüleştiriyor; ayrıca yapraklar yeterince büyük değil. Tek bir dalı bile güzel; ve,
muhtemelen, kokusu onu ekenlerin gözlerini okşuyor, çünkü
ben onu güzel bir ağaç olarak buldum. Bu çalılıkların koyu tonları, güllerin bolluğuyla canlanıyor ve hava, binlerce böceğin kanatlarıyla
yelpazeleniyor. Zencilerin, beyaz adamı doğal gölgenin nimetinden mahrum bırakan böcek kabileleriyle nasıl dostluk kurduğunu asla anlayamadım; ama siyahlar, kendisini sıra dışı bitki örtüsüne sardığında ve böcek cıvıltıları, vızıltıları ve trompet sesleriyle dolu bir konserde yaşadığında olduğundan daha memnun görünmüyorlar.

General Jackson'ın siyasi gelişiminin ana toprağı olan Savaş Alanı'na götürüldük. Savaş alanını görmek çok güzeldi; ama
benim
en büyük zevkim, sağ tarafta Mississippi ve
sol tarafta hayal gücünü
şaşırtan gül bahçeleriyle oraya doğru yolculuk etmekti. O zamanlar, o sabah, hayatımın daha önceki döneminde gördüğümden daha fazla gül gördüğüme gerçekten inanıyordum. Amerika'da bahçeler o kadar nadirdir ki,
boş zaman eksikliği ve emek eksikliğinden dolayı,
olduklarında, özellikle de bahar güzelliklerinde olduklarında, gezginler için değerli bir lükstür. Mobile civarında, bahçeciliğe karşı gerçek bir İngiliz sevgisi olan akrabam, bu uygulamayı
başlatmıştı; ve orada Çeroki gülleri, hanımelleri ve mersinlerin
güçlü büyümesiyle çevrili villalar ve evler gördüm,
arka planda ise portakal ağaçları vardı; ama bunlar bile, bu sıcak 4 Mayıs'ta Savaş Alanı'na giderken
gördüklerimle
eşit değildi. Bir İngiliz tarafından inşa edilen bir villa, inatla
sahneye ve iklime uygun değildi; galerisi, hatta
saçağı veya verandası olmayan kırmızı tuğladandı; sadece görüntüsü bile kavurucuydu. Geri kalanların hepsi
çiçek açan manolyaları, çiçek açan sokakları, çitleri ve
gül çalılıkları arasında beyaz ve serin dururken göze bir eğlenceydi. Geri dönerken, bu lezzetli
inziva yerlerinden birine indik ve dikenler,
ceringalar ve çalılıkların arasında birbirimizi kaybederek dolaştık. Yazlık evin altındaki bir mağarada buluştuk, yeşilimsi bir ışıkla serindi ve girişi
sürüngenlerle örtülüydü. Orada, şarkı söyleyerek veya sessizce
rüya görerek oyalandık. Sıradan seslerin sıradan şeyler hakkında konuşması için orada gerçek olan çok az şey varmış gibi görünüyordu.

Nehir yükseliyordu, bize tebrik tonuyla söylendiği gibi. Girdaplar dolacak ve yolculuğumuz hızlanacaktı. Şekerliklerdeki bastonlar toprağın üstünde beliriyordu; neredeyse büyüdüğünü görebileceğiniz genç filizler. Bir zenci bizim için çiçek toplamak üzere beslendi ve arabayı manolya, hanımeli ve güllerle doldurdu,
bu arada bizim zevkimize ve bizimle birlikte düştüğü için kendi şansına sırıttı.

Savaş alanı şehirden dört milden biraz daha uzakta. Bize, iki tarafın da savaş alanını sınırladığı hendek ve bataklık ve atılan toprak siper kalıntıları gösterildi. Toprak savunma hattıyla aynı hizada sadece birkaç tane olan pamuk torbaları hakkında büyük bir abartı vardı,
tüm şakalarda ve bu amaca harcanan tüm hayranlıkta varsayıldığı gibi
tüm bir siper yerine. Ölümcül bir savaş alanıydı. Seyircinin, İngiliz askerlerinin kesin yıkıma doğru yürümeye zorlandığı geniş açık alanı, korumasız seviyeyi görmesi ürpermesine neden oluyor. Askerler tarafından daha büyük bir cesaret
gösterilmemiştir; ve belki de cesaret, liderlerin beceriksizliği tarafından daha fazla kötüye kullanılmamıştır. Sonuç bunu kanıtlıyor. Öldürülen İngilizler
yaklaşık 3000 kişiydi: Amerikalılar altı kişiyi öldürdü ve yedi kişiyi yaraladı. Tüm
anlatılanlara göre, General Jackson tüm kısa sefer boyunca mükemmel bir yetenek gösterdi ve İngiliz liderleri de en az onlar kadar dikkat çekici bir aptallık gösterdi.

Bana, savaştan on iki gün önce, ev sahibinin oğlunun saat birde sessizce yemek yediği bir plantasyondaki bir ev gösterildi,
bir köle içeri koştu ve ona kırmızı ceketli bazı adamların bahçede olduğunu söyledi. Genç adam, İngilizlerin Amerikalı izcileri yakaladığını anında anladı. Pencereden fırladı ve bir kanoya bindi ve
nehri bir top yağmuru altında geçti, bir at yakaladı ve dörtnala
şehre doğru gitti. Farklı noktalara dağılmış olan birlikler, davul ve zillerle toplandı; ve gece saat iki ile on bir arasında şehir
düşmanın yaklaşmasına hazır hale getirildi. Amerikalılar için hala anlaşılmaz olan şey, İngilizlerin, aslında nehrin üzerinden bir grup
atmış olmalarına rağmen, Mississippi'nin karşı tarafına geçip sessizce dört mil boyunca şehre ve şehre doğru yürümemeleriydi. Hiçbir savunma sağlayamazdı ve bu arada herhangi bir engel de yoktu.

Her iki generalin karargahı ovada çok belirgindi. Sir
Edward Pakenham ve bir grup subayı, Amerikalılar tarafından
yaşadıkları evin balkonunda dururken görüldü. Bir topçuya onlara nişan alması emredildi. Atışın önemini görünce
telaşlandı ve nehri bir mil öteden vurdu. Geri çekilmesi emredildi. Bunun mesleki kaderinin krizi olduğunu biliyordu ve kendisine bir şans daha verilmesi için yalvardı. Daha sonra, bir grup subayın ayaklarının hemen altında, balkonu destekleyen sütuna çarptı ve subaylar eve aceleyle girdiler.

New Orleans'ta on bir günlük ev işlerinden sonra, 6 Mayıs'ta kuzeye doğru yola çıkan bir başkent gemisinde yer bulmayı başardığımız için
ayrılmak zorunda kaldık. Geçici
meskenimizdeki köleler bize akıllıca ve iyi hizmet etmişlerdi. Ne yapabileceklerini görmek istediğimizden masamızla ilgili hiçbir emir vermedik. Akşam yemeğinde nadiren evde oluyorduk, ancak kahvaltılarımız ve ara sıra akşam yemeklerimiz kendimize yetecek kadar lükstü. Kahvaltıda mükemmel kahve, Fransız ekmeği, turp ve çilek; akşam yemeğinde ise
et suyu, kümes hayvanları, bezelyeli biftek, genç kuşkonmaz, salata, taze
patates ve ıspanak, hepsi iyi pişmiş; akşam yemeğinde bordo ve ardından Paris'e layık kahve; bu, bize lütfedilen türden bir tedbirdi. Her şey bizi serinletmek için yapılmıştı. Yataklar kelimenin tam anlamıyla
zemin kadar sertti. Sabah ve akşam en soğuk suyla
banyo yaptırdık; tüm kapılar ve pencereler açık tutuldu ve perdeler çekiliydi, böylece hava akımı sağlanıp güneş dışarıda tutuldu.
Su sürahisinde buz, tereyağı parçasında buz, şarap kadehinde buz ve tatlı olarak dondurma vardı.

Yurt dışında, her Amerikan şehrinde olduğu gibi, her şey misafirperverlik ve neşeydi. New-Orleans'a gitmekten oldukça korkmuştum ve eğilimden ziyade bir görev duygusuyla gitmiştim.
Orada kurduğum bir dostluk, ölüm tarafından gölgede bırakılmış olsa da, gitmiş olmaktan dolayı içimde sevinçten başka bir his bırakmadı; ayrıca hem daha önce hem de daha sonra gözlemlediğim bazı şeyleri yorumlamama yardımcı olan çok şey öğrendim. Ancak New-Orleans'a dair en güçlü izlenimim, öğretici bir çalışma sunması ve bir yabancıya biraz keyif vermesine rağmen, insanların bir araya geldiği ve insanlığını takdir eden birinin yaşamak isteyeceği son yer olmasıdır.

CİLT I'İN SONU

+==========================================================================+
| |
| Transkripsiyoncunun notları Latin-1 |
| |
| Dipnotlar, metin versiyonunda atıfta bulundukları paragrafın hemen altına taşınmıştır. |
| |
| Orijinalde italik olarak basılan metin, burada _text_'teki gibi |
| alt çizgiler arasında gösterilmiştir. |
| |
| Orijinal eserde küçük büyük harflerle basılan metin |
| TÜM BÜYÜK HARFLERLE değiştirildi. |
| |
| Yazım, aşağıda belirtilenler dışında yazarın orijinal |
| formatına sadık kalınarak tutarlı hale getirildi. |
| |
| Sayfa 17 doğumlarımız, yataklarımıza dönüştü |
| Sayfa 22 kızıl, kızıllığa dönüştü |
| Sayfa 24 ağır doğum; ağır yatak olarak değişti; |
| Sayfa 40 New York, New York'un yerini aldı |
| Sayfa 66 her zaman elde edilen her elde edilenin yerini aldı |
| Sayfa 88 çatı, çatıya dönüştü, |
| Sayfa 89 . değiştirir, - saatte mil, saatte mil olur. |
| Sayfa 93 güçleri güçlerinin yerini aldı |
| Sayfa 96 aşırı derecede aşırı derecede sert olarak değişti |
| Sayfa 139 KÖLELİĞİN İLK GÖRÜNÜMÜ . eklendi |
| Sayfa 139 DANTE . eklendi |
| Sayfa 155 posta müdürü liman müdürünün yerini aldı |
| Sayfa 164 Napolyon Napolyon olarak değişti |
| Sayfa 199 hevesle hevesle yerini aldı |
| Sayfa 217 B.'nin Deliliği.. - . kaldırıldı |
| Sayfa 223 GÜNEY'DE ŞEHİR HAYATI . eklendi |
| Sayfa 241 köle ticareti, köle ticareti olarak değiştirildi, |
| Sayfa 251 feribotta, feribotta olarak değiştirildi, |
| Sayfa 252 tuvalete gittiğinde, durduğunda olarak değiştirildi |
| |
+============================================================================+

Project Gutenberg E-Kitabının Batı Seyahatlerinin Retrospektifi, Cilt I
(2'den), Harriet Martineau

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RETROSPECT OF WESTERN TRAVEL, VOL I ***

***** This file should be named 40280.txt or 40280.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/8/40280/

Produced by Julia Miller, Steven Brown and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
