*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Treatment of Hay Fever (Saman nezlesi tedavisi)
Yazar: George Frederick Laidlaw
Yayın Tarihi: July 20, 2012 [EBook #40287]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40287
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Treatment of Hay Fever, by George Frederick Laidlaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Treatment of Hay Fever
       By rosin-weed, echthyol and faradic electricity, with a
       discussion of the old theory of gout and the new theory
       of anaphylaxis

Author: George Frederick Laidlaw

Release Date: July 20, 2012 [EBook #40287]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREATMENT OF HAY FEVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Griff Evans ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                  Tedavi
                   Saman nezlesi

         Rosin-Weed, Ichthyol ve Faradic tarafından
      Elektrik, eski bir tartışma ile
            Gut teorisi ve yeni
              Anafilaksi teorisi

                       İLE

            George Frederick Laidlaw, M.D.

    Yonkers Homoeopatik Hastanesi'ne danışmanlık; Mary's'e
    Hastane, Passaic; ve Ann Mary Memorial Hastanesi, Bahar
    Lake, New Jersey; Cumberland Street'e danışmanlık hekimi
    Hastane, Brooklyn, Kamu Hayır Kurumları Bölümü

    Eskiden New York'ta Tıp Uygulaması Profesörü
    Homoeopatik Tıp Koleji; Eskiden ziyaret eden doktor için
    Hastane; Hahnemann Hastanesi ve Büyükşehir Hastanesi'ne,
    Blackwells Adası, Halk Yardımları Bölümü, New York

    Boericke & Runyon
    NEW YORK
    1917




    Telif hakkı, 1917,
    Boericke & Runyon




Önsöz


Bu kitabın temelleri Rosin-Weed, Ichthyol ve Faradizm
Amerikan Enstitüsü Baltimore toplantısında duyuruldu
Homeopati, Haziran 1916'da ve aynı anda _new'de yayınlandı
İngiltere Medical Gazette_ ve Amerikan Enstitüsü'nün Journal'ında
Homoeopati'nin Aralık 1916'da.
Temmuz ayında Amerika Birleşik Devletleri Hay Hump Association'ın York City Şubesi,
1916; Bethlehem'deki aynı derneğin yıllık toplantısında yeni
Hampshire, Ağustos 1916'da; Ve daha çok halka açık olarak basılmış
1916 yazında New York ve Boston basın.

Saman konusunu takip etmek isteyebileceklere bir öneri olarak
Ateş son ilginç gelişmelerinde bölümler eklendi
Eski gut anlayışı hakkında, yeni anafilaksi teorisi ve
Diyet, polen özleri ve bakteriyel aşılar ile tedavi.




İçerik

                                                                 SAYFA
    I. Teşhis 9
   İi. Rosin-Weed 14
  III. Ichthyol ve Nazo-Farenks
       semptomları kontrol eden 17
   IV. Mentol ve okaliptol 20
    V. Faradik akım ve diğer formlar
       Elektrik 27
   VI. Ürtiker olarak saman nezlesi 38
  Vii. Gueneau de Mussy. Saman nezlesi
       Urtiker tekrar 44
 VIII. Gut olarak saman nezlesi 51
   İx. Ürik asit teorisi 66
    X. Anafilaksi olarak saman nezlesi 76
   Xi. Polen özleri ile bağışıklaşma 91
  Xii. Bakteriyel aşılar 108
 Xiii. Diyet 113
  Xiv. Yine Rosin-Weed. Tarihsel ve
       Farmakolojik 123




Saman nezlesi tedavisi




Bölüm I

_ Teşhis_


"Saman nezlesi" adı altında Gül-Soğuk ve sözde
Hiperaestetik catarrh veya vazo-motor rinitis, hepsi karakterize
Gözlerin, burun ve boğazın yoğun kaşıntısı, serbest deşarj, bazen
Astım, saldırılar güçlü kokular, toz veya polen tarafından çöktürülür.
Bazıları Mayıs veya Haziran aylarında meydana gelen hastalığın birçok biçimi var, bazıları
Mart gibi erken bir tarihte, bitki örtüsünün tomurcuklanmasından önce, bazıları bile
kış; Ancak vakaların büyük çoğunluğu Ağustos ayında,
Yaz sonu bitki örtüsünün çiçeklenmesi, özellikle de bez ve
Altın çubuk. California Privet'in o kadar iyi bilinmiyor, bu yüzden
Çitlerde ve parklarda yaygın olarak kullanılan, özellikle birçok hastayı ağırlaştırır.
Çiçeklerin kokusunun güçlü olduğu Haziran ve Temmuz. Diğerleri
çok özgürce yayılan ham petrol kokusuyla anında tahriş oldu
Yaz aylarında yollarda, metal tozu ve bir demiryolunun siğinleri tarafından
seyahat. Bazı hastalar bir tahriş edici olana duyarlıdır, bazıları birçoğu
tahriş edici maddeler. Gözlerin kaşınması Mart ayında başlayan bir adamı tanıyordum, burun
ve Nisan ve Mayıs aylarında boğaz, Temmuz ve Ağustos aylarında öksürük,
Mart'tan Ekim'e kadar bu tahriş edici maddelerin her birine duyarlı
Otuz yıldır.

Modern eğilimi takip edersek ve vakaları
Spesifik tahriş edici, sonsuz sayıda çeşidimiz olacak
Sonsuz olası tahriş edici maddelere göre; Ve nerede olacak
Hepsine tabi olan adamı mı sınıflandırıyorsunuz? Mevcut halde
Bilgimiz, tahriş edici maddelere duyarlılığı göz önünde bulundurmak daha iyi görünüyor
Bu vakaların özelliği olarak ve onları farklı olarak düşünmek
aynı hastalığın formları. Çoğu ders kitabında bu fikir
_hyperaesthetic catarrh_ ve _vaso-motor rinitis_; Ama orada
_catarrh_ ve
_rhinitis_. Bu itirazlar ve lezyonla ilgili nedenler
Ajiyoneürotik bir ödem Bölüm VI'da, saman nezlesi üzerinde tartışılmaktadır.
Okuyucunun sevk edildiği ürtiker.

Tüm bu çeşitleri yüzeysel olarak ile ilgili ek bir neden
Aynı hastalığın farklı formları, hepsinin
aynı yöntemlerle iyileştirilebilir. Bunda hata tehlikesinin farkındayım
argüman, ikna edici ama yanıltıcı _analogieschluss_ ve
çok güçlü ilerleyin. Ancak, tüm pratik amaçlar için
BÖLÜM XII'de tarif edilen aşı tedavisi, tüm bu hiperaestetik
Olgular aynı hastalığın çeşitleri olarak kabul edilebilir.

Bir hastada olduğu gibi saman nezlesi muzdarip bir hasta ile
Başka herhangi bir hastalıktan, yapılacak ilk şey tarihi almak ve
sınav yapın. Genellikle, davanın doğası açık olacaktır.
Tarih, ancak burada bakmadan burada dinlenmek bir hatadır
burun ve boğaz. Burunda, bir polipten bir
Ayakkabı düğmesi, herhangi biri sizden önce mekanik çıkarma gerektirebilir
Ne kadar iyi seçilmiş olursa olsun, ilaçlarınızda herhangi bir ilerleme kaydedin.
Genellikle, mukoza zarının şişmesinden başka bir şey bulamazsınız.
Serbest deşarj ile türbinasyonlar. Eğer incelemede bir ustasıysanız
burun, muhtemelen hassas alanları arayacaksınız,
bu da hapşırma spazmına neden olur. Bunlar herhangi bir yerde bulunabilir
burun, ama en yaygın olarak ortanın ön ve arka uçlarında
ve daha düşük türşik kemikler. Nazo-farenks'e ichthyol uyguluyorum
Bölüm III'te açıklanan hassas alanı test edin.

Cerrahi çıkarma gerektiren brüt bir lezyon oluşturan nedir? Yetkili
Erkekler çok farklılık gösterir ve aynı insanın uygulaması çok farklıdır
kariyerinin farklı aşamalarında. Bir süreliğine hevesti
Septal mahmuzların kesilmesi ve gereksiz mukozanın yanması ve koterizasyon
hassas alanların. Bence burun uzmanının ilişkisi
Saman nezlesi, karın cerrahının ilişkisine benzer.
nörastenikler. Ne kadar deneyimli olursa, o kadar çok tavsiye eder
onları yalnız bırakma veya hafif önlemler kullanma. Farklı polipler olmalı
kaldırıldı.

Muayeneyi bitirip brüt lezyon bulamamış
Cerrahi çıkarma, tedaviye karar verilmelidir. En kolay plan
Hem hasta hem de doktor, açıklandığı gibi rosin-weed vermektir.
Bölüm II.

Hasta için en acı verici ancak şiddetli vakalarda genellikle etkili olan
Bölüm III'te açıklandığı gibi Ichthyol uygulaması.

Hasta sistematikse ve buna katılacaksa, ichthyol
mentol ve okaliptüs ile _frequent_ püskürtme ile değiştirildi
Bölüm IV'te açıklanmıştır. Herkesin en iyi tedavisi, ancak her ikisinin de en fazla zamanını alan
Hasta ve doktor, elektrik kullanımıdır,
Bölüm V.

İçinde açıklandığı gibi, diyetin olası önemini düşünün
Bölüm XIII.

Son olarak, VI.
x'e ve aşı veya polen özleri kullanmanın tavsiye edilebilirliği ve
Tüm görevinizi hastanız ve sanatınız tarafından yapmış olacak.




Bölüm II

_Rosin-weed_


Uzun yıllar boyunca Rosin-Weed'in sıvı ekstraktı benim
Gül-soğuk ve saman nezlesi için bir çare olarak aile. Bu kullanımı
Epizootik günlerde babam Dr. Alexander H. Laidlaw tarafından keşfedildi
1872'de atlar binlerce kişi tarafından ölürken
Devletler ve Kanada. Önce bir at ilacı olarak bilmesine rağmen, kullanımı
Veteriner uygulamasında unutulmuş gibi görünüyor, çünkü bahsetmiyorum
Eski veya yeni mevcut veteriner kitaplarında.

Babamın pratiğinde bu çare önemli bir şöhret kazandı ve ben
Her yaz uzak şehirlerden her yaz bir veya iki mektup alın
mucizevi tıbbı duyan biri. Uzun yıllar onun
Bu ilacı dünyaya doğru bir şekilde vermek amacıyla,
Yetkili tanıklık; Ancak, yoğun bir hayatta, birçok projeyle
Dönüştürülmemiş, bu asla bitmedi. Kendi profesyonel hayatım boyunca var
samandan daha önemli görünen birçok şeyle ilgileniyordum
ateş ve şimdiye kadar yayınlama konusunu ele almadım
İlaçla deneyimler. Çok sayıda saman nezlesi olduğunu fark etmek
hem bu ülkede hem de Avrupa'da kurbanlar da
Bu ilacın sadece biliyorlarsa onlara vereceği rahatlamayı elde etmek
bu konuda ve sırrı elimden geldiğimde kâr etme arzusu yok
Bu ilacın, duyuruyu geçen yaz, önce
Amerikan Homeopati Enstitüsü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yanında saman
Ateş Birliği. Önce eski toplumuma duyurdum,
Enstitü, orada arkadaşlarımın beni çok tanıyan inanarak
yıllar, ifadelerime iyi niyetle yapılan olarak kredi verecek ve
Uyuşturucu adil bir deneme.

= Doz. = Beklenen saldırıdan on gün önce başlayarak, on damla verin
Günde dört kez biraz suda rosin-weed sıvı ekstraktının
yemekten sonra ve emekli. Çocuklara beş damla verin. Eğer
Saman nezlesi belirtileri ortaya çıkar, dozu yirmi ve hatta artırın
otuz damla ve bu doza tüm saman nezlesi boyunca devam edin
mevsim.

Beklenen saldırıdan on gün önce başlamak daha iyidir, çünkü saman
Ateş, tüm periyodik hastalıklarda olduğu gibi, önleme tedaviden daha iyidir,
Daha küçük dozlar gerektirir ve daha kesindir. Ancak, az sayıda hasta
Sorunu tahmin edecek kadar akıllıca. Çoğu hasta tedavi için başvurur
Kelimenin tam anlamıyla, hastalık tam patlamada ve çoğu benim
İkinci sınıfta gözlemler yapılmıştır. Hastalığın olması durumunda
Zaten başladı, aynı dozla başlayın, on damla. Rahatlamıyorsa
Üç gün, dozu her üç günde her üç güne kadar artırın
damla. Semptomlar daha küçük doz tarafından rahatlatılmalısa,
onu arttırmak gereksiz.

= Tedavi veya palyasyon? = Tedavi kalıcılığı ile ilgili olarak, çoğu
Hastalar birkaç mevsim için ihtiyaç duyarlar. Bazılarının her mevsim için ihtiyacı var
uzun yıllar. Birkaçı bir sezonda kalıcı olarak tedavi edilir.

Bitki, Rosin Ot, Hazırlığı ve
Tıpta kullanın, okuyucu Bölüm XIV.




Bölüm III

_İchthyol ve nazo-farenkste semptomları kontrol eden nokta_


Rosin-Weed kullanımı babam tarafından keşfedilirken,
saman nezlesi tedavisinde ichthyol ve nazo-farinks noktasında
Semptomları kontrol eden kendi keşiflerim veya en azından ben
Sevgiyle düşün. Mevcut tıbbi literatürde,
BT. Merck'in _history ve ichthyol_ hazırlanmasında, bir özeti
1913'e kadar, Ichthyol'a hipertrofik ve atrofik rinitte tavsiye edilir,
Ancak saman nezlesi bahsedilmiyor. Coakley olarak son kitaplara referans,
Ballenger, Ivins, Bosworth, Kyle, Grayson, kullanım hakkında hiçbir bilgi göstermez
Ichthyol, saman nezlesi veya nazo-farinksdeki noktada
semptomları kontrol eder.

Meselenin amacı bu. Saman nezlesi, kaşıntı ve kızarıklık
gözlerin, burun ve boğazın hassas bir noktadan kontrol edilir
Nazo farenks. Bu noktaya yerel uygulamalar neredeyse rahatlayacak
anında sadece boğazın kaşınması değil, aynı zamanda kaşıntının
Gözler ve burun ve hastalığın tüm semptomları. Bazı durumlarda böyle bir rahatlama
Birkaç mevsim için gerçekleştirilen kalıcı tedaviler yapar.

Buna dair bilgim bu akıllıca ortaya çıktı. Yaklaşık on altı yaşındayken
Haziran ayında başlayan ve Eylül'e kadar uzanan bir gül soğukluğu geliştirdim.
Birkaç yıl sonra Nisan ayında başladı ve Ekim ayına kadar sürdü. Biri tarafından
Kaderin dünyanın büyük olanlarında oynadığı bu ironik hileler,
Rosin-Weed, herkesi iyileştiren aile çaresi, bana sadece verdi
kısmi rahatlama. Çeşitli olarak ayrıntılı olarak takip etmek gereksizdir
deneyler yapıldı. Bu, Dunbar'ın Pollantinin günlerinden çok önce oldu,
Holbrook Curtis'in Ambrosia, Adrenalin ve Modern Aşılar. yapmadım
Güvenli bir ilacı kokain düşünün ve saman nezlesini tercih ederek hiç kullanmadım
kokain alışkanlığı. Bu sefer Ichthyol, Merck tarafından tanıtıldı
Tüm mukoza membranlarının catarrh tedavisi ve bunu buldum
Belirli bir şekilde kullanılan Ichthyol, semptomları tamamen hafifletti. Açık
Nazo-farenks'i saf ichthyol ile swabing, şiddetli bir
Bir dakika kadar yanma hissi, ama yanma azaldığında,
Sadece kaşıntı boğazından değil, aynı zamanda
Gözlerin ve burnun kaşınması. Yani geleneksel swabing
nazo-farenks, tüm semptom grubunu kontrol eden bir noktaya değiyoruz
gözler, burun ve boğaz.

O günlerde laringeal ve faringeal bademcikler çok fazla
Tıbbi tartışmalarda öne çıktı ve ilk başta bu noktanın
Muhtemelen luschka'nın faringeal bademcikleri. Ancak,
En şiddetli yanmanın yeri, kontrol noktası daha çok
yumuşak damak üst yüzeyi. Bu noktanın tam konumu
pratik öneme sahip değildir. Her iki tarafı sway yaparsanız
bol miktarda Ichthyol ile nazo-farenks, refleks kasılması
Swab içinde iken farinks, ichthyol sağa yayılacaktır
bölge.




Bölüm IV

_Menthol ve okaliptol_


Son bölümde tarif edilen Ichthyol tedavisi çok etkilidir,
Ancak birkaç dakika ciddi şekilde yanar ve bu nedenle bazıları
Hastalar buna dayanamaz. Çocuklarla bu imkansızdır. Bir diğer
Hasta için dezavantaj ve bazen doktora da
Hastanın her gün doktora gelmesini gerektirir
Uygulama, Dr. Hollister bana bir hastası olduğunu söylüyor
Ichthyol'u kendi nazo-farinksüne uygulamayı öğrendim ve daha
Harika hala, tedaviyi iyileşecek kadar uzun sürdü. İçinde
Son yıllarda daha rahat bir tedaviye çarptım
Ichthyol ve birçok durumda eşit derecede etkili, ancak biraz daha yavaş
rahatlama. Hasta çok az sorunla gerçekleştirilebilir
ve burun çubuklarını ele alma konusunda hiçbir beceri gerektirmez, bu da önemli bir konu
gergin hastalar ve çocuklar.

Mentol ve okaliptolün sıradan çözümünün ve
Sıvı albolendeki timol
Günde belirli bir kez tespit edin. Bu noktada görebiliyorum
Reader'ın yüzü acı dolu bir sürpriz ifadesi üstlenir. Orada ne var
Bu konuda harika? Bu çözümün bir şişesi yok mu?
Ülkedeki her doktorun masası ve her modern ders kitabını yapmıyor
Burun ve Boğazda, böyle bir çözümün buharı solumasını tavsiye eder
Saman nezlesini rahatlatın mı? Doğru. Sadece püskürttüğümü söylemediğimi unutmayın
Burun ve boğazdaki bu çözelti saman nezlesini iyileştirir. Bunu söyledim
Günde belirli bir noktaya belirli bir noktaya uygulanmalıdır. Öyle
Tekniğin çareden daha önemli olması durumunda; Sahip olduğum için
Hiç şüphe yok ki, ichthyol ve mentol'den başka ilaçlar var
Doğru noktaya koyulursa rahatlatır. Her doktorun sahip olmasının nedeni
Kendisi için bu yaygın olarak kullanılan çözümün tam değeri keşfedilmedi
doğru noktaya koymamış mı ve sık sık kullanmadı
yeterli.

= Doğru nokta =, Ichthyol bölümünde ilgili olarak, her bir
Farinks kasası veya yumuşak damak üst yüzeyi.

= Frekans. = Günde bir veya iki kez önemsizdir. Her biri kullanılmalı
Semptomlar akut olduğunda saat veya sık sık. Burada bir fikir ödünç alıyorum
uzun zaman önce unna'dan öğrenen dermatolog
Günde iki kez ovuşturuldu Bir egzamayı tedavi edemez, tarafından iyileştirilebilir
Aynı merhemi gece gündüz bölüme sürekli olarak uygulamak.
Saman nezlesi hastasının nazo-farenks, aynı sürekli gerektirir
tedavinin uygulanması ve olabildiğince yakın bir
Çözümü her iki saatte bir uygulayarak uygulama.

Bu tür sık ​​uygulamalar ofis tedavileri olarak uygulanamaz, ancak
Hasta veya bir üyesi tarafından evde veya işyerinde devam etmelidir.
aile. Nazo farenks püskürtmek için bir uzman el mevcutsa,
Atomizer'in ucu, sprey olacak şekilde öne doğru işaret edilmelidir.
posterior nares ve yumuşaklığın arka yüzeyine yönlendirilir
damak ve farinks kasası. Bir adroit hasta öğrenebilir
Bunu yapmak için, ancak bir adroit hasta bile,
boğaz, sadece damak önüne püskürtebilir ve
Çözüm doğru uygulanır. Bu hataları önlemek ve petrolü sigortalamak için
Doğru noktaya girerken, hastaya aşağıdakileri öğretmelidir
Basit teknik.

= Uygulama yöntemi. = Yağla dolu sıradan bir atomizer almak,
Hasta başı alçak veya bir düz yastıkta arkada yatar. O
tedavi edilecek burun deliğinden özgürce nefes alabilmelidir.
Genellikle, burnun bir tarafı serbesttir ve o tarafla başlar,
Serbestçe yağlı sprey solunması. Sonra arkada yatıyor
Yağ, nazo farinks'e geriye doğru ilerlerken baş düşük,
özellikle yumuşak damakın üst yüzeyinde,
Biraz ama neredeyse ichthyol kadar değil. İki dakika kadar sonra,
Diğer taraf tedavi edilmelidir, ancak önce açılmalıdır, böylece
Hasta özgürce nefes alabilir. Bu bir tane açarak yapılır
Tarafın en üstte olması için yan. Birkaç dakika içinde bu taraf
açılacak ve sprey serbestçe tekrar solunabilir
boğaz. Tam olarak, hasta her iki tarafı birkaç kez tedavi eder.
İlk birkaç gün boyunca tedavi her saat veya
Bu yüzden. Birkaç gün veya bir hafta sonra hafif vakalar mükemmel bir rahatlama ve hatta
Şiddetli vakalar günde dört tedaviye düşebilir. Böyle bir yöntem çok uzak
Asla ellerine konan kokainden daha güvenli
Herhangi bir amaç için hasta.

İnatçı vakalar için Ichthyol, yerelin en etkili olmaya devam ediyor.
uygulamalar. Nazo farenks püskürtmeyi öğrenebilen yetişkinlerle
Ve birkaç dakika boyunca keskin yanmayı taşıyacak kadar kahramanca
Nihai rahatlama uğruna, onda bir Ichthyol ile karıştırıyorum.
Albolen sprey çözeltisi. Ichthyol boğazını çiğ bırakır ve
Birkaç dakika rahatsız. Bu nedenle kullanılmamalı
Albolen çözeltisi kadar sık.

Ichthyol albolen ile iyi karışmaz, ancak hızlı bir şekilde çöker. Sallayarak kolayca karıştırılmadığı için, karışım karıştırılmalıdır
kullanmadan önce. Üreticiler, McKesson ve Robbins yeterince iyiydi
Laboratuvarlarında ichthyol karışımları ve
Albolen. Tatmin edici yapamadıklarını bildiriyorlar
kombinasyon ve "ikisinin kalıcı bir karışımını almanın tek yolu
püskürtme için çok kalın olan bir emülsiyon süreciyle olurdu
amaçlar. "

Nazo-farenkste yeni keşfedilen noktamın
açıklandığı gibi, sadece aşağı çınlamalı kemiğin posterior ucu
Mackenzie ve Sajous ve diğerleri tarafından uzun zaman önce ve
Burun pasajları, hassas alanları, ön, orta, benums yapar
ve rinologlar tarafından iyi bilinen posterior. Bu öyle olabilir. -Den
Herhangi bir oranda, az önce tarif edilen yöntem, bunların tedavisini mümkün kılar
Her durumda, yetenekli yardımdan uzak olsa da. Tedavi
Cautery, her zaman yetenekli uzman tarafından bir muamele olarak kalmalıdır.
Seçilen vakalar. Farinksdeki hassas noktam yeni bir şey olmasa bile,
Bu yöntem en azından binlerce saman nezlesinin eline geçecek
Müdahaleler, daha fazlası olduğunu düşünen basit bir rahatlama yöntemi
Dirilişin keşfedicisi olarak tanınandan daha memnuniyet
kemiğin kendisi. [1]

Dipnotlar:

[1] Orta Çağ boyunca, varlığa kesin bir inanç vardı
Yıkılmaz bir kemiğin insan bedeninde
Diriliş gövdesinin gerekli çekirdeği. Canlanmasıyla
diseksiyon ve on altıncı yüzyılda anatomi çalışması, birçoğu
Anatomistler hevesle aradılar ama asla bulunamadı.




Bölüm V

_ Faradik akım ve diğer elektrik biçimleri_


Seçkin dermatolog Dr. Duncan Bulkley, bunu iddia ediyordu
lupus eritematozus bir nevrozdu çünkü onu iyileştirebilir
fosfor ve bu kadar çok düşündü _tour d'esprit_
Başkanlık adresinin konusu.

Aynı şekilde, en sevdiğim teoriyi saman nezlesi olduğunu iddia edebilirim
nevroz, anjiyoneürotik bir ödem, çünkü
elektrik; ya da elektriğin saman nezlesini iyileştirir çünkü bu bir
nevroz. Bunlar, benzetme ile akıl yürütmenin örnekleridir,
Sıklıkla tıbbi yazılarda, çok makul ve çok tehlikeli, lider
Hatadan daha sıklıktan daha fazla hata. Bu yüzden konuyu tartışmayacağım
hepsi, ama sadece faradik olduğu gözlemimin sonucunu belirtiyor
Elektrik saman-füştü iyileştirir. Bu elektrikli arıtma zaman alır ve
Sorun, ama hem doktor hem de hasta bunu almaya istekli ise
zaman ve sorun, diğerlerinden daha kalıcı tedaviler güvence altına alınabilir
bana bilinen tedavi.

Saman nezlesini iyileştirmek için elektrik kullanımı, bu parçalardan biridir.
Tıbbi literatürde uzun süre gizli yatan terapötik altın bulunur
Bir an için ve hızla tekrar kaybetti. 1875 Beard ve Rockwell'de
Biri iyileştirilmiş ve diğeri inerek rahatlatılmış iki vakadan bahsediyor
Galvanizm. 1871'de Neftel, galvanizleme yaparak bir saman astımı vakasını rahatlattı
vagus; Ancak son kitaplar hiçbir şey bilmiyor. Monell, Bigelow, Massey,
Ve Bartholow burun hakkında elektriği sadece bir koter olarak bilir.
Tousey'in büyük kitabı, yüksek frekansın yerel uygulamasını öneriyor
Bu bölümün sonunda daha fazla anon olan saman nezlesi.

Bunların hiçbirinden, faradic'in
Elektrik saman nezlesi iyileştirir. 1894'te New York'ta ortaya çıktı.
Ataerkil yaşlı beyefendi, iyileştirebileceği queer fikri ile
Pnömoni, akciğerlerin tüberkülozu ve manipülasyon ile astım. O öyleydi
Dr. John T.
Metcalfe, New York ve Profesörün önde gelen doktorlarından biri
Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'nde tıp. Dr. Metcalfe
çeşitli hastaneleri ziyaret etti, doktorları yöntemiyle ilgilendirmeye çalıştı,
Bunu kime katılacaktı. Zor zamanlar geçirdi
Kardeşi uğruna onu alacak olan Filistinlerle
kibarca kliniklerinde, ona herhangi bir sayıda yardım hastası verin.
üzerinde çalış, ama nadiren kişisel olarak gitmek ve ne olduğunu görmek için sorun yaşıyor
yapabilirdi. Birkaç yıl boyunca New York'ta kaldı, bu süre zarfında ben
işini izledi ve prensibin sağlam olduğuna ikna oldu ve
Sonuçlar iyi. Bir hastamın çarpıcı bir tedavisini yaptı, eski bir
uzun yıllar boyunca en inatçı bir öksürüğü olan bayan
Tüm dünyada, Mısır ve İsviçre ve Colorado'ya,
rahatlama. Dr. Metcalfe, kışın manipülasyonu ile tedavi etti.
1896, öksürüğü o kadar iyi bir şekilde iyileştirdi ki asla geri dönmedi, şimdi
Yirmi yıl, kişisel olarak bildiğim gibi, çünkü yaşlı bayan hala danışıyor
Ben küçük hastalıklar için. Bu haraçı anısına ekleyeyim, orada
asla daha bencil olmayan, pratik olarak hayırsever bir doktor yaşamamıştı
Orrick Metcalfe, en asil tıp geleneklerine sadık, çalışmak
Hobisinde uzakta, karlı olduğu için değil, ki değil, ama
Çünkü bunun doğru olduğuna inanıyordu, sürekli olarak açık fikirle arıyor
yöntemlerini geliştirmek ve daha iyi yollar öğrenmek.

Astım ve zatürre ve pntisis ile ilgili olarak, başlangıç ​​noktası bir
Solunum kaslarının sözde sertliği veya sertliği veya topallığı
Olaylar zincirindeki ilk adım olarak ve onun çabası esmerdi
Mümkün olduğunca erken bir zamanda kasların bu sertliği. İle
Göğüs, boyun, sırt ve karın kaslarını manipüle etmek,
Acı veya kasların açıkça sıkı olduğu belirli noktaları bulun veya
sert. Manipülasyona devam ederek, hastanın derinleşmesini sağlayacaktır
Nefes ve öksürmeye çalış. Genellikle, belirli bir nokta manipüle edildiğinde,
Hasta istemeden öksürmeye başlardı. Böyle bir nokta onun
bulmak zevk. Onu manipüle etmeye devam eder ve teşvik ederek
Hasta öksürük ve balgam
lezyona rahatlama getirdi. Zatüronunda balığı sık sık
onu kudretli bir şekilde memnun eden kanlı. Onu gördüm, böylece bir
tüketici bir kanamadan sadece birkaç saat sonra ve onu teşvik edin
olağan politikamıza böyle doğrudan bir çelişki olarak,
Hasta için içe doğru titrediğim mutlak dinlenme.

Kas bağlı bir göğüs ile dispnoea arasındaki olası ilişki
Kolayca anlaşıldı, ama onu izleyen bizler net göremiyor
Kas bağlı göğüs ile zatürre veya pntisis arasındaki bağlantı.
Ancak, daha sonraki bazı makalelerde Dr.
Metcalfe'nin çalışması. Asttime dönmek için Dr. Metcalfe,
sıkı kasları rahatlatmanın bir yolu olduğunu düşündüm
manipülasyon ve elektrikle tanıdık olmadığından pişman oldu
Düşünce bu daha iyi olabilir. Ona sahip olduğumuz yedek bir pil verdim
Ofis çevresinde, ancak yaşlı köpek yeni hileler ve
Eski doktor bildiklerine yapıştı ve çok fazla güvendi
Yıllar, kendi parmakları. Gözleri manipüle ederek saman nezlesi tedavi etti,
burun ve boğazın hem içi hem de dış kısmı, nerede olursa olsun
kaşıntı ortaya çıktı.

Bu sefer bir hasta astım saldırılarının giderilmesi için başvurdu
toz solunarak getirildi. Kağıtları her karıştırdığında
Masası-ve sanatçı olarak, masası her zaman tozlu-bir
Astımın kabul edilemez saldırısı. İşte test etmek için bir fırsat
Metcalfe sıkı kasların teorisi. Çok daha aşina olduğum için
Faradik pil manipülasyondan daha çok ve kullanımı daha kabul edilebilirdi,
Boynun arkasına bir sünger yerleştirdim ve diğeri seğirdim
Göğsün üzerindeki kaslar. Tüm solunum kaslarını dahil etmek için
boyun ve boğazın, karın ve sırtların yanı sıra
Pectorals ve skapula hakkındaki kaslar. Bir durana kadar
Bir düşünün, solunum kaslarının kapsamını fark etmiyor. Kafatasının tabanından pelvisin ağzına kadar hemen hemen her kas
doğrudan solunumla ilgilidir.

Faradik akımla tıpkı manipüle edici parmaklarda olduğu gibi, orada
hastanın çürük olarak tanımladığı ağrılı noktalardır. Olabilirler
Son derece hassas, ancak hasta sene kadar farkında olmasa da
Bunları pil süngeri veya parmağıyla bulun. Bu ağrılı noktalar olabilir
Göğsün veya karın üzerinde herhangi bir yerde bulundu, ancak özellikle yaygın
Tendonun kemiklere bağlanması, kaburgalar ve
kostal kıkırdaklar ve sternumun eklemleri, özellikle eklem
Ensiform ve gladiolus arasında. Benim fikrim olsaydı
kaburgaların etkisini kısıtlayan sert veya sıkı kaslar,
Faradik egzersiz onları zorlayacaktı.

Bu hastayı haftada iki kez üç ay tedavi ettim ve
Bu astımlı duyarlılığın tamamen iyileştirilmesinin memnuniyeti; için
Şimdi yirmi yıldan beri ondan kurtuldu. Bu dava
Beni saman nezlesi hastalarındaki akımı denemeye yönlendirdi, akımı geçiyor
Gözlerin ve burnun ve bazen boğazın içinde, nerede olursa olsun
Tıpkı Dr. Metcalfe'nin manipülasyonuyla yaptığı gibi kaşıntı vardı
parmak. Öksürük veya astım varsa, onları durumdaki gibi tedavi ettim
Az önce tarif edilen sanatçının.

= Tedavi. = Boynun ense üzerinde veya aralarında bir süngerle
Scapulae, diğer süngeri gözlerden, burnu ve boğazın üzerinden geçirin
dakikalar. Hastanın hissetmesi için yeterli bir akım kullanın
ama ağrıya neden olacak kadar güçlü değil. Öksürük veya astım varsa,
Solunum kaslarını on dakika daha seğirerek, unutmadan
Solunum kasları, karın kaslarını içerir,
omurganın tüm uzunluğu ve her yerde servikal kaslar
Pektoraller ve skapüler kaslar olarak.

Polarite ile ilgili olarak, bunun gerçek bir fark yarattığını düşünmüyorum
Her yerde hangi kutup kullanılır. Hatırlayacak kadar eski moda
Faradik bir pilin polaritesi iki tutarak belirlendiğinde
Eşit boyutta, her elinde bir tane, akımı oldukça çeviren süngerler
güçlü ve negatif olanı negatif olarak adlandırıyor. O günlerde ben
Aktif tedaviler için bu "negatif" direği kullanmayı öğrendim ve bu
Hala alışkanlığım, pozitifi arkaya koyup seğiriyor
negatif kaslar. Bu sergi modern için kaba görünüyorsa
Elektro-terapöeği, sadece bir inceleme yazmadığımı söyleyebilirim
elektro-fizik üzerine, ancak gerçek uygulamadaki deneyimleri ilişkilendirmek
yaklaşık otuz yıllık bir süre içinde. İçinde olduğum gümrük
Değişmenin gerçek bir nedeni görene kadar benim için yeterince iyi
onlara. Elektro-terapöeği süngerleri tersine çevirme özgürlüğünde
Ve ona daha uygun olarak hitap ediyorsa onları başka şekilde kullanın.

Faradik elektrikli saman nezlesi en parlak tedavilerinden biri
Pawling, New York'tan Dr. Thomas P. Birdsall tarafından yapıldı.
Yıllar önce. Hasta yirmi yıllık bir çiftçinin kızıydı.
tüm hayatı boyunca Putnam County'deki bir çiftlikte yaşadı ve çok fazla acı çekti
Saman nezlesi yılları. Dr. Birdsall küçük bir akımı kullandı
Haftada üç kez taşınabilir pil, _ hasta,
Tahriş edici ortamda çiftlik ve bir sezonda bir tedavi yaptı
bu güne kadar sürdü.

= Diğer elektrik biçimleri. = Her türlü elektrik
saman nezlesini rahatlatacak veya iyileştirecek. Faradik akımı kullandım çünkü
En uygun olanıydı. Hala en uygun akım
Çoğu doktor. Eski raporlar Galvanik'tir. Ballena
Lökodesan ışığını önerir. Birkaç raporu gördüm
Yüksek frekanslı akımın kullanımı ve Tousey kısa bir paragraf ayırır
Aşağıdaki gibi:

"Yazar, bir
Tüm parçalara uygulanabilen ekstremitesi hariç çift duvar
burun mukozasının ama özellikle daha düşük ve orta türden
Kemikler .... Benzer bir uygulama, dış yüzeyine de yapılabilir.
yanlarda, kökten ucun yarısında. "(İkinci baskı,
sayfa 598.)

Hastalarla olan deneyimimden, birçoğunun
Deniz içi kıvılcımlara gönderin. Herhangi birini kullanmaya teorik bir itiraz
Burun dışındaki yüksek frekans veya diyatermi formu,
Bazı derilerde, bu akımların sık uygulanması kalıcı bir
cildin kılcal damarlarının dilatasyonu, kalıcı ile sonuçlanır
kırmızılık. Sen adil hanımın gazabını düşünmeye titriyorum
saman nezlesinin onu kalıcı olarak kırmızıya bırakarak iyileştirmeli
burun. Bu akımların yüzünde özgürce kullanıldığını biliyorum
dermatologlar ve sık sık ayrılmak için birkaç uygulama yaptı
Catarrhal soğuk; Ama yeterince kılcal dilatasyon vakaları gördüm ve
beni duraklatma ve burun için seçme ve yüz yüze
Kesinlikle güvenli faradik akımdan ziyade daha muhteşem ama riskli
yüksek frekans.




Bölüm VI

_Hay ateşi olarak ateş


Saman nezlesi hakkındaki tüm literatürdeki temel hata öğretimdir.
lezyonun tuhaf bir tür katarhal iltihabı olduğunu; oysa
hiç iltihap değil, catarrhal veya başka bir tür. Semptomlar
saman nezlesi _Resemble_ Catarrhal iltihabı, ama
Benzerlik sadece yüzeyseldir. Benzerlik çarpıcı ve olmalı
Bu yüzden çok yetenekli gözlemciyi aldatmış olmak, ama sadece
Yine de yüzeysel.

Gözleri kırmızı ve şişmiş, gözyaşlarıyla taşan bir hasta gördüğünüzde
ve mukus, yanan ve ışığa duyarlı, bir kerede diyorsun, catarrhal
konjonktivit. Burun içinde hapşırma, deşarj, obstrüktif
Şişme bir kerede katarhal riniti önerir. Ama bir an dur. Sen mi
Üç dakika içinde bir katarhal konjonktivit veya riniti tedavi et
Hastayı bir odadan diğerine mi taşımak? Bunu samanla yapabilirsin
ateş. Hastayı tahriş edici atmosferden çıkarabilirseniz,
Şişme ve kızarıklık hızla azalacak, deşarj sona erecek ve
Beş veya on dakika içinde hastayı inceleyerek neredeyse bilemezsiniz.
Gözleri ve burnuyla ilgili bir şey olduğunu. Geri dönerek
Onu tahriş edici atmosfere doğru semptomlar anında geri dönecektir. İle
Onu tekrar kaldırarak hızla azalacaklar. Bu kadar çok izledim
Kendi gözlerimde zamanlar. Kendi gözlerimdeki değişiklikleri izlemekti ve
Bunun bir katarhal iltihabı değil, çok fazla olduğunu fark ettiğim burun
Daha yüzeysel lezyon.

Hiç bu şekilde hareket eden bir catarrhal konjonktivit gördün mü yoksa
Hastanın iyileştirilebileceği ve taze yakalayabileceği kafada soğuk
Günde yirmi kez soğuk mu? Sanırım hiç yapmadın. Gerçek bir iltihaplanma
gelişimi için ve bir
İnflamatuar eksüdat, dokunun ağlarına sızar,
bazı günler veya en az birkaç saat emilecek. Bu hızlı bir nokta
Görünüm ve hızlı kaybolma, lezyonu çağırmamızı yasaklar
saman nezlesi bir catarrhal iltihabı.

Ardından, bu hızlı görünümü ve kaybolmayı şefle ilişkilendirin
saman nezlesi belirtisi, kaşıntı, dayanılmaz kaşıntı, gözlerin
burun ve boğaz, bir kerede bırakılan kaşıntı
tahriş edici atmosfer ve rahatsız edici olduğunda anında geri döner
Atmosfer yeniden uygulanır. Cilde, dış mukoza zarına dönün.
Aniden görünen cildin bozukluğu nedir?
kızarıklık, şişlik ve yoğun kaşıntı ve birkaçdan sonra aniden durur
Kurtulma yeteneğinize göre dakikalar veya birkaç saat
tahriş edici neden,-
aynı nedene maruz kalma? Neden kurdeşen, elbette ürtiker veya
Angioneurotik ödem. Ve bir kovan (veya ürtiker veya anjiyoneürotik
ödem) bir iltihap değildir. Vasküler bir spazm, bir spazm
Cildin küçük alanlarını boşaltan ve yerel bir durmaya neden olan dakika gemileri
o küçük bölgedeki dolaşımın, bir turslik veya eksüda,
Kovan. Aniden başladığı gibi, gemilerin spazmı rahatlayabilir,
Şişmiş alan hızla boşalır ve kovan kaybolur ve
hafif kızarıklık. Saman nezlesi için tam olarak böyle. Bu bir
ürtiker, vasküler bir spazm. Belirli bir
Tahriş edici ve ani kaybolma-bu katarhal iltihabı değildir
ve herhangi bir tür rinit veya iltihaplanma yok.

Cildi soğuduktan sonra hızlı görünen kovan vakaları
Yerellere yanıt olarak görünen saman nezlesinin mükemmel analogları
koku ve toz tahriş. Benzeyen saman nezlesi vakaları var
Sıradan kovanlar, özellikle belirli yiyecekler tarafından ağırlaştırılmıştır, özellikle
Çilek, asit gıdaları ve malt likörleri. Bunun pratik bir yatağı var
tedavide; çünkü bu gibi durumlarda, bu yiyecekleri hariç tutarak
Diyet ve bir alkali uygulaması rahatlama sağlar. Yine çok saman
Ateş denekleri, bana bildirilen davada olduğu gibi ürtikerden muzdariptir.
Hawaii'den Dr. Rice, saman huması saldırılarının değiştiği
ürtiker.

Sir Morell Mackenzie, saman nezlisinin "olmadığını söylediğinde yanlıştı
Patoloji çünkü arkasında kalıcı yapısal lezyon bırakmıyor. "
Saman nezlesi "patolojiye sahiptir" Ürtikerinin patolojisi varsa, ürtiker için,
Çok da azalır ve iz bırakmaz. Ancak, bu ifadede biz
Aşağıdaki farkı ifade etme çabasını tanımak
saman nezlesi lezyonları ve daha kalıcı catarrhal lezyonları
iltihaplanma; Bu sadece bir ürtiker arasındaki farktır.
Yarım saat içinde gelir ve gider ve bir egzama (catarrhal dermatit)
Gelişmesi birkaç gün sürer ve gerçek bir iltihapla katılır
emilimi için günler gerektiren eksüda.

Ders kitaplarımızda, en ablilerimiz bu hatayı sürdürür
_hyperaestetik catarrh_, _hyperaesthetic gibi isimler tasarlamak
Rinit_, _vaso-Motor Rinit _-- ve daha sonra bir nevroz tanımlama. .
İki fikir karışmaz. Bu isimleri tanıtan yazarlar
onlarda bir sorun olduğunu, çünkü genellikle birkaç tane alırlar
Sayının ne anlama geldiğini açıklamak için sayfalar. Denize atmak daha iyidir
hem adı hem de catarrhal iltihabı veya rinit fikri ve
yeniden başlayın.

Polenli son işçiler saman nezlesi tanımlamada gerçeğin yakınında geliyor
Anafilaksi olarak. Tam burada saman nezlesi lezyonu anlayışım
Bir ürtiker resme uydukça ve bizi bir adım daha yaklaştırıyor
hastalığın anlaşılması; Nerede daha güzel bir örnek var
uzun zaman önce
Saman nezlesi lezyonu?

Bostock, 1816'da Hay Hump'ı ilk tanımladığından beri yüzlerce doktor
Binlerce hastaya baktım, ancak keşfedebildiğim kadarıyla,
Bu kitabın mütevazı yazarının yanında sadece bir gözlemci vardı.
saman nezlesi lezyonunun ürtikeryal doğasını tanıdı. Bu
Bir sonraki bölümü adayacağımız Dr. Gueneau de Mussy.

= Lezyonun arkasındaki neden. = Tüm klinisyenler iki tane olduğunu kabul ediyor
saman nezlesi problemindeki elemanlar,-önce tahriş edici; ve ikincisi,
Hastanın anormal duyarlılığı. Hepsi oldukça iyi kabul edildi
tahriş edici maddelere, polen ve toza; Ancak hastayı hassaslaştıran nedir?
Bu hala konunun karanlık tarafı. Birçok teori arasında iki
daha fazla çalışmayı hak ediyor gibi görünüyor ve bölümlerde dikkate alınacak
Gut olarak saman nezlesi ve anafilaksi olarak saman nezlesi.




Bölüm VII

_Dr. Gueneau de Mussy Hay Fumt tekrar ürtiker olarak


Rosin-Weed'in erken literatürünü araştırırken,
BÖLÜM XIV _ECLECTIC Medical Review_'daki makalenin
Astım için Rosin-Weed'i tavsiye etmek sadece kopyalanmış gibi görünüyordu
Güney ve Batı Tıp Dergileri. Bilmek için merak ediyordum
Doğu'nun aristokrat tıbbi editörleri, bigelow'un
Holmes ve Warren, bu kadar düşük bir ebeveynin ilacı fark etmeyi tenefik etmişlerdi,
Kızılderililer tarafından keşfedildi ve tıbbi sapkınlık tarafından onaylandı. Başladım
Boston _Medical'ın görkemli bağlı hacimleri ile ve
Cerrahi Journal_, 1860'a kadar koşarak, tozlu bir sırtta duran
New York Tıp Akademisi Kütüphanesi Rafı. Bakan
Astımda Rosin-Weed kullanımı 1868 civarında ciltler boyunca
Güney ve batıda alıntılanıyordu, birçok ilginç not buldum ve
Yorumlar, ama Rosin-Weed'den bahsedilmiyor. Bir doktora
Sanatının tarihinin tadına bak, bir dergi okumanızı tavsiye ederim
elli yıl önce. O kadar çok şey çözüldü ki o eski
Doktorlar şaşkın ve savaştılar.
Tanrıların eğlence veya yüce müfrezesi, mücadele etmeye bakarak,
İnsanlığı kırıyor, ancak her zaman nasıl ortaya çıkacağını bilmek.

Bu eski kitaplarda homeopatide bol miktarda quips ve alaycılar fark ettim,
Şimdi daha nazik gazeteciliğe mutlu bir şekilde tabu. Ayrıca,
Artık çok komik değiller. Benzeri ve küçük gibi doktrin
Doz saygınlık elde etti. Dünyanın her yerindeki ordular
Tifo'yu önlemek ve tedavi etmek için bir dakikalık doz tifo zehirine bağlı olarak
En saygın tıbbi dergilerde makaleler göründüğünde ateş
Tüberkülin dozlarını o kadar küçük savunmak asla
Hesaplanan ve onda bir tane kalomel dozları yerine
Büyükbabamızın yirmi tane dozu, neşeli jestlerin çoğunda
Lezzetlerini günümüzde kaybetti. Daha çok beklediğim gibi, _boston journal_,
Eklektik rosin-weed hakkında hiçbir bildirim bulamadım ama bir şey buldum
Daha da iyisi, kendi kalbimden sonra bir adam tarafından saman nezlesi üzerine klinik bir ders,
1868'de kimin,
Saman nezlesi lezyonu. Bu, spazmodik coryza veya
Profesör Gueneau De tarafından Hotel Dieu'da teslim edilen periyodik astım_
Mussy, W. F. Munroe, M.D.
Ders, birkaç sayıda _Journal_'den geçer.
Mart 1869, sayfa 125. Her rinolog tarafından okunmalıdır ve
Saman nezlesi tedavi eden her doktor.

Kimyager Woehler, 1828'de bir öğleden sonra biraz telafi etmeye çalıştığında
Amonyum sülfat ve potasyum sülfat karıştırılarak amonyum siyanat ve
Üre sentezlediğini buldu, meslektaşlarından biri onun
babasının kıçını bulmak için dışarı çıkan ve bir
Krallık. Ben de aynı şekilde hissettim; Sadece benim durumumda, arasına girdim
eşek ve bir kral buldu.

Solomon, altında yeni bir şey olmadığını umutsuzca açıkladığında
Güneş ve kitap yapımının sonu yok,
Kütüphanesinde eski Asur tuğlaları koleksiyonunu çözüyordu
ve en sevdiği düşüncelerin zaten söylendiğini ve söylediğini buldu
Bin yıl önce bazı eski Hitit yazılarından daha iyi. Yani ben vardı
Kendimi samanın ürtikeral doğasının keşifçisi düşündüm
Ateş çünkü uzmanların kitaplarını aradım ve buldum
Bu konuda hiçbir şey, gözlemimin öngörüldüğünü bulmak için şaşırdı.
Fransız.

_Salut! _ Yıllar boyunca size selam, Gueneau de Mussy, akraba ruhu.
Büyük bir üniversitenin gri başlı dekanı olduğu kaydedilmedi.
Sizi bir platformda durdu ve size Latin sıfatlarını fırlattı; Ama 1868'de
En keskin gözleri ve en net zihniniz vardı, M.D. veya
LL.D., alfabenin tüm harfleriyle uğraşmasına rağmen.

Bilimsel erkeklerin tartıştığı tüm aptalca şeylerden
En aptalca keşif önceliği sorunudur. Bir bilim adamı
gün boyunca onunla aynı fikirde olan başka bir bilim adamının görüşünü memnuniyetle karşılayacak
Keşfini duyurduktan sonra kanıtlara karşı bir kedi gibi savaşacağını
aynı adamın bir gün önce onunla aynı fikirde olduğunu. Bana öyle geliyor ki
Başka bir insan işinizi onaylarsa,
Geçiciden önce veya sonra yüzyılda yapsın fark
varoluş. Aslında, "onaylamadan" daha memnun olmalısınız.
yüzyıl önce, çünkü o zaman bilme şansın olacak
BT.

De Mussy, lezyonun ürtikeryal doğasını tanımanın yanı sıra
saman nezlesinin altında yatan nedeni ve onu gutta bulmayı düşündüm
Diatez. Gut ailelerinde saman nezlesi oluşumunu not eder,
periyodiklik, ürtiker, egzama, granüler ile ilişkisi
Farenjit ve astım, gut veya artritizmin tüm özellikleri.

De Mussy'nin dersi hazır olmadığından, _boston'dan alıntı yapıyorum
Gazetecilik bazı sonuçları.

"Göstermek için anayasal durumda uzun süre kaldım
hangi diyatetik koşullarda spazmodik catarrh gelişti. Doğrudan
ve teminat kalıtsal eğilim bir diyatetik olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
köken. İki kız kardeş bir gut stokuna aittir. Kronik ürtiker ve
Granüler farenjit gut ailelerinde nadir değildir.

"Periyodiklik birçok artritik sevginin karakteristiğidir.
Bahar-zaman periyodikliği özellikle onlar için yaygındır. Periyodikliği
Bu Coryza onu artritik duygularla aynı kategoriye yerleştirir
genellikle kendilerini düzenli veya düzensiz paroksizmlerle gösterir.

"Saman nezlesi İngiltere'de Fransa'dan daha sık fark edildiyse,
Bunun nedeni eski ülkede daha fazla gut sıklığı mı?

"Bu analojilerin çalışmasına devam etmek, kanıtlamak için yeterli değilse
ortak köken, sorunun daha fazla çalışmasını haklı çıkarmak için yeterlidir, i
Bir artritik nedeniyle hastalarımdan birinde morbid bir durum bul
Kaynak, _i.e._, astımlı coryza ile değişen bir ürtiker (saman
ateş), ikincisi _injeksiyon ve
Kutanöz sevgiyi hatırlatan gözlerin kaşınması ve tumefaksiyonu
başarılı olduğu için_. "(italik madeni. İşte benim ürtiker teorim
1868'de ifade edildi. G. F. L.)

"_ Çok sayıda sinir sıkıntısı, çok sayıda
sinirli bir baskı ile damgalanmış tuhaf fonksiyonel anomaliler,
Arthritism._ "(italik madeni. İşte gut kökenli evcil hayvan teorim
nevrasthenia ve belki de sakalın _neurotik anayasası_, sevgili
gergedanlar. G. F. L.)

"Summer Catarrh ve Ürtiker arasındaki analojilere gelince,
onlardan sonuçlar. Her ikisinin de bağlı olduğu itiraf edilirse
artritizm, ardıllıkları ve yerel gelişimlerindeki benzetme
anlaşılabilir. "(Lezyonun ürtikeryal doğam tekrar. G. F. L.)

De Mussy'nin görünümü önlemede başarıyı bildirdiğini ekleyebilirim
yedi veya sekiz gün önce kinin kullanımı ile semptomların
Beklenen saldırı. Saldırı sırasında kükürt ve arsenik kullandı
nezle.

Bir sonraki bölümde, De Mussy'nin teorisinin kaderini ele alacağız.
saman nezlesi altında yatan nedeni olarak gut.




Bölüm VIII

_Hay ateşi olarak ateş


Son bölümde, bir gut diyatezi teorisinin
Saman nezlesi için anayasal temeli, Dr. Gueneau de Mussy'den kaynaklandı,
1868'de, aralarında bulduğu birçok benzerlik nedeniyle
Gut belirtileri ve saman nezlesi belirtileri. Şimdi düşünmeliyiz
saman nezlesi olduğu ülkelerde de mussy doktrininin kaderi
En çok bilinen ve en yakından incelenmiştir, Büyük Britanya ve Amerika,
Almanya ve Fransa.

= Büyük Britanya ve Amerika'da De Mussy. = Burun üzerinde herhangi bir uzman ve
İngiltere veya Amerika'da Boğaz De Mussy'yi ve teorisini duydu
Saman nezlesi bir gut diyatezine dayanıyor, sırrı iyi koruyor,
çünkü yazdığı kitapların hiçbirinde görünmüyor; Ama her
Kitap Ben _Neurotic anayasaya atfedilen hastalığı buluyorum
Sakal tarafından önerildi. Bu ifadede birkaç tane eklemiyorum
Gut ile aynı şey olmayan "ürik asit zehirlenmesi" ni referanslar
Bölüm IX'ta, ürik asit teorisi üzerinde açıklanacağı gibi.

De Mussy'nin saman nezlesinin bağımlılığı konusundaki argümanını okuduktan sonra
gut diyatezi, önce İngilizce kitaplara döndüm. Yüzyıllar boyunca,
İngiltere, gutun evi olarak ünlüdür ve İngilizlerden bu yana,
Bostock's, kendi davasının hesabı, saman nezlesi de parlamento gibi
hükümet ve gut, bir miras olarak kabul edildi
Anglo-Sakson Yarışı. İngiliz doktorlar diğerlerinden daha fazla gut görürken
Dünyadaki doktorlar ve yıllarca en iyisine sahipler
Saman nezlesi çalışması için fırsatlar, önce İngilizceye döndüm
kitap teorisinde herhangi bir gerçek varsa,
İngiliz doktorlar bunu uzun zaman önce öğrenirdi. Sürprizim
hem İngiliz hem de Amerikalı yazarlar tarafından kitaptan sonra kitap aradı, ancak
Gut ile ilişkili saman nezlesi bulamadım. Bu kitaplar
Allbutt'un Tıp Sistemi _, F. T. Robert's _Practice_,
Lennox Browne, İngiltere'de Morell Mackenzie ve bu ülkede,
Ballenger, Bosworth, Coakley, Kyle, Solis-Cohen, Ivins ve Vehslage ve
Hallett.

İngiliz tıbbı gelenekleriyle kimse
Sir William Osler, ama, _ tıpta _ proprace_, tartışırken
saman nezlesinin anayasal nedenleri, hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor
gut teorisi.

Burun ve burun ve saman nezlesi ile ilgili makalenin yanı sıra ve
Boğaz_, Sir Morell Mackenzie _hay ateşi üzerine kapsamlı bir çalışma yazdı
ve beş baskı ve ayı boyunca uzanan paroksismal hapşırma_
Flyleaf _london Lancet_'nin hayranlık uyandıran yorumunu "olmalı"
bilgimizin en eksiksiz sergilerinden biri olarak kabul edilir
bizim dilimizdeki bu meraklı şikayet. "Yakalamak kötü bir sevinçtir
Mackenzie Napping gibi bilimsel bir yazar. Bir dipnotta bile
_Gazette Hebdomadaire_, 5 Ocak'taki De Mussy konferansını ifade eder.
1872, hastalığa spazmodik rinobronkiti çağırırken,
Hastalık hala Fransa'da biliniyor. Biri öğrenilenden şüpheleniyor
Doktor o gün çok meşguldü ve dipnotların bakıldığı
başka biri; çünkü "bizim için en eksiksiz sergi veriyor
"_lancet_'in söylediği gibi, anayasal nedenlerin
Altta yatan saman nezlesi, De Mussy'nin teorisinin hiçbir sözü yok
gut.

Osler ve McCrae'nin _Modern Medicine_ saman nezlesi ile ilgili makale
Profesör Dunbar, Hamburg'dan Planlanin Deviser tarafından yazılmıştır. Burada
Son olarak İngiliz insülerliğinden uzaklaşıyoruz, çünkü Scotch'a rağmen
İsim, Dunbar bir Alman. 863. sayfada şöyle yazıyor:

"Uzun zamandır samana yatkınlığın
Ateş bir gut diyatezine dayanır. Bu görüş onun karşısında değil
polen teorisi ile tutarsız. Ancak soruşturmalar,
Gouty kişiler saman nezlesi hastalarının sadece küçük bir bölümünü oluşturur. "

Son olarak, Büyük Edinburgh _encyclopaedia medica_, 1900, cilt 4,
Londra'dan Greville Macdonald, Hay Fumt ile ilgili makalede
gut teorisinden hiçbir şey bilmiyor ve masumca diyor ki
"Bu hastaların
lithaemi, vb.
Saman huması saldırısını hafifletirken, "vermek yerine
Hasta kokaini, afyon borusuna izin vermek akıllıca olabilir. "
Saman nezlesi, afyon spreyleri ve burun duşları için erken reçeteler
Yeterince yaygın, ama bu bir saygın duyduğum tek zaman
Doktor ve bir öğretmen, bir hastaya "boruya çarpması" konusunda tavsiyelerde bulunur.

Bence incelenen kanıtlardan, İngiliz ve
Amerikalı yazarlar de Mussy ve teorisi hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.

Sonra gut yetkililere baktım, Ewart, Ebstein, Garrod,
Her biri hantal bir inceleme yazan Falkenstein, Lancereaux, Lecorche
gutta, ama saman nezlesi hakkında asla bir kelime yok.

= Almanya'da de Mussy. = Uzun yıllar boyunca, ne zaman bilmek istediğimde
Aşağıdan yukarıya, tarihsel olarak, dilsel olarak,
Felsefi olarak, bir Alman kitabına döndüm ve her zaman buldum
Ne arıyordum, eğer insan tarafından biliniyorsa. Bir Amerikalı veya nerede
İngiliz yazar bir konuyu dikkatsizce gözden geçirecek veya dokunacak, görünmeyecek
fikrin nereden geldiğini veya diğer fikirlerle ilişkisini önemsemek
Farklı zamanlar veya ülkeler, bir Alman
Hammurabi'den Wilhelm III'e kadar ve tüm teminatları çıplak bırak
kollar ve şubeler, her zaman sonunda bir dizinle.

İlk olarak Heymann'ın _handbuch der larngologie und rhinologie_ denedim
(Wien, 1900) ve _die ile ilgili makalede tarif edilen saman nezlesi
Heidelberg'deki Profesör Jurasz tarafından Nasalen Reflexneurosen_; Ama orada
guttan bahsetmedi. Bununla hiçbir şeyin olmadığına gerçekten ikna oldum
konu hakkında bilinir. Bir Heidelberg Herr profesörü bunu bilmiyorsa,
yok. Ve "Heidelberg'deki Profesör Jurasz" beni başarısızlığa uğratmıştı.

Ancak Heymann'a daha fazla baktığımızda, Almanca kapsamına olan inancım ve
her yerde de dahil olmak üzere canlandı. Saman nezlesi de makalede görünür.
Koenigsberg'den P.H. Gerber tarafından akut rinitis ve burada, sayfa 371,
Gerçek Cermen tarzında eksiksiz bir "edebiyat" buluyoruz
Bostock bugüne kadar. Ancak Gerber, gut meselesini tartışmıyor
Metin, ancak sadece "Son zamanlarda Piskopos siniri savunuyor
Saman nezlesi bozuklukları,
kan."

Saman nezlesi gut teorisi, çoğudan yetersiz tanınırlık alır
Alman yazarlar. Struempell bundan bahsetmiyor. Onun _handbuch der
Specielle Pathologie und Therapie_, Berlin ve Wien, 1904, Eichorst diyor
Şüpheli, sayfa 326, "Gouty ailelerinin sık sık belirtildi
Özellikle saman nezlesi geliştirmeye yatkın, "ve sayfa 330" Grote Saw Saman
Gut ailelerinin ateş hastaları,
Neuenahr. "

Eulenberg'in _Real-ANPLOPAedie der Gesamten Heilkunde_, 1887, sayfa
509, Makale Hay Humma, Okuyoruz:

"Genel hastalıklardan, sıtma ve gut temel olarak ilerlemiştir
saman nezlesi, ama ikna edici bir kanıt olmadan. "

Öyleyse, İngiliz ve Amerikalı doktorların bildiği halde
gut teorisi hakkında hiçbir şey, Alman doktorlar bunu biliyor ama
inanmıyorum.

Sonunda, Alman ansiklopedi üzerindeki gezinmelerimde geldim
Çok sesli Nothnagel ve burada, sonunda, bilen modern bir yazar buldu
De Mussy ve gözlemlerinin önemini kabul etti. Sonunda
Cilt 4'te Dr. George Sticker tarafından saman nezlesi üzerinde bir monograf var.
Giessen Üniversitesi, en kapsamlı ve tatmin edici kitap
Bulduğum konu. Amerikan'da İngilizce okunabilir
Nothnagel, Philadelphia, 1902 baskısı. Çıkartma,
Galen ile başlayın, ancak John Mackenzie
Baltimore'un başarılı olması. Herhangi bir şekilde en eksiksiz ifadeyi verir
Saman nezlesi gut teorisinin modern kitabı, ama ne yazık ki, çıkartma özlüyor
istirideki inci. De Mussy'nin tanınmasından hiçbir şey söylemiyor
Saman hummunda lezyonun ürtikeryal doğası.

Bu Nothnagel hacmi nazikçe kolayca mevcut olmayabilir
Okuyucu, yararına bir paragrafı çıkartıyorum.

Nothnagel'in _specielle patologe und therapie_, bant 4, 1896.
_Bostock'un Catarrh_, Dr. George Sticker, sayfa 118. "Son birkaç
Yıllarca ikna edici kanıtlar birikiyor
Bireysel saman nezlesi eğilimi üzerinde anayasal bozukluk
bağlı olmak. Daha fazla dikkatli kanıt arzu edilir olsa da,
saman nezlesi patogenezinin bu anayasaya dayandığından şüphe ediyordu
İngiliz ve Fransızların artritik olarak tanımladığı, ifade eden
Romatizma, gut, diyabet, kalıtsal veya aile eğiliminde kendisi
Obezite, migren, furunculosis, bronşit, astım vb. Bostock
Kendisi gut eğiliminden bahsetti. Phoebus bunu birçokda buldu
hastalar. Ama ilk olarak tanıyan Gueneau de Mussy idi
artritizmde hastalığın yaygınlığı ve gerekli temeli
saman nezlesi hastası; ve öğretisi kabul edildi ve zenginleştirildi
Herbert, Leflaive, Lermoyez, Ruault, De Dreyfus-Brissac'ın yeni materyalleri
Rendu, Molinie .... Ve bu yüzden gut gibi muhtemelen tesadüf değil
Sydenham'ın _morbus prensumu, aynı zamanda aristokrat saman nezlesi
Anglo-Sakson ırkının ayrıcalığıdır. "

Bir Almanca tarafından İngiliz ve Fransızların bu övgüsünü okumak bir tane yapar
Günümüzde üzücü. Bilimde eski doyurucu yoldaşlık
Alman ve Fransız ve İngilizcenin olacağı gün geri dönecek
Yine birbirimizin başarılarını dikkatli bir şekilde övün ve her biri öğren
hevesle eskiden diğerinin öğretmesi gereken şey.

= Fransa'da De Mussy. = Beklendiği gibi, Fransız gergedanlar ve
Genel Tıpta Yazarlar, De Mussy'nin öğretimi iyi bilinir ve
Birçok savunucu. Stickerare tarafından bahsedilen yazarların hepsini
Fransızlar. Her zamanki görüş, Andre Castex tarafından iyi ifade ediliyor.
_Maladies du larnx, du nez et des oreilles_. Paris, 1907, sayfa 425.

"Saman nezlesi özellikle artritik bir stoka ait olanlara saldırır,
ebeveynleri olan veya kendileri migren, çakıl, egzamaya sahipti.
Bu, İngiltere ve Amerika'daki sıklığını açıklıyor; Anglo-Sakson için
Irk özellikle artritik bozukluklara tabidir. Fransa'da var
ama nadiren. Bu şekilde saman nezlesi neden olduğunu açıklamalıyız
hastaneleri sık sık işleyen ve
neredeyse sadece varlıklı hastalar arasında gözlemlendi, sedanter insanlar
Alışkanlıklar ve halsiz sindirim (beslenme ralentie). "

Brouardel ve Gilbert's _Traite de Medicine et de Therapeutique_,
Cilt 27, sayfa 66, başka bir Andre, Andre Cartaz, hafif ifade ediyor
sunulan kanıtla ilgili şüphecilik.

"Artritik bir diyatezin varlığı birçok yazar tarafından kabul edilmektedir.
Leflaive bunu sadece gut, gut, sadece predisposing nedenini düşünüyor. Sırasında
Söylediğim saldırı, dediğim gibi ve bu kanıtı
O, idrar miktarında kayda değer bir azalma ve yüzdesi
üre, ürik asitte bir artış ve bir durumda varlığı
indican. "

Lermoyez ayrıca gut teorisini kabul etmede dikkatli olunması önerir.
Hastalık için bilinen ilaçların ihmal edilmesi. Onun mantıklı soyut ediyorum
_therapequique des Maladies des fosses nasales_, Paris,
1896.

"Nazalın Alman Okulu ile tutulması bir hata olurdu
Saman hummunun tek nedeni lezyonlardı; Bu lezyonlar için
hastalığın birçok gerçek vakasında tamamen yok, diğer yandan
El, hipertrofik rinitten etkilenen birçok insan hava dolu nefes alır
saman nezlesi belirtileri göstermeden polenin. Kesinlikle bir
Genel yatkınlık. Saman hummunda bazı hastalar bir
Sık sık kalıtsal, neredeyse her zaman nöroartritik tuhaf özdeyiş.
Ama Fransız okulunda artritik diatezin (önemsiz
Diyatez, yaygın diyatez, _diathese banale_) tek nedendir
Saman nezlesi, verimsiz tedaviye yol açan bir hata yapmaktır. "

= Sonuç. = Saman hummunun bu gut doğası tartışması nasıl kaçtı?
İngiliz ve Amerikalı yazarlar garip bir şeydir. İngiliz doktorlar
Sık sık Fransız hastaneleri ve Fransız tıbbi yazılarına aşinadır.
1868'de Amerikalı doktorlar Paris'te daha sonra gittikçe okudu.
Viyana ve Berlin. Onlarla asla geri getirmediler garip
Bu Fransız teorisi saman nezlesinin gut doğası ve İngilizlerin
Ya da Amerikalı yazar kitaplarından alıntı yapıyor gibi görünüyor.

Bu ifadeye kısmi bir istisna yapmalıyım. Onun
Burun, Boğaz ve Ear_, Philadelphia, 1906, Profesör Grayson diyor
Bu, saman hummunda "kök salmış bir diatetik durum var
Arızalı beslenme. Bu lithaemi veya gut veya ürik asit olarak adlandırılırız
Diyatez önemsizdir, temel gerçek bağırsak yoluyla
Toksemi veya normal metabolizmanın bir kısmı, sonuç verdiğimiz bir
Kan akımının kalıcı zehirlenmesi. "

Şimdi bu, bir teoriyi kanıtı olmadan başka bir teorinin yerini alıyor
herhangi biri; oto-intoksikasyonda saman nezlesinin kökeni için
gut veya ürik asitte kökeni olarak kanıtlandı. Otomatik Inksication basitçe
Doktorun zihinsel resim galerisindeki ürik asitin yerini aldı; çünkü,
ürik asit, oto-intoksikasyon genellikle hayal gücünde vardır.
hastada değil doktor. Bu noktanın daha fazla tartışılması için,
Okuyucu, ürik asit teorisi üzerine bir sonraki bölüme yönlendirilir.

Grayson'da yeni ve ilginç bir makale açıklaması
Burun ve Boğazı Etkileyen Angioneurotik Ödem, sayfa 182.
Yazıyor:

"Bu hastalıkta, saman nezlesinde olduğu gibi,
Gastro-intestinal sistem toksik malzemenin doğum yeridir.
Hastalık gut veya romatizmal bireylerde meydana gelse de, orada
herhangi bir patolojik bağlantıyı atfetmek için neredeyse yeterli bir neden
onun ve bu diğer duygular arasında. "

Bunun yorumu, gutun ne olduğunu bilene kadar,
Şu anda değil, her iki şekilde de tatmin edici bir şekilde tartışamayız. Bir gün ben
Dinleme dünyasına gut hakkında bildiklerimi anlatacak. Ben detaylandıracağım
Amerikan Neurastenia'nın en sevdiğim teorisi, şimdi hızla
Diğer ülkelerde artmak, bir gut biçimidir, sinirin bir gut
sistem. Ve burada da, Fransız, De Mussy, beni beklerken buluyorum
"_ çok sayıda sinir sıkıntısının arkasında
Sinir izi ile damgalanmış çok sayıda fonksiyonel anomali, biz
Arthritism._ "De Mussy's'de bilinmiyordu
gün, ama "fonksiyonel anomaliler"
Sinir izi ile damgalanmış. "

Gezmek veya iz olmayan doğa ile ilgili tüm bu tartışmalarda kusur
saman nezlesi veya nörasteni, kesin bir teşhis belirtisi eksikliğimizdir.
Hastalık gut. Gut, tipik ve atipik olmak üzere iki biçimde oluşur,
düzensiz gut. Tipik gut olarak,
Eklemler ve kıkırdaklar, tanı kolay olabilir. Atipik veya
düzensiz gut bir grup iltihap veya fonksiyonel olabilir
Vücudun herhangi bir dokusunda rahatsızlıklar. Sık olaylarından
Gouty People'da onların gut olduklarından şüpheleniyoruz, ancak hiçbir şey kanıtlayamayabiliriz.
Hiç tipik gut olmayan insanlarda göründüklerinde sadece yapabiliriz
Bir gut kökeninin muhtemel olduğunu söyleyin. Kanda veya içinde işaret yok
idrar veya gutun olduğunu veya olmadığını söyleyebileceğimiz başka bir yerde
Sunmak. Bu atipik gut sınıfında saman nezlesi ve
Neurastenia, eğer gut olmaları durumunda aittir. Birisi keşfedene kadar
Bu düzensiz durumlarda bulunan gut teşhis işareti,
Saman nezlesi ve nevrastenia'nın gut doğasının kanıtı kalmalıdır
elli yıl önce Mussy'nin tam olarak ne olduğu, semptom analojileri
fizyolojik veya
Bu tür güvene bağlı olduğumuz gibi kimyasal testler
Son yıllarda.

Okuyucunun zihninde açıklanması gereken bir konu,
sözde _urik asit zehirlenmesi_ veya _uricacidaemia_ aynı şey değildir
Herhangi bir şekilde gut olarak, Grayson onu gut ile karıştırıyor, neredeyse olduğu gibi
Tüm Amerikalı yazarlar. Bu noktaya dair daha dolu bir tartışma için geçeceğiz
bir sonraki bölüme.




Bölüm IX

_ Uric Asit Teorisi_


Ürik asit, daha fazlasının yazıldığı ve daha az bir maddedir.
Tıptaki diğer birçok kişiden daha çok anlaşıldı ve bu çok şey söylüyor.
Nedeni olarak, Bence Jones'un Günü'nün suboksidasyon teorisinin bir temeli olarak
Garrod ile gut, metabolizma bilgimizin bir adımı olarak ve
Popüler fad, zamanında ürik asit birçok parça çaldı.

= Saman nezlesinde ürik asit. = 1893'te, Dr. Seth Bishop daha önce duyurdu
Amerikan Tıp Derneği "kandaki fazla ürik asit
saman nezlesi ve gergin catarrh'a neden olur; "
Tedavi prensibi olarak ürik asidin kontrolü. Makale
Amerikan Tıbbi Derneği'nin _Journal'da bulunabilir_ 1893 ve
saman nezlesi tedavisi hakkında ilginç bir tartışma ile soyutlanmıştır,
_Philadelphia Medical News_, 1894'te. Bu pozisyon elbette
ayrıca Haig (_uric asit_, yedinci baskı, sayfa 386) ve onun
takipçiler.

Şimdi, 1893'te ürik asit zehirlenmesi teorisi yeşil gibi gelişti
defne ağacı ve her türlü queer ve yanlış anlaşılmış patolojik süreçler
Geldi ve dallarında tünemiş. Hastalar ofislerimize geldi, değil
baş ağrısı veya lumbago veya öksürükten şikayet etmek, ancak "bir şey istemek
Bu ürik asit için. "Hastaların istediği gibi, zaten
Gazetelerden teşhis ve sadece çare için tavsiyemizi diledi.

Saman nezlesinin temeli olarak, bu ürik asit zehirlenmesi teorisi
Görünüşe göre De Mussy'nin gut teorisi kadar az izlenim bıraktı
Bu ülkenin ve İngiltere'nin burun ve boğaz uzmanları; Ben için
Kısa referans dışında, kitaplarında bundan bahsetme bulamayın
Profesör Grayson, önceki bölümde alıntılanmıştır. _Virginia'da
Tıbbi Monthly_, ancak Dr. John Dunn'ın ilginç bir makalesi buluyorum,
Üniversite tıbbında burun ve boğaz hastalıkları profesörü
Richmond Koleji, Virginia. Dr. Bishop'un önerilerini takip ederek,
Dr. Dunn, hastalarını diyet ve alkalilerle tedavi etti.
Ürik asit teorisi ve mükemmel sonuçlar bildirir.

Tedavinin başarılı sonuçlarının hayır
durumun ürik asitten kaynaklandığını kanıtlamak; Diyet için olabilir
Uric hareketlerini kontrol etmenin yanı sıra başka birçok şey yapmak
asit ve bir alkalinin kandaki etkisinin olmaması muhtemeldir.
bir asidin basit bir nötralize edilmesi, ancak hareket halinde bir tren
Büyük karmaşıklığın kimyasal değişiklikleri. Daha azı, Dr. Dunn'ın gazetesi
pratik önerileri için her doktor tarafından okumaya değer
saman nezlesi tedavisi.

_Urik asit zehirlenmesinin savunucuları tarafından yapılan kardinal hata
zehiri adlandırdıklarını. Teori bilinmeyen bir
Zehir veya zehir kanında dolaşır ve birçok semptoma neden olur
Hastalık, baş ağrısı, gut ağrıları, bilişli kusma vb.
Herkes bunun böyle olduğunu kabul ediyor. Eğer ona X-Ziyeli deyin, eğer istersen
Roentgen bilinmeyen Ray ile yaptı. Ama zehiri adlandırdığınızda _uric
asit_, kimyager ve fizyologa meydan okuyorsunuz.
Kimyasal analizle doktrin ve ürik asit doktrini olduğunda
Bu şekilde test edildi, ne yazık ki isteyen bulundu.

Urates şeklinde ürik asidin kanda bulunduğu doğrudur.
Değişen miktarlar, ancak orada herhangi bir zarar verdiğine dair bir kanıt yoktur.
Aslında, olmadığına dair iyi kanıtlar var. Hastalıkta,
lösemi, kanda çok fazla ürik asit var,
gut veya sözde ürik asitte gösterildiğinden daha fazla
bozukluklar; Yine de, lösemide, gut veya başka bir şey belirtisi yok
Ürik asit zehirlenmesine atfedilen semptomlar.

İlkinden akan ürik asit savunucularının ikinci bir hatası
zehiri adlandırma hatası, asitlerini ve alkalilerini içine dökmektir.
iyi çocuklar gibi asitler ve
Alkaliler oraya girecek ve yapmaları söylenenleri yapacak,
Ürik asidi nötralize edin ve dışarı çıkın. Kimyasının
Asitler ve alkaliler, vücudun içinde dışarıda olduğu kadar basittir.
ve kan sadece kimyasalların pasif bir karışımıdır.

Uriasciditlerin üçüncü bir hatası, kimyadan çok iyi konuşmaktır
kanın ve bunun veya bu yiyecek veya ilacın etkisi
kimyasal değişiklikler. Kan Kimyası! En ablisi olan bir konu
Fizyolojik kimyagerler, saçaklara dokundular,-bu bir düğüm
Bir saat camına sahip bir amatör tarafından jartiyer olarak tanıdık gelin ve
Bir iş parçacığı?

Onun _lehrbuch der Organischen Chemie Fuer Mediciner_, Leipzig, 1906,
Bunge, "bazen de dikkat çekmek için fırsatları olduğunu gözlemliyor.
Bir fizyolog kimya hakkında ne kadar az biliyorsa, o kadar çok
Karşı konulmaz, en zor konuları üstlenme dürtüsüydü. "

Ürik asit amatör kimyager gerçek zehirleri incelemeye geldiğinde
kan, daha karmaşık bir sorunla karşı karşıya kalacak
Ürik asit, ancak bu yeterince karmaşık ve hala çözülmemiş. İçin
"Kanda Zehirler" var, ancak ürik asidin
onlardan biri. Bu zehirler kan proteinleridir, o kadar çok ki
Fizyolog onları hiç saymadı, bu yüzden bir dakika yok
Kimyager onları izole etti, yapıda o kadar karmaşık
Dünyanın kimyagerleri, bir molekülün önünde dehşete düşmüş
altmış karbon atomu, [1] o kadar güçlü ki belirsiz bir fraksiyon
Bir tahılın üçte birinden daha küçük on bin kobay öldürecek veya
yüz bin fare ve o kadar mükemmel kontrol altında ki
Normal kanda zararsız bir şekilde dolaşır. Marvel, herhangi bir hayvanın
hayatta kalır; Ve hiçbir hayvan hayatta kalmazdı, bir sistem olmasaydı
bu zehirlerin zararsız hale getirildiği koruma, genellikle bir
atomların moleküllerindeki hafif yeniden düzenlenmesi
Organik kimya harikaları.

Asit döktüğümüzde ne olacağını bilmekten çok uzaktayız ve
Alkaliler ve yiyecekler bu cadılar kan kazan. Yerine
gerçekleşecek olan değişiklikleri acımasızca duyurmak
Kan Belli bir yiyecek veya ilacı uyguladığımızda,
En karmaşık ve muhteşem bulmacalardan birinden önce saygılı huşu
doğa kimyager ve fizyologa meydan okudu.

Bu nedenle asitleri ve alkalileri ilaç olarak kullanmayı bırakalım çünkü biz
Eylem tarzlarında her adımı bilmiyor musunuz? Hiçbir şekilde. Yapmıyoruz
herhangi bir ilacın veya yiyeceklerimizin etki tarzında her adımı bilin,
Her ikisi de, bu konuda; Ama bu nedenle yemeyi bırakmıyoruz. Biz
Hasta üzerindeki etkileri için asitleri ve alkalileri hala kullanmalıdır
Görebildiğimiz kadarıyla, yine de yemek yemeye devam edeceğimiz gibi
bizi besler; Ama bu kadar güzel konuşmayı bırakmak akıllıca olacağız
Göremediğimiz ve henüz bilmediğimiz, bu asitlerin etkisi ve
Kan kimyası üzerindeki alkaliler.

= UriCacidaemi ve Gut. = Şimdi, neden De Mussy's ile ilgili olarak konuşuyorum
saman nezlesi nedeni olarak gut teorisi ve
Ürik asit doktrini? Gut ve ürik asit aynı şeyi zehirlemiyor mu?
Hayır. Onlar değil; Her ne kadar iki fikir genellikle tıbbi ile karıştırılsa da
Garrod'un zamanından beri erkekler ve artış gösterisi ve
gut hastalarının kanında ürik asit azalması. Gut bir şey
nedeniyle kandaki basit bir ürik asit birikiminden daha fazlası
Böbrekler tarafından kusurlu eliminasyon. Bir şey ne, yapmıyoruz
Bilmek; Ancak gut, en azından klinik bir varlık, kesin bir grup
Hipokrat'ın zamanından beri bilinen belirtiler. Ürik asit teorisini ortadan kaldır
Ve hala herhangi birimizin tanıyabileceği hastalığa sahipsiniz, gut var
Yunanlılar ve Romalılar, ürik asit kelimesi bilinmediğinde bunu tanıdılar.
Bu gut semptomları, hastalığın klinik resmi, açık değil
De Mussy'nin teorisine dayanan herhangi bir varsayımsal ürik asit ve şimdiye kadar
Sağlam zeminde. Öte yandan, _urik asit zehirlenmesi_
büyük ölçüde hayal gücünün bir parçası. Olan ürik asidi uzaklaştırın
Hiç tatmin edici bir şekilde orada olduğu kanıtlanmadı ve hiçbir şey kalmadı.
Sözde ürik asit vakalarının yüzüncü bölümünde değil
Zehirlenme, ürik asidin durumla ilgisi olduğu kanıtlanmıştır.

= Gutta ürik asit birikintileri. = Ürik asitin formda birikmesi
Gouty eklemindeki Urates'in her zaman güçlü bir argüman olmuştur.
Gut'un en azından aşırı ürik asitten (urates) kaynaklandığı teorisi
kanda. Bir zamanlar, alçakgönüllü bir şekilde, bir patologdum ve
Bu kan teorisi, tek düşünülebilir olarak ürik asit ile aşırı yüklendi
Eklemlerdeki birikmesinin nedeni beni asla etkilemedi
patolojik olarak sağlam. Sık sık bu urat mevduatlarını
otopsilerde sıklıkla bulunan kireç tuzları birikintileri olan eklemler
kasık bezler veya küçük nekrotik alanlar. Yüzeysel gözlemci diyor ki:

"Kanda ne kadar fazla kireç tuzu olması gerektiğini görün." O
laboratuvar cam eşyalarını ve bir mineralin etrafındaki zemini düşünüyor
Çözümler buharlaştıkça tuzlarla kaplanan yay.
Ancak, hayvan patolojisinde bu yanlış bir sonuçtur. Hayvan vücudu
bir test tüpü değil ve içinde fizik yasaları tarafından değiştirildi.
Fizyoloji. Kireç tuzları kasabada veya tüberkülde birikir
Kanda aşırı oldukları için değil, kireç tuzları
normal kandaki tüm kasık malzemelere çekildi. Bu olsun ya da olmasın
Kalsifikasyon, vücudu korumak için kasıtlı bir doğa hükmüdür,
Nekrotik materyali taşlamak ve zararsız hale getirmek,
Burada soru, kalsifikasyonun bu etkisi olmasına rağmen. Buradaki nokta
kasıtlı bezlerin veya nekrotik alanların kalsifikasyonu
Kandaki fazla kireç tuzu öngörür. İlk adım değil
kanda fazla kireç ama bir nekroz, bundan sonra kireç
Tuzlar normal kandan birikecektir.

Yani, bana bir eklemin içinde ve çevresinde Uates depozitosunun
kandaki fazlalığının kanıtı değildir. Tıpkı kalsifikasyonda olduğu gibi,
Gut olarak, ilk adım bir dakikalık nekroz alanı veya diğer lokal olabilir.
Her zaman normalde bulunan uratları çeken dejenerasyon
kan; ya da urticaria gibi gut iltihapının sırrı
ve saman nezlesi, sonunda anafilakside bulunabilir,
Sonraki bölüm.

Dipnotlar:

[1] wenn mehr als 60 atome kohlenstoff im molekuel sind, dann ueberlasse
Ich Das Nesne Zu Andern. Bunge, sayfa 262, "Einen Hervorragenden
Forscher Auf Dem Gebiete der Organischen Chemie. "Bkz.
Bu ifadelerin otoritesi.




Bölüm X

_Hay Ateşi Anafilaksi Olarak Govut Diatezi Yeniden Görünürler_


Elli yıl önce de Mussy, saman nezlesi arasındaki benzerliğe işaret etti
ve gutun bir tezahürü olarak saman nezlesi iddia etti ve iddia etti
Diatez. Bölüm VII.
Saman humasyonu hastalarının öyküsü ve semptomları arasında benzerlik
gut hastaları. Onun gününde hem saman nezlesi hem de gut buldu
hem kalıtsal hem de ailesel Anglo-Sakson yarışıyla sınırlı
ürtiker, egzama ve astım sergilemek ve
Saman nezlesi hastasının gözlerinde ve burnunda lezyon doğru değildi
Catarrh ama bir ürtiker.

Öte yandan, Wolff-Eisner, saman nezlisinin bir
Anafilaksi ve bu fikir Koessler tarafından geliştirildi ve doğrulandı
Ve diğerleri o kadar tam ki bunu kanıtlanmış olarak kabul etmeliyiz. İnceleyelim
sonuçta herhangi bir
Saman nezlesi'nin iki görüşü arasındaki temel fark.

= Anafilaksis. = Koruma _anaphylaxis_ veya _lack'in başlaması
Bir köpeğe enjekte edilen zararsız bir proteinin
On güne kadar, aynı başka bir enjeksiyonun
Protein onu öldürecek. Mesele şu ki, değişimin
hayvan, enjekte edilen protein içinde değil. Protein öncekiyle aynı
ve herhangi bir sayıda köpeğe zarar vermeden enjekte edilebilir. Bunda
zararsız ilaç ve gıdaların
Çoğu insan olanlar için virülan zehir olabilir
eski bir aşırı doz tarafından duyarlı. Antitoksinin yaygın kullanımı
Diftheria,
Bir insanı bir dozla duyarlı hale getirmek ve onu başka biriyle öldürmek
Aynı şeyin dozu.

İlk olarak gözlemlenen anafilaksi semptomları ürtiker, artrit,
ve dispnoea. Sonra Bruck eskiden dediğimiz şeyi gösterdi
_idiosyncrasy_ çoğu insan için zararsız olan uyuşturucu ve yiyeceklere
gerçekten aynı eski bir aşırı dozda atfedilebilen bir anafilaksi
şey. Sonra, anafilaksinin yaşam boyunca devam edebileceği öğrenildi
ve tavşanların ve gine-piglerin yavrularına aktarılabilir,
İnsan ailelerinde hassasiyetin bir
Bazı yiyecek veya ilaç birkaç nesil boyunca aşağı iner. O zaman
Dermatolog cilt patlamaları, ürtiker listesi getirdi.
belirli yiyeceklere veya zehirlere anafilaksi örnekleri olarak
vücut içinde, özellikle bağırsaklarda üretilir. Sonra astım
Anafilaktik reaksiyonlar ve son olarak Wolff-Eisner
saman nezlesi lezyonunun bir anafilaksi olduğuna dikkat çekti. Ekleyebilirim
burada bu saman nezlesi görüşü, lezyonun gözlemimi doğrular
bir catarrhal iltihabı değil, bir ürtikerdir.

Yani bakteriyel bir duyarlılık olarak anafilaksi resmimiz var
zehirler veya çoğu insan için zararsız olan yiyecekler veya uyuşturuculara
Kendisi bir ürtiker, bir artrit, astım veya saman nezlesi olarak. Ama bu
De Mussy'nin teorisini temel aldığı semptomlar grubu
gut. Bu hassasiyetin veya anafilaksinin kalıtsal olduğunu eklediğimizde
ve zararsız yiyecekler, uyuşturucular veya polenler tarafından ağırlaştırıldığını
Çoğu insan için, gut gibi güzel bir resmimiz olduğunu söylüyorum
diyatez; gut diyatezi için de bir duyarlılıktır.
Artrit, ürtiker ve Astım için sorun olmayan nedenlerden
Diğer insanlar ve gut olarak da bu zayıflık kalıtsaldır. Biri düşünüyor
Demir veya dijital alamayan gut hastanın
Gut acıyı ve getirilen gut saldırısını ağırlaştırır
bir bardak şampanya veya bir parça sığır eti veya birkaç çilekle
İnsanlığın çoğunluğu zarar görmeden özgürce alabilir. Şimdi, ürtikerse,
Egzama, artrit, astım ve saman nezlesi anafilaksinin bir resmini oluşturur,
Ve eğer bu semptomlar da gut diyatezinin resmini oluşturursa,
Bu resimlerden birinin terimlerle açıklanabilmesi muhtemel değil
diğerinden? Difteri antitoksine anafilaksi varsa, at
serum, artrit geliştirebilir, en çarpıcı olanın olası değil mi?
Eklemin iltihabı olan gutun özelliği de bir anafilaksidir.
bizim için henüz bilinmeyen zehirlere ama gutu yapan aynı zehirler
Ürtiker ve astım?

Ya gut, üriğe duyarlılık veya anafilaksi olduğunu kanıtlamışsa
-görünümlü olmayan asit var mı? Bu bulmacayı açıklar
çok az ürik asitli gut ağrılarıyla dolu bir hastanın
kan, lösemik gibi başka bir hasta, ürikle dolu bir kan vardır
onu rahatsız etmeyen asit.

= Saman hummunda anafilaksi mekanizması. = Samanın anafilaksi teorisi
Ateş, epitel hücrelerinin
Gözlerin, burun ve boğazın mukoza zarları kaybetmedi
Yabancı protein sindirmenin ilkel gücü.

Yıllar önce, amebe veya küçük damla protoplazma olduğumuzda,
Gıdaları sindirmek için gözler veya burun veya ayrı mide. Tek küçük hücre
Beden her şeyi yaptı. O hücre gövdesinin en önemli güçlerinden biri
yiyecekleri sindirme ve asimile etme gücüydü ve en önemlisi
Yiyecek, kendi başına inşa ettiği azotlu yiyecek veya proteindi
vücut maddesi. Şimdi, yabancı veya gıda proteini basitçe emilemez
gibi. Yabancı protein bir zehirdir ve asla kanda tolere edilmez.
Gıda olarak kullanılan yabancı protein önce özel olarak değiştirilmelidir
Vücudun kullanabileceği bir tür protein. Yabancı protein tarafından değiştirilir
Molekülünü en basit parçalarına bölmek ve sonra onları yeniden birleştirmek
istenen formda. Bunları içeren karmaşık protein molekülü
Schrecklichkeit'i Almancaya veren altmış karbon atomu
İlgili Kimya Profesörü, sayfa 71'de tekrar bölündü ve
yine daha basit formlara. Son ürünler zararsız, ancak erken
Bölünmeler hem zehirli hem de zehirli olmayan ürünler üretir. .
Bu ardışık bölünmeler, parçalananlar, olduğu gibi,
daha sonra kendi tür proteini oluşturmak için amip tarafından birleştirilir veya
vücut maddesi.

Hayvan ölçeğinde yükselirken, tek bir amip olmak yerine
Hücre, milyonlarca küçük hücreden inşa ettik ve ayarlamaya başladık
Özel işler yapmak için belirli hücre gruplarının bir kenarı, görme gözleri,
İşitme kulakları, nefes alma akciğerleri, sindirim organları
Yiyeceklerimizi ve daha sert hücrelerin bir kılıfını dışına hazırlayın.
Cilt ve mukoza zarlarımıza dediğimiz vücut. Bunlar olarak uzmanlaşmış
Hücreler birçok nesildir, bir
Yabancı protein bir gıda veya belki de bir düşman, bölünecek ve
görünürde ayrışmış. Yani, mukoza zarının epitel hücreleri
Burun ve gözler, artık hiçbir şeyleri olmasa da
Yemeğimizi sindirerek, herhangi bir
birlikte olabilecek protein. Bu sürece _parenter denir
bağırsakların dışındaki sindirim veya sindirim; Ve bu teorisi
Proteinin parenteral sindirimi anafilaksinin temelidir
saman nezlesi teorisi.

Yılın büyüyen aylarında hava polen ile dolu
Herkesin gözünde ve burnuna üflenir. Bu polen
Bu mukoza membranlarının salgılanmasıyla sindirildi, tam olarak devam ediyor
Mide ve bağırsaklarda yiyecek sindirildikçe,
karmaşık proteid molekülü daha basit gruplara dönüştürür ve her iki zehirli
ve zehirli olmayan maddeler. Normal gözlerde ve burunda bu bölünme
Proteinin yavaş ilerler ve sadece az miktarda zehir oluşturur.
Gözlerden ve burundan emilim hafif olduğu için hoş olmayan etki yok
üretilir.

Saman hummunun gelişiminde ilk adımın bir
göz ve burunda protein sindiriminde rahatsızlık
Mukoza zar tarafından daha büyük miktarlarda zehir oluşur ve emilir,
İlk enjeksiyon gibi ilk zehirlenmeyi üreten
Köpek, mukoza zarını aynı zehirin diğer dozlarına duyarlı hale getirir.
Protein sindirimindeki rahatsızlığın neden olabileceği varsayılmaktadır.
burun pasajlarının durması ile, aşırı birikim ile
Proteid, aşırı miktarda polenin solunması, aşırı oluşturan
Zehir miktarları veya belki de yetersiz salgı, böylece
Bölünme süreci, zararsız sonucuna dair hızlandırılmamıştır
ürünler. Anafilaksi teorisi bu noktada biraz durur ve
Bu ilk zehirlenmenin mekanizması hakkında tam olarak net.

İlk zehirlenmeden sonra epitel kalıcı olarak yaralanır ve
Protein için daha geçirgen kalır. Ayrıca yapma gücünü de geliştirirler
kan içine emilen büyük miktarlarda sindirim enzimi
ve vücudun tüm dokularına verilir, böylece tüm dokular,
Cilt dahil, polen proteini ayrıştırabilir. Avantaj
Ciltteki koruyucu enzimin bu dağılımından alındı
küçük bir cilt alanının yüzeyselden çıktığı reaksiyon
Epitelia, polen olduğunda kovan benzeri bir şişlik şeklinde tepki verir
Başlangıçta etkilenen hastayı onunla temas ettirir.

Bir dahaki sefere polen gözlere ve burnuna ulaştığında mukoza
Membran, bol miktarda enzim salgılanmasıyla hazırdır.
yok. Proteidin bu yoğun sindiriminde,
Gözleri ve burnu daha da kötüleştiren zehirli maddeler oluşur
eskisinden daha fazla saman nezlesi neden daha da kötüleştiğini açıklamak
saldırılar. Saman nezlesinin kalıtsal formu, tanınmış olan tarafından açıklanmaktadır.
Anafilaksinin yavrulara iletilmesi. Hattaki ilk durum
İniş, temeli bırakan ciddi bir zehirlenme ile başlamalıdır.
anafilaktik kalıtım.

Bu ilk önce hevesli immünologa boyun eğirdim
Kabul ettiği ancak kanıtlayamayacağı duyarlılık zayıf
hipotezinde yer. Yardıma ihtiyacı olduğu nokta bu ve
De Mussy'nin ihmal edilen gut teorisinin tamamlanması bu noktada
resim. İmmünolog neden büyüdüğümü açıklamadı.
diğer erkeklerle, aynı miktarda poleni teneferer, yakalayarak
Onlardan daha fazla soğuk algınlığı yok ve asla ciddi bir hastalığa sahip olmadı
Polenlere duyarlı, diğerleri yapmadı. Hatırlama yok
Polen tarafından herhangi bir "ilk zehirlenmenin" başlamış olabilecek
anafilaksi. Ancak, immünolog diyor ki,
Hassaslaştırılmış ve anafilaksiyi miras aldınız. Şimdi ailem yaşadı
yaşlılık ve saman nezlesi belirtisi yoktu, ancak kardeşim vardı ve benim
Çocuklar Haziran ayında hapşırmaya ve gözlerini kuşkusuz sürmeye başlıyor
ve Ağustos. Ancak saman nezlesini gut diyateziyle ilişkilendirirseniz,
Klinik geçmişler haklı görüyor gibi görünüyor, son derece büyürsünüz
Bilinmeyen zehir için ataların duyarlılaşmasını kanıtlama fırsatı
Başlangıçta gut hassasiyetini üretti. Bu görüş kısıtlamıyor
ataların saman nezlesine, ancak gut'a veya herhangi bir eşdeğere uzatırsınız
gut.

Anafilaksi olarak saman nezlesi üzerinde İngilizce en iyi çalışma
Karl K. Koessler'in Monografi Forchheimer _Therapeusis
Hastalık_, 1914, Cilt 5, sayfa 671, okuyucunun yönlendirildiği
Konunun tam bir tartışması. Aynı yazar bir özet verir
_illinois Medical Journal_, 1914, sayfa 120'deki çalışmaları. Bu makale
Forchheimer, o zamandan beri yazılmış en eksiksiz
Çıkartmanın zamanı ve bilmeyen etiketten zemini kaplar
Anafilaksi, İngilizce olarak mevcut olmayan Wolff-Eisner'a.

Koessler'de sempatik bir ruh bulduğum için memnun oldum. O düşünür, benim gibi
Nothnagel'deki etiket monografının en iyi incelemesi olduğunu yaptı
sahip olduğumuz saman nezlesi. "Dikkat çekici bir monograf ve
konuyla ilgili standart çalışmalar. "Ama neden, oh neden, K. K. K.,
Forchheimer'daki ustaca makale, tüm yoluyla çıkartmayı takip ettiniz mi?
tarihi bölüm ama De Mussy'nin teorisi hakkında söylediği her şeyi dışarıda bırakın
saman nezlesinin anayasal temeli olarak gut veya artritizmin
De Mussy'yi ve çalışmalarına yapılan her referansı listeniz dışında bırakın.
_Edebiyat_? Alman kitapları daha liberal. Çoğu
De Mussy'yi ve teorisini metinlerinde görmezden gelin, hepsi yazılarını listeliyor
_literatur_. Bakteriyoloji ve laboratuvar mikrobine sahiptir
Seni o kadar virul bir şekilde ısırdı ki gut için yer bulamıyorsun
Bir dizinde bile diyatez?

Gouty diyatezinin güncel olmadığını biliyorum. Aslında, tüm diyatezler
modası geçmiş. Artık kimse onlardan bahsetmiyor. Dışarı çıktılar
On sekizinci yüzyılın tıbbi felsefeleri. İle hücresel patoloji
Hastalığın anatomik koltuğunun harika vahiy ve
Bakteriyoloji, dışsalın daha harika vahiyiyle
hastalığın nedeni, bunu unuttuğumuz göz ve zihni göz kamaştırdı
Saldıran mikropun arkasındaki hassas hayvan gövdesinin değişiklikleri oldu,
Ayrıca, vücut kimyasındaki değişiklikleri,
hücreler ve bakteriler. Sarkaç şimdi bir değerlendirmeye geri dönüyor
mikrop veya zehir hareket ettiği vücudun anayasasının
_resistance_ veya _immunity_, _anaphylaxis_ veya _allergie_. Bunlarla
Tatil ve bayan terimleri, atalarımızın ne olduğunu tanımlamaya çalışmıyoruz
_Diathesis_ olarak biliyor musun? Eski diyatez anlayışı nedir ama
sadece böyle kalıtsal bir zayıflık veya savunma eksikliği veya eğilimi
atalarımızın klinik olarak tanıdığı ama yapamadığı hastalık
Göster, zor, tespit edilmesi zor, ama yine de orada; beğenmek
başka türlü zararsız bir proteide duyarlı olan köpek
iyi görünüyor ve buna duyarlılığı dışında her şeyde iyi
Hastalığın özel bir nedeni mi?

Diyatez fikrini ilk alan bakteriyoloji şimdi
geri döndü. Tüberkül Bacillus'un nedeni olarak keşfi
Tüberküloz, görünüşte sonsuza dek _tubercular diatezi sürdü;
Ancak, adım adım, bakteriler ve daha sonra toksinler ve antitoksinler ve
Şimdi anafilaksi ve alerji yoluyla bakteriyoloji,
Eski veya edinilmiş bir saldırı duyarlılığının eski anlayışı.
Eski tüberküler diatezi bir _Sensitization_ deyin ve yaptınız
Modern keşiflerin en modern keşfi. Yani, ayrıca adım adım
Toksinleri ve antitoksinleri ve şimdi anafilaksi ile bakteriyoloji,
üzerine atmayı düşündüğümüz felsefi kül-heap'ten
İyi ve hepsi, öldüğünü düşündüğümüz eski bir aile kedisi gibi,
Bu eski bir gut diyatezi veya artritizm anlayışını geri çekiyor,
Düşündüğümüz kadar ölü değil, açıklamasını tamamlamak için
saman nezlesi varlığı.

Saman nezlemesinin gut olarak adlandırdığını söylemekten çok uzakım
ders. Sadece böyle ortak ve şaşırtıcı bir bozukluk getirmenin
Gut gibi ortak ve şaşırtıcı bir bozuklukla uyumlu saman nezlesi
Bize her ikisinin de arkasında yatan bulmacayı çözmeye daha yakın bir adım getiriyor
onlardan; Ayrıca diyorum ki, bu çalışmanın kayıtlarında,
Bu ilişkiyi klinik olarak ilk tanıyan Gueneau de Mussy,
Bir yeri hak ediyor.

Anafilaksi olarak gut, gutun harici bir ifadesi olarak saman nezlesi,
Terapötik olasılıklardan oluşan bir manzara bu basit
polen özleri ve gıdalar ile deneyler. Konu
Her yön, Bright hastalığının gut biçimine dokunarak, guty
kalp hastalığı, endokardit ve perikardit, popüler "sertleşmesi
Arterler, "sonuçta etten kaynaklanamayacağını kanıtlayabilir
bazı durumlarda bazı durumlarda vakalar veya alkol, bazı durumlarda,
Beşinci olarak kalp hastalığı ve böbrek hastalığından ölümlerde artış
on yıllık yaşam. Bu gut sorunlarının bu çalışma ile korelasyonu
Saman humasının önlenmesi ve tedavisinde anafilaksis bir Lister veya
Pasteur veya görmek için bir gözü olacak bir Koch ve bir hasta endüstrisi
Arayın ve bul.

Anafilaksi veya azaltılmış direnç olarak saman nezlesi kurduğunuzda
Belirli bir proteid için, immünologun ele geçireceğinden emin olabilirsiniz.
Hasta kendisi olarak, onu laboratuvara götürün ve orada
Direnişini artırmaya veya saldırıya karşı bağışıklık geliştirmeye çalışın
Proteid, küçük dozlarda zehir vererek yavaş yavaş arttı. .
Bu prosedürün başarısı bir sonraki bölümde ilişkilendirilecektir.




Bölüm XI

_ Polen ekstraktıyla


Vücudu hazırlayarak hastalık ve zehirlenmeyi önleme fikri
Bu zehirin küçük dozları, vücut olana kadar yavaş yavaş artar
bağışıklık, eski bir şeydir. En sevdiğim Alman olarak uygulama ur-Alt
Tarih kitapları diyor ki; çünkü vahşiler ve ilkel arasında bulundu
halklar ve hantal bir şekilde uygulanır her çocuk tarafından
Kendisi o zararlı ot, tütün. O zaman, psylli var
Lucan, yılan zehirine karşı bağışık olan kalıtımla kim olduğunu ve
tercih edilen yabancıyı onu küçük ile aşılayarak bağışıklaştırabilir
dozlar (_pharsalia_, kitap IX); ve eski kral mithridates, Pontus'un
hazırlığa inanıyordu ve kendini dikkate hazır tuttu
Her gün küçük dozlarda zehir alarak sadık konuları
Kendisi bağışıklık, herhangi bir kaza ile bazı zehir yulaf lapasına kaymalıdır
(_Pliny_, kitap xxv). Eski Kral Mithridates iyi bir immünologdu. O
bağışıklığın geçici doğasını biliyordu ve tedaviyi devam ettirdi. O
Bir hafta kadar zehiri almayı bırakırsa, gideceğini biliyordu
Anafilaksi durumuna ve bir sonraki doz onu öldürür; Böylece tuttu
çok uzun bir süre izin vermeden anti-anafilaksi durumunda kendisi
Modernin en onaylanmış kurallarından sonra dozlar arasında arındırmak için
immünoloji. Goodale'in at-asthmaya karşı aşıladığı hasta
hayatının geri kalanında alınması gereken bir tedaviye itiraz etti,
Eski Kral'ı öğrenmelidir Mithrides gerçek bağışıklık uygulamasını.

Bu hala yapay bağışıklığın zayıf noktasıdır; sürmez
çok uzun. Bir gine pig veya bir hastayı neredeyse her şeye aşılayabilirsiniz
Şimdi ona küçük dozlar vererek günlerde yavaş yavaş arttı, ancak
Tedavi durdurulduğunda bağışıklık oldukça hızlı bir şekilde geçer. Sahibiz
Hala bu açıdan doğadan öğrenecek bir şey. Doğa bize verebilir
bir doz sarı-fever veya kırmızı-fever veya küçük pox veya kızamık ve
Bizi yaşam için bağışıklaştırın ama yapay olarak üretilen bağışıklığınız sürebilir
Sadece birkaç hafta veya ay. Doğal en yakın taklitimiz
Bağışıklık, küçük pox'a karşı aşıdır. Burada gerçek bir üretiyoruz
hastalık, inek-pox; Yine de, burada bile, ne kadar zamandır emin değiliz
Bağışıklık sürer. Jenner'in zamanında bile, koruma orijinal inanç
Yaşam için yedi yıla düştü ve modern sağlık kurullarımız
iki yılda bir aşı veya bir salgının varlığında
sıklıkla.

Ancak doğa, materyalinden savurgan olan savurgan bir işçidir ve
çocuklarının çoğunu kızamık ve kırmızı-fever ile öldürür ve
Şanslı olanları aşılarken küçük pox ve sarı fever. Sağlık
Geri kalanını bağışıklaştırırken birçok insanı öldürecek tahta olurdu
bir kamu skandalı. Yine de doğanın yolunun en çok
etkili ve en iyi aşılayıcı, koch olarak hastalığın kendisidir
Gine-Pig'leri arasında tüberküloz ile en iyi korumanın
Tüberküloza karşı, yaşayan tüberkül basili ile aşılamaydı, değil
ölülerle; ve otopsiler insanın çoğunluğunun
hiç büyüyen ırk başarıyla aşılanmış
Hastalığın hafif bir lokal saldırısı ile tüberküloz.

Henüz kimsenin insan getirdiği insanı aşılama cesaretine sahip değildi.
yaşayan bakteriler ve doğayı hepsini öldürme tarzında taklit etmek
Geri kalanları korumak için hassas konular. Bu eskidi
Küçük POX ile aşılayarak yapılır, ancak talihsiz sonuçlar
Uygulama, terkini uygar insanlar arasında zorladı. Doğa bile
Birçok hasta olduğu gibi, tüm hastalıklarda bağışıklık mükemmel değildir.
Altıncı Grippe veya Üçüncü Zatürree veya Kırkıncı Saman Humması Saldırısı
en hissediyorum öğrendi; ve doğal bağışıklığın bu düzensizliği
Hastaları saman nezlesine karşı aşılama teklifine doğrudan taşıyor
rahatsız edici polenin küçük ve artan dozları. Doğal ise
Hastalık kalıcı bağışıklık vermez, bazı zorluk çekeceksiniz
İmmünolog gibi kalıcı bağışıklığı yapay olarak verirken
Şimdi keşfediyorum. Bağmarlığı o kadar hızlı geçiyor ki şimdi
Birçoğu için sürdürülebilen bir bağışıklaştırma yöntemi aramak
Hastayı yaşam için bir laboratuvara bağlamadan yıllar. Doğru
Burada homeopatinin olabilecek değerli yöntemleri olduğuna inanıyorum
duruma uygulandı.

Ama sonuçlara atlamamalıyız. Çünkü aşılayabiliriz
bir hastalığa karşı başarılı bir şekilde, aynı şeyi takip etmez
Yöntemler başka bir hastalığa karşı aşılacaktır. Her hastalık bir problemdir
kendi başına ve kendi yöntemlerini gerektirebilir. Ne de aşılayabiliriz
Laboratuardaki Gine-Pig, aynı yöntemleri takip ediyor mu?
insan hastada uygulanabilir. Aşılayabileceğimiz tek kanıt
Saman nezlesi karşı saman nezlesi karşı aşılanmaktır. Yani, konuya!

= Pasif bağışıklık. =
1903'te Hamburg'dan Dunbar'dı.
_pollantin_. Saman humminde çoğaltmaya çalıştı.
difteride antitoksin, artan dozlarda bir at enjekte ederek
At büyük dozlarında polen ve onun
Antikorlarla dolu kan. Dunbar'ın pasif bağışıklık vermesi bekleniyor
Saman huması hastası, bu at serumunu ona aktararak
Antikorlar. Her hastalığın kuralının daha iyi bir örneği yok
Kendi bağışıklık yöntemlerini gerektirir. Difteri antitoksin
Difteri hastasına zararsız
At neredeyse ilk hastayı öldürdü Dunbar denedi, kim oldu
Asistanı olmak, saman nezlesi çeken bir kişi. Muhtemelen
Pollantin, saman nezlesi gibi değil, yanlış prensibe dayanır.
Diftheria, bir antitoksin tarafından dengelenecek bir toksinle zehirlenme.
Ancak, Dunbar'a ilk önce
saman nezlesi tedavisi bilimsel olarak ve
daha sonra takip edilen hastayı test etme yöntemi
işçiler, polen ekstraktını göze düşürüyor.

_Centralblatt fuer bakteriyolojisinde, cevnite_, xxxvi, s. 453, orada
Dunbar ve Weichardt arasındaki en görünmez kavganın bir hesabı,
İkincisi, Hamburg'dan ayrılmadan önce fikri önerdi
Pollantin'in Dunbar'a. Weichardt o zamandan beri piyasaya sürdü
saman nezlesine özgü, _graminol_ denen, yani kan serumu
Saman nezlesi sırasında rahatsız edici otlardan beslenen sığırlar
mevsim. Teori, ineğin kanının antikorlar içermesidir.
Bu otlar ve bu pasif bağışıklık saman üzerine verilebilir
Bu antikorları kanına aktararak ateş hastası.

Bu, birçok kez denenen eski, eski deney
birçok hastalık ve sık sık başarısız oldu. Bize birçok kişiyi hatırlatıyor
Tüberküloz hastasına doğal bağışıklığı verme girişimleri
hastaya kan serumu enjekte ederek jackass tarafından sahip olun
o insanın arkadaşının. Bu deneylerin sonucu biraz şüphe bıraktı
Jackass, doktor, hasta veya
Hasta canavarı. Hem pollantin hem de graminol çok övüldü
Almanya'da ama ikisi de bu ülkede çok başarılı olamadı.
Belki de kurnaz bir reklam kampanyasının bununla bir ilgisi vardı; için
Bir Alman bilim adamının ve üreticisinin kombinasyonu verebilir
Herhangi bir Yankee'ye, halkın kesin tedavileri ile sömürülmesine işaret eder.
hasta.

= Aktif bağışıklık. = Aktif aşılamada, gerçek öncüler,
Mithridates, uzun yıllar boyunca vermiş olan homoeopatlar
Sarmaşık zehirlenmesini ve küçük dozları önlemek için küçük dozlarda zehirli sarmaşık
bu hastalıkları önlemek ve iyileştirmek için bulaşıcı hastalıkların zehirleri;
Ancak Homoeopath, bağışıklığın geçici doğasını fark etmedi
ve tedaviye aylar veya yıllar boyunca devam etme gerekliliği,
ne de dozu artırma ilkesini benimsemedi
hoşgörü.

Saman hummunun aktif aşılamasını ve tedavisini ilk deneyen
Hastalığa neden olan polen ekstraktlarının enjekte edilmesi
öğlen, Londra'daki Wright'ın laboratuvarında çalışıyordu. İş
Freeman tarafından devam etti, çalışmaları _lancet_, 1911'de rapor ediliyor,
I, sayfa 1572 ve II, sayfa 814. İngiliz bahar formunu saman biçimini buldular
otların poleni nedeniyle ateş. Çeşitli özleri bırakarak
Dunbar tarzından sonra hastanın gözüne polenler
hastalarının Timothy Grass'a en duyarlı olduğu sonucuna vardı ve
Timothy ekstraktını sadece tedavide kullandılar. Freeman States
Timothy çimlerine karşı aşılanmış bir hastanın bağışık olduğu açıkça
o sezonun diğer tüm otları; aşılamanın gereksiz olduğunu
onu her bir çimden, böylece bazı Amerikalılarımızdan farklı
Belirli polenleri belirlemek için cilt reaksiyonunu kullanan gözlemciler
hastanın duyarlı olduğu ve bu polenlerin her birini enjekte ettiği
tedavide.

Chicago'dan bu İngiliz gözlemciler Karl Koessler'den bağımsız olarak
1910, hastaları enjekte ederek saman nezlesine karşı aşılamaya çalıştı
polen özleri. Öğlen ve Freeman gibi, test için göz reaksiyonunu kullandı
hastaları ve onları bez otuna en duyarlı buldu. Tıpkı
İngilizler davalarında sadece Timothy Grass kullanmışlardı, Koessler Rag kullandı
sadece ot. Çalışmaları, Hay Fumt'taki makalesinde bildirildi.
Forchheimer's _Therapeusis_, Cilt V ve ayrıca _illinois tıbbi
Journal_, 1914, sayfa 120.

= Poleni seçme. Cilt reaksiyonu. =
Polen tedavisinin gelişimi, cilt reaksiyonunun yerini almaktı
Hastanın çeşitli duyarlılığını test etmede göz reaksiyonu için
polenler. Cilt reaksiyonunun göz reaksiyonu üzerindeki avantajı
Birçok poleni aynı anda test etmesine izin verdiğini ve
Keskin bir göz reaksiyonu olduğu gibi hastayı sıkın.

Öğlen ve Freeman, baharın tipik bir polenini seçerken,
Timothy Grass Pollen ve Koessler tipik düşme polenini seçti
Amerikan saman nezlesi, bez otu, o sezonun tüm durumları için, daha sonra
Cilt reaksiyonunu kullanarak işçiler,
Cildinin reaksiyona girdiği her polenle hasta. Oppenheimer
ve Gottlieb bu bireyselleştirmeyi deneme noktasına taşıma noktasına taşıma
Cilt tarafından ayrım yapın Hastanın değişen direnci.
Her tedavide farklı polenler. Bu direniş bazıları için yükselebilir
ve diğer polenler için düşer, böylece altı veya sekiz farklı polen
Her tedaviye ayrı ayrı farklı dozlar enjekte edilmelidir. Bu
davayı intikamla kişiselleştirmek ve bir harcama gerektirir
Zaman ve beceri (neredeyse _skin_ dedim) için oldukça pahalı olmalı
hasta.

Önkolun derisinde bir dizi hafif çizik yapılır veya
Cildin hassas olduğu kolun iç tarafı. Scratch olmalı
Sadece yüzeysel ve kan çizmiyor. Gerçekten en iyi yöntem yapmaktır
Küçük bir Brad-Awl-Awl-Awring tarafından yuvarlak bir headed nokta. Bir damla özü
farklı polenler veya saf polen proteininin bir lekesi
Her çizik ve sonuç on beş dakika boyunca bekleniyor. Bunun içinde
Bir kovan veya ısırık gibi zaman, kızarıklık ve şişlik, bazılarında görünecek
çiziklerin.

Bu şişlik, o polen için cilt reaksiyonudur. Görünüşü
Reaksiyon cisimlerinin derisinde bu polen için varlığını gösterir. BT
uygulama tarafından kısmen kanıtlandı,
Cilt reaksiyonları, o hastanın
hassaslaştırılmış ve bu polenler uygulama için seçilir.

= Doz. = Polen ekstraktının ilk dozu tehlike dozudur ve
Her hasta için verilen bir duyarlılıkına göre farklılık gösterir
polen. Polen özütünü göze bırakarak veya
cilt üzerine sürtünür. Anafilaktik şoktan kaçınmak için bu doz
inanılmaz derecede küçük. Öğlen ve Freeman'ın ilk dozu üçte biri c. C. ile ilgili
Gözdeki düştüğü en zayıf seyreltme
hiperaemi. Bu genellikle dört damla bir milyon kat seyreltiydi
su. Daha sonraki dozlar asla 1 c'den fazla değildi. C. 1 ila 100.000
seyreltme "hoş olmayan reaksiyonlardan kaçınmak için."

Goodale, sadece neden olamayan bu seyreltmenin beş damlası ile başlar.
bir cilt reaksiyonu. Daha sonra, şok riskinden kaçınmak için, onda bir tane tavsiye ediyor
bu doz. Koessler'in Rag Weed Extract'in teorik ilk dozu
Konjonktiva'yı kızdıracak en zayıf seyreltme. Bulduğu gibi
Rag Weed İngiliz Timothy'den daha toksik, gerçek ilk dozu
Bu teorik dozun yarısı. Gerçek ilk doz,
1 ila 1.000.000 arasında bir damla 1 ila 20.000 seyreltme,
polen proteini içerdiğini tahmin ediyor
Bir gram veya .000.000,01 gramın milyonda biri.

İlk ve en büyük homoeopath Samuel Hahnemann'ın gölgesi! Ve onlar
Sizi Leipzig'den yoksulluğa ve sürgüne götürdü.
Hastalığa benzer ilaçlar kullanmak, ciddi tehlike vardır.
hastalığı ağırlaştırmak; dozun son derece küçük olması gerektiğini; Ve bu
Hastalık hastayı o kadar duyarlı hale getirdi ki,
Sağlıkta güvenilir olmayan hastalıkta aktif hale gelir!

Daha küçük polen özü dozları her üç veya dört günde bir verilir
ve artan toleransı değerlendirerek olabildiğince hızlı bir şekilde arttı
veya azalan bir göz veya cilt reaksiyonu ile direnç. Daha büyük dozlarla,
Aralık daha uzun, bir hafta veya on gün. Öncü, öğlen ve hepsi
o zamandan beri işçiler, dozu çok hızlı artırmaya karşı uyarıyor,
Hastanın reaktif gücü kolayca tükenir, direnci
indirildi ve eskisinden daha hassas kalabilir.

= Polen enjeksiyonlarının tehlikeleri. = Polen enjeksiyonu ile tedavi beslenir
şanssız hasta için tehlikelerle. Dunbar'ın nasıl olduğu belirtildi
ilk hastasını neredeyse at serumunu enjekte ederek öldürdü.
polenlere aşılanmıştı. Tüm deneyciler, istisnasız olarak
polen özü enjeksiyonuna tehlike ile katıldığını
hasta, anafilaktik şok tehlikesi ve herhangi birinin kullanımına karşı uyarı
ancak en sonsuz dozlar. Saman huması hastası bir insandır
bir şekilde polenlere duyarlı hale getirildi. O bir durumdadır
Zarif anafilaksi ve kanına enjekte edilen bir doz polen
Onu yirmi dakika içinde öldür. Goodale şok rapor eder (bayilik, mide bulantısı,
kusma) sadece bir damla polen sürtünmesinden sonra iki hastada
ciltte bir çizik içine alın. Açıkçası çizik çok derindi
ve polen zehiri, yerine hızla emildi.
Derin epitel tarafından durduruluyor. Benzer bir emilim gördüm
ve tüberkülin ile bir cilt testinden sonra çocuklarda genel reaksiyon,
Tüberkülin kana çok derin bir çizikten girdi.

Başka bir tehlike, polen ekstraktlarının istikrarsızlığında yatmaktadır. Koessler
Polen proteininin ticari preparatlarına karşı açıkça uyarıyor
ayrışma tehlikesi nedeniyle. Özleri daha fazlasını tutmuyor
üç haftadan fazla ve o zamandan sonra kullanımı tehlikelidir. Diğerinde
El, goodale, özlerini% 15 alkol ile yapmak,
Aktif ve bir yıldan fazla bir süre sonra kullanıma uygun. Oppenheimer ve
Gottlieb farklı gerekçelerle ticari hazırlıklara itiraz ediyor. .
Ticari hazırlıklar, emin olmak için birçok farklı polen içerir
Hastanın hassas olduğu olanları dahil etmek. Bunu gösteriyorlar
Bu karışımlarda, bireysel polenlerin dozu ayarlanamaz
hastanın değişen koşullarına ve ek olarak enjekte
Henüz olmadığı hasta polenlerinin kanına
Hassas onu bu polenlere duyarlı hale getirebilir ve onu daha da kötü bırakabilir
eskisinden daha.

Hastanın aşılamayacağı konusunda daha az tehlike vardır.
enjeksiyonlar ancak eski polenlerine karşı olduğundan daha duyarlı olun
Daha önce, öğlen ilk makalesinde belirttiği gibi; yapay bağışıklık için
kontrol edilmesi zor bir şeydir ve hiçbir şekilde göründüğü kadar kolay değildir
Kitapta. Bir insanı uzun yıllar boyunca aşılamak da kolay değil
yaşamın, çok çelişkili etkilere tabi olan, aşılamak için olduğu gibi
Kafeste yaşayan bir gine-pig. Tehlikeleri azaltmak ve hastanın aşılamasını sürdürmesini sağlamak için
Goodale, Schloss'tan bir fikir ödünç aldı.
Yumurta-ob-yeal-badem anafilaksisi hasta bunların dakika dozları
Onları yiyebilecek kadar direncini o kadar artırana kadar yiyecekler
Zararsız sıradan miktarlar. Böyle yapay direniş olmalı
her gün az miktarda yiyecek yiyerek devam edin, yoksa
Kayıp (Eski Kral tekrar Mithrides). Polenlerin çoğu yenilebilir olmadığı için
Ve hastalar botanik müttefik bitkilere tepki verirken, Goodale denedi
Hastayı uzun süre sebze ve yenilebilir ile beslemek
rahatsız edici polenlere müttefik olan bitkiler
Schloss'un hastası, proteinin bir dakika kısmı
Kan değişmeden ve korumayı koruyun. Şimdiye kadar bu besleme
Deneyler başarısız oldu. Homoeopatik olarak potansiyel olarak deneme
Uzun süreler boyunca polenler yapılmamıştır.

= Polen özleri üzerine sonuçlar. = Polen tedavisi ile ilgili sonuçlarım
en iyi dokunulmazlık pratiğimizle uyumlu ama
Hala deneysel bir aşamada, polenler muhtemelen tehlikelidir
yetenekli bir immünologun elinde. Genellikle böyle olan bir hastalıkta
Rosin-Weed, Faradizm ve Ichthyol tarafından kolayca kontrol edilemezdim
Bir saman nezlesi hastasını gerçek anafilaktik tehlikesine maruz bırakın
şok. Bunun başında belirtilen dokunulmazlığı düzenleyen koşullar
Bölüm hala iyi durumda. Geçicidir. Zaten erkenden bazıları
İşçiler uygulamayı bıraktı. Goodale'in umutsuzluğu
alıntı. Schepgrell, muhtemelen bu ülkede kullanan ilk
polenler, onları bıraktı ve hastaya ondan uzak durmasını tavsiye ediyor
tahriş edici ve en iyi tedavi olarak tüm şehirlerde yabani otların kesilmesini sağlamak
elde edilebilir (A. M. A._ _Journal, 4 Mart 1916, sayfa 710). .
Polen özlerinin en umutlu yönü bana onların
yılın her yerinde yüksek seyreltmelerde yönetim, _more
Homoeopathico_ ve bu uygulamaya immünologun olacağına inanıyorum
Sonunda gel.

= Polen özleri aşı değil. = Bazı üreticiler ve tüm İngiliz yazarlar
polen özlerinden _vaccines_ olarak ve hastayı olarak aşılamaktan bahsedin
_VACCINING_. Bu gereksiz bir karışıklık gibi görünüyor. İki çeşit var
zaten aşılar, inek-pox aşısı ve öldürülen kültürler
Wright tarafından tanıtılan bakteriler. Bunların kullanımının bir hesabı için
Saman nezlesi aşıları, bir sonraki bölüme geçeceğiz.




XII. Bölüm

_ Bakteriyel Aşılar_


Polen özlerinin kullanımında öncü _The Lancet_ 'deki makalesinde,
Freeman, "birçok sözde saman nezlesi vakası" nın basitçe
Akut bakteriyel catarrhs. Herhangi birinin eksikliğinden saman nezlesi hariç tuttu
Timothy özütü göze düştüğünde reaksiyon. Bakteri
Enfeksiyon, genellikle gözlerden ve burundan kültür tarafından kanıtlandı, genellikle
Staphylococcus. Son kanıt, hastanın tedavisiydi.
rahatsız edici mikroptan yapılmış otojen aşı. Son birkaç yılda,
Bu gözlem doğrulandı ve birçok tedavi vakası "
Dergilerde bakteriyel aşılarla ateş "bildirilmiştir.
Bakteriler esas olarak stafilokoklardı, nadiren pneumococcus veya
Micrococcus catarrhalis.

Oppenheimer ve Gottlieb, cildin nerede
Polen'e tepki verir, ancak polen ekstraktı tedavi edemedi. Bu durumlarda,
Gözlerin ve burnun bakteriyel bir catarrh'ı buldular. Bir
Vicious Circle, Catarrhal iltihabı ve saman nezlesi
birbirlerinin iyileşmesine karşılıklı olarak müdahale eden hassasiyet ve bunlar
uygun polen ekstraktını kullanarak hastayı iyileştirmeyi başardı
ve aynı zamanda bakteriyel aşı
Polen özütü, polen zehirlenmesine karşı direnç artırıyordu,
Bakteriyel aşı bakteriyel catarrh'a karşı direnç oluşturuyordu. Saman nezlesi kesinlikle bir katarhal iltihabı olmasa da,
Birlikte var olan bir katarlhal riniti veya konjonktiviti iyileştirerek saman nezlesi
Kolayca mümkün görünüyor. Cerrahlar bize uzun zaman önce bazı vakaları öğretti
"saman nezlesi" nin, burnun iyi drenajından başka bir şeye ihtiyacı yok
Burun tıkanıklığından kurtularak sabitlenmiştir. Her doktor hafif görür
Saman nezlesi vakaları çeşitli popüler catarrh tedavilerinde iyileşir. .
Arsenik iyodürü içeren homoeopatik eczaneler tarafından satılan tabletler
Naftalin ve Quillaya, birçok saman nezlesi vakasını tedavi eder ve bunlar
Catarrhal riniti tedavi eden aynı ilaçlar. Benim
Eski miras, reçine otu, birlikte var olanı iyileştirerek saman nezlesi iyileştirir
nezle; çünkü Catarrhal için eklektikler arasında ünlü bir çare oldu
Burun, boğaz ve bronşiyal tüplerin iltihabı.

O halde, Catarrhal riniti tedavisini tedavi eden operasyonlar veya ilaçlar da
Bazı saman nezlesi vakaları, doğal olarak imkansız bir şey yok
Bakteriyel aşıların bazı saman nezlesi vakalarını iyileştirmesini beklemek
Aşılar birçok Catarrhal iltihabı tedavisi yaptı. Fakat,
onları kullanan doktor, spesifik olmadığını anlamalıdır
polen anafilaksisine karşı ancak sözde bir catarrh veya
Bakteriyel enfeksiyon. Tedaviyi kontrol etmesi iyi tavsiye edilecektir.
Bakterilerin orada olduğundan emin olmak için kültürleri burundan almak,
Mevcut çeşitliliği belirleyin ve mümkünse otojen bir
Tedavi için yapılmış aşı.

Saman tedavisinde aşılarla ilgili kişisel deneyimim yok
Ateş, ancak sıradan catarrhal koşullarında değerlerini biliyorum. Gibi
Pollens bölümünde, daha hafif olanla başarılı oldum
Rosin-Weed, Faradizm ve Ichthyol yöntemleri. Ancak bakteriyel
Aşılar polen özlerinden çok daha güvenlidir, bunların tekniği
Kullanım o kadar karmaşık değildir ve yargılanmaya layıktır
Refrakter vakalar, bakteriler gözlerde ve burunda gösterilirse. BEN
Burada bu gösterinin nadiren başarısız olacağını belirtebilir; Yapabilirsin
Hemen hemen her burundan Staphylococcus'un bir kültürünü alın.

= Aşı kelimesi. = Saman nezlesi tedavisi ile bağlantılı olarak kullanılır,
_Vaccine_ kelimesi kafa karıştırıcıdır, çünkü tamamen iki tane uygulanmıştır
Farklı ilaç türleri, bakteriyel aşılar ve polen
Ekstraktlar. Saman tedavisinde _vaccines_ kullanmak isteyen doktorlar
Ateş hangisini kullandıklarından emin olmalıdır; Yöntemler ve dozaj için
Birinden diğerinden oldukça farklı. Sir Almroth
Wright, tüm dünyanın önleyici çalışmalarından dolayı borçlu olduğu
Tıp, öldürülen bakterilerini arayarak sorunlara başladı _Vaccines_,
Bakteriyel hastalıkların tanıdık olarak önlenmesini akılda tutmak
Aşı küçük pox'u önledi. Şimdi, _vacca_ inek için Latince, _Vaccinia_
aşılamada kullandığımız inek-pox ve inek-pox virüsü
Small-Pox'a karşı uygun bir şekilde _vaccine_ denir. Az bir şekilde
Bir İrlandalı'da beklenmedik kelime dağarcığı, Wright öldürülen bakterilerini aradı
_vaccines_ çünkü onları hastalığı önlemek için kullandı, kelimeyi
_preventive_ ile eşanlamlı. Cow-Pox aşısı en büyük olduğu için
önleyici biliyoruz, _vaccine_ kelimesi uygulandığında haklı olabilir
bakteriyel kültürlere veya polenlere veya herhangi bir önleyici
hastalık. Ancak saf önlemeden ayrıldığınızda ve bu ilaçları uyguladığınızda
Hastalığın _Cure_, _Vaccine_ kelimesi bu gölgeyi bile kaybeder
gerekçe ve mevcut karışıklık sonuçları. Bir Amerikan Evi
daha kesin bir terminolojide övgüye değer bir girişimde bulunur
Öldürülen bakteri kültürleri _bacterins_. Yine de _Vaccine_ kelimesi
Öldürülen bakteriyel kültürler tıbbi olarak çok derin reklam verildi
Orada sıkı bir şekilde kök salmış olduğunu ve rahatsız edilmesi muhtemel
Sadece etimoloji düşünceleri. Polen özlerine gelince, bunlar
Yine de genç ve etkileyici. Sözü bırakmak daha iyi olur
_vaccine_ onlara uygulandığı gibi ve onlara ne olduklarını söyleyin, _pollen
Extracts_.




Bölüm XIII

_DİYET_


Yakın zamana kadar, saman nezlisindeki diyet, etten kaçınmak meselesiydi ve
Çilek ve sonuç genellikle tatmin edici değildi. İle
Anafilaksi olarak saman nezlesi kavramı ve gıdada son çalışmalar
Anafilaksi, saman hummunda diyet konusu yeni ve davetkar varsayıyor
bakış açısı.

Saman nezlisindeki bu yeni diyet görüşü Schloss'un ustaca çalışmasıyla başlar
_american dergisinde bildirilen bir gıda anafilaksi vakası
Çocuk Hastalıkları_, 1912, No. 6. Konunun iyi bir incelemesi ile
Literatüre yapılan referanslar özel saman nezlesi ve
Anafilaksi _Boston Medical ve Cerrahi Journal_, Ağustos
10, 1916, özellikle Talbot'un makalesi.

Bazı doktorlar uzun zamandır saman hummu rahatlatabilecekleri konusunda ısrar ettiler.
diyet. Örneğin, bir zamanlar büyük bir genel uygulamadan oluşan bir doktora sordum
Saman nezlesi için ne yaptı. Sahip olduğum inanılmaz bir şekilde gülümsedi
Daha önce hiç saman nezlesi olmayan insanlar arasında fark ettim ve "Buldum
İnsanlar çilek yemeyi bırakıp çok fazla et yemeyecekse,
Yakında saman nezlemelerinden kurtuluyorlar. "Bu cevap beni şaşırttı
Uzun pratiğinde, birçok saman vakası görmüş olması gerektiğini biliyordu
Ateş ve deneyimim, diyetin üzerinde hiçbir etkisi olmamıştı.
semptomlar.

O zaman, Profesör Dunn var, zaten Bölüm IX'da alıntı yapıyor,
ürik asit teorisine inanır ve onun görüşüne göre "Hay
Ateş, uygunsuz yemek ve yaşamın sonucudur. "
Soğuk banyolar kullanarak ve et, çay hariç yıllık saldırıları önleyin,
Diyetten kahve ve alkol.

Saman nezlisinin can sıkıcı semptomlarından kurtulabilen herhangi bir hasta
Böyle basit bir diyet ve banyo aracı, denemeye çağırılmalıdır,
Üzerinde "ürik asit zehirlenmesine" inanıyor veya inanmıyor
Tedavi temellidir. Kendi deneyimim beni çoğu saman olduğuna inanmaya yönlendiriyor
Ateş hastaları, kontrol etmek için diyet düzenlemesinden daha fazlasını gerektirir
hastalık. Örneğin, kendi durumumda, hastalık bir
Yaz boyunca hiç çay, kahve veya alkol almadığım yaş
Hijyenik bir dış kapı yaşamı yaşarken, top oynarken tatil,
Tuzlu suda her gün bisiklet ve yüzme. Bir yaz hatırlıyorum
Dr. Dunn'ın Hijyenik Yaşadığım Çamlar Arasında Bir Göl Kampında
Haftalarca hayat, çay, kahve veya alkol içmemek, esasen yemek
Taze balık ve yeşil sebze ve her gün yüzme. Deneyimlerim olabilir
Aralarında kaldığım sürece
Çamlar, mükemmel sağlık içindeydim ama vadiye inerken,
Tarlaların üzerine üflenen kokulu rüzgarın bir nefesi anında neden olur
Gözlerin ve burnun kaşınması ve şişmesi ve önceki tüm hijyenik yaşam
Gölde bozukluğa karşı koruma yoktu. Gördüm
Bir ailenin üç çocuğunda kalıtsal form gelişirken
Deniz kıyısında, her gün tuzlu suda banyo yapmak ve bakımsız yaşamak,
Aktif, dış kapı, asla çay, kahve veya alkol almayın ve çok fazla değil
et.

Bu yüzden, uzun zaman önce iki çeşit saman nezlesi olması gerektiği sonucuna vardım
diyet, banyo ve egzersizle ve başka bir tür
Yaşam ve yeme alışkanlıkları hiçbir fark yaratmadı; Ve çoğunlukla görmüştüm
diğer tür.

Şimdi, vakaların olduğu bilinen saman nezlesi vakaları olabilir
Yiyeceklerin saf örnekleri olan diğer anafilaksi olan astımdan
anafilaksi. Böyle bir durumda, tahriş edici yiyecekleri tespit etmek ve çıkarma
Diyetten tedavi için uygun yoldur. Eskiden hata
Uygulama, yiyecekleri belirli hastalıklar için iyi ve kötülere bölmekti. Biz
Gıdaları belirli bir hasta için iyi veya kötü olarak düşünmelidir. Sade insanlar uzun zaman önce diyetteki deneyimlerini kristalleştirdiler.
bir erkeğin etinin başka bir erkeğin zehiri olduğunu maksimum
Bilim adamı, bir test tüpünde görene kadar hiçbir şeye inanmayacak
ve doktorlar dünyanın geri kalanının birkaç yüzyıl gerisinde kaldı
Aynı hastalığın tüm vakaları için _Diet_ reçetesi
Hasta ile anlaşıp kabul etmediği. İçin sert _Diets_
Tüberküloz ve Bright hastalığı. Yani, kaçınılmaz olarak, bir
_Diet_ Saman nezlesi için ve aynı şekilde kaçınılmaz olarak, aynı diyet kabul etmedi
Herkesle.

Bilimsel erkekler, bilimsel terimlerle herkesin ne olduğunu belirtmekten hoşlanıyor
Aksi halde zaten biliyor. Uzun zamandır bazı yiyecekleri biliyoruz
Herkesle aynı fikirde değil mi, bilim şimdi bunu gösteriyor
İnsanın eti, farklı olanı test ederek tam anlamıyla başka bir adamın zehiridir
ciltte gıda proteinleri ve durum çağırıyor _food anaphylaxis_
veya _food alerjisi_.

Pollens bölümünün hasta okuyucusu hatırlayacağı gibi,
Anafilaksi veya hastanın belirli polenlere duyarlılığı
farklı polenlerin bir lekesini çiziklere sürtünerek test edildi.
deri. Anafilaksi testi olarak bu cilt reaksiyonu Schloss tarafından kullanıldı
saman nezlesi kabul edilmeden önce farklı yiyeceklerle; Ve öyle oldu
Dermatolog tarafından da ele alındı. Dermatolog uzun zamandır şüpheli
Ürtiker ve egzama olarak bazı cilt hastalıklarının ağırlaştırıldığı veya
belirli yiyecekler tarafından üretildi ama sadece gösteremedi
Hangi yiyecekler hatalı. Sorun, o
bir yol gösterici ilke bulamadı. Bir hastanın yiyebileceği yiyecekler
Dikkatsizlik, diğerine güzel bir egzama veya ürtiker çıkardı
hasta. Ürik asit teorisi bu sorunu çözmek için bir çabaydı, ancak
Yeterince kapsamlı değildi ve doğru değildi. Yasaklayan
_Nitrojenous Foods_ bazıları ile favori bir formül olmuştur ve
Doğruca azotlu süt tavsiye etti. Son
Gıda duyarlılığının bir anafilaksi ve tespit olduğunu kabul edin
cilt reaksiyonu ile hatalı gıdaların eksik olmasını sağlayabilir
Bir diyeti bireye ayarlamak için gereken yol gösterici ilke
İhtiyaçlar.

Gıdadaki zehirli element proteindir. Yiyeceklerin kendisi hizmet edecek
cilt testi için ancak saf gıda proteinini kullanmak daha iyidir,
Daha net reaksiyonlar verir ve kontaminasyonu önler. Tüm bizim proteinler
Artık küçük gıdalar, küçük bir uyuşturucu ticaretinde elde edilebilir
Test için hazır kapsüller.

Cilt sabun ve su ile temizlenir ve kurutulur. Birkaç küçük
noktalar, küçük bir
Kan çekecek kadar derinden kazımmaması gereken Brad-Awl. En
İşçiler cildi çizmekten bahsediyor, ancak Brad-Away
Derinlik daha hızlı ve kolay. Noktalar ile işaretlenmiştir
Süt, sığır eti, patates, yulaf vb. Gibi test edilecek yiyeceklerin isimleri ve
İlgili proteinlerin suyunda yüzde beş çözelti bir düşüş
noktalara sürülür. Bir nokta kontrol olarak bırakılır,
Normal salin veya% 3 süt şekeri çözeltisi ovulur,
Ticaret süt şekeri ile oluşur. Beş veya on dakika içinde orada
Polenlerde olduğu gibi bir kızarıklık ve şişlik gibi görünüyor. Gibi
Pollens, herhangi bir zamanda zehirlenen bir hasta veya şimdi söylediğimiz gibi,
_Sensited_ Bu yiyeceklerden herhangi biri tarafından, hala kanında dolaşıyor
Ya da cildinde o yemeğe reaktif cisimler sabitlendi. Bu tepki
Vücutlar kızarıklık ve şişlik ile ciltteki o yiyeceğe tepki verir. Yiyecek
Kızarıklığa ve şişmeye neden olmayan proteinler,
O hasta. Reaksiyona neden olan yiyeceklerin
hangi hasta duyarlı ve gelişmediği
veya etkili bir savunma sürdürdü. Burada bir çelişki var; için
Reaksiyon sadece kandaki savunma bedenlerinin varlığını gösterir
Ve bize bu savunmanın verimli olup olmadığını söylemez. Ancak, argüman toplansa bile, bildirilen sonuçlar
cesaret verici. Bazı çarpıcı tedaviler sadece hariç tutularak bildirildi
diyetten bu yiyecekler. Test basit ve zararsız
Scratch çok derin değildir ve protein altına enjekte edilmezse
deri_. Cildin altına enjekte edilirse veya derin bir çizilmeye sürülürse,
Polen proteinleri gibi gıda proteinleri tehlikeli olabilir. Eğer öyleyse
Hızla emilen bir hastanın dolaşımına
Bunlardan herhangi birine duyarlı hale getirildi, ciddi anafilaktik tehlikesi var
şok.

Bu gözlemler güvenilir ise, işte bir
Her şeyi doğrulukta aşan bireysel hasta için diyet
Biz şimdiye kadar biliyorduk. Saman nezlesi hiç bir gıda anafilaksiyse, bu yöntem
Bireysel hasta vaatlerinin gıda hassasiyetini test etmek
fazla; Ancak bu gözlemler hala çok yeni ve doğrulanmadı ve
Cilt reaksiyonu henüz dolaylı olarak güvenemeyecek kadar belirsiz. Vardı
Zaman, 1908-1910 yıllarında tüberküloz için cilt reaksiyonu da
çok değerliydi. Tüm okul çocuklarını test etmeyi öneren meraklılar
Ve tüm askerler ve tüm fabrika işçileri ve
Cilt testi ile tüberküller. Tüberküloz tanısı konacaktı
bir hecenin sözleriyle.

Bu rüya bitti. Tüberkülin cilt reaksiyonları artık
Milyon ve olumlu bir tepkinin bundan başka bir şey ifade etmediğini biliyoruz,
Bir süre, hastaya tüberküloz bulaşmıştır. Cilt
Test bize uzun zaman önce iyileşip iyileşmediğini ve bir
iyi savunma veya hala tüberkülozdan hasta olup olmadığı ve öleceği
onun. Sağlıklı, kuvvetli konularda eşit derecede iyi tepki verir.
Bir keresinde hafif bir tüberküloz vardı ve hastada iyileşti
Erken phthisis ve ileri durumda. Kraus ve Levaditi'de
_Handbuch der Technik und Methodik der Immunitaetslehre_, 1911, sayfa 205,
Von Pirquet'in kendisi, tüm cilt testlerinin büyükbabası, "A
Pozitif cilt reaksiyonu, organizmanın sahip olduğunu kesin olarak gösterir
tüberküloz bulaşmıştır. Yerelleştirme, kapsam ve
Tüberküloz enfeksiyonunun prognozu, pozitif bir cilt reaksiyonu hayır
Sonuç. "
cilt testi ile tüberküloz; Çünkü daha zor bir şey varsa
bir doktorun kafasına yeni bir fikir almaktansa, tekrar çıkarıyor
Fikir yanlış olduğunu kanıtladığında. Yani, bu cilt reaksiyonlarını görüyorum
Tanıdaki gerçek değerlerinin bir şüphesi olan yiyecek ve polenler
ve prognoz ve tedaviye rehberlik olarak. Yine de Talbot diyor ki,
"Deneyim, pozitif bir cilt testi elde edildiğinde
gıda ve bu yiyecek daha sonra diyet, genel durumdan çıkarılır
Hastanın neredeyse her zaman iyileşir ve birçok durumda bir tedavi
Sonuçlar. "Sözleri doğru olsun.




Bölüm XIV

_ROSIN-WEED yine tarihsel ve farmakolojik_


Amerikan tıbbi edebiyatı hakkında bir şey öğrenmek istediğimizde
General Cerrah Kütüphanesi'nin Büyük Dizin Kataloğuna dönün.
Rosin-Weed'in botanik adı _silphium_. Dizin kataloğunda,
_rosin-weed_ kelimesi görünmüyor, ancak ilk seride
_Silphium_, on referans var ve böylece bir masal asıyor.

= Eski Silphium. = Eski Yunan ve Roma tıbbında ünlü bir
Tüm popüler gibi _Silphion_ (Latin _Silphium_) denilen sakız
ilaçlar, uzak bir ülkeden getirilmek için daha iyiydi ve
biraz gizemli olmak; çünkü Akdeniz'e getirildi
Başlangıçta sakinlere sunulduğu Cyrene'den
Tanrıların bu tercih edilen yerinin. Öğrenilen botanikçiler
Bu sakız üreten bitkinin uzunluğu ve bunun gibi
Mısır'daki komşu, papirüs bitkisi,
toprak. Dioscorides'in zamanında bile bitki kıtlaşıyordu ve orada
Tüm kyrende sadece tek bir Silphium kaldığı bir gün geldi
o layık temsilciye dindirilmiş olan bitki
Tanrılar, İmparator Nero.

1817 yılında bir İtalyan, Della Cella, bir keşiften dönen
komşu Arap kabilelerine karşı Mısır Paşa'nın
Eski Silphion'un eski yerinde büyüyen keşfetmişti
Cyrene. Tespit edilen bitkinin örneklerini geri getirdi
bir tür tapsia. Birkaç sefer daha fazla örneği geri getirdi
Ancak Laval, 1859'da,
Bu harika-tedavinin yeniden canlanmasında ticari olasılıklar
Tüketim için özel olarak piyasadaki ünlü eski tedavi,
_silphium cyrenaicum_ adı altında,
Hipokrat'tan Pliny'ye kadar olan tüm kadimler. Nadiren bir Fransız veya
Alman uyuşturucu evi çok seçkin bir tıbbi şirket
yetkililer mallarını onaylayacak. Burada, bir tempolu başladı
Avrupa dergilerinde tartışma, önce eski olsun
Silphion bulunmuştu ve ikincisi, bulunursa,
herhangi bir şey. Her iki soru da nihayet olumsuz,
Eski Silphion tekrar geleneğin alacakaranlığına geçer; hepsi
Hangi eğlenceli masal _dictionnaire'de büyük uzunlukta okunabilir
Ansiklopaedi des Sciences Medices_, Paris, 1881, Cilt 9.

Şimdi, bir istisna dışında, dizindeki _Silphium_'a yapılan tüm referanslar
Katalog bu _Silphion_ tartışmasına atıfta bulunur ve yapacak hiçbir şeyiniz yoktur
Amerikan _silphium_ veya _rosin-weed_ ile. İstisna
Halen ilişkili olmak için Dr. Goss'a atıf.

= Amerikan Silphium. = Ohio Güney ve Batı'dan Amerikan Prairies'de
Teksas'a, Wisconsin kadar kuzey ve Florida'ya kadar, büyür
Avrupa'da bilinmeyen ve burada Botanikçilere daha iyi bilinen bir bitki bol miktarda
doktorlara göre. Yapraklardan yayılan sakızlı meyve suyundan ve
STEM, Linnaeus'un kendisi _silphium_ cinsini anısına adlandırdı.
Cyrene'nin eski Silphion ve sade insanlar buna _rosin-weed_ adını verdi.
Yirmiden fazla rosin-weed veya Silphium vardır, hepsi
Muhtemelen tıbbi erdemlerinde benzer. Sahip olduğumuz türler
Saman nezlesinde kullanılan _silphium laciniatum (Silphium gummiferum,
Ell.) _ Bu tür de pusula bitkisi veya pilot-otu olarak bilinir
çünkü büyük alt yapraklar yüzlerini kuzey ve güney olarak sunar
Tuzakçının bulunduğu ovaların çocukluk masallarımızdan hatırlayabiliriz
Asla yolunu kaybetmediği için sadece ayaklarına bakması gerekiyordu ve
Kuzeye sadakatle işaret eden pusula bitkisi vardı.

= Kızılderililer arasında rosin-weed. = Bu rosin-weed zehirli bir bitki değil.
Batı'nın her yerindeki çocuklar,
Kızılderililer onlardan önce yaptılar ve atlar özgürce yiyor, böylece
Sınır geleneği ilerledikçe, ağırlıktan korunuyor. Reçel
Hintli tarafından çok değerlendi. Nefesini yapmak için sakız çiğnedi
Tatlı ve onu sonsuza dek yaşamak için kökün kaynatmasını içti. .
Hintli Rosin-Weed, eski Silphion'un paralelliğidir,
Güney Avrupa'nın Opoponax veya _all iyileştirici Juice_, Ladin Sakız ve
Kırsal Amerika'nın Pine TAR ve Doğu'nun daha değerli reçineleri,
Othello'nun zamanında, ağaçlar tıbbi sakızlarını düşürdü; Bizim için
aynı hastalıklar için tüm dünyada kullanılan yerli diş etlerini bulun,
öksürük ve tüketim ve idrar sıkıntısı, her zaman bir çizgi ile
Gizem ve hayatı uzatma fikri.

= Eklektikler arasında rosin-weed. = Biri erken düşünebilirdi
Tanıtmak için çok çalışkan bir şekilde çalışan Amerikan botanik doktorları
Amerikan bitkileri ve birçok yerli bitkinin kullanımını öğrenen
Hintliler, bu kadar popüler bir çare kabul ederlerdi ama bahsetmiyorum
kitaplarında. _Dictionnaire des'de öğrenilen yazar
Sciences Medices_, 1821'de Cilt 51, Page yazılı olarak haklıydı
312, hepsi büyüyen birkaç çeşidi Silphium var
Ama henüz hiçbiri ilaç olarak kullanılmadı.

Eklektik bir eski botanik okulunun halefi için ayrıldı
Rosin-Weed'i tıbbi olarak tanıtmak için doktor Dr. H. B. Garrison
_ECLECTIC TIBER'deki bir makalede astım için özel olarak pratik yapın
Review_ 1868'de. Bu makale _Pacific Medical ve
Cerrahi Journal_, _Nashville Tıp ve Cerrahi Dergisi_
ve Francis Porcher'ın Güney eyaletlerinin medical botanikinde
Baskı, 1869 (1863'ün ilk baskısında değil). Dr. Garrison kaydetti
ayrıca atlarda ağırlık veya astımın bulunmadığına dair popüler inanç
Bu bitkinin büyüdüğü çayırlar.

Birkaç yıl boyunca Rosin-Weed popüler oldu ve yaygın olarak yorumlandı
eklektik dergilerde; Ama yakında gözden düştü ve
Günümüzde herhangi bir eklektik ders kitabında bulunabilir.

Homoeopatlar arasında Rosin-Weed. Rosin-Weed geliyor
Richard olarak "Kırılmaz Dr. Hale" aracılığıyla Homoeopatik Okulu
Hughes onu arar. Homoeopatik okul Dr. E. M. Hale'e çok şey borçludur,
Materia medica'mızı birçok Amerikan bitkisi ile zenginleştiren, çoğu
Eklektik okuldan çekildi ve not edilmiş gibi, Dr. Hale tam olarak
Yeni ilaçların geldiği o okula kredi. Dr. Hale yaptı
Yeni ilaçları kanıtlamak ve gözlemleri doğrulamak için ustaca çalışın
eklektik doktorların
REMedi'ler_ 1864'te. 1868'de Dr. Garrison, kullanımla ilgili makalesini yayınladı
1873'ün üçüncü baskısında Astım ve Dr. Hale'de Rosin-Weed'in
Aşağıdaki gibi _silphium laciniatum_ adı altında rosin-weed dahildir:

Silphium Laciniatum
_Rosin-weed_

     Syn. (sayfa 544) Pusula-bitki, kutuplu bitki, reçine-weed.

     Analoglar, Cubeba, Copaiva, Terebinthina.

     Resmi Hazırlıklar.-Yaprakların tentürü: seyreltmeler.

     Mukoza'nın katarhal sevgileri ve hastalıkları
     Membranlar.-Eklektik.

     Burun pasajlarının kronik catarrh.

     Kronik larenjit ve bronşit.

     _Asthma_, acele (nefes alıyor?) Eşzamanlı catarrhal ile
     bronşiyal mukoza yüzeylerinin duyguları.

     (_Asthma_. Eklektik doktorlarda popüler bir evcil ilaçtır
     Boğaz duygularında yüksek değer. Bazı homoeopatik
     Doktorlar, Dr. Küçük, Kendall ve diğerleri bunu
     tatmin edici sonuçlar.-Hale.)

     _Horses_, samanla karıştırılmış yapraklardan yemek kürlenir veya rahatlatılır
     _heaves_ ve kronik gevşek öksürük.

     Mesane Catarrh.

Dr. Hale bu ilacı kanıtlamadı. Sonuncusu dışındaki tüm semptomlar
klinik, yani hasta alırken kayboldular
Çözüm ama sağlıklı bir şekilde üretilmemiştir. Son semptom
tedavi ile doğrulanan patogenetik bir semptomdur. Ancak bir kanıt var
Silphium'dan ancak eski raporları kapsayan tozun derinliklerine gömüldü
ve bir yıl boyunca günün ışığını görmedi. Burada yeniden yazdırıyorum
_Hahnemannian Monthly_, Cilt 8, Haziran 1873, sayfa 536,
Philadelphia İlçesi Homoeopatik toplantısının raporu
Toplum.

     "Silphium Lac.-Dr. G. A. Hall, Nisan Tıbbi Sayısı
     Araştırmacı bir kanıtlamanın özetini verir. (İlk ondalık
     Trituration, yavaş yavaş iki taneli dozda verildi
     iki saatte bir on tane.)

     "Muslukların kazınması, gıdıklama ve tahrişini üretir ve
     boğaz; bulantı, hasta, hafif bir his ve
     epigastrium; Boğazı atma ve kazıma arzusu,
     İnce viskoz mukus. Tahriş posterior nares uzatır,
     Nazal pasajların mukoza zarını dahil etmek, üretim
     hapşırma, ardından limpit, acrid mukusun deşarjı
     burun, supra-orbital'de daralma ve basınçla katıldı
     bölge. Mukoza zarının büyülemesi ve kalınlaşması
     Boğaz görüldüğü kadar aşağı; kaba öksürük, katıldı
     sarı mukusun sarf edilmesi; kasılma ve gerginlik
     akciğerler, yükseltmek için sürekli eğilim; hack, spazmodik öksürük;
     Kuru hissi ile katılan beyazımsı sümüksü ceket ile kaplı dil
     sanki sıcak çorba ile yanmış gibi; idrar yüksek renkli ve yetersiz, sık
     Geçiş sırasında meatus urinarius'ta ısı hissi ile pasajlar
     idrar; Formda doğal ama beyazımsı, sümüklü ile kaplı tabureler
     mukus. İç ateşli bir his; Nabız hızlanmamış; istek
     iştah.

     "= Klinik gözlem. = On yıldır Silphium kullandım
     influenza, büyük miktarlarda lifli mukus ile astım,
     Coryza, Catarrh ve sahip olduğumuz en iyi çözüm olduğuna inanıyorum
     gri veya sarı mukus bolca balgam edildiğinde phthisis,
     hızlı tükenmeye neden olur. İkinci ondalık tritasyonda kullanıyorum
     Berebeme olana kadar iki saatte bir veya iki tane dozu
     algılanabilir ve sonra dört veya altı saatlik aralıklarla azaldı
     Bülten, diğerleriyle tutarlı bir dereceye kadar azalana kadar
     davanın belirtileri. "


Bu iyi başlangıcına rağmen, Rosin-Weed'in daha iyi bir serveti yoktu
Homoeopaths ile eklektiklerden daha. Asla girmedi
Ders kitapları. Dergilerde geçici popülerlikten sonra geri çekildi
belirsizliğe dönüştü ve anısına astım için bir ilaç olarak kaldı
ara sıra teslim edildiği yaşlı uygulayıcılardan birkaçı
sözlü gelenekle.

1872'de Rosin-Weed kısa tanıtımının tadını çıkardı ve ne zaman
atlar arasında epizootik salgını,
Babam Dr. Alexander H. Laidlaw, veteriner ilaçları
Saman nezlisindeki olağanüstü küratif gücünü keşfetti,
Bölüm II.

= "Allopatlar" arasında rosin-weed. = Rosin-weed asla içine girmedi
Pharmacopoeia ama bunun için daha kötü değil. Daha fazla insan oldu
farmakopeanın içindeki ilaçlar tarafından zehirlendi
dışında. Batı ve Southern Medical'ın birkaç yorumu hariç
dergiler, baskın okulda pratik olarak bilinmiyordu,
Dizin kataloğunda sadece bir referans var. Bu bir
Gürcistan, Marietta'dan Dr. Q. J. M. Goss'un makalesi _nashville
Journal of Medicine_, 1887, xx, sayfa 60, Dr. Goss'un övgüleri
Rosin-Weed, mukoza zarlarının catarrh'ını iyileştirme gücü nedeniyle,
Balsams, Cubeb ve Terebentin ile karşılaştırılması ve tedaviyi ilişkilendirme
iki astım vakası.

New York Tıp Akademisi kütüphanesinde ince bir
Dr. Goss tarafından broşür, _new ilaçlar_ başlıklı,
esas olarak Dr. Hale'in _new ilaçlarından alındı,
Silphium Laciniatum, "benim için en iyi ilaçlardan birini kanıtladı
Nemli astım. Tentürü ile birkaç parlak tedaviyi yaptım
Bu bitki ve Ptelea trifoliata'nın 30 damla dozlarında tentürü
Basit iksirde günde her biri .... akut hastalıklarda
Mukoza zarları, doz küçük olmalı, 5 ila 10 damla olmalıdır; ama
kronik inflamasyon, doz 30 damla doymuş olabilir
tentür. Kronik bronşit ve trakeitte değerli bir ilaçtır.
Yakında mukoza hastalıklarında popüler bir ilaç haline gelecek. "

Bu popülerlik kehaneti neredeyse hiç ortaya çıkmadı; çünkü
1887'de onun makalesi hariç, Rosin-Weed gözden düşer
ve son kırk yılda yayınlanan hiçbir kitapta bulunmuyor.

= Farmakoloji. = Aşağıdaki bilgiler için,
Botanik Parke Bölümü, Davis & Co. , kime teşekkür etmek istiyorum
Bu küçük hakkındaki sorularıma cevap vermede rahatsız edici nezaket
bilinen bitki:

     "Rosin Weed, cinsin tüm türleri için genel bir isimdir
     yirmiden fazla türü olan _Silphium_; bazıları
     Ancak bu türlerin özel isimleri vardır. Üç tür
     Genellikle tıbbi amaç için kullanıldığı belirtilir. Onları listeliyoruz
     Eş anlamlıları aşağıdaki gibi:

     Silphium Perfoliatum, Lin. Hint Kupası, düzensiz fincan, kupa bitkisi, reçine
     esrar.

     Silphium Terebinthinaceum, Lin. Rosin Ot (True), Prairie Dock.

     Silphium Laciniatum, Lin. Syn. S. Gummiferum, Ell. pusula bitkisi,
     Polar bitki, pilot bitki, Rosin Ot.

     Cinsin tüm türlerinin
     terapötik bir bakış açısından eşit derecede etkilidir. "


Her zaman bitkinin sıvı ekstraktını kullandık. Goss ve Hale kullandı
taze yaprakların tentürü ve böylece homoeopatlar her zaman
kullandı. Bitkinin tarihine baktığından beri bir açıklama hatırlıyorum
Chelidonium ile ilgili olarak bu bilge yaşlı doktor Rademacher. _
bin kein freund von ekstrakten._ taze tentürü tercih etti
bitki. Taze bitkinin tentürleri de Hahnemann'ın tercihiydi ve
Rosin-Weed ile de, tentürün korunması olabilir.
Tıbbi güç ekstrakttan daha iyi.

= Eylem şekli. = Dr. Hall tarafından yapılan rosin-weed'in kanıtlanması
Güvenilir, Rosin-Weed'in bunun semptomlarını iyileştirdiği sonucuna varmalıyız.
Sağlıklı olarak üretir ve üzerinde hareket ettiği kabul edilmelidir.
Homoeopatik prensip. Biraz şüpheli olduğum için sahip olmalıyım
Uzun zamandır belirlenen popüler kullanımıyla eşleşen kanıtlar
uyuşturucu ve bu durumda, onaylamayı beklememiz gerektiğine inanıyorum
Bu, ses olarak kabul etmeden önce kanıtlıyor. Rosin-Weed her zaman görünüyordu
Benim için zararsız bir bitki olmak, bu da aralarında kullanımı ile gösterilen
Sakız olarak çocuklar. "Tonik, Diyafi veya
Diüretik etkiler "eklektik tıpta ona atfedilen ve
zayıf olmalılar. Belirttiğim tek hoş olmayan etki
Büyük dozlardan sonra bulantı, altmış damla veya daha fazla ve bu çok az
hastalar. Kusma nadirdir, asla ciddi değildir ve kendiliğinden durur
mide ilaçtan boş olduğunda.

Amerikan Homeopati Enstitüsü Baltimore toplantısında,
Saman nezlisinde reçine-weed kullanımının ilk bildirildiği yerde, Dr. John
Boston'dan Sutherland, Rosin-Weed ise doğru eleştiri yaptı.
zararsız ve sağlıklı vücut üzerinde herhangi bir etki yaratamadı,
Nasıl iyileştirme gücüne sahip olduğunu anlamıyorum. Buna cevabım yoktu
Uzun yıllar boyunca hem büyük dozlar almış hem de vermiştim
Her yaştan hastalar ve hiç semptomların geliştiğini görmemişti. Bir diğer
Konuşmacı, Calcarea ve Silika gibi, potansiyelleştirmenin
ham ilaçta belirgin olmayan patogenetik güçler geliştirin.
Bunu hiç denemedim. Bakteriyel bölümde ilgili olarak
Aşılar, Rosin-Weed'in Saman Humzda Küratör Gücünün
Bir arada var olan bir catarrh'ı rahatlatma gücünde yatar, hangi teoriyi
Catarrh, Nazal'ı tedavi eden diğer yöntemlerin onaylayıcı kanıtları var
Operasyonlar, bakteriyel aşılar, homoeopatik ilaçlar, sıklıkla
Birlikte var olan bir saman nezlesi iyileştirdi. Bu tartışmadan bu yana Dr.
Hall kanıtlanıyor. Eski ailemizin olduğunu bulmak bir zevk olur
Saman nezlesi için çare gerçekten homoeopatik prensipte hareket ediyor ama ben
Sorunun daha fazla kanıtlamanın doğrulanması gerektiğine inanın.




Transcriber'ın notları:

  Bölümlerin sonuna dipnotlar yerleştirildi.
  Açık noktalama hataları onarıldı. Tüm OE ligatürleri "OE" ile değiştirildi (örneğin: "Homoeopatik")

  Page 52 "Posioning" "zehirlenme" olarak değiştirildi (ürik asit zehirlenmesi)
  Page 57 "Familes" "Aileler" olarak değiştirildi (gouty familes özellikle)
  Page 69 "Urid" "ürik" olarak değiştirildi (ürik-asit bozuklukları olarak adlandırılır)
  Page 95 "Bağlantı" "bağışıklık" olarak değiştirildi (pasif bağışıklık)
  sayfa 97 "in" olarak "olarak" (centralblatt fuer)





Projenin Sonu Gutenberg, saman nezlesi tedavisinin e -kitabı,
George Frederick Laidlaw

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREATMENT OF HAY FEVER ***

***** This file should be named 40287.txt or 40287.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/8/40287/

Produced by Bryan Ness, Griff Evans and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
