*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Violin (Keman)
Yazar: George Dubourg
Yayın Tarihi: July 21, 2012  [eBook #40289]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Violin, by George Dubourg


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Violin
       Some Account of That Leading Instrument and Its Most Eminent Professors, from Its Earliest Date to the Present Time; with Hints to Amateurs, Anecdotes, etc.


Author: George Dubourg



Release Date: July 21, 2012  [eBook #40289]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIOLIN***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda Cantoni, Turgut Dincer, Bryan Ness ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Google Books Library Project (http://books.google.com) tarafından cömertçe sağlanan sayfa
resimlerinden oluşmaktadır.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
40289-h.htm veya 40289-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/40289/40289-h/40289-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/40289/40289-h.zip)

Orijinal sayfaların resimlerine Google Books Library Project aracılığıyla ulaşılabilir. Bkz.
http://books.google.com/books?vid=7y0DAAAAQAAJ&id

Yazıcının notu:

Bir karat karakteri üst yazıyı belirtmek için kullanılır.
Karattan sonra gelen tek bir karakter üst simgedir
(örnek: M^r). Birden fazla üst simgeli karakter
kıvırcık parantezlerle çevrilidir (örnek: Mad^{lle.}).

Eşleşmeyen çift tırnak işaretleri orijinal kitapta olduğu gibi
görünür.

KEMAN:

En Önde Gelen Enstrüman ve En Ünlü Profesörleri Hakkında Bazı Anlatımlar, En Eski Tarihinden Günümüze;
Amatörlere İpuçları, Anekdotlar, vb.

GEORGE DUBOURG tarafından.

DÖRDÜNCÜ BASKI,

Gözden Geçirilmiş ve Önemli Ölçüde Genişletilmiş.

LONDRA:

Robert Cocks and Co.
Kraliçeye Yayıncılar,
New Burlington Street;
Simpkin, Marshall and Co. Stationers'-Hall Court.

MDCCCLII.

Londra:
J. Mallett tarafından basılmıştır,
Wardour Street.

ÖNSÖZ

ŞU ANDAKİ BASKIYA.

Bu küçük eserin ilk kez basılmasından bu yana yaklaşık on altı yıl geçtikten sonra, konuyu
şimdiki zamana kadar genişletmek için gerekli ek konuları da ekleyerek
onu yeniden basıma hazırlamam istendi.

Yeni okuyucularım, başlangıçta, aşağıdaki sayfaların amaçlanan kapsamının ne olduğunu bilmek isteyebilirler. Bu yakında açıklanacaktır. Amacım, Keman yetiştiricilerine, ister öğrenci ister uzman olsunlar, bu enstrümanın yükselişi ve ilerlemesi hakkında (ne kadar küçük olursa olsun) bir taslak sunmak, daha önemli profesörleri hakkında ayrıntılar ve onlara olan ilgilerini canlandırmaya ve _dolaylı_ tanışıklıklarını biraz genişletmeye yardımcı olabilecek tesadüfi anekdotlar sunmaktı. Bu mütevazı amaç, inanıyorum ki, tamamen tamamlanmadan gerçekleşmedi; ve burada, yenilenmiş kılavuzumu, artık mutlu bir şekilde artan keman tutkunları topluluğunun hoşgörülü dikkatine sunarken, ilk ortaya çıktığında kamuoyunda basın tarafından karşılandığı ve müzik topluluğuna tanıtıldığı zamanki cömert ve cömert takdiri minnetle kabul etmeyi unutmayacağım.

G. D.

_Brighton, Ağustos 1852._

İÇERİK.

BÖLÜM I.

KEMANIN KÖKENİ VE ERKEN TARİHİ.

Keman Ailesi--Epigonion--Semicon--Plectrum--Magadis ve Sambuce--Orpheus ve lir--Plectrum bir vurmalı çalgı aleti, yay değil--Mısırlı Chelys--Versay'daki Orpheus--Latince Sözlüğün fidicula'sı--Welch iddiaları--Kalabalık ve Crowder--Sakson Glee-men'in enstrümanı--Strutt'un sporları ve
eğlenceleri--İtalya--İcadın ardışık aşamaları--Ses tahtası--sap--yay--Rebec--viol--viol'un
kemana dönüştürülmesi--tenor viyola, vb.--viyola sandığı--Cremona kemanları--Hieronymus Amati--Galilei'nin diyalogları--iddia
Napolililer--1580'de Verona'da kemanlar ve orglar--Corelli'nin
Kemanı ve Annibale Caracci--Piccoli Violini alla
Fransızlar--Monteverdi'nin _Orfeo_--Mersennus--Barbiton--Kit--Luscinius'un
Musurgia'sı--Rebec ve Viol-di-Gamba--Trubadour'lara eşlik eden Violars--Saksonca Fidle kelimesi, Almanca Videl,
İzlanda Fidla, vb.--Eski İngiliz romanslarının Fytheler'ları--Aziz'in Hayatından
bir bölüm Christopher--Chaucer ve Canterbury
Hikayeleri--Absolon, cemaat katibi--şakacı--Restorasyondan önce düşük itibarlı
keman--dolandırıcılar, serseriler ve sağlam dilenciler arasında yer alan
ozanlar--Percy'nin kalıntıları--ozanların
Kralı--Butler'ın Hudibras'ı--Crowdero--Fransa--Paris'teki
Notre Dame'ın girişindeki heykeller--Decameron--Michele Todini--Kontrbası ilk tanıtan--Alzei Kasabası'nın
Armaları--Kemancılar olarak adlandırılan
Sakinler--Tanıtılan Minder Dansı--Hone'un
masa kitabı--Bayan Hutton'ın Oakwood Salonu--Punch ve kemancı--'düzenli

eğitilen Zany'--Purcell'in yakalamaları--Epigram Genç,
baba ve oğul--Anthony a Wood'un Otobiyografisi--müziğe uygun
Restorasyon--Saray'da tanıtılan Keman--Saray orkestrasının
ustası Matthew Lock--Lulli'nin selefi Cambert--drama müziği: perde melodileri--Nicolo Matteis'in gelişi--İngiltere'deki ilk
müzik gravürü--'Musick's Monument' ve Thomas Mace.--_s. 1, vd._

BÖLÜM II.

İTALYAN OKULU.

Kemanın güçlerini ilk geliştiren İtalyanlar - eski ve modern okullar - ilk keman sanatçısı BALTAZARINI - GIUSEPPE GUAMI - AGOSTINO AGGAZZARI kiliselere enstrümantal konçertolar tanıttı - CARLO FARINA - MICHAEL-ANGELO - ROSSI - GIAMBATTISTA BASSANI - Corelli'nin keman ustası - TORELLI - VALENTINI - ARCANGELO CORELLI - Lulli'nin ona olan kıskançlığı - ilk on iki sonatını yayınlaması - soloları - Handel ile tanışması - Napoli'yi ziyaret etmesi - anekdotlar - hastalanması ve ölmesi - Pantheon'daki yıldönümü performansı - özel karakteri - anekdotlar - vasiyeti - çağdaş icracılar - DON ANTONIO - VIVALDI - FRANCESCO GEMINIANI--Napoli'yi ziyaret eder--İngiltere'ye gelir--İrlanda'yı ziyaret eder--Dublin'deki ölümü--karakteri--anekdotlar--LORENZO
SOMIS--1722'de Roma'da basılan Suonate'si--STEPHANO
CARBONELLI--Rutland Dükü'nün yanında ikamet eder--opera bandosunu yönetir,
&c.--şarap ithalatçısı olur--1772'de ölür--epigram--PIETRO
LOCATELLI--Arte di nuova modulazione--1764'te ölür--GIUSEPPE
TARTINI--evlenir ve ailesi tarafından terk edilir--Venedik'e yerleşir--Padua'lı St. Anthony kilisesindeki görevi--Suonate ve Concerti'si--Adagios'u--Padua'da ölür--Şeytan'ın
sonatı--rüya--bir efsane şiir--FRANCESCO MARIA VERACINI, genç--anekdotlar--mükemmel bir kontrpuancı--PIETRO NARDINI--Tartini'nin
en sevdiği
öğrencisi--Tartini'yi son
hastalığında ziyaret eder--Thomas Linley öğrencilerinden biri--LUIGI BOCCHERINI--İspanya'ya
yerleşir--1806'da Madrid'de ölür--besteleri--FELICE
GIARDINI--Milano ve Torino'da çalışır--Roma ve Napoli'yi ziyaret eder--Londra'ya
varır--St. Petersburg'u ziyaret eder ve Moskova'da ölür--karakteri--ANTONIO LOLLI--Napoli'de ölür--anekdot--GAETANO
PUGNANI--Torino'da bir okul kurar--üslubu--besteleri--anekdotlar--Torino'da ölür--GIOVANNI MANE GIORNOVICHI
(_Jarnowick_) Lolli'nin öğrencisi--popülerliğini kaybeder--felçten ölür--anekdotlar--GIOVANNI BATTISTA VIOTTI--gölgeler
Giornovichi--kamu hayatını bırakır--anekdotlar--bırakması emredilir
İngiltere--şarap ticaretine başlar--servetini kaybeder--Paris'e gider--emekli maaşıyla emekli olur--1824'te İngiltere'de ölür--karakteri
ve besteleri--FRANCESCO VACCARI--erken dönem yeterliliği--İngiltere'de
-MASONI--İtalya'dan ayrılıp Güney Amerika'ya gider--Hindistan'a gider--İngiltere'yi ziyaret eder, 1834--kafiyeli bir davet--SPAGNOLETTI--coşkusu--cömertliği--Ambrogetti ile kavgası.--_s. 37, vd._

BÖLÜM III.

PAGANINI. Doğum ve ebeveynlik - tahminler ve asılsız söylentiler - erken
eğitimi - Cenova'daki ilk çıkışı - kendi hesabına seyahat etmeye başlaması - babasının açgözlülüğü - gençlik aşırılıkları - kemanı için bir teklif - kumar oynamaktan vazgeçmesi - en sevdiği Guarnerius - Parma Prensesi'nin hizmetine girmesi - tek ve iki telli çalgılardaki performanslarının kökeni - Prensesi Floransa'ya kadar takip etmesi - yoğun
uygulaması - "Çalışmaları" - Leghorn'u tekrar ziyaret etmesi - anekdot - Torino'yu ve Ferrara'yı ziyaret etmesi - hastalığa yakalanması - üniformasının hikayesi - Rossini ile
arkadaşlığı - Lafont ile mücadele etmesi - M. Fetis'in ve diğerlerinin yorumları - Paganini'nin Louis Spohr'un mükemmelliğine övgüsü - Pavia'da iki konser vermesi - dikkate değer duyuru - davet
1828'de Viyana, Prens Metternich tarafından - Papa ona
Altın Post Nişanı'nı verir - Maysder'in umutsuzluğu - saçma ve
zararlı söylentiler - Paganini'nin manifestosu - Viyana'daki büyük popülaritesi - yoksulların yararına konser - anekdotlar - Prag, Dresden, Berlin ve Varşova ziyaretleri - Berlin gazetecilerinin görüşleri - Praun ile rekabet etmeyi reddeder - epigram - ziyaretler - Frankfurt - sahnede taklit edilir - Paris'e gider - Paganini'nin _La Globe'daki performansının tanımı (kesiklerle) - yöntemini
açıklamaya çalışır - M. Guhr'un İncelemesi--enstrümanın akort edilme şekli--yayın yönetimi--sol elin kullanımı--harmonikler--çift efektler--Paganini'nin harikulade kazanımları--Revue Musicale'e yazdığı mektup--Padua'da olanlar--dirseğinde görülen şeytan--söylentilerin temeli--İngiltere'ye geliyor--"Athenaeum"dan alıntı--bir ızgaranın dizilmesi--giriş ücretlerinin artırılması--Claqueurs--ilk İngiliz
konserleri--Bay Gardner'ın açıklaması--alıntılar--Mori'nin şakası ve
Cramer'ın minnettarlığı--harmonik notalar ve staccato koşuları--veda
konseri--İtalya'yı tekrar ziyaret ediyor--Villa Gajona'yı satın alıyor--yayınlamayı teklif ediyor--Maria Louisa tarafından dekore ediliyor--sağlık eksikliği--kumar
spekülasyon--ciddi hastalık--Nice'deki son anları--oğlu
Aşil--cenaze töreninin reddedilmesi--batıl söylentiler--vasiyeti--en sevdiği kemanı Cenova şehrine miras bırakıyor--kişisel
alışkanlıkları ve tuhaflıkları--seyahat etme biçimi--evdeki
alışkanlıkları--dinlenme arzusu--bir amatörün
anekdotu--Paganini'nin zayıf genel bilgisi--projeleri--arkadaşlarına
güvenmemesi--ziyaretçileri--davetiyeler--şirketteki alışkanlıklar--ışığa
karşı isteksizlik--isimlerin hatırlanması--bir
konser--prova--fiziksel yapısı--sanat üzerindeki etkisi--bir "veda"--kompozisyonları--M. Fetis'in eleştirel yorumları--sonuç.--_s. 110 ve devamı_

BÖLÜM IV.

FRANSUZ OKULU.

İtalyan ve Fransız Okulları karşılaştırılması--şu anki enstrümantal
performans durumu--Kreutzer, Rode, Baillot ve Lafont'un tarzı--_Conservatoire de Musique_--kökeni ve
etkileri--epigram--BALTAZARINI (M. de Beaujoyeux)--JEAN BAPTISTE DE
LULLY--Mdlle'nin şefi olur. de Montpensier--Saray Müzisyeni
rütbesine yükseltildi--Saraydaki kariyeri--On Dördüncü Louis'in
müzik zevki--bir Operanın kurulması--Kralın
iyileşmesi için Lulli'nin Te Deum'u--bir kaza--ölümü--son
partisinin anekdotu--stili--JEAN MARIE LE CLAIR (Lecler)--Lyons'da doğdu--İtalyan okulundan
ayrılan stil--XV. Louis'e
Senfoni sanatçısı olarak atandı--Paris sokaklarında suikasta uğradı--JEAN BAPTISTE
SENAILLE--İtalya'ya gitti--Paris'e geri döndü, 1719--öğrencileri--JEAN
PIERRE GUIGNON--sonatları, düetleri, üçlüleri ve konçertoları--Dauphin'e
eğitmenlik yaptı--Versay'da öldü--GABRIEL GUILLEMAIN--kaybetti
fakülteleri ve kendini yok eder--PIERRE GAVINIES--Konservatuvar'da Profesör
--atanır--eserleri--FRANCOIS JOSEPH GOSSEC--Amatörler Konseri'ni kurar--senfonileri--Pagin--Tartini tarafından eğitilir--Fransız müzisyenlerin kıskançlığı--intikamları--PIERRE
LAHOUSSAYE--dokuz yaşındayken _Concert Spirituel_'de çalar--Pagin eğitimini alır--İtalya'ya gider--Tartini'yi kilisede
--Londra'da üç yıl geçirir--Konservatuvar'da birinci sınıf Profesör
--PAISIBLE--Avrupa'nın
birçok yerinde ilerler--1781'de kendi eliyle ölür--SIMON
LEDUC--mevcut besteleri--Şövalye St. George'un anekdotu--F. HIPPOLITE BARTHELEMON--bir deniz harp okulu öğrencisi olarak görev yapar--İngiltere'ye
gelir--Vauxhall'da görev alır--MONDONVILLE ve diğerleri--Viotti'nin Fransız Okulu üzerindeki
etkisi--CASTELS DE LABARRE--_birinci sınıf keman_
Tiyatro Francois--VACHER--Viotti'nin öğrencisi--Vaudeville Tiyatrosu'nda sahne alır, &c.--PIERRE RODE--İngiliz kıyılarında gemi kazası geçirir--İngiltere'yi terk etmek zorunda kalır--Konservatuvar'da Keman Profesörü
olarak atanır--seyahat eder--1830'da felçten ölür--M.
Fetis stili hakkında--RODOLPHE KREUTZER--eğitim yöntemi--Cenevre'de
ölür--besteleri--CHARLES PHILIPPE LAFONT--Paris'te vokalist olarak görünür--çalışmalar Kreutzer ve Rode yönetiminde--St. Petersburg'daki ikametgahı--Paganini ile yarışması--PIERRE
BAILLOT--Konservatuvar'da Profesör--viyolonsel
Sistemi--ALEXANDRE JEAN BOUCHER--Napolyon'a benzerliği--LIBON--İmparatoriçe Josephine, Marie Louise ve Charles X'in ilk kemancısı--BELLON--Filarmoni
Konserindeki performansı--FRANCOIS-ANTOINE-HABENECK--Opera'nın
Yönetmeni ve Konservatuvar Genel Müfettişi olarak atandı--M. TOLBECQUE ve kardeşi--PROSPER SAINTON--edebiyat lisansı kabul etti--Konservatuvara girdi--Filarmoni'de göründü
Londra'daki konserler--Belçikalı sanatçılar--CHARLES AUGUSTE DE BERIOT--erken
gelişim--İngiltere'yi ziyaret etti--Malibran ile
-evliliği--anekdotlar--HENRI VIEUXTEMPS--Viyana'daki başarısı, vb.--St. Petersburg'daki
kalışı--Atlantik'i geçti--JOSEPH ARTOT--Kreutzer'lerin
öğrencisi.--_s. 176, vd._

BÖLÜM V.

ALMAN OKULU.

Almanya, İtalya ve Fransa Okulları, karşılaştırdı--erken

icracılar--DAVID FUNK--başarılı bir icracı ve genel bilgin--hayatının
düzensizliği--Schleitz Şatosu'na yaptığı ziyaret--ölü
bulundu--THOMAS BALTZAR--İngiltere'de _tüm vardiyayı_ ilk öğreten--Westminster Abbey'e gömülen--HENRY JOHN FRANCIS BIBER--solo

ları--GODFREY FINGER--stili--Kral II. James'in Şapel Şefi--JOHN
GOTTLIEB GRAUN--Prusya Kralı'nın Konser Şefi--FRANCIS
BENDA--İbranice ile tanışıklığı, Loebel--Prusya Prensi
Kraliyeti tarafından
-JOHN STAMITZ--eserleri--LEOPOLD MOZART--atanan
_Valet-de-Chambre Musicien_--Keman için "Metod"unu yayınlar--oğlu ve kızıyla seyahat eder--senfonileri--WILLIAM
CRAMER--Handel'in Anma Töreni'ne liderlik eder--Opera'da Viotti tarafından devralınır--iki oğlu--TASSENBERG--JOHN PETER SALOMON--konserleri
1791'de--Mozart ile anlaşma--Haydn ile nişan--besteleri,
&c. --öğrencisi Pinto--CHARLES STAMITZ--JOHN FREDERICK ECK--ANDREAS ve
BERNARD ROMBERG--eserleri--FRANCOIS CRAMER--bir lider
olarak karakteri--FRIEDRICH ERNST FESCA--dörtlükleri--CHRISTOPH GOTTFRIED
KIESEWETTER--Leicester'daki son performansları--LOUIS
SPOHR--Brunswick Dükü tarafından himaye edilir--seyahat eder--Konser Ustası, &c. olur. Saxe Gotha Dükü'ne--İngiltere'yi ziyaret eder
1820--tarzı eleştirilir--1839'daki Norwich Müzik Festivali--"Violin-Schule"--besteleri--CHARLES WILLIAM FERDINAND
GUHR--Paganini'nin çalma biçimi üzerine çalışmaları--JOSEPH
MAYSEDER--BERNHARD MOLIQUE--görevleri--Paris'teki
karşılanması--besteleri--Norveçli sanatçı ERNST-OLE BULL--koleranın yaygın olduğu
sırada Paris'e
varışı--hayatı ve
geçmişi--konser verir--başarıları ayrıntılı olarak anlatılır--tarzı--The
BROTHERS LABITSKY.--_s. 222, vd._

BÖLÜM VI.

İNGİLİZ OKULU.

İngiltere'deki müzik sanatının durumu--Purcell'in Sonatları ve
Trioları--JOHN BANISTER--DAVIS MELL--Anthony a Wood tarafından tanımlanmıştır--Sonatlar
John Jenkins tarafından yayınlanmıştır--JOHN BANISTER'ın yaşlı tarihi--JOHN
BANISTER, haziran--OBADIAH SHUTTLEWORTH--HENRY ECCLES--"Division Violin"in ikinci bölümünde yardımcı olmuştur--Tiyatro için
bestelenen Purcell'in Havaları--Geminiani ve Veracini'nin gelişi, bir
dönem
oluşturmuştur--WILLIAM CORBETT--Roma'da ikamet eder--politik şüpheler--eserleri--Gresham College'a bıraktığı miras--MICHAEL CHRISTIAN
FESTING--Çürümüş Müzisyenleri Desteklemek İçin Kraliyet Derneği'ni kurar--Abraham Brown tarafından halefi olmuştur--THOMAS PINTO--ortak lider
Opera'da Giardini ile birlikte--MATTHEW DUBOURG--öğrencisi
Geminiani-- İrlanda'da Devlet Müziği'nin Ustası ve Bestecisi olarak atandı-- Galler Prensi ve
Cumberland Dükü'ne ders veriyor-- kasideleri-- soloları ve konçertoları-- Handel ile yakınlığı-- anekdotlar-- JOHN CLEGG-- Handel tarafından desteklendi-- Bedlam'da hapsedildi-- THOMAS COLLET-- dikkate değer kaza--_ Francis
Hackwood_-- neşeli anekdotlar-- ABEL ve Viol-da-Gamba-- RICHARD
CUDMORE-- ilk ayırt edici özelliği-- çok yönlü yeteneğinin örnekleri-- G. F. PINTO--sefahatin kurbanı--THOMAS LINLEY, haz.--Dr. Boyce ve Nardini tarafından
eğitildi--bir eğlence
teknesinin devrilmesi sonucu ölümü--THOMAS COOKE--kariyeri--anekdotlar ve _bon mots_--NICHOLAS
MORI--erken performansları--Filarmoni Konserleri Direktörü ve Kraliyet Müzik Akademisi'nde
Profesör oldu--beyin hastalığına yakalandı--kişiliği ve
yeteneği--Bath'lı Bay LODER--HENRY GATTIE--ANTONIO JAMES OURY--silah ve sanattaki
erken kariyeri--Mdlle ile evlendi. Belleville, Avrupa'yı
turladığı
öğrencileri--JOSEPH HAYDON BOURNE
DANDO--İngiltere'de kamusal dörtlü çalmayı--Şehirdeki müziği--bir _jeu d'esprit_--çeşitli Dörtlü Toplulukları--HENRY C.
COOPER--EDWARD WILLIAM THOMAS--BREAM THOM--CHARLES FREDERICK
HALL--Oda Konserleri ve Kraliyet Müzik Akademisi hakkında açıklamalar--NEIL GOW.--_s. 258, vd._

BÖLÜM VII.

AMATÖRLER.

Amatörün profesörle karşılaştırılması--nüktedan BUCKINGHAM DÜKÜ--Dr. Johnson'ın bir sözü--Dr. Cooke ders veriyor--BARON BACH--karakteristik taslaklar--amatör dörtlü partileri--bir
hikaye, bir _hata_ ile!--Sir WILLIAM HAMILTON--Epigramlar--yaşlı bir
müzikal geveze hakkında--_Ralph Rasper_--amatörlere tavsiyeler--gamlar--Corelli'nin soloları--Spohr'un Keman Okulu--gerçekten kendi kendine
öğrenmiş
kemancılar yok--epigram--gerekli öz-bilgi--amatör
bir partinin lideri olmak için
gerekli nitelikler--opera müziği--klasik dörtlüleri dinlemek--bir hikaye--kafiyeli dostça tavsiyeler.--_s. 312, vd._

BÖLÜM VIII.

KADIN KEMANCILAR.

(_Bkz. Ek, sayfa 397_). Kadınların keman çalmasına itirazlar, cevaplandı--Kraliçe ELIZABETH
ve kemanı--Madam MARA--kemandaki erken dönem çalışmaları--MADDALENA LOMBARDINI SIEMEN--Tartini'nin ona yazdığı bir mektubun yeniden basımı--REGINA SCHLICK--kızlık soyadı Sacchi--Mozart'ın özel
bir arkadaşı--Mozart ve Si bemol minör Sonat'ın anekdotu--LOUISE GAUTHEROT--Minerva ve flüt--LUIGIA GERBINI--Viotti'nin öğrencisi--Signora PARAVICINI--İmparatoriçe Josephine tarafından himaye edildi--tersleri ve ardından gelen başarısı--zarif yay çekme
biçimi--CATARINA CALCAGNO--Paganini'den--Madam KRAHMEN--Mdlle. SCHULZ--Mdlle. ELEANORA
NEUMANN--Madam FILIPOWICZ--Horace Walpole'un St. Cyr'a ziyareti--Bayan
SARAH OTTEY.

BÖLÜM IX.

KEMANIN YAPIMI HAKKINDA.

Konu belirtildi--Otto'nun incelemesi--kemanın bileşen parçaları--_Cremonas_ ve yapımcıları--HIERONYMUS AMATI--ANTONIUS
AMATI--NICHOLAS AMATI--ANTONIUS STRADUARIUS--JOSEPH
GUARNERIUS--bu yapımcıların ayırt edici özellikleri--Tirol
enstrümanları--JACOB STEINER--daha sonra Tirol yapımcıları--KLOTZ--STATELMANN,
Viyana ve diğerleri--onarıcıları--yapım ilkeleri--bas çubuğu, ses direği, köprü, _f_ delikleri, vb.--Milano'dan gelen teller (Romen olarak adlandırılır)--yumuşak, net bir ton üretmenin yolları--ANDREAS
AMATI--GASPAR DE SALO--GIOVANNI GRANZINO--GIOVANNI PAOLO
MAGINI--kariyeri ANTONIO STRADIVARI, GIUSEPPE GUARNERI ve
JACOB STEINER--enstrümanlar--taklitçiler--RICHARD DUKE ve Londra yapımcıları--M.
CHANOT'NUN kemanın gerçek formuna dair araştırması--sonuç--M.
SAVART'IN DENEYLERİ--M. VUILLAUME'NİN kopyaları--malzeme
aramalarındaki maceraları--kopyaları Paganini'nin Guarnerius'u--dürüstlüğü--Tüm Milletlerin Büyük Sergisi'ndeki
numuneler--yayların yapımı--Vamperlere Dikkat!--_s. 341, vd._

BÖLÜM X.

ÇEŞİTLİ ANEKDOTLAR, TOPLANMIŞ PARÇALAR, EKSANTRİK ÇEŞİTLER,
&C.

Keman türlerinin özellikleri--reddedilen
bir karikatür--hayal kırıklığı--zorlukta yeni bir kaynak--üstesinden gelinen
bir
önyargı--elli yıl keman çalma--bir elli yıl daha--utançtan yaratılan şan--ayrımcılık--Cremona kemanı--uygun bir alıntı--başlıca zafer kazanan enstrüman--zaman tutucular için
gönderme--müzikal titizlik--bir akşam yemeği için bir araç--'uygulama yapan'
bir arabacı--eşlik eden bir uşak--bir kraliyet 'nerede'--erken
gelişmiş
icracılar--kemancıların hileleri--keman türünün eksantrik
çeşitleri--İrlanda'nın kemanı--Tataristan'ın kemanı--Afrika kemanı--Yunan
kemanı--sekiz telli bir keman--orta seviye bir enstrüman--kemandan _daha_ fazla_ bir şey--hava kemanı--otomat
kemancı-- sokak kemancısı--epigramlar.--_s. 364 ve devamı._

KEMAN,

VB.

BÖLÜM I.

KEMANIN ORİJİNAL VE ERKEN TARİHİ.

Önce onu bir yere oturtun ve ırkını türetin.--DRYDEN.

Dünyada ses getirmeyi başaran diğer kabileler gibi Fiddle Ailesi de, kendi çağımızdan uzak olduğu kadar, korkarım her türlü hakikatten de uzak olan bir kökeni keşfetmek için çabalayan bilgili teorisyenlerin ve zaman arayıcılarının yaratıcılığına yer vermiştir. Kemanın, nesilden nesile danslar, kır dansları, panayırlar, geziler ve diğer kırsal etkinliklerle ilişkilendirildiği için, toplumun ölçeğinde çok aşağılara düştüğü, Shakespeare'in bir süre kendi dehasını "bayat ve bayağı topluluklara ucuz" hale getirdiği ve ilkel onurunun ve çok yüksek atalarının kökeninin hatırlatılması gerektiği düşünülmüştür - eğer varsa. Bu son nokta elbette ilk önce belirlenecekti; ancak, sizin gayretli antikacınız zaman konusunda toptancı olduğundan ve varsayımlarını birkaç yüzyıl boyunca ilişkilendirmekten asla çekinmediğinden, mesele yeterince kolaydı; aslında, ne kadar şüpheci olursa o kadar iyi, çünkü şüphe teorinin tam da can damarıdır. Buna göre, "antiklere" geri dönmeye ve _Epigonion_'u neşeli ve biraz gevşek küçük dostumuz Keman'ın onurlu ve klasik prototipi olarak tanımaya davet edildik. Bir yerlerde gün ışığına çıkarılan müzikle ilgili bazı antik Yunan tabletlerine, Profesör Murchard titizlikle Hıristiyanlık döneminden 709 yıl öncesini atadı; ve çevirisinden İngilizceye çevrilen aşağıdaki pasaj, keman ırkının ihtişamının antika savunucuları tarafından şiddetle iddia ediliyor:--"Ama Pherekydes yarışmayı başlattı ve tüm halkın önüne oturdu ve _Epigonion_'u çaldı;--çünkü o bunu
geliştirmişti; ve dört teli küçük bir tahta parçasının üzerine gerdi ve bunları pürüzsüz bir çubukla çaldı. Ama teller öyle ses çıkardı ki, halk sevinçle haykırdı."

Bu yeterince makul, ancak kesin olmaktan uzak. Bu, bir betimlemenin taslağıdır ve çeşitli doldurma biçimlerine izin verir. _Eğer_ enstrüman keman karakterine _dahil_ olsaydı, isminin _dizlere_ atıfta bulunmasından, her ikisinin de resmi görevlerinin dizler arasında olduğu bilinen kontrbas veya viyolonselin kaba atası olduğu düşünülebilir: ancak, o zaman, [Yunanca: epi] öneki, sanatçının dizleri üzerinde çalındığını belirtir. "Çok iyi," der antikacı; "bu bir kemandı _ters_." "Hayır, Dr. Dryasdust, eğer siz kendiniz ne yaptığınızı _ters_ çevirirseniz, daha fazla bir şey söylememe gerek yok." _Au reste_, herhangi birinin küçük bir tahta parçasının üzerine dört teli germesine ve pürüzsüz bir çubukla çalmasına izin verin ve sonra bunun ne olduğunu hesaba katın. Hayır, hayır; _Epigonion_ Yunanlılar için ne ifade etmiş olursa olsun, _bizim_ için hiçbir şey ifade etmez: _kendi_ zamanının, insanların bir kamış veya kamış üfleyip buna müzik dedikleri müzik türünün saygın bir bireyi olabilirdi; ancak onu
bir an bile Keman Ailesi'nin patriği olarak kabul edemeyiz.
Perekydes'i Paganini'ye karşı koymayı hemen
düşünmeliyiz.

Epigonion'u bir kenara bırakarak, Yunan kökenli bir başka iddiacı olan _Semicon_'a geliyoruz. Bunun da bir _tür keman_ olduğu daha sonra bize söylenir:
ancak _keman_ türünün babası olduğunu reddediyoruz. Semicon'un bir yay ile çalındığı söylenir; ancak eğitimli bir Alman (Koch), yayının _yeterince_ teli olması konusundaki kararlılığıyla, Semicon'un tamamlayıcısı olarak en az otuz beş teli olduğunu iddia etmiştir. Herhangi bir yay, otuz beş tele açıkça ibadetlerini nasıl yapabilir?
O halde, buradaki ikilem şudur: Söz konusu şeyi bir _yay_ olarak çevirmek, terimi _tercüme etmek_ olur ya da _teller_
bir küstahlıktır. _Utrum horum mavis, accipe._

Eğer _mızrap_ kelimesi, herhangi bir yaratıcılıkla, _yay_ anlamına gelecek şekilde belirlenebilseydi, yaylarla çalınan enstrümanların kökeninin çok uzak bir döneme dayandığını kanıtlamak için yeterli sayıda alıntı toplanabilirdi.

Ancak, kelimenin _yay veya buna benzer bir şeye_ çevrilmesi, Sözlüklerde bulduğumuz gibi, yalnızca bilinen bir eşdeğerin eksikliğinden kaynaklanır; bu eksiklik, eşanlamlı bir terimin gölgesini bile olsa benimsemeyi gerekli kılar.

Euphorion'un Isthmian Oyunları hakkındaki kitabından alınan bir pasajın yetkisine dayanarak, _magadis_ adı verilen ve tellerle çevrili eski bir enstrüman olduğu; bunun bir pivot üzerine yerleştirildiği ve bunun üzerinde dönerken icracının ona _yay_ (veya en azından _mızrap_) ile dokunduğu; ve bu enstrümanın daha sonra _sambuce_ adını aldığı belirtilmiştir. 

Peter Valerian'ın hiyeroglifleri, sayfa 628, bölüm 4, sağ elinde bir tür bas veya kontr-keman tutan bir ilham perisi figürünü sunar; bu kemanın biçimi bizim kemanlarımızın veya kontr-kemanlarımızın biçiminden _çok_ farklı değildir. Dahası, Nero döneminde Atina'da ders veren Philostratus, lirin şu şekilde çevrilmiş bir tanımını verir:--

"Orpheus," der, "liri sol bacağına dayayarak, ayağını yere vurarak tempo tutarken; sağ elinde _yayı_ tutuyordu, tellerin üzerinden geçirerek bileğini hafifçe içe doğru çeviriyordu. Sol elinin parmaklarıyla tellere dokunuyordu, eklemlerini tamamen düz tutuyordu."

Bu tanımdan (_yay_ denilebilirse, hangi yay denmezdi), Philostratus'un bahsettiği lirin, modernlerin _kontr-keman_ veya _viola di gamba_ dediği enstrümanla aynı olduğu anlaşılıyor! Ancak, konuyu bu şekilde çözmek, _gerçekten_ soruyu sormak olurdu.

Daha önce de belirtildiği gibi, _plectrum_ kelimesi sözlüklerde _bow_ olarak çevrilmiştir; ancak, bu kelimenin haklı bir çevirisi olsa bile, yalnızca eskilerin yaylarının bizimkine denk gelen bir biçim ve yapıda olup olmadığı değil, aynı zamanda modern _şekilde_ kullanılıp kullanılmadığı da belirlenmelidir. Eskiler yaylarını enstrümanın tellerine mi vuruyorlardı yoksa sürtünme yoluyla mı sesi çıkarıyorlardı? Bu sorular henüz karara bağlanmamış durumda; ancak _plectrum'un bir _perküsyon_ aleti olduğu ve bu nedenle bizim anladığımız anlamda bir yay olmadığı inancını destekleyen görüşler büyük ölçüde baskındır.

Yakın dönem Fransız yazarlarından Monsieur C. Desmarais, Keman Arkeolojisi üzerine yaptığı ustaca bir araştırmada bizi eski Mısırlılara götürüyor ve onlara ilkel kemanı _chelys_ adıyla atfediyor ve _biçiminin_ göksel takımyıldızlardan birinin titiz bir incelemesinden kaynaklanmış olması gerektiğini öne sürüyor! M. Baillot, _Methode de Violon du
Conservatoire_ adlı eserine Giriş'inde, enstrümanın kökeni hakkında spekülasyon yaparken, İngilizce'de şu şekilde geçen bir pasajı aktarır:--

"En eski zamanlardan beri bilindiği varsayılmaktadır. Antik
madalyalarda, Apollon'un kemana benzer üç telli bir enstrüman çalarken tasvir edildiğini görürüz. Bu enstrümanın icadını Uyum Tanrısı'na atfetmemiz gerekip gerekmediği veya başka bir kökeni olup olmadığı fark etmeksizin, ona ilahi bir şey
in inkar edemeyiz.

"Kemanın biçimi, lirin biçimine önemli ölçüde benzemektedir ve bu nedenle, modülasyon olanaklarıyla birlikte, uzun sesleri ifade etme gibi önemli bir avantajı birleştirmek için mükemmelliğe ulaştırılmış bir lirden başka bir şey olmadığı izlenimini verir; bu lirin sahip olmadığı bir
avantajdır."

Bu güzel ve hayal ürünüdür, ancak çok belirsizdir. hiç
tatmin edici olmak için. Apollon, antikacı yaratıcılığının
kemanla gizli bir benzerlik keşfedebileceği bir enstrüman çalıyor gibi görünebilir; ama onun _yayı_ neredeydi? M. Baillot, bir tane olduğunu iddia etmeye cesaret etmemiştir ve eğer kabul edilen özelliği olan yay hariç, _olmadığını_ güvenle söyleyebiliriz. Lirle olan yakınlığa gelince, bu, en kararlı soybilimcinin, bir egzersize çalışkan birinin isteyebileceği kadar belirsizdir.

Bir meraklı gözlemci, Versay'daki kanalın başındaki heykeller arasında, heykeltıraşın ona _bir keman_ verdiği (bacaklarının arasından havlayan üç başlı köpekle tanınır) bir Orpheus'un
görüldüğünü fark etmiştir;
ve bu kemanı kör bir gezginin tüm öfkesiyle
tıraşlamış gibi görünür. Peki heykel veya orijinali
bir antika mıdır? Bunun modern-antika olduğuna dair güvenle güvenebiliriz; tıpkı Nero'nun _keman_ çalmasının Roma'nın alevlerinin kükreyen eşliğine bir kapris olması gibi!

Romalıların (ya da daha doğrusu Latince Sözlüğün) _fidicula_'sına gelince, keman için uygulandığı kadarıyla meşru bir aile adı olmadığı açıktır. _Keman_ onunla olan tüm
ilişkisini kesin bir şekilde reddeder ve iddialarını _gitar_ ile çözmesini ona bırakır. Ancak _sadece isme_ gelince, bir bağlantının var olması ve kelime avcısı Skinner'ın Anglosakson _fithele_ kelimesini eski Almanca _vedel_ kelimesinden ve oradan da Latince _fidicula_ kelimesinden türetmesinde haklı olması imkansız değildir; bu kelimenin, burada belirtilen şekilde, bir kemandan başka bir şey olmadığını ve bu nedenle ismini ödünç vermenin "bir işi" olmadığını belirtmeye pek gerek yoktur.

Genel olarak, kemanın aralarında var olması şerefine eskilerin ileri sürdüğü iddialar açısından,
şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki, kemanın ifadesi ve karakteriyle açıkça en temelde bağlantılı olan _yay_ gibi hiçbir şey onların günlerine kadar izlenemezse, kemanın kendisi, _a fortiori_, onlara ait olduğu söylenemez; ve spekülatif olarak olası kemanlar olarak öne sürülen tüm bu şüpheli şekiller, başka bir sahiplenmeyi beklemek üzere tekrar antikacı varsayımlar alanına atılmalıdır. Dr. Burney'nin aşağıdaki açıklamaları, bu konuda gözlemlenmesi gereken her şeyin adil bir özeti olarak alınabilir:

"Antik çağda yaşayanlar, modern enstrümanların tellerinden ses çıkarmak için kullanılan başlıca yöntemlerden biriyle tamamen yabancı görünüyorlar: bu _yay_dır. Kemanın veya günümüzde _yay_ ile çalınan bu tür herhangi bir enstrümanın antik çağda yaşayanlar tarafından bilinip bilinmediği uzun zamandır bilgili kişiler arasında bir tartışma konusudur. Floransa'daki Büyük Dük'ün _Tribuna_'sında, Bay Addison ve diğerlerinin
antik olduğu varsayılan, bir tür kemanla, yay gibi bir şeyle çalan Apollon'un küçük
figürü, Abbe Winkelmann ve Bay Mings tarafından _modern_ olarak kanıtlanmıştır: böylece, bu, yay gibi bir şeyin bulunabileceği antik olduğu söylenen tek heykel parçası olduğundan,
daha fazla o noktaya göre tartışılabilir."--(_Hist.
of Music_, 4to. cilt i, s. 494.)

İnatçı soybilimcileriyle ünlü olan Welch'ler, Kemanı kendilerine ait olarak işaretlemekten ve ona çok uzak bir tarihte, kendi dağları arasında bir köken atfetmekten geri kalmadılar. Bu iddiayı desteklemek için, kaba bir şekilde _crwth_ adlı çok çirkin ve soytarı görünümlü bir adam öne sürüyorlar. Bu yaratık kesinlikle onlara ait ve o kadar eski ki, bu ülkede bazen keman kabilesinin babasıyla karıştırılmayı başarmış -- eski İngilizce'de keman için kullanılan _crowd_ ve kemancı için kullanılan _crowder_ terimlerinin bu yanlışa bir miktar destek verdiği görülüyor. Ancak küçük bir araştırma bize şunu gösteriyor ki, bir süreliğine Galli komşularımızdan ödünç aldığımız şey, nesnenin kendisi değil, sadece isimdi; ve tamamlayıcı olmaktan çok özgür bir metonimi ile, kıtadan gelen aktarımla aramızda zaten mevcut olan _keman_ üzerine _kalabalık_ unvanını yerleştirdik. Oradan kaynaklanan karışıklık önemli bir yanlış anlamaya yol açtı: ve etkisi kendi ada sınırlarımızla sınırlı kalmadı; çünkü bir Fransız yazar olan M. Fetis, İngiltere'deki Müzik Durumu Üzerine Mektuplarından birinde, bunun böyle olduğunun görünürde hiçbir bilincinde olmadan hatayı bildiriyor. Onun İngilizce pasajını alıntılayalım:

"_Cruth_, viyola ve kemanın kökeni olduğu düşünülen yaylı bir çalgıdır. Biçimi _dikdörtgen kare_ şeklindedir ve alt kısmı çalgının gövdesini oluşturur. Dört tel ile
birleştirilir ve keman gibi çalınır, ancak işlenmesi daha zordur çünkü yan tarafı oyulmadığından yayın hareketi için serbest bir boşluk yoktur. "

"Ne!" diye haykırır meraklı virtüöz, "bu kutu şeklindeki şey, bu
temel marangozluk parçası, bu biçimsel dikdörtgen kare, insanların keman dedikleri şeyin 'tamamlayıcı dışsal'ını oluşturan o düzgün formun ve o zarif vurguların temeli mi sayılacak? Sıkıcılık hayal gücü yaratabilir mi - ve düz çizgiler ve dik açılar doğrusal soyundan gelen 'güzellik çizgisi'ni taşıyabilir mi?" En ayık kişi bile bunun pek olası olmadığını söylerdi; zevk sahibi bir adam bunun şeylerin doğasında olduğunu inkar ederdi. Hayır, hayır; Kambriyen ihtiyarımız kendi tarzında katlanılabilir bir konu olabilirdi - dağlar arasında kaba işler için iyi bir adam ve hoplayıp zıplayan kırsallığın eğlencesinde yeterince etkili - ama kötü bir müzisyen olduğunu özgürce kabul etsek de, kendisine _sahte havalar_ atmasına ve formunun ve fizyonomisinin yalan söylediği onurları üstlenmesine izin verilmemelidir. "_sui generis_" olarak kabul edilmekten memnun olsun, ancak cüretkarca şanlı gayri meşruluğu tercih edip _bas keman_ olarak adlandırılmadığı sürece.[1]

İngiltere'de, bir hak iddia etmeye meyilli olsaydık Keman için ilk yerel yerleşim yeri olarak, Anglosakson
oğlanlarının 10. yüzyıl kadar erken bir dönemde aşina olduğu enstrüman için, az önce görevden alınan adayın lehine gösterilebilecek olandan çok daha iyi bir dava oluşturabiliriz. Çok daha iyi bir yüz sergileyecek ve en azından Fiddle Ailesi için büyük bir
utanç
vermeyecek, ancak modanın inceliklerinden hiçbirini taşımayan bir birey üretebiliriz. Onu hemen sergilemek de iyi olabilir:--

[İllüstrasyon]

Bu tasvirde (Strutt's Sports and Pastimes of the People of England) "de rerum natura" kavramlarımıza fazla şiddet uygulamadan keman olarak adlandırılabilecek bir şey seçiyoruz.
Grotesklik var, ancak biçimsizlik yok: gerçek kemanın genel karakterinin çoğu var, ancak en belirgin
güzelliklerinden bazıları eksik. Ses deliklerinin, _daireseller_ dışında hiçbir notanın içlerinden geçmesine izin verilmemiş gibi göründüğü, kuyruk parçasının köprü görevi görmek zorunda kaldığı, yanların zarafet görünümü vermek ve yayın iki uç tel üzerindeki oyununu barındırmak için girintili bir orta veya bel kısmının olmadığı, parmak tahtasının var olmadığı ve kemanın formunun taçlandırıcı cazibesi olan kıvrımın, sapın ucuna yerleştirilen aşırı tuhaflık tarafından sadece yetersiz bir şekilde telafi edildiği doğrudur. Ancak tüm bunlarla birlikte, buna _bir tür_ keman denmesi için görünür bir gerekçe vardır. Kırk antikacı bile bunun kemanın kökeni olduğunu kanıtlayamayabilir, ancak kemana çok uzak bir benzerlik göstermediği iddiaları vardır; ve bu nedenle, şimdiye kadar _Crwth_ rekabetine meydan okuyabilir. Ancak, gerçekten Sakson İngiltere'sinde mi doğmuş yoksa Almanya'dan mı getirilmiş, bu araştırmayı canlandırmaya değerse, güzel bir spekülasyon konusu olabilir.

Peki, sonuçta, bu müziksel soybilim sorununun çözümü için nereye yönelmeliyiz? Kemanın saygın bir yaşta olduğu,
genellikle antik çağ olarak adlandırılan kadar eski olmasa da,
en az çalışkan araştırmacının bile görebileceği bir gerçektir; ve bu noktaya değinme fırsatı bulanların,
ya söz konusu gerçeği basitçe ilan edip okuyucunun bundan en iyi şekilde yararlanmasını sağlama ya da konuyla ilgili olarak aydınlatıcı bir açıklama yaparak,
bununla karıştırma alışkanlığı olduğu anlaşılıyor. "Kemanın kökeni," diyor bu otoritelerden biri, "birçok müzik aletinin kökeni gibi, belirsizlik içindedir. Viyola, viyolonsel ve viyolonsel veya kontrbas'ı kapsayan cinsin bir türü olarak, _çok eski olmalı_. "Benzer şekilde, konuya yaklaşan diğerlerinin sonuçları belirsizdir; bu yüzden
bu utanç verici yardımdan vazgeçmek ve belki de toparlanacaksa, gerçeğe _yardım etmek_ gerekir. Bana göre,
bu konu üzerinde çok fazla düşünmek (Lord Brougham'ın klasik konuşma biçimini ödünç alabilirsem), gerekli olan "unde derivatur"u aramamız gereken çeyrek olarak İtalya'ya odaklanmak için sebep var gibi görünüyor. Söyle, yumuşak
"Ausonia tellus", icatların annesi ve sanatların dadı, söyle, yumuşak
ve güneşli İtalya, senin çok mütevazı bir meziyetin olması _sana_ ait değil mi, tıpkı senin çocukluğunu üretmen ve beslemen gibi, ilginç müzikal varlığın, tarihinin daha gizli geçitlerinde, burada keşfettiğimiz, sonradan büyümesini ve ilerlemesini itiraf ettiğin gibi? Bu bir dünya mı ( Sir Toby duygulu bir şekilde sorar), erdemleri saklamak için bir dünya mıdır? Pekala, eğer _doğrudan_ tatmin elde edemiyorsak, konumuzla ilgili araştırmayı biraz daha dolambaçlı bir şekilde sürdürelim.

Şimdi keman adıyla onurlandırmaktan mutluluk duyduğumuz mükemmel enstrüman - biçim ve nitelikler bakımından eksiksiz enstrüman - "totum in seteres atque rotundum" - tellerden müzik sesleri üretme sanatında son derece
ilginç bir dizi iyileştirmenin sonucu gibi görünüyor. Bu iyileştirmelerin sırasıyla ne kadar zaman aldığı kolayca tespit edilemez ve belki de soruşturma bu zahmete değmeyecektir - ancak iyileştirmelerin kendilerindeki genel ilerleme sırası, düşünülmesi
hoş olduğu kadar açıktır. İlk büyük ilerleme, _ses tahtası_ ile gerçekleşti; bu icat sayesinde, daha önce sadece tellerin titreşimiyle elde edilenden kıyaslanamayacak kadar daha iyi ve daha dolgun bir ton üretildi. İnsan sesi, bir ses tahtası görevi gören ve tonlamalarına ek bir zarafet ve canlılık veren içbükey bir çatı altında ağızdan evrildiği gibi, kemanın üst kabuğu da tellerin diline kendi gücünü katar. Enstrümandaki bir sonraki gelişme, böylece kabiliyet olarak genişletilen, her tele bir dizi nota üretme gücü vererek seslerin aralığını ve çeşitliliğini artıran _sap_ veya _parmak tahtası_ idi. _Yay_, ilerlemenin bir sonraki büyük adımıydı; ve bu, diğer önemli icatlar gibi, kökeninin zamanı ve yeri konusunda çok bilgili bir tartışmaya yol açmıştır, ancak burada daha fazla
özellikle geri dönmeyeceğiz, çünkü gerçekten de, "non nostrum tantas componere
lites." Tüm bu eklemeler ve uygulamalarla, henüz _par excellence_ enstrümanına, gerçek kemana gelemiyoruz; çünkü ara ve
aşağı bir durumdan geçilmesi gerekiyor. Bu durumun
düşünülmesi bizi, _viol_ genel adıyla bilinen çeşitli enstrümanların düzenli yapısına getiriyor (çünkü _rebec_'i sadece sahte veya gayri meşru bir keman türü olarak geçiyoruz), bunlar 16. yüzyılda ve 17. yüzyılın ortalarına kadar
en yaygın olarak kullanılıyordu. Bunlar biçim olarak birbirlerine benziyorlardı, ancak boyut olarak tiz viyola, tenor viyola ve bas viyola olarak ayırt ediliyorlardı. Altı telleri ve lavta veya gitar gibi perdelerle işaretlenmiş bir parmak tahtası vardı[2]. Son olarak, taçlandırma değişikliği, görkemli
tamamlama olarak, _viol_'un _violin_'e dönüşümü geldi, bu da boyutun küçültülmesi, tellerin altıdan dörde indirilmesi ve pürüzsüzlüğe engel olan ve tahrişe yardımcı olan _perdelerin_ ortadan kaldırılmasıyla gerçekleşti. Aynı reform, şimdi _mutato nomine_, viyola ve viyolonsel haline gelen viyol kabilesinin diğer enstrümanlarına da eşlik etti.

Eskiden, _gerçek_ enstrüman ortaya çıkmadan önce _viol_'u kullanıyorduk:
Ama şimdi diyoruz ki, _bu_ tüm kulakları kazandığından,
_keman_ _viol'u söndürdü_. Böylece, belirsiz bir zaman diliminin önemli bir bölümünden ve kesin değişikliklerin ardışıklığından geçerek, olgunlaşmış ve tamamlanmış enstrümana, _Keman'a_ ulaşırız; ve sonra, _kime_
aittir? sorusuna geri dönersek, cevap daha az zorlaşır. İtalyanların, bence, 
kendileri olarak
övünerek işaret edebilecekleri bu enstrüman, bu mükemmelleştirilmiş üretimdir; ve bunu yaparken, kemana benzeyen o daha önceki görünümlerin, o kaba ve yarı uydurma benzerliklerin, insan deneyiminde bazen mükemmel bir doğumdan önce gelen kürtajlar gibi olanların unvanı hakkındaki tüm tartışmalara kayıtsız kalmayı göze alabilirler. Keman adını taşıyan en eski _mükemmel_ enstrümanların ve en eski seçkin çalgıcıların İtalyan olması yeterince meşhurdur. Hieronymus Amati'nin Cremona kemanları (daha geriye gitmemek için) yaklaşık iki buçuk asır önce bu soluk
dünyaya gönderildi; ve kayıtlardaki gerçek Kemanın en eski büyük çalgıcısı olan Baltazarini'nin, 1577'de Catherine de Medicis tarafından İtalya'dan bir merak olarak ithal edildiği biliniyor. Ayrıca, _saray_ gözdesi olarak Kemanın kariyerine İtalya'da başladığı da oldukça açıktır - bu kapasitedeki ilerlemesi, Burney'nin gözlemlediği gibi, İtalya'dan Fransa'ya ve Fransa'dan İngiltere'ye olmuştur.

Ancak İtalyan bağlantısının bağı bundan daha yakından çizilebilir.
Galilei, Diyaloglar'ında (s. 147), hem Kemanın hem de Viyolonsel'in İtalyanlar tarafından _icat edildiğini_ belirtir; ve daha kesin olarak, bu onurun hak sahipleri olarak Napolilileri öne sürer. Dr.
Burney, konuyu çözmeye çalışmadan, Galilei'den yukarıdaki etkiyi taşıyan pasajı alıntılar ve bunu çürütme konusundaki kendi yetersizliğini kabul eder. 1580'de Verona'ya seyahatleri sırasında gelen Montaigne, büyük Kilise'deki ayine eşlik etmek üzere orada orgların yanı sıra _Kemanlar_ da bulunduğunu kaydetmiştir. Daha sonra Giardini'nin mülkiyetine geçen, özellikle İtalyan bir enstrüman olan Corelli'nin Kemanı, 1578'de yapılmış ve kutusu, muhtemelen enstrüman tamamlandıktan birkaç yıl sonra Annibale Caracci'nin usta elleri tarafından dekore edilmiştir; çünkü Caracci o tarihte kendi yıllarından sadece sekizini saymıştı.

16. yüzyılın sonlarına doğru, Keman'ın bazı İtalyan notalarında şu şekilde gösterildiği görülür:--_piccoli Violini alla Francese_; Bu
durumun bazen, eski viyolon veya viyolanın bugünkü Keman boyutlarına indirgenmesinin İtalya'dan ziyade _Fransa_'da gerçekleştiğini muhtemel kıldığı iddia edilmiştir: ancak gerçek, şu anda Keman'a denk gelen ve İtalyan yapımı olanlar kadar eski bir tarihe sahip Fransız yapımı hiçbir enstrümanın var olduğu düşünüldüğünde, bu varsayım için yeterli bir temel sunmuyor gibi görünüyor. Bu nedenle, bu _piccoli Violini_ veya küçük Kemanların, Keman'ın kendisiyle özdeş olmadığını varsaymak mantıklıdır;--her ne kadar Bay Hogarth[3] (saygın otoritesinden farklı düşünmek istemesem de) bu ifadeyi Fransız iddiasını destekleyen bir ifade olarak alıntılasa da. Söz konusu terim, özellikle 1615'te Venedik'te basılan Monteverde'nin _Orfeo_ Operası'nda geçer ve bana öyle geliyor ki, halihazırda icat edilmiş İtalyan modelinin yalnızca Fransız bir modifikasyonu - boyuta ve muhtemelen formdaki bazı küçük ayrıntılara uygulanan bir modifikasyon.

Keman ve viyola sınıfının tüm enstrümanlarını _barbiton_ terimi altında tanımlayan Fransız yazar Mersennus, bunlardan birini, kabilenin en küçüğünü, _küçük barbiton_ olarak tanımlar. Bu sonuncusu, Fransa'daki dans ustalarının kullanımı için icat edilmiş küçük bir kemandı ve cepte bir kutu veya kılıf içinde taşınabilecek şekildeydi. İngiltere'de _Kit_ olarak adlandırılan ve şu anda bir
keman biçiminde yapılan enstrümanın kökenidir. --Yukarıda alıntılanan terimle kastedilen şeyin bu olabileceğini ima etmek çok mu büyük bir varsayım?

Bu meraklı araştırmacı Bay Gardiner, "Doğanın Müziği" adlı eserinde, Kemanın yerel kökenini İtalya'ya atfeder, ancak tarihi olabilecek en yakın tarihe koymaz. "Yaklaşık 1600 yılı" olduğunu söyler. En azından otuz veya kırk yıl daha geriye gidebilirdi, buna rağmen Hawkins'in 16. yüzyılın sonlarına doğru enstrümanın şeklinin oldukça belirsiz ve belirsiz olduğu varsayılmıştır[4]. Eski şekillerden yenilerine geçiş _gerçekleşmişti_, ancak henüz evrensel olmaktan uzaktı. Değişimin başlamış olması yeterlidir.

Gerçek ve mükemmel kemanın haklı olarak İtalyanlara atfedilebileceğini kabul ederek, şimdi, esas olarak, gerçek enstrümana yalnızca 'satir'in 'Hyperion'a taşıdığı söylenen türde bir benzetme taşıdığında, enstrümanın _kusurlu_ karakteriyle ilgili birkaç kayıt daha sunmak ilgi çekici olabilir.

1542'de yayınlanan Benediktin Rahibi Luscinius'un "Musurgia, seu Praxis Musicae"si, o zamanlar kullanılan yaylı enstrümanlar olan _rebec_ veya üç telli kemanı ve _viol di gamba_'yı (kaba bir şekilde tahtadan kesilmiş) temsil eder. Ancak, gerçek kemanın yapımına daha doğrudan yol açtığı varsayılan viol kabilesinin enstrümanları, köken tarihleri ​​açısından yukarıdaki dönemden önemli ölçüde önce gelir. _Violars_ veya viyol çalan sanatçılar, Troubadour'lara Provencal şiirlerini söylerken eşlik etmekle görevliydiler[5], 12. yüzyılda yaygındı; ve 13. yüzyılda Vestfalya'lı Jerome tarafından yazılan bir müzik incelemesinde, viyol adıyla bilinen enstrümandan özellikle bahsedilir.

_Fiddle_ teriminin çeşitli değişiklikleri altında, kemanla bir miktar benzerlik taşıyan bir enstrümana dair çok sayıda erken gönderme bulunabilir. _Fidle_, önemli ölçüde eski bir Sakson kelimesidir; ve eski Gotçadan türetilmiştir

1. Orta Yüksek Almanca. _Videl_ (isim), _Videloere_ (isim
kişisel), _Videln_ (fiil, keman çalmak), _Videl-boge_ (keman yayı).

2. İzlandaca. _Fidla._

3. Danca. _Fedel._

Sonra _Vedel_, _Veel_, _Viool_ (Felemenkçe); _Vedel_, _Vedele_
(Flamanca), _Fiedel_, _Fidel_, _Geige_ (Modern Almanca) var.

_Fythele_, _Fithele_,--ve _Fythelers_ (kemancılar) Eski İngiliz Romanlarında ima edilir. 1200 yılı civarında yazılmış olan St. Christopher'ın efsanevi hayatında şu pasaj vardır:--

. . . . . . . . . . . . . . . Cristofre ilahileri longe'ye hizmet etti;
Kingge _fithele_ ve songe melodilerini severdi.

Şair Lidgate, 15. yüzyılın başlarında,

Mükemmel enstrümanlar,
Söyleyebileceğimden çok daha fazla moo:
Harpyler, _Fythales_ ve eke Rotyler, vb.

Chaucer, "Canterbury Hikâyeleri"nde, Oxford Katibi hakkında,
kitaplara ve çalışmaya o kadar düşkündü ki,

Aristoteles'i zengin, _fidel_ veya sautrie'den daha çok severdi--

ve onun Absolon'u, Parish-Clerk, farklı bir kadronun dehası ve
zarif bir şekilde betimlenen, o zamanlar bilinen keman türlerini söyleyen, dans eden ve çalan, küçük ve yakışıklı bir adamdı. Kemanla uzaktan akraba olan bir enstrüman olan _ribible_, üç telli küçük bir viyolon olan _rebec_'in küçültülmüş hali--Chaucer tarafından da ima edilmiştir. Daha sonraki bir döneme atıfta bulunarak, manastırların dağılmasından önce, sekizinci Henry döneminde, İngiltere'de keman türünden bir enstrümanın kullanıldığına dair kanıtlar vardır; buna göre, Derby bölgesindeki Dronfield kilisesinin korosunun cam penceresinde, ona benzer bir şey tasvir edilmiştir; bu yapı, on altıncı yüzyılın başlarında inşa edilmiştir. Meşru kemanın İtalya'dan bu ülkeye ne zaman geldiğini kesin olarak saptamak
çok zor olacaktır; ancak, bu olay bir kez gerçekleştiğinde, yeni gelenin sergilediği daha düzgün şekil ve üstün niteliklerin onu hızla taklit edilecek bir model haline getireceğini ve türünün burada çoğalmasına ve ona olan daha
basit benzerliklerin yer değiştirmesine yol açacağını varsaymak kolaydır. Ancak gerçek enstrüman, değerleri hak ettiği şekilde takdir edilene kadar uzun bir süre aramızdaydı. Restorasyon dönemine kadar, çoğunlukla çok düşük bir itibara sahipti ve panayırlardaki kemancıların ve halk için melodi üreten bu tür gezgin tedarikçilerin ellerinden daha az mütevazı ellerde nadiren bulunuyordu[6]. Büyük niteliği, kelimelerin telaffuzu dışında bir insan sesinin üretebileceği hemen hemen her şeyi ifade etmedeki üstün gücü, ilk başta o kadar tamamen bilinmiyordu ki, bir beyefendinin enstrümanı olarak kabul edilmiyordu veya "iyi bir arkadaşlığa" kabul edilmeye layık görülmüyordu. Lavta[7], arp, viyola ve teorbo halkın kulağının ve şiirsel kalemin tam hakimiyetindeydi; ayrıca bu sonuncu otorite, dünyaya geldiğinde ilk çığlıkları belki de Apollon'un hassas oğullarını geri dönülmez bir şekilde alarma geçirmiş olabilecek Melos'un daha sonra doğan çocuğu tarafından asla tam olarak yatıştırılmadı. Dahası, şiir her zaman eskiyi yeniye tercih etme eğilimindedir ve sıklıkla modern olandan tiksintiyle geri çekilir. "Keman lavtadan üstün olsa da," diyor yakın tarihli bir yaratıcı yazar,
"tüfek yay ve oku üstün olduğu kadar, Aşk Tanrısı henüz taraftarlarını bir kurşunla yaralamayı öğrenmedi ve şairlerimiz de
kemanlarına kasideler veya kıtalar yazmaya başlamadı."

39. Kraliçe Elizabeth'te, "yurtdışında dolaşan din adamlarının" "serseriler, serseriler ve güçlü dilenciler" arasında sayıldığı ve bu şekilde cezalandırılmaya karar verildiği bir yasa çıkarıldı. "Bu eylem," diyor Percy, İngiliz Şiirinin Kalıntıları adlı eserinde, "mesleğe son vermiş gibi görünüyor." Ancak, bu yazar, karakterin var olmaktan çıkmasına rağmen, unvanın devam ettirilebileceğini ve
kemancılara veya diğer sıradan müzisyenlere uygulanabileceğini öne sürüyor; ve bu anlamda, diye ekliyor, Cromwell zamanında (1656) bir kanunda kullanılmıştır, burada, "genellikle _Kemancılar_ veya _Ozanlar_ olarak adlandırılan kişilerden herhangi biri herhangi bir zamanda herhangi bir handa, birahanede veya tavernada çalarken, keman çalarken ve müzik yaparken yakalanırsa veya kendilerini sunarken veya herhangi birinin ... yukarıda belirtilen yerlerden herhangi birinde onları çalarken veya müzik yaparken dinlemesini ister veya rica eder"se, "hırsız, serseri ve güçlü dilenciler olarak yargılanacak ve ilan edileceklerdir[8]." Benzer bir
değişim veya düşüşle, Bay Percy'ye göre, John of Gaunt'un _Minstrels Kralı_, sonunda, Fransa'daki _Roi des Violons_ gibi, _Keman Kralı_ olarak anılmaya başlandı - yine de, profesörlerini böyle _sıyrıklara_ sürükleyen şeyin henüz daha basit bir enstrüman olduğu her zaman akılda tutulmalıdır[9].

_Kalabalık_ terimi, _keman_ terimi gibi, mükemmel Keman'ın ortaya çıkmasından önce İngiltere'de yaygın olarak kullanılıyordu, ancak o dönemden sonra (belirttiği barbar enstrümanla birlikte)
kısa süre sonra kullanılmadığı anlaşılıyor. Butler, "Hudibras" adlı eserinde her iki terimi de ayrım gözetmeksizin kullanır ve bunları aşağılık ve gülünç çağrışımlarla ilişkilendirmekten zevk alır gibi görünür - bu eğilimin, anlattığı zamanların hissiyle oldukça uyumlu olduğu kabul edilmelidir. Şövalye ve uşağının yoluna çıkardığı rengarenk ayak takımı, onursuzlaştırmaktan hoşlandığı enstrümanın özel etkileyicileriydi,

Ve _çatlak keman_ ve kısık telli çalgılara,
Küçük iş ve emekçiler neşeyle eşlik ettiler.

Ayrıca, vicdanlarını davalarda tutan bazı kişilere

küçümseyici göndermelerde bulunur,
Kemancıların _kalabalıklarını_ ve üslerini koruduğu gibi. Hikayedeki keman notlu ajan Crowdero, genel olarak çok
acı bir figür olarak tasvir ediliyor. Böylece, aletine ve onu
uygulamaya çağırma biçimine gelince:

_Gıcırdayan bir motor_ uyguladı
Boynuna, kuzeydoğu tarafına,
Tam celladın yerleştirdiği yere,
Özel dostlara, ilmiğin düğümünü.

Şövalye, kariyerinin başlangıcında, yukarıda adı geçen ayaktakımıyla, ayı ve kemancının sinir bozucu eşliğinde karşılaştığında ve
onlara barış ve dağılmayı öğütlediğinde,

Ama, bu amaçla, önce teslim olun
Kemancı, baş suçlu olarak!

Crowdero'nun, ardından gelen genel mücadelede ortaya koyduğu cesaretin onu bayağılığın batağından biraz olsun çıkardığı doğrudur: ama sonra, yere serilmiş Hudibras'ın kafatasına vurduğu silah, yani kendi tahta bacağı, cesaretinin ona verebileceği küçük onuru bozma etkisine sahiptir; ayrıca, hızla tersine sergilenir, sırayla Ralpho the Squire tarafından yenilir ve ayaklıkların onur kırıcı hapsine zorlanır; bu arada Ralpho, Hudibras'a, keman senin _ganimetin_dir, der,

Ve senin kaderinle, bir kalabalık olmasına veya bir daha olmamasına izin verilmelidir.

Fransa'da, bazı eski ve saygın anıtlar ve özellikle Paris'teki saygıdeğer Notre Dame Katedrali'nin revakında, elinde bir tür Kemanla Kral Chilperic'i temsil eden bir figür, bu tür bir enstrümanın o ülkede çok erken bir dönemde itibar gördüğünün kanıtı olarak anılmıştır; ve halk arasında en yüksek değere sahip olan ozanların her zaman kendi çağlarının en iyi _Viyolacıları_ olduğu görülmüştür. Oxford'daki Bodleian kütüphanesinde bulunan _Roman d'Alexandre_'ın muhteşem kopyasının güzel ışıklandırmalarında temsil edilen enstrümanlar arasında, beceriksiz bir yay ile çalınan üç telli Viyolonlar da vardır. 

İtalya'da, Fransa'da olduğu gibi, viyolon İngiltere'de olduğundan daha erken ilgi görmüş gibi görünüyor; burada keman veya _kalabalık_ (muhtemelen,
Gal enstrümanı _crwth_'un soyundan gelir) onun öncülüydü. Decameron'da hanımlar ve beyler tarafından başlıca kullanılan enstrümanlar lavta ve viyolondür - bunlardan bazı hanımlar bunları çalarken tasvir edilmiştir.

Zeki bir Piedmontlu Michele Todini, 1676'da Roma'da bir broşür yayınlamıştır; burada kendi "özel değerde, ancak pek de dikkate değer olmayan" çeşitli müzik icatları anlatılmaktadır. Bunların arasında iki Keman vardı; bunlardan birinin perdesi, ustaca bir mekanik düzenekle, hemen bir ton, üçte bir veya hatta beşte bir yükseltilebilirdi; diğerinde ise, normal tellerin altında, bir setin tellerine benzer, oktavın üstünde akort edilmiş ikinci bir tel seti vardı ve öyle tasarlanmıştı ki, Keman ve set icracının isteğine göre ayrı ayrı veya ikisi birlikte çalınabilirdi. Bu küçük risalenin 23. Bölümünde, sapı kaydırmadan, dört tür Keman, yani tiz Keman, kontralto (veya _Viola bastarda_) ve tenor ve bas viyolon çalınabilecek şekilde tasarlanmış bir _Viola di gamba_'nın tanımı yer almaktadır. Todini başlangıçta bu enstrümanın basına alışılmadık bir derinlik vermişti; ancak _kontrbası_ icat ettiğinde bundan vazgeçti; bu enstrümanı oratoryolarda, konserlerde ve serenatlarda ilk kez tanıtan ve çalan kişiydi.

Worms yakınlarındaki Alzei kasabasının arması ve mührü, pençelerinde bir _keman_ tutan, şaha kalkmış taçlı bir aslandan oluşur. _Keman_ tek başına orijinal taşıyıcı gibi görünüyor; Palatine aslanı ilk olarak _keman_ ile birleştirildi, çünkü
Hohenstauffen Dükü Conrad, İmparator I. Frederick tarafından Ren Palatinate'si ile birlikte enfeoffe edildi. Damadı Palsgrave Henry, 1209 tarihli bir feoffment
belgesinde ve 1211 tarihli başka bir belgede, Alzei'nin _Kulübesi'ni (_Trucksess_) vasalı olarak adlandırır. Ancak bu Kulübe ve
Alzei'nin Kışı, armaları olarak _keman_ taşıdılar. Bu silahlar nedeniyle, Alzei sakinleri komşuları tarafından alaycı bir şekilde _kemancılar_ olarak adlandırılır[10].

İngiltere'deki enstrümanın tarihiyle bağlantılı olarak, artık "görünmeyen veya belli belirsiz görülen" ve ne zaman başladığını bilmediğim ilginç bir eski gelenek vardır ve Hone'un Masa Kitabı'nda şöyle anlatılır:--

"Bir kır cenaze töreninde veya diğer genel toplantılarda son dans 'Yastık Dansı'dır; ve eğer ihtiyaç duyulmadığında, topluluk dans etmekten yorulduğunda, bundan sonra görülecek olan, bu işe ilgi duyan _kemancı_ sık sık onlara hatırlatmak için melodiyi çalar. Topluluktan genç bir adam odadan ayrılır, zavallı genç kadınlar, kendilerine karşı kurulan komplodan habersiz, hiçbir şeyden şüphelenmeden; ama bir elinde yastık, diğerinde kalay bir kap taşıyarak geri döner dönmez, amaçlanan kötülüğün farkına varırlar ve yastık ve kap taşıyıcısı, genç kadınların genç erkekler tarafından selamlanmasından duyduğu yenilmez nefretin farkında olarak, kapıyı kilitleyip anahtarı cebine koyarak onların kaçmasını engellemeseydi, kesinlikle kaçarlardı. Sonra dans başlar.

"Genç adam kemancıya yaklaşır, kaba bir peni atar ve arkadaşlarından birine verir. Yastık daha sonra odada dans eder, ardından tencere gelir ve tekrar kemancıya ulaştıklarında, yastık, müzik eşliğinde bir tür resitatifle, 'Bu dans daha fazla devam etmeyecek.' der.

"Kemancı, karşılığında, şarkı söyler veya söyler (çünkü her ikisini de paylaşır), 'Lütfen, nazik beyefendi, neden böyle söylüyorsunuz?'

"Cevap, 'Çünkü Joan Sanderson kendine gelmiyor.'

"'Ama,' diye cevap verir kemancı, 'kendine gelmeli ve _gelecek_, istese de istemese de.'

"Köy müzisyeninin otoritesiyle silahlanan genç adam, odada dansına devam eder, ancak en çok sevdiği kıza geldiğinde durur ve minderi ayaklarının dibine bırakır. Kız, penisini kalay
ten tencereye koyar ve genç adamla birlikte minderin üzerine diz çöker; ve onu selamlar.

"Ayağa kalktıklarında, kadın minderi alır ve dansa öncülük eder,
erkek onu takip eder ve elbisesinin eteğini tutar; ve odanın etrafında
bir tur attıktan sonra, kemancının yanında dururlar ve aynı
diyalog tekrarlanır, ancak artık konuşan kadın olduğu için,
aynı yere gelmeyen _John_ Sanderson'dır ve kemancının yetkisi ona değil, ona verilir.

"Kadın minderi sevdiği adamın ayaklarının dibine bırakır: aynı
tören ve aynı dans tekrarlanır, ta ki her erkek ve kadın (en son
çömlek taşıyıcısı) dışarı çıkarılana ve hepsi odanın etrafında bir sıra halinde dans edene kadar. _Pence_ _kemancının_ ayrıcalığıdır. Bu dansın bir açıklaması Miss Hutton'ın 'Oakwood Hall'unda vardır." 

Ardından, Hone's Book'ta, bu ilginç geleneğin "çok sayıda şiir" ile daha da ayrıntılı bir örneği gelir - ancak burada nesir anlatımı yeterlidir. 

Eski kukla tiyatrolarındaki diyaloglar (Strutt'a göre) sadece saçmalık ve anlamsızlık karmaşalarıydı, Punch ile kemancı arasında geçen düşük ahlaksız söylemlerle karışmıştı, çünkü orkestra nadiren birden fazla ozana izin veriyordu; ve bu neşe anları kuklanın hareketleriyle terbiyeye aykırı hale geliyordu. II. James döneminde, Philips adında ünlü bir neşeli Andrew vardı; "Bu adam," diyor Granger, "bir kukla gösterisinde bir zamanlar kemancıydı; bu görevi sırasında Punch ile birçok diyalog kurmuştu, tıpkı sahnedeki efendisi olan şarlatan doktorla yaptığı gibi. Bu çılgın, düzenli olarak eğitim aldığı için, itiraf ettiği gibi kardeşlerinin avantajına sahipti."

Aşağıdakiler, Purcell'in Catches'inin 1. cildinde, St. Paul Kilisesi'nde yaşayan Young adında iki baba ve oğul hakkında görülebilir: Biri mükemmel bir enstrüman yapımcısıydı ve diğeri de kemanda mükemmel bir icracıydı. İyi bir keman isteyen, iyi telleri olan kazıyıcılar,
Gençken yaşlı olan adama gitmelisiniz;
Ama eğer bu aynı kemanı cesurca çalmak istiyorsanız,
Yaşlandığında genç olacak olan oğluna gitmelisiniz.
Yaşlı genç ve genç genç var, ikisi de ünlü adamlar,
Yaşlı satar ve genç çalar, kasabanın en iyi kemanını;
Genç ve yaşlı birlikte yaşar ve uzun yaşarlar,
Genç, eski bir keman çalmak için; yaşlı, yeni bir şarkı satmak için!

Oxford'daki müzik durumuna dair özgür bir içgörü için, İç Savaş sırasında (müzikal seslerin krallıkta başka hiçbir yerde duyulmadığı bir dönemde) günlük tutma eğilimine borçlu olduğumuz, gayretli, yaratıcı, titiz ve dedikoducu Anthony Wood, hayranları henüz azken, kemanın ateşli bir hayranıydı; ve
hayatında, kendisi tarafından yazılmış, enstrümanla ilgili bazı ayrıntılar bırakmıştır, ki bunlar burada atlanmayacak kadar hoş ve merak uyandırıcıdır. Bu ilginç değerli kişiyi, kendisinden üçüncü şahıs olarak ve A. W.'nin kısaltılmış tanımıyla bahsederek tanıtayım.

1651'de, "doğal ve doymak bilmez cinini müzikle
uğraştırdı. Kemanla elini çalıştırdı ve ilk duyuşta herhangi bir melodiyi
alabilecek kadar iyi bir kulağa sahip olduğundan, onu kemandan
çabuk çıkarabiliyordu, ancak başkalarının kullandığı tellerin aynı ayarıyla değil.
Kendisine iyi bir usta seçebilmek için anlayışa, arkadaşlara ve paraya ihtiyacı vardı;
aksi takdirde o enstrümanda ve şarkı söylemede o zamanlar Üniversite'de olan herhangi biriyle eşit olabilirdi. Müzikle ilgilenen bazı arkadaşları vardı,
ama onlar da onun kadar eğitim istiyordu."

Ertesi yıl, hava değişikliği ve egzersiz için kırsala gitmek zorunda kaldığında, kendisini bir sıtma hastalığından kurtarmak için, "orada kaldığı süre boyunca, _iyi_ günlerde saban sürdü ve
bazen saban sürdü: ve en hassas yıllarından itibaren, müzikten olağanüstü, büyüleyici bir zevk aldığından, orada, bir eğitmenin yardımı olmadan, Keman çalmak için pratik yaptı. O zaman, tellerini, usulüne göre, dörtlülerde ve beşlilerde değil, akort etti;
ve iyi bir kulağı olduğu ve bir veya iki kez duyduğu herhangi bir melodiyi söylemeye hazır olduğu için, daha önce hiç bilinmeyen söz konusu akort yöntemiyle, onu da kısa sürede çalabiliyordu.

"Yazı yalnız ve inzivaya çekilmiş bir halde geçirdikten sonra,
Oxon'a döndü; ve bazı kişiler tarafından tavsiye edildikten sonra, keman çalmanın olağan yolunu öğretmesi için bir Müzik Ustası tuttu,
yani her teli bir öncekinden _beş_ nota daha düşük akort ettirerek. Usta, Oxon Şehri'ne ait müzisyenlerden biri olan Charles Griffith'ti, o zamanlar onu
mükemmel bir sanatçı olarak görüyordu: ancak A. W. bu enstrümanda kendini geliştirdiğinde,
öyle olmadığını gördü. Ona 2_s._ 6_d._ giriş ücreti verdi, _ve böylece
üç ayda bir_. Bu kişi, bir yönetmen veya rehber olmadan,
dörtlüklerle yaptığı kadar çok melodiyi nasıl çalabildiğini çok merak ettikten sonra,
kemanını _beşliklerle_ akort etti ve ona nasıl devam etmesi gerektiği konusunda talimatlar verdi,
sonra ona bir sonraki gelişine karşı pratik yapması için bir ders bıraktı.

"1654'te müzikte ustalık kazandıktan sonra, kendisi ve arkadaşları artık sürdürülemeyecek olan aptalca şakalardan mahrum kalmadılar."--Bu şakalar, kötü alışkanlıklar
gibi gizlenmekten ve kırsal kemancılar gibi geçimlerini sağlamaktan başka ne olabilirdi ki!
Farringdon Fuarı'na ve diğer yerlere gidip zahmetleri için para, erzak ve içki kazandıktan sonra, eve dönerken bazı askerler tarafından yakalandılar. Askerler onları açık alanda çalmaya zorladı ve sonra onları

bıraktı. Ama eğer bu aynı kemanı cesurca çalmak istiyorsanız,
Yaşlandığında genç olacak olan oğluna gitmelisiniz. Yaşlı Young ve genç Young var, ikisi de ünlü adamlar,
Yaşlı satar ve Genç çalar, kasabanın en iyi kemanını;
Genç ve yaşlı birlikte yaşarlar ve uzun yaşarlar,
Genç, eski bir keman çalmak için; yaşlı, yeni bir şarkı satmak için!

Oxford'daki müzik durumuna dair özgür bir içgörü için günlük tutma eğilimine borçlu olduğumuz, gayretli, yaratıcı, titiz ve dedikoducu Anthony Wood, krallığın başka hiçbir yerinde müzik seslerinin duyulmadığı İç Savaş döneminde, kemanın ateşli bir hayranıydı, hayranları henüz azken; ve
hayatında, kendisi tarafından yazılmış, enstrümanla ilgili bazı ayrıntılar bıraktı, bunlar burada atlanmayacak kadar hoş ve merak uyandırıcı. Bu tuhaf değerli kişiyi, kendisinden üçüncü şahıs olarak ve A. W.'nin kısaltılmış tanımı altında bahsederek tanıtayım.

1651'de, "doğal ve doymak bilmez cinini müzikle
uğraştırdı. Kemanla elini çalıştırdı ve herhangi bir melodiyi ilk
duyduğunda anlayacak kadar iyi bir kulağı olduğu için, onu kemandan
çakardı, ancak başkalarının kullandığı tellerin aynı ayarıyla değil. Kendisine iyi bir usta seçebilmek için anlayışa, arkadaşlara ve paraya ihtiyacı vardı;
aksi takdirde o enstrümanda ve şarkı söylemede o zamanlar Üniversite'de olan herhangi biriyle eşit olabilirdi. Müzikle ilgilenen bazı arkadaşları vardı,
ama onlar da onun kadar eğitim istiyordu."

Ertesi yıl, hava değişimi ve egzersiz için kırsala gitmek zorunda kaldığında, bir sıtma hastalığından kurtulmak için, "orada kaldığı süre boyunca, iyi günlerde saban sürdü ve bazen saban sürdü: ve en hassas yıllarından beri, üniversite müzisyenlerinden biri olan genç bir adam ve yeni gelen bir Proctor'a sahip olan Bay Low, toplantıya sıradan bir müzisyenin gelmesine tahammül edemezdi. Bu tür müzisyenler arasında, genellikle bas viyolon ve bazen de kontrtenor çalan eczacı, nişastalı resmi bir kavalcı olan Joh. Haselwood'u saymalıyım. Yeteneğiyle çok övünüyordu (ama çok az yeteneği vardı) ve bu nedenle, üstlerinden önce her zaman bir viyolon[11] çalmaya hazır olurdu; bu, hepsi, ona genelde _Handlewood_ derlerdi. Geri kalanlar sadece yeni başlayanlardı. Proctor bu zamandan kısa bir süre sonra öldü; müzikte çağının aynası ve harikası olan Bay John Jenkins tarafından yetiştirilmişti, lira-viol ve
bölüm-violde mükemmeldi, tiz-viol ve kemanda iyiydi ve bunların hepsi yirmi üç veya dört yaşında bir adamda
anlaşılıyordu. Toplantılarda çok beğenildi ve kaybından dolayı tüm fakülte tarafından aşırı derecede acındı."

"A. W.'ye şimdi, kendisine keman dersi vermesi için bir dans öğretmeni olan William James'i davet etmesi önerildi, bazılarına göre bu enstrümanda mükemmel olarak kabul ediliyordu ve daha çok, dans ve müzikteki bilgisini Fransa'da edindiği söyleniyordu. Onunla birlikte toplamda yarım yıl geçirdi ve biraz ilerleme kaydetti; ancak sonunda onu
Griffith ve Parker gibi, yeteneğinin tam bir ustası olarak görmedi:
ve gerçeği söylemek gerekirse, Oxon'da bu enstrüman için tam bir usta yoktu, çünkü _şimdiye kadar beyefendiler arasında birlikte kullanılmamıştı_, sadece iki bölüm çalan sıradan müzisyenler tarafından. A. W.'nin sık sık katıldığı özel toplantılardaki beyefendiler, viyolonlerle[12] üç, dört ve beş bölüm çalıyorlardı - tiz viyolon, tenor, kontrtenor ve bas, bunlara bir org, virginal veya klavsen eşlik ediyordu; ve _bir kemanı_ sadece _sıradan bir kemancıya_ ait bir enstrüman olarak görüyorlardı ve toplantılarını boş ve kemansı hale getirme korkusuyla aralarına girmesine tahammül edemiyorlardı. Ancak, Kral II. Charles'ın restorasyonundan önce ve
_özellikle sonrasında_, viyoller modası geçmeye başladı ve sadece
tiz keman, tenor ve bas keman gibi
kemanlar kullanıldı; ve Kral, Fransız
moduna göre, yemek yerken önünde _yirmi dört keman_ çalardı, çünkü _viyollerden_ daha havadar ve canlılardı." 

1658 yılı altında, bize şunu söyler: "Tho. Baltzar, bir Lübecker doğumlu,
ve dünyanın bugüne kadar yetiştirdiği en ünlü keman sanatçısı (!), şimdi Oxon'daydı ve bugün, 24 Temmuz'da, A. W. onunla ve Bay Ed. Lowe ile birlikte, Will. Ellis'in evindeydi. A. W. o anda ve orada, onun keman çaldığını büyük bir şaşkınlıkla duydu. Sonra parmaklarını kemanın parmak tahtasının ucuna kadar uzattığını ve sonra da fark edilmeden geri çevirdiğini gördü; ve hepsini de çeviklikle ve _çok
iyi bir melodiyle_ yaptı, ki kendisi ve İngiltere'de daha önce hiç kimse buna benzer bir şey görmemişti. A. W. onu ve Bay Low'u o zamanlar evin karşılayabileceği şeylerle eğlendirdi ve
sonra onları meyhaneye davet etti; ancak başka bir şirkete gitmek üzere anlaştıklarından, o sırada onu çalarken dinleyemedi veya çaldığını göremedi.
Sonra Bay Ellis'in evindeki haftalık toplantılardan birine geldi ve tüm dinleyicilerin hayranlığını kazanarak çaldı ve
parmağını ve enstrümanını
gücünün yettiği kadar çeşitli şekillerde çalıştırdı. Bunun üzerine Wilson, halk profesörü, müzik alanında gelmiş geçmiş en büyük yargıç, esprili tarzıyla, Baltzar'ın ayaklarına eğildi, bir tırnağı olup olmadığını görmek için, yani bir şeytan olup olmadığını görmek için, çünkü o insan parçalarının ötesinde hareket ediyordu." 

"Bu sıralarda, Wadham'ın müdürü, zamanının en büyük meraklısı Dr. John Wilkins, onu (Baltzar) ve müzisyenlerden bazılarını, özellikle bir refakatçi bulundurmak ve onu çalarken görmek ve dinlemek için o Coll.'daki evine davet etti. Enstrümanlar ve kitaplar oraya taşındı, ancak orada hiçbiri ona karşı keman çalmaya ikna edilemedi. Sonunda topluluk, A. W.'nin dore'nin yakınındaki bir köşede durduğunu fark ederek, onu aralarına aldılar ve gerçekten de ona karşı çalması gerekiyordu. Bunun üzerine, bundan kaçınamayınca, zavallı Troylus'un Akhilleus'a yaptığı gibi, bir keman aldı[13]. O, bundan utanıyordu, ancak Baltzar gibi büyük bir
ustayla birlikte ve ona karşı oynayarak onur kazandı."

İngiltere'de monarşi ve piskoposluğun yeniden kurulması (Dr. Burney'nin gözlemlediği gibi) yalnızca dini müziğe değil, aynı zamanda seküler müziğe de olumlu görünüyordu; çünkü II. Charles'ın kemanın neşeli ve canlı sesinden aldığı özel hazza atfedilebilir ki, bu enstrüman sarayda ve soyluların ve asilzadelerin evlerinde, kırsal danslar ve şenlik neşesi dışında başka bir amaçla tanıtılmıştı.
Şimdiye kadar hiçbir kamu konseri yok gibi görünüyor; ve oda müziğinde, vokal madrigallerin ve motetlerin yerini alan enstrümanlarla _Fancies_ icrasında, keman kabul edilmiyordu, tüm iş _viols_ tarafından yapılıyordu.
Gaspet sırasında kıtada hatırı sayılır bir zaman geçiren ve orada sadece Fransızca müzik--İngiltere'ye döndüğünde, Louis XIV'ü taklit ederek,
Court Band'in oluşturduğu viyolalar, lavtalar ve kornetler yerine,
kemanlar, tenorlar ve baslardan oluşan bir bando kurdu.
Bu bando kurulduktan kısa bir süre sonra,
Matthew Lock bandonun şefi olarak atandı; ve aynı unvan, yaklaşık 1673'te, Paris Operası'nda bestecilik ve yöneticilik konusunda Lulli'den önce gelen ve Lulli'nin patentinin devrini aldıktan sonra İngiltere'ye gelen Fransız müzisyen Cambert'e verildi. Bu zamandan itibaren, Keman Ailesi İngilizler arasında ün kazanmaya başladı ve Saray, tiyatro ve oda müziğinde kendilerine onurlu bir yer verildi; daha sonra İtalya ve başka yerlerden ülkeye sağlanan icracıların ve bestelerin ardı ardına gelmesi, uygulamayı teşvik etti ve bu sınıf enstrümanların karakterini oluşturdu. Bu enstrümanlar o zamandan beri evrensel olarak iyi düzenlenmiş bir orkestranın temelleri olarak kabul edildi ve şimdiye kadar icat edilenlerden daha mükemmel bir tonlama, ifade, parlaklık ve etki yaratma yeteneğine sahipler. Ancak şunu da belirtmek gerekir ki, Restorasyon'daki tiyatroların yeniden canlanmasının ardından, _act-tunes_ (drama perdeleri arasında çalınan kısa besteler) olarak adlandırılan,
kemanın kamusal hizmetlerinin talep edildiği şeylerin
geliştirilmesine rağmen,
dramatik müziğin durumu, birkaç yıl boyunca, bu hizmetlerin çok önemli
olmasına izin
vermeyecek kadar düşüktü. Drama müziği,
neredeyse hiç ayrı bir gelişme
sağlamamıştı, ancak yine de kilisenin müziğiyle
karıştırılmıştı, bu da ikisinin de dezavantajınaydı. Restorasyon'dan sonraki birkaç yıl boyunca tiyatro için en ünlü bestecilerin hepsi,
katedral ve kolej kiliselerinin üyeleriydi--bu durum, bir soytarı olan Tom Brown'ı, "müzik mesleğindeki adamların, tıpkı Muhammed'in mezarının iki yük taşı arasında asılı kalması gibi, kilise ve tiyatro salonu arasında asılı durduğunu" söylemeye teşvik etti.

Keman için genel bir tutku ve özellikle keman için bestelenmiş parçalar ve İtalyan müziğine karşı bir zevk, İkinci Charles'ın saltanatının _sonu_ sırasında, Fransız
müziği ve Fransız siyaseti ulusun büyük bir kısmı için eşit derecede iğrenç hale geldiğinde, bu ülkede
harekete geçmiş gibi görünüyor. Sayın Her türlü performansı dikkatle dinleyen Bay North, "Fransız müziğinin çöküşü ve İtalyan müziğinin rağbet görmesi yavaş yavaş başladı. Başlangıcı tesadüfiydi ve _Nicola Matteis_'in gelişiyle oldu; mükemmel bir müzisyendi; kemanda harika performanslar sergiliyordu. Tarzı eşsizdi; ancak bir açıdan İngiltere'de daha önce duyulanların hepsinden daha iyiydi: _arcata_'sı veya eğilme tarzı, sallanmaları, bölünmeleri ve aslında tüm performans tarzı şaşırtıcıydı ve yayının her _vuruşunun_ _bir _ağız_ dolusu_ olduğunu söyledi. Buraya ilk geldiğinde çok _fakirdi; ancak o kadar da fakir değildi, bu da uzun süre duyulmasını veya _kendisini himaye eden birkaç tüccar dışında_ faydalı bir tanışıklık kurmasını engelledi; ve onun lütfuna çok değer vererek, onların daha
genel bir ilgi. Ancak, giderek daha fazla fark edildi ve
Saray'da sahneye çıkması için tanıtıldı. Ancak tavrı hoşuna gitmedi ve
kendisi çalarken biri fısıldadığında gücendiği için kaprisli ve rahatsız edici olarak düşünüldü; bu, bizim Saray'da pek _moda_ olmayan bir tür ilgiydi. Richmond Dükü'nün, çalma tarzını değiştirmesini istemesine ve uşaklarından birinin ona daha iyisini göstermesine
ihtiyaç duymasına rağmen, ona bir maaş bağlayacağı söylendi. Matteis, şaka olsun diye, uşak dersleri almaya tenezzül etti; ancak o kadar hızlı öğrendi ki, kısa sürede kendi
yolunda onu geride bıraktı. Ancak, özellikle _solo_ları için taleplerinde o kadar aşırıya kaçmaya devam etti ki, çok az kişi bunlara uymak istedi ve uzun süre dar koşullar ve belirsizlik içinde kaldı; ve üstün yetenekleri, iki veya üç amatörün, hayranlarının gayreti ve dostça hizmetleri olmasaydı, servetini iyileştirmeye asla katkıda bulunmazdı.
Bunlar, onunla tanışıp kendi tarzında ona kur yaparak,
İngilizlerin mizacını ona anlatma fırsatı buldular.
Eğer kendilerine hoşgörü gösterilirse, cömert olacaklardı; ancak, kaba davranılırsa,
küstahlaşacak ve onu ve yeteneklerini hor göreceklerdi. Ona, biraz hoşgörüyle, ne işe ne de paraya ihtiyacı olacağını garanti ediyorlardı. Bu kadar makul tavsiyelerle sonunda onu öyle iyi bir ruh haline soktular ki, genel olarak saygın ve aranan biri oldu; ve birçok bilgini olmasına rağmen, orta düzeyde olsa da, kesesi hızla doldu ve bu da dönüşümünü doğruladı. Bundan sonra, o zamanlar bu ülkede tamamen _yeni_ olan bir para kazanma yolu keşfetti: çünkü, bilginlerinin onlar için bestelediği derslere (hepsi _ikili_ idi) ne kadar hayran olduklarını ve bunları dinleyen çoğu müzik beyefendisinin bunların kopyalarını istediğini görünce, bunları dikdörtgen oktavda bakır plakalara düzgünce kazıtmak zorunda kaldı; bu, İngiltere'de müzik kazımasının başlangıcıydı; ve bunları iyi ciltlenmiş olarak, sanat severlere ve yeteneklerinin hayranlarına sundu ve bunun için genellikle üç, dört ve beş gine aldı. Ve bu tür ticarette teşviki ve kazancı o kadar büyüktü ki, aynı form ve boyutta _Ayres
Keman_ için dört tane kitap bastı."

İngilizler arasında kemanın halk gözündeki ilerlemesine eşlik eden kıskançlıktan, 1676'da yayınlanan zengin, coşkulu ve doğru hoş egoist Thomas Mace'in "_Musick's Monument_" adlı eserinde bazı eğlenceli kanıtlar ortaya çıkar. Kendi özel enstrümanları olan ud ve viyola'yı yücelten bu değerli kişi, daha önce çok
eksik anlaşılmış ve yeterince kullanılmamış olanın artan önemine ve itibarına güvensizlikle baktı. O zamana kadar başlıca kullanılan enstrümanlardan ve bunların uyumlu parçalarda seslerinin göreceli oranlarını dengelemenin uygunluğundan bahsederken, şikayet ederek şöyle diyor: "_azarlayan kemanlar hepsini geride bırakacak_." Bir tür diyalogda, uyakla, yazar ve ağıt yakan lavtası,
sonuncusuna haykırtıyor:--

Dünya çok küçüldü! yeni dişlerle dolu,
Ve en büyük zevkini şıngırdayan çıngıraklardan alıyor,
_Keman sesleri_ ile, &c.

BÖLÜM II.

İTALYAN OKULU.

"Ah! en erken bilinen ve en çok saygı duyulan"

BYRON.

Gösterebildiğim kanıtlara göre, İtalyanlar büyük olasılıkla modern veya gerçek kemanın _icadına_ atfedilen ayrımın haklı talep sahipleridir, şimdi hangi parlak isim dizisiyle, hangi ardışık beceri ve deha çabalarıyla, aynı şekilde, enstrümanın harikulade güçlerini ilk geliştiren ve müzik alanındaki büyüleyici hakimiyetinin yayıldığı başlıca aracılar olma ayrıcalığına hak kazanmışlardır, daha yakın günlerde büyük Alman besteciler güçlerini telli çalgılar alanının genişletilmesi ve zenginleştirilmesine uygulamadan önce. Parlak İtalyan isimlerinin kataloğuna bir göz attığımızda, özellikle "önde gelen enstrümanın" ilerlemesinde büyük etkileriyle dikkat çekilmesi gereken ve aslında tarihinde iki ana dönemi işaretlemeye hizmet eden iki isim buluyoruz. Bunlar Corelli ve
Viotti'dir--ilki eski okulun başını oluşturur, sonuncusu modernin başını; ve her biri (parantez içinde söylenebilir) kişisel karakterde olduğu kadar mesleki ünlerinde de neredeyse aynı derecede düşünülmesi
ilginçtir. Dikkate en çok layık olan ara isimler
Tartini, Geminiani ve Giardini'dir. Bunlar, İtalyan Okulu olarak adlandırdığımız şeyin oluşumunda daha az etkili olsalar da, önemli
ünlü diğerleriyle birlikte, burada çeşitli iddialarına ve işlemlerine göre eleştirel ve biyografik olarak ele alınacaktır. Ancak Corelli'ye gelmeden önce, seleflerinin karakterinde ele alınması gereken ve daha onurlu ve önemli kariyerinin yolunu
hazırlamış olan birkaç kişi var.

BALTAZARINI, müzik yıllıklarının dikkat çektiği gerçek üne sahip en eski keman sanatçısı olarak zaten belirlenmiştir. Onun şöhreti
yeteneğinin Fransa'ya nakledilmesiyle büyük ölçüde genişledi ve
burada, doğal neşesi ve mizacının
kemandan kolayca duyulan daha hafif ses aralığıyla
mutlulukla uyum sağlamaktan başka bir şey yapamayan bir halka verdiği zevk sayesinde De Beaujoyeux yeni unvanını aldı. 1577'de Baltazarini, _bir keman grubuyla_ Piedmont'tan Mareşal Brissac tarafından Kraliçe Catherine de Medicis'e gönderildi ve o da onu "Baş Oda Valesi"
ve Grubunun Şefi olarak atadı. Fransa'nın onun anısına minnettar olması için sebepleri var ve
İtalya da bununla gurur duyabilir.

Lucca Katedrali'nin orgcusu olan ve 1586'da _cantiones
sacrae_ veya motett sınıfına ait hacimli besteler
yayınlayan GIUSEPPE GUAMI, Draudius tarafından "Bibliotheca Classica" adlı eserinde
mükemmel bir keman sanatçısı olarak anılır.

Siena'da asil bir aileden gelen ve Viadana'lı bir bilgin olan bir diğer erken dönem keman sanatçısı AGOSTINO AGGAZZARI, Kilise'ye enstrümantal Konçertolar'ı
tanıtan ilk kişi gibi görünüyor; ancak Dr. Burney, bu Konçertolar'ın yalnızca _Salmi Concertati_ veya kemanlarla birlikte çalınan ilahiler anlamında anlaşılması gerektiğini varsayıyor; ve _sadece_ enstrümantal olan Konçertolar'ın, ister kilise ister oda için olsun, Corelli zamanına kadar
hiç var olmamış gibi göründüğünü ekliyor.

1628'de keman için "Pavans
ve Sonatlar" koleksiyonunu yayınlayan Mantua'lı CARLO FARINA, Walther tarafından (Müzik
Sözlüğü'nde) Saksonya Elektörü'nün hizmetinde, enstrümanda ünlü bir icracı olarak yer aldığı şeklinde kaydedilmiştir.

Hem besteci hem de yetenekli bir keman sanatçısı olan MICHAEL ANGELO ROSSI, 1632'de Roma'da, klasik olarak atfedilen lir yerine, kemanı melodik güçlerinin ifade edici
sembolü ve temsilcisi olarak kullanarak, bir müzikal dramada Apollo rolünü oynayarak, kendisini biraz garip bir şekilde tanıttı. Anomalinin tuhaflığı, şüphesiz, sağladığı keyif arasında gözden kaçırılmıştı: ayrıca, örnek, günümüzde yetenekli bir sanatçı tarafından ele alınsaydı, zevke benzer bir itaatkarlık üretmede başarısız olmazdı.

Eğer, _bu_ günlerde, Apollon'u çalan adam
Kemanın oyuklarından büyüler çıkarabilseydi,
_Biz_ de, cennetten inen liri
"özel bir arzuyla"

Çıkarılmış olarak bulurduk!
Ve böyle bir kemanla donatılmış Phoebus,
Yeni _yayından_ taze harikalar fırlatırdı!

Jacopo Peri ve Monteverdi'nin ilk operalarında yalnızca bir keman kullanılmış olmasına rağmen (Dr. Burney'nin gözlemlediği gibi),
müzikal drama
geliştikçe ve orkestra güçlendirildikçe, bu enstrümanın üstünlüğü, sadece tiyatroda değil,
özel performanslarda da etkileriyle kısa sürede keşfedildi; ve en seçkin ustalar, onun özel dehası veya güçlerini fazla bilmeden, özellikle hayranlarının kullanımı için parçalar bestelemenin _bir aşağılama_ olmadığını düşündüler. Bu yapımların en erken dönemleri arasında, 1655'te Venedik'te yayınlanan Legrenzi'nin _Suonate
per Chiesa_'sı; 1656'da yayınlanan _Suonate da Chiesa e
Camera_; 1664'te yayınlanan _Una Muta di Suonate_ (Bir Çeşit Sonat) ve 1677'de yayınlanan _Suonate a due Violini e Violone_ sayılabilir.

Bu enstrümanla ilgili olarak bir sonraki önemli isim, Corelli'nin keman ustası olmasından dolayı isminin daha da parlaklaştığı Bologna'lı GIAMBATTISTA BASSANI'dir. Bassani, 1680 ile 1703 yılları arasında kilise, tiyatro ve oda için başarılı bir besteci ve kemanda mükemmel bir icracı olarak sanatında kapsamlı bilgi ve yeteneklere sahip bir adamdı. Bu enstrüman için yaptığı sonatlar ve ayinlerine, motettlerine, ilahilerine ve kantatlarına eşlik ettiği parçalar, Corelli'den önceki hiçbir bestecinin eserlerinde görülmeyen parmak tahtası ve yay bilgisini ortaya koymaktadır; ve bu hayranlık uyandıran ustanın saf armoni ve basit melodisinin hayranları, Bassani'nin kemanlar ve bas için yaptığı sonatların icrasından hala büyük bir zevk alacaklardır. Bassani'nin müziğinin örnekleri Latrobe'un ve Stephens'ın Seçmelerinde bulunabilir.

TORELLI, VALENTINI ve yaşlı VERACINI'nin isimleri kısa bir anmayla göz ardı edilebilir; çünkü, kendi dönemlerinde önemli olsalar da, sanat üzerinde çok belirgin bir
etkiyle bağlantılı değillerdir;
ve dünyaya sundukları yayınlanmış eserler uzun zamandır uykuda bir duruma gelmiştir. Ancak, _moda_'nın çok kaprisli doğasını gösteren bir örnek olarak, Valentini'nin bir süreliğine Corelli'nin popülaritesini geride bıraktığı gözlemlenmelidir.

Kemanın yetenekli yönetimi altında ilk kez _bir okulun_ kesin karakterini ve düzenli onurunu kazandığı söylenebilecek ARCANGELO CORELLI, Bologna topraklarında Imola yakınlarında bulunan bir kasaba olan Fusignano'nun yerlisiydi ve 1653 yılının Şubat ayında doğdu.
İlk eğitmeni, müziğin temellerini ve pratik kompozisyon sanatını kendisine öğreten Matteo Simonelli'ydi; ancak, Corelli'nin dehası onu dinsel müzikten ziyade seküler müziği tercih etmeye yönelttiğinden, daha sonra Bassani'nin öğrencisi oldu.

Corelli, kemana erken yaşta bir eğilim gösterdi ve yıllar geçtikçe, bunu uygulamak için aralıksız çalıştı. Yetkili bir kaynak olmadan, 1672 yılında Paris'e gittiği ve Lully'nin kıskançlığı ve şiddeti yüzünden oradan sürüldüğü söylendi. Lully bu kadar güçlü bir rakibe tahammül edemiyordu. 1680 yılında Almanya'yı ziyaret etti ve çoğu Alman prensinden, özellikle de hizmetinde tutulduğu ve bir süre devam ettiği Bavyera Elektörü'nden liyakatine uygun bir karşılama gördü. Birkaç yıl yurtdışında kaldıktan sonra Roma'ya döndü ve orada çalışmalarını titizlikle sürdürdü. İlk _on iki Sonat_'ını (yaklaşık 1683) Roma'da yayınladı. 1685 yılında ikinci set _Balletti da Camera_ başlığı altında yayınlandı. 1690 yılında Sonatlarının üçüncü "Opera"sını basına verdi; ve 1694'te, ikincisi gibi dansa uygun hareketlerden oluşan dördüncüsüne, _Balletti da Camera_ adını verdi. Bu tür enstrümantal kompozisyon, 17. yüzyılda ilk kez hayal edilen sonat, birçok açıdan Corelli tarafından
belirlendi.

Corelli'nin en sevdiği enstrümandaki ustalığı o kadar büyük oldu ki, ünü tüm Avrupa'ya yayıldı ve öğrencilerinin sayısı oldukça arttı; çünkü sadece kendi vatandaşları değil,
uzak krallıklardan kişiler bile, o dönemde dünyada duyulmuş en büyük keman ustası olarak, ona eğitim için başvurdular. Gerçekten de, daha sonraki profesörlerinkine kıyasla herhangi bir derecede _uygulama_ gücüne ulaşmış gibi görünmüyor. Ancak, icra tarzı bilgili, zarifti
ve zaman zaman duygu yüklüydü; _tonu_ ise sağlam ve _düzgündü. Geminiani, bu müzikle çok iyi tanışıktı ve onu tatlı bir trompetin müziğiyle karşılaştırmak için anlamlı bir şekilde kullandı. Onu dinleyenlerden biri, tüm bu zaman boyunca yüzünün çarpık, gözlerinin ateş gibi kırmızı olduğunu ve göz bebeklerinin sanki acı çekiyormuş gibi yuvarlandığını söyledi. Bu, dehanın coşkusuydu - "praesens divus"un, Apollon'un etkisiydi - şairin şu ünlemiyle çok iyi karakterize edilen yüce durum, "Est Deus in nobis--agitante calescimus illo!"

1690 yılı civarında, Opera Roma'da gelişen bir duruma gelmişti ve Corelli orkestrayı baş Keman olarak yönetiyordu[15]. Bu tarihten on yıl sonrasına kadar, yaşamı boyunca en büyük ününü kazandığı ve öğrenciler için bir ders kitabı olarak yerleşik karakteriyle, genel olarak en fazla ilginin yönlendirildiği eseri olan _Solos_[16]'u yayınlamadı. Yayınlarının serisinin beşincisiydi ve Roma'da şu başlıkla yayınlandı:--"Sonate a Violini e Violone o Cimbalo: Opera
Quinta, Parte prima, Parte seconda: Preludii, Allemande, Correnti,
Gighe, Sarabande, Gavotte, e Follia." Bu eser, Brandenburgh Seçmeni Sophia Charlotte'a ithaf edilmişti; ve yazarın kendisi de belirli durumlarda çalmaya alışkın olduğu Solo Sonatlardı.

Corelli'nin Roma'daki büyük hamisi, öğrenimin ve kibar sanatların seçkin teşvikçisi olan Kardinal Ottoboni'ydi. 1694'te Opera Quarta'sını[17] ona adadı ve sarayında sürekli ikamet etti, "col spezioso carrattere d'attuale Servitore" Eminans'ının, kendini adakta ifade ettiği gibi - bu arada, dehanın bağımsızlığından çok, minnettarlığın alçakgönüllülüğüyle. Crescembini, her pazartesi akşamı Kardinal Ottoboni'nin evinde düzenlenen görkemli ve görkemli "Academia" veya Konser'den bahsederken, performansın en ünlü keman profesörü olan Arcangelo Corelli tarafından düzenlendiğini gözlemler - "famosissimo professore di violino." Çağdaşları tarafından kendisine verilen yüksek itibarı ifade eden bir diğer unvan, Francesco Gasparini tarafından ona verilen unvandır. Gasparini ona "Violino'nun Virtuosissimo'su, e vero _Orfeo_ di nostro tempo" der.

Corelli, Kardinal Ottoboni'de Handel ile tanışmıştır.
Burada verilen müzik akşamlarından birinde, bu büyük besteciye iltifat olarak, Handel tarafından yazılan _Il Trionfo del Tempo_ adlı bir Serenata çalınması emredilmiştir. Uvertürün tarzı Corelli için yeni miydi yoksa kendi zevkine ve hayal gücüne göre mi değiştirmeye çalıştı, bu belirsizdir[18]; ancak Handel, doğal öfkesine yenik düşerek kemanı elinden kaptı. Corelli, karakterini her zaman belirleyen o yumuşaklıkla, basitçe şöyle cevap verdi:--"Mio
caro Sassone, questa musica e nello üslup Francese, di che io non m'intendo."--"Sevgili Sakson, bu müzik Fransız tarzında,
ki ben buna aşina değilim."

Corelli'nin biyografisi, en seçkin öğrencilerinden biri olan
Geminiani aracılığıyla birkaç ilginç anekdotla
birlikte geldi. Geminiani, anlattığı konuların kendisi bir göz ve kulak tanığıydı. Bunlar burada uygun bir yer bulabilir.

Corelli ününün zirvesindeyken, Napoli Sarayı'ndan ona bir kraliyet daveti geldi ve orada performansını duymak için büyük bir merak
vardı. Göze batmayan _Maestro_, biraz isteksizce, sonunda daveti kabul etmeye ikna edildi; Ancak, iyi eşlik edilmemesi için, kendi ikinci
keman ve viyolonsel sanatçılarını da yanına aldı. Napoli'de Alessandro Scarlatti'yi
ve birkaç başka ustayı[19] buldu ve onlar da kralın önünde konçertolarından bazılarını çalması için ona yalvardılar. Bir süre bunu reddetti çünkü tüm orkestrası yanında değildi ve prova için zaman yoktu. Ancak sonunda kabul etti ve büyük bir korkuyla
ilklerini seslendirdi. Napoli orkestrasının, konçertolarını neredeyse kendi orkestrası kadar doğru bir şekilde, tekrarlanan provalardan sonra ve neredeyse ezberlediklerinde seslendirdiğini görünce çok şaşırdı. "_Si suona_ (ikinci
kemanı Matteo'ya dedi) _a Napoli_!"--"Onlar _çalıyor_, Napoli'de!"

Bundan sonra, Majestelerinin huzuruna tekrar kabul edildiğinde ve sonatlarından birini icra etmek istediğinde, kral adagio'yu o kadar uzun ve sıkıcı buldu ki, bundan sıkılıp odadan ayrıldı ve bu da Corelli'nin büyük bir
mahcubiyetine yol açtı. Daha sonra, kralın önünde icra edilecek olan Scarlatti tarafından bestelenen bir maskenin icrasında liderlik etmesi istendi. Bunu üstlendi, ancak Scarlatti'nin kemanla çok sınırlı bir
bilgisi olması nedeniyle, Corelli'nin bölümü biraz
tuhaf ve zordu; bir yerde F'ye kadar çıktı ve o bölüme geldiklerinde, Corelli başarısız oldu ve icra edemedi; ancak, Napolili lider Petrillo ve diğer kemanların, kendisinin en büyük
becerisini
şaşırtan şeyi kolaylıkla icra ettiğini duyduğunda, ölçüsüz bir şekilde şaşırdı. Bunu, C minörde bir şarkı izledi ve Corelli, C majörde
başlattı. "_Ricomminciamo_" (tekrar başlayalım), dedi Scarlatti, iyi huylu bir şekilde. Yine de, Corelli majör tonda ısrar etti, ta ki
Scarlatti ona seslenmek ve onu düzeltmek zorunda kalana kadar. Zavallı Corelli bu utanç ve Napoli'de yaptığını düşündüğü acınası figür karşısında öylesine
mahcup olmuştu ki, sessizce Roma'ya geri döndü. Bundan kısa bir süre sonra, Geminiani'nin adını hatırlayamadığı bir hautboy sanatçısı Roma'da öylesine büyük bir alkış aldı ki, Corelli iğrenerek
bir daha asla halk önünde çalmak istemedi. Tüm bu mahcupluk, Valentini'nin başarısına eklendiğinde, Corelli'nin konçertoları ve icrası Corelli'ninkilerden
son derece aşağı olsa da moda
oldu ve onu öylesine bir melankoli ve üzüntü haline
sürükledi ki, ölümünü hızlandırdığı düşünüldü.

Geminiani'nin Corelli'nin Napoli yolculuğuna dair bu şekilde verdiği anlatı,
sadece kişisel bir anekdottan öte bir şeydi; Zira, Dr. Burney'nin yerinde bir şekilde gözlemlediği gibi, Corelli'nin zamanında Napoli'deki ve Roma'daki müziklerin karşılaştırmalı durumuna ışık tutuyor ve Napolililerin ateşli dehası ile Corelli'nin uysal, çekingen ve nazik karakteri arasında ilginç bir tezat oluşturuyor, bu da müziğinin tarzına çok benziyor. Bu düşünceye, anlatının son kısmının, kamu kaprisinin nankörlük yaptığı ve deha sahibi insanı hassas yapısının en kötü zulmü yapması gereken bir ihmalkarlığa mahkûm ettiği durumların kataloğuna acı verici bir katkı oluşturduğu da eklenebilirdi. 1712'de, Corelli'nin _Konçertoları_ Amsterdam'da Etienne Roger ve Michael Charles La Cene tarafından güzelce kazındı ve Ren Prensi John William'a adandı. Yazar, bu hayranlık uyandıran eserin yayınlanmasından sadece altı hafta sağ çıktı;
Roma'daki 3 Aralık 1712 tarihli ve 18 Ocak 1713'te öldüğünü belirten
Adanma.

Corelli, o güzel tapınağın girişinin sol tarafındaki ilk şapelde, başka bir deyişle
Pantheon olarak adlandırılan Rotunda kilisesine gömüldü.
Gömüldüğü yerin üzerinde, Ren Kontu Palatine Philip William'ın masrafıyla ve Kardinal Ottoboni'nin yönetiminde anısına dikilmiş mermer bir büstlü bir mezar
anıt bulunmaktadır. Anıt, Latin alfabesiyle yazılmış bir yazıt taşımaktadır ve büst, onu elinde bir müzik kağıdıyla temsil etmektedir ve bu kağıtların üzerine, 5. Sonat'ındaki o ünlü havanın, _Giga_'nın birkaç ölçüsü kazınmıştır. Bu anıtın, en büyük ressamlardan Raffaelle'in[20] anıtına bitişik olması dikkat çekicidir.

Corelli'nin ölümünden yıllar sonra, cenazesinin yıldönümünde, kendi eserlerinden seçmelerden oluşan ciddi bir tören Pantheon'da çok sayıda orkestra tarafından icra edildi. Bu gelenek, icrayı yönetecek yakın bilginlerinden hiçbiri hayatta kalmayana kadar devam etti. Bu uygulamayla ilgili tanıklıklarda bulunan Sir John Hawkins ve Dr. Burney, büyük ustanın eserlerinin, bu sefer, yavaş, kararlı ve belirgin bir şekilde, yazıldıkları gibi icra edildiğini, süsleme amacıyla pasajların değiştirilmediğini ve büyük olasılıkla kendisinin de bunları çalmaya alışkın olduğu şekilde icra edildiğini savunuyorlar. Bu ünlü müzisyenin özel hayatı ve ahlaki karakteri hakkında, artık yeni bir bilgi edinilmesi mümkün değil; ancak bu konuda en olumlu izlenim, sahip olduğumuz gerçeklere ek olarak, benzetme yoluyla elde edilir. Doğal mizacını ve sakinliğini, müzikal fikirlerinin yumuşaklığı, tatlılığı ve hatta tenoruyla yargılayabilirsek, sonuç, onun mizacının ve yeteneklerinin, onu tüm tanıdıklarına sevdirme görevinde hemen hemen eşit paya sahip olduğudur. Dahası, onun kolay alışkanlığının, karakterine ve becerisine duyulan saygıyı her zaman hissetmemesine neden olmadığı anlaşılıyor. Bir keresinde Kardinal Ottoboni'nin evinde solo çalarken, Kardinal'i ve bir başkasını konuşurken gördüğü ve enstrümanını bıraktığı söylenir; ve,
nedeni sorulduğunda, "müziğin sohbeti böldüğünden korktuğunu" söyledi - bu cevapta tevazu ve onur güzel bir şekilde harmanlanmıştı.
Ayrıca, mizah ve nezaket adamı olduğu da söylenir.
Onu tanıyan bazıları,
tutumlu alışkanlıklarından dolayı onu eleştirdiler,
ama bunun sebebi, alışılmış sade giyimi ve
araba kullanma konusundaki isteksizliğiydi.

Kendi sanatıyla sınırlı olmayan zevki,
resimlere karşı coşkulu bir şekilde kendini gösteriyordu; ve
Carlo Cignani ve Carlo Maratti ile yakınlık alışkanlıkları içinde yaşıyordu.
6000 £'a eşit bir miktar biriktirmiş gibi görünüyor. Tüm bu miktarı, değerli bir resim koleksiyonunun yanı sıra, patronu Kardinal Ottoboni'ye miras bıraktığına dair verilen açıklamanın, gerçek bir cömertlikten çok kibir koktuğu gözlemlenmiştir; ve aslında Kardinal, yalnızca resimleri saklayarak ve Corelli'nin eserlerinin geri kalanını yoksul akrabalarına dağıtarak, bu mirasa karşı en düşünceli takdiri göstermiştir. Corelli'nin yapımlarının kendine özgü değerlerine ilişkin olarak, kısaca, keman çalan genç bir uygulayıcının elini şekillendirmek için klasik bir kitap olan Solos'unun (veya _Opera Quinta_) enstrümanın en seçkin ustaları tarafından her zaman gerçekten değerli bir eser olarak kabul edildiği söylenebilir; ve bu ayrıntılı eser için (o zamandan beri enstrüman için tüm iyi sistemlerin kurulduğu) onu gözden geçirmesinin ve düzeltmesinin ona üç yıl sürdüğü söylenmektedir. Gerçekten de, tüm bestelerinin büyük bir dikkatle yazıldığı, birçok farklı zamanda kendisi tarafından düzeltildiği ve döneminin en yetenekli müzisyenlerinin incelemesine sunulduğu söylenir. Sololarından, ikinci, üçüncü, beşinci ve altıncısı hayranlık uyandırıcıdır; dokuzuncu, onuncu ve ikinci hareketinin zarif tatlılığı nedeniyle on birincisi de öyle. Dokuzuncusu muhtemelen bir bütün olarak en mükemmelidir; ve Sololar, genel olarak, yazarın diğer prodüksiyonlarından daha kapsamlı bir şekilde, yazarın yerel kaynaklarından alınmış gibi görünmektedir. Bu Soloların değerinin en belirgin kanıtı, en yüksek eğitmenler tarafından benimsenmiş olmaları gerçeğinde yatmaktadır. Tartini, tüm akademisyenlerini bunlar üzerine eğitmiştir; ve Giardini'nin beyanı, eşit yaş ve yeteneklere sahip iki öğrenciden birinin çalışmalarına
Corelli'den, diğerinin Geminiani'den veya başka bir seçkin ustadan başlaması durumunda, ilkinin daha iyi icracı olacağıydı. Ancak, modern sanatın durumunu karakterize eden _yay çekme_ inceliklerinin ve el becerilerinin
Corelli'den gelmediği belirtilmelidir. Verebildiği nitelikler ton ve zamandır:
veya başka bir deyişle, sesin tam olarak çıkarılmasını ve
elin en üst düzeyde sabitliğini öğretir.

Corelli'nin _Konçertoları_ (eserlerinin altıncısı ve sonuncusu) zamanın ve modanın saldırılarına
diğer prodüksiyonlarından daha fazla
karşı koymuş gibi görünüyor. Uyum o kadar saftır; parçalar o kadar açık, akıllıca ve ustaca düzenlenmiştir; ve büyük bir orkestradan gelen bütünün etkisi o kadar görkemli, ciddi ve yücedir ki, neredeyse tüm eleştirileri ortadan kaldırır ve aynı türden başka bir müzik olduğunu unutturur. Bunlar hala ara sıra Filarmoni Konserlerinde icra edilir. Yazarın yeteneklerinin gerilediği düşünülebilecek bir zamanda bestelenmiş olsalar da, bunun tam tersinin en güçlü kanıtını sergilerler. Değerlerinden daha kesin bir şekilde bahsetmek gerekirse, hiçbir şey, Birinci Konçertonun açılışını, ya da hüzünlü tatlılığıyla Üçüncünün tamamını geçemez; ve Sekizinciyi coşkuyla dinleyebilen kişi, uyumun gücü veya modülasyonun etkileri hakkında hiçbir hisse sahip olmamalıdır. Bunlarla ilgili aşağıdaki yorumlar, bir süreli yayında yer alan mantıklı bir isimsiz yazarın kalemindendir:--"Artık baş kemancının
yayını ve parmaklarını
göstermek için hesaplanmamış olsalar da, kalabalık bir orkestra için senfoniler olarak etkileri
mükemmeldir ve dinleyicileri her zaman memnun etmeyi başarır. Melodileri
akıcı ve basittir ve modanın değişikliklerinden bağımsız bir türdür: uyum saf ve zengindir ve parçaların düzeni
sağduyulu ve beceriklidir. Noel arifesinde icra edilmek üzere bestelenen bu Konçertoların Sekizincisi, muhtemelen şimdiye kadar yazılmış herhangi bir müzik parçasından daha fazla
ün kazanmıştır. Olağanüstü güzeldir ve zamanın saldırılarına meydan okumaya mahkumdur. Bütünü derin bir dini duyguyla doludur; ve 'Çobanlar tarlalarda kalır'ı
tanımlayan bölümün pastoral tatlılığı hiçbir zaman aşıldı--Handel'in 'Messiah'taki aynı türden hareketi bile değil. Eğer bu müzik bir kenara atılırsa
ve unutulursa, bu İngiltere'de zevkin bozulmasının ve müziğin çöküşünün en açık işareti olacaktır."

Corelli'nin besteleri, bir bütün olarak ele alındığında, tüm parçaların birleşmesinden kaynaklanan uyum için
övülür; ancak havaların inceliği, bunların bir diğer ayırt edici özelliğidir. Onuncu Solo'daki
Allemande, On Birinci'dekinin büyüleyici inceliği kadar ruh ve güç açısından dikkat çekicidir. _Jig'leri_ kendine özgü bir
üsluptadır; ve Beşinci Solo'daki, belki de, asla
eşsizdir. Gavot hareketlerinde, İkinci ve Dördüncü Operalarda, melodi, çeşitli
parçalar arasında büyük bir yargıyla dağıtılır. Sadece Minuet'lerinde bile başarısız görünüyor; Bononcini, Handel, Haydn, Martini
ve diğerleri, bu tür havada onu geride bırakmışlardır.

Corelli'nin müziği, genel olarak, doğanın dilidir. Hem bilgili hem de bilgisiz kişiler için eşit derecede anlaşılırdır. Değişim sevgisinin getirdiği sayısız
yenilik arasında, hala icra edilmeye devam etti ve Avrupa'nın tüm şehirlerindeki kiliselerde, tiyatrolarda ve kamusal törenlerde ve festivallerde yaklaşık kırk yıl boyunca zevkle dinlendi. Kişiler, klasik bir yazarmış gibi, onun pasajlarını hatırlar ve onlara atıfta bulunurlardı; ve bugün bile, bilimin
ustaları, Corelli'nin besteleri hakkında, doğru uyum ve zarif modülasyon için, bunların
aşılmasının neredeyse imkansız olduğunu söylemekten çekinmezler. Yine de bu ustanın bestelerinin gözden geçirilmesinde göz ardı edilmemesi gereken bir eksiklik var: ve bu, daha önce onun hakkında söylenenlerden de anlaşılabilir. İster müzik, ister şiir, ister resim dünyasında olsun, bir prodüksiyonun yaşamına çok önemli bir şekilde hizmet eden o heyecan verici tutku niteliğini istemiyorlar. Bu eksiklik nedeniyle, etkinin maddi bir derecede bağlı olduğu zıtlık ilkesinin neredeyse tüm faydalarını kaybediyorlar. Bu rahatlamadan yoksun olan güzellikleri, bazen tatsızlık suçlamasından kaçmayı başaramıyor. Corelli'nin eserlerindeki yoğunluğun yokluğu, kısmen insanın doğal karakterinin bir sonucu gibi görünüyor: ancak şüphesiz kısmen de o dönemdeki müzik zevkinin durumundan kaynaklanıyor. Kendisinden önceki enstrümantal müzikte çok az melodi vardı veya hiç yoktu; ve eserlerinde ne kadar yavaş ve ciddi hareketler olduğunu düşünürsek, bunlar gerçek acıklılığın sadece ince bir kısmını sergilese de, _Cantilena_'sında seleflerinden çok daha fazla zarafet ve incelik, daha fazla ifade gücü var. Gerçekten de, bazı prodüksiyonlarının yüz elli yıldan daha eski olduğunu hatırladığımızda, şöhretinin sağlıklı uzun ömürlülüğüne biraz hayranlık ve şaşkınlıkla bakmalıyız; bu, ancak eserlerine özgü olan rahatlık ve sadelik ilkesiyle açıklanabilir.

Corelli'nin müziğinin karakterinin aşağıdaki özeti Geminiani tarafından verilmiştir. Dr. Burney'in çok adil göründüğü yönündeki açıklamasına çok
haklı olarak katılabiliriz.--"Onun meziyeti, çağdaşı Alessandro Scarlatti'ninki gibi derin bir öğrenim değildi; ne büyük bir hayal gücü, ne de melodi veya armonide zengin bir
_icat_; ama onu en _hoş_ melodileri ve armonileri seçmeye ve parçaları kulakta en
hoş etkiyi yaratacak şekilde oluşturmaya yönelten hoş bir kulak ve en hassas
zevkti."

Keman ve daha büyük homojen enstrümanlar lehine geniş ve hızla yayılan bir izlenim, Avrupa'da, 18. yüzyılın başında müziğin, sadece enstrümantal olarak, geçirdiği en büyük gelişmelerin yazarı olarak kabul edilmesi gereken Corelli'nin eserlerinin yayınlanmasıyla üretildi. Bu şekilde iletilen dürtünün bir sonucu olarak, o dönemde İtalya'da, kemanda seçkin bir icracının ikamet etmediği neredeyse hiçbir kasaba yoktu. Dr. Burney bunlardan yaklaşık bir düzine kadarını tek bir paragrafta sıralıyor; ancak, herhangi bir dolaylı anmayı teşvik etmeyen, bunların görünürdeki benzer nitelikleri, klasik okuyucunun zihnine Virgil'in "fortemque Gyan fortemque Cloanthum"unu getirmeye hizmet edebilir. Bu yerel olarak büyük kişilerden biri olan ve 1702 civarında İngiltere'ye gelen Nicola Cosimo, portresinin Kneller tarafından çizilmesi ve Smith tarafından _bakırlanması_ gerçeğinden dolayı biraz ün kazanmıştır. Muhtemelen, müzisyenlerden çok baskı koleksiyoncuları tarafından biliniyor, ancak bu ülkede yayınlanan _On İki Solosu_ o dönem için önemli bir değere sahip - ancak bu değer Corelli'ye olan oldukça büyük yükümlülüklerden bağımsız değil.

Venedik'teki _Conservatorio della Pieta_'nın Şapel Müdürü Don ANTONIO VIVALDI, hem besteci hem de icracı olarak kendi döneminde en canlı ve tereddütsüz türden bir popülerliğe sahip görünüyor. Opera biçiminde bir dizi dramatik kompozisyonun yanı sıra, gösterişli çalgıcıların arasında en büyük değeri hızlı icra etme yeniliği olan _Stravaganze_ adlı parçalarından oluşan on bir enstrümantal eser yayınladı. Bu sergicinin en büyük tutkusunun yüksek sesli ve canlı olmak olduğu anlaşılıyor; "Karışık toplulukta" alkışların hakim olmasını sağlamanın kötü bir yolu yoktur. _Guguk Kuşu Konçertosu_ bir zamanlar İngiliz country konserlerinin tüm müdavimlerinin hayret ve zevkiydi; ve Hereford _Beklemelerinden_ biri olan Woodcock, onu seslendirmek için uzaklara ve yakınlara çağrıldı. Eğer Vivaldi'nin müzikal şöhreti bu prodüksiyona dayanıyor olsaydı, bu
ama kötü olurdu; çünkü bu şey, birkaç yıl önce Londra'da yeniden basılmış olmasına rağmen,
sınandığında gerçekten de "ses ve öfkeyle dolu, hiçbir şey ifade etmiyor." Bir pandomimde orkestra dirseklerini harekete geçirmeye yarayabilecek türden bir şey. Şüphesiz, "Hereford Bekletmelerinden Bay Woodcock"ta uygun bir üslup bulmuştur: Vivaldi'nin _kendi_
çalışı bunun için fazla iyi olmalı. _Solo_ olarak adlandırılan parçalardan eleştirel olarak, bunların son derece uysal ve yavan olduğu, _Konçertolarının_ ise, sıklıkla hem melodi hem de modülasyon sınırlarını aştığı tekil bir vahşilik ve düzensizlik olduğu belirtilmiştir. Bazı bestelerinde, armoni ve parçaların sanatsal bağlamı en az değerli olsa da, sağlam ve ustaca bir beste olarak değerlendirilen bir tanesi (ilk on iki konçertosunun on birincisi) vardır ve bu, yazarın genel olarak eserlerinin keşfettiğinden daha fazla beceri ve öğrenime sahip olduğunun kanıtıdır. Vivaldi'nin stilinin tekilliğini açıklamak için, zamanının ustaları arasında yaygın olan Corelli'nin sıkıcı _taklitlerine_ tanıklık etmiş olması dikkate alınmalıdır; ve çeşitlilik uğruna, ne yazık ki, tavsiye edilecek çok az yeniliği olan ve "aylak kafalı modacıların kaşınan damarını memnun etmekten" başka bir işe yaramayan bir üslup benimsedi.

Vivaldi'nin adının önüne eklenen Don unvanı, kendisine ait olan _din adamı_ karakterinden türetilmiştir; ve tartışmasız
en canlı rahiplerden biri olmalıydı. Bay Wright, "1720'den 1722'ye İtalya'da Seyahatler" adlı eserinde, din adamı ve müzik işlevlerinin bu birleşimini gösteren bir pasaj içerir:--"Rahiplerin orkestrada çalmasını görmek çok olağandır. _Prete Rosso_ dedikleri ünlü Vivaldi, bizim aramızda konçertolarıyla çok iyi bilinirdi, Venedik'te aralarında en iyilerden biriydi."

Vivaldi, Albinoni, Alberti ve Tessarini ile birlikte hafif ve düzensiz birlikler arasında sınıflandırılmalıdır. Daha disiplinli ve etkili birlikler için, 18. yüzyılın ilk yarısında İtalya'nın övünebileceği
en büyük
bestecilerin ve
keman icracılarının yetiştirildiği
Corelli tarafından oluşturulan Roma okuluna bakmalıyız.

Corelli'nin bilginlerinin en yeteneklisi ve Kemancılar zincirindeki
en parlak kısımlardan birini oluşturan FRANCESCO GEMINIANI, "Uzun süre devam eden bağlı tatlılıkta", 1680 yılı civarında Lucca'da doğdu[21]. Müzikteki ilk talimatlarını
Alessandro Scarlatti'den aldı; ve
keman öğrenimi Lunati (soyadı Il Gobbo) altında başladı ve
büyük arketip Corelli altında tamamlandı.

Roma'dan ayrılırken, Corelli o zamanlar gelişiyordu, Geminiani, en olumlu karşılamayı sağlayan bir şöhret derecesiyle Napoli'ye gitti ve onu orkestranın başına oturttu. Ancak, Barbella'ya güvenecek olursak, duygularının coşkusu ve yargısı için fazla ateşli olan dehasının ateşi, onu bu dönemde o kadar belirsiz ve istikrarsız bir _zamancı_ yaptı ki, yönetimi altındaki icracıları yönlendirmek, birleştirmek ve uyum sağlamak yerine, hareketlerini bozdu, icralarını zorlaştırdı ve tek kelimeyle, tüm orkestrayı karmaşaya sürükledi. 1714 yılında, İngiltere'ye geldi ve burada, solo icracı olarak sahip olduğu olağanüstü yetenekler evrensel hayranlık uyandırdı ve soylular ve asiller arasında, bu tür nadir yetenekleri destekleme onuru için bir çekişme yarattı. Alman Baron Kilmansegge, o zamanlar Hanover Elektörü olarak
Birinci George'un şamilliği ve Kral'ın büyük gözdesiydi. Geminiani özellikle bu asilzadeye bağlandı ve buna göre, 1716'da yayınlanan ilk eseri olan On İki Sonat'ı ona adadı. Bu parçaların stili alışılmadık derecede zarifti; ancak
birçok pasaj o kadar süslü, ayrıntılı ve icrası zordu ki, çok az kişi bunları icra etmeye uygundu; yine de hepsi olağanüstü değerlerini kabul etti ve birçoğu bunları Corelli'ninkilerden
üstün ilan etti. Gerçekten de öyle bir etki yarattılar ki, Geminiani'nin baskın mükemmelliğinin icra becerisi mi yoksa kompozisyon zevki mi olduğu hararetli bir tartışma konusu oldu; ve enstrümantal müzik severler arasında o kadar yüksek bir itibara sahipti ki, eğer ilgisini gerektiği gibi değerlendirseydi, kamusal ve özel ilgiden ne ölçüde yararlanamayacağını söylemek zordu. Kilmansegge, ona kendi himayesinden daha etkili bir himaye sağlamak için, onun meziyetlerini Kral'ın dikkatine sundu; Kral, eserlerine baktıktan sonra, bazı parçaların yazarı tarafından icra edilmesini istedi; ve kısa bir süre sonra, kendi samimi isteği üzerine, klavsende Handel'in eşliğinde, Geminiani kendini öyle bir şekilde akladı ki, hem kraliyet dinleyicisini memnun etti hem de kemanın diğer tüm telli çalgılara göre üstünlüğünü yeni bir şekilde doğruladı. 1726'da Corelli'nin ilk altı _Solo_'sunu _Konçertolar_ olarak düzenledi; ve kısa bir süre sonra son altısını, ancak birincisine eşlik edenle hiçbir şekilde eşit olmayan bir başarıyla düzenledi. Aynı şekilde aynı bestecinin altı _Sonatını_ da ele aldı ve bazı ek _bölümlerde_, esnek yaratıcılığını ve orijinallerine olan sağduyulu saygısını hemen ortaya koyan bir kesinlikle onların stilini taklit etti. Ancak, bu girişimin başarısıyla, güçlerini kullanmaya devam etmesi için cesaretlendirilebileceğinden, başka bir eser ortaya çıkana kadar altı yıl geçti - kendi ilk _Konçertolar_ setini ürettiğinde; bunları kısa süre sonra ikinci bir set izledi; ve bu iki prodüksiyonun değerleri, bu tür kompozisyonda seçkin bir usta olarak karakterini oluşturdu. Bu iki setin ilkindeki açılış Konçertosu,
kapandığı büyüleyici minuet ile ayırt edilir; ve ikinci setteki son
Konçerto, türünün bilinen en iyi
kompozisyonlarından biri olarak kabul edilir.

İkinci Solos seti (uygulanmaktan çok beğenilen ve icra edilmekten çok
uygulanan) 1739'da basıldı: ve üçüncü Konçertos seti (zorlu, zor ve fantastik) 1741 yılında basıldı. Bundan kısa bir süre sonra,
uzun zamandır vaat ettiği ve bir zamanlar sabırsızlıkla beklenen eserini yayınladı,
"_Lo Dizionario Armonico_" başlıklı. Bu eserde, Lully, Corelli ve Bononcini'ye, enstrümantal müziğin ilk geliştiricileri olarak hak ettikleri övgüyü verdikten sonra, evrensel uyumun geniş temellerinin bu yazarların dar ve sınırlı modülasyonuna
dayanabileceği fikrini çürütmeye çalışır; ve daha önce birkaç yıl boyunca Avrupa'nın farklı bölgelerinde ortaya çıkan
kompozisyonlarda görülen modülasyonun tekdüzeliği hakkında birçok yorumda bulunur.

Bu didaktik prodüksiyon birçok tavsiye niteliğine sahipti; birçok
kombinasyon, modülasyon ve kadans, bir _acemi_nin bilimini ve zevkini yaratmak ve ilerletmek için hesaplanmıştı; ancak çok geç görünüyordu.
Tembellik, isminin etkisinin azalmasına ve
üslubunun ve fikirlerinin (bazı açılardan yeni olsalar da) yerini daha moda olan bir tarza ve daha yeni kavramlara, lütuf ve şöhret için
yeni adaylara bırakmıştı.

Bu eserin yerini "_İyi Zevk Üzerine İnceleme_" ve "_İyi Zevkle Çalma Kuralları_" aldı ve 1748'de o zamanlar
son derece yararlı bir eser olan ve mevcut benzer yayınlardan daha üstün olan "_Keman Çalma Sanatı_"nı ortaya koydu. Enstrümanı tutmak ve yayı kullanmak için en
incelikli talimatları, ayrıca zarafeti, elin çeşitli hareketlerini ve çok sayıda uygulanabilir örneği içeriyordu.

1756 civarında, Geminiani çok ilginç ve fantastik bir fikirle vuruldu;
Tasso'nun Kudüs'ünün on üçüncü kitabının bölümündeki tüm olayları hayal gücüne temsil edecek bir parça. Söylemeye gerek yok ki, kimera çok
abartılı, enstrüman seslerinin belirsiz ortamıyla anlatmaya ve eğitmeye, tanımlamaya ve bilgilendirmeye çalışmaktı. Müzikal sesler, bazen kabul edilen bir varsayıma göre, muhtemelen
cennetin dilini oluşturuyor olabilir; ancak, yeryüzünde, bu kapasitede onların anlamlarına dair hiçbir _anahtar_ sahibi olmadığımızdan, bizim için, tek başına, _kesin_ olan _eklemli_ olanı, kendi iletişim amaçlarımız için kullanmakla yetinmeliyiz.

1750'de Geminiani, yaklaşık beş yıl kaldığı Paris'e gitti;
sonra İngiltere'ye döndü ve ilk iki Konçerto setinin yeni bir baskısını yayınladı. 1761'de, Dublin'deki Kral orkestrasının şefi olan en sevdiği ve çok bağlı olduğu bilgini Dubourg ile biraz zaman geçirmek için İrlanda'yı ziyaret etti. Geminiani, yayınlanmak üzere tasarladığı ayrıntılı bir Müzik Üzerine İnceleme'yi derlemek için uzun yıllar harcadı; Ancak, Dublin'e vardıktan kısa bir süre sonra, bir kadın hizmetçinin ihanetiyle (söylendiğine göre, kendisine sadece çalmak için tavsiye edilmişti), el yazması odasından çalındı ​​ve daha sonra asla kurtarılamadı. Bu kaybın büyüklüğü ve onu tamir edememesi zihninde derin bir etki bıraktı ve dağılmasını hızlandırdı. 17 Eylül 1762'de, seksen üçüncü yaşında Dublin'de öldü.[22]

Duygularla donatılmış, armoni yasalarının saygın bir ustası ve güzel kompozisyonun _bazı_ sırlarına aşina olan Geminiani'nin, ruhu harekete geçirmek veya duyuları tatmin etmek için niteliksiz olduğu söylenemez: ancak gerçek, gerçek haklarına sadık kaldıktan sonra, basının her zaman en seçkin olmadığını; melodisinin cümle ve ölçüsünde sıklıkla düzensiz olduğunu doğrulayacaktır; ve genel olarak, hayranları tarafından çok sık ve çok şefkatle karşılaştırıldığı Corelli'den kesinlikle daha aşağı seviyededir.

Çünkü kompozisyonlarındaki eksiklikler ve talihindeki olumsuzluklar, hayatının düzensiz alışkanlıkları ve
doğal olarak gevezelik etme eğilimi, belki kısmen açıklayıcı olabilir. Resimlere olan düşkünlüğü (kendisinde çok güçlü bir şekilde gelişmiş bir zevk) prototipi Corelli'ninkinden daha az ihtiyatlı bir şekilde uygulanıyordu. Aksine, bu eğilimi tatmin etmek için sadece çalışmalarını askıya almakla kalmadı,
mesleğini ihmal etti, fakat sık sık biraz ihtiyat ve öngörüyle kaçınmasını sağlayacak
parasal sıkıntılara girdi. Zevkini tatmin etmek için resimler satın aldı;
ve ihtiyaçlarını karşılamak için onları sattı. Bu tür bir trafiğin sonucu kayıp ve buna eşlik eden zorunluluktu. Böyle
koşullar altında, eserlerine zihninin doğal güçlerinden elde edilebilecek en yüksek değeri vermek için gerekli olan düşünce konsantrasyonu neredeyse imkansızdı.

Karakterine yakışır bir özellik, daha ciddi bir notada, şu işlemde kendini gösteriyor.
İrlanda'daki devlet müziğinin Ustası ve Bestecisi
komutası 1727 yılında boşaldı ve Essex Kontu, bakan Sir Robert Walpole'dan bunun için bir söz aldı.
Daha sonra Geminiani'ye zorluklarının sona erdiğini, çünkü ona mesleğine uygun, ona hayat boyu yetecek kadar bir yer sağladığını söyledi.
Ofisin koşullarını araştıran Geminiani, bunun bir Roma cemaati üyesi tarafından
devam ettirilemeyeceğini gördü. Bu nedenle kabul etmeyi reddetti, bunu bir sebep olarak gösterdi ve aynı zamanda, dine karşı hiçbir zaman büyük bir iddiada bulunmamış olmasına rağmen, ilk vaftiz edildiği inancı dünyevi çıkarlar uğruna terk etmesinin vicdanına karşı hiçbir şekilde cevap veremeyeceği bir şey olduğunu belirtti. Görev, daha önce Geminiani'nin öğrencisi olan ve liyakatleri benzer ret gerekçeleriyle dışlanmayan Matthew Dubourg'a verildi.

Sardunya Kralı'nın şapel ustası olan LORENZO SOMIS, İtalya'da Corelli'nin bir taklitçisi olarak kaydedildi, ancak biraz modernleştirilmiş bir tarzda, Vivaldi modeline göre. 1722'de Roma'da "_Opera Prima di Sonate a Violino e
Violoncello, o Cembalo_" adlı eserini bastı. Eserleri Corelli'nin tarzındaydı; bazıları modelindeki gibi çift stoplu füglerle, bazıları ise fügsüzdü. Somis, zamanının en büyük
keman ustalarından biriydi; ancak onun en büyük mesleki onuru, "özelliğinin özü", öğrencileri arasında Giardini gibi bir icracı yetiştirmiş olmasıdır.

Corelli'nin yanında keman eğitimi almış olan STEFANO CARBONELLI, bu ülkede enstrümanın ününü yaymaya katkıda bulunan İtalyan sanatçılardan biriydi. 1720 yılı civarında Rutland Dükü tarafından İngiltere'ye gelmeye ikna edildi ve o asilzadenin evine kabul edildi. Orada ikamet ettiği süre boyunca, sık sık büyük alkışlarla halk önünde çaldığı _Keman ve Bas İçin On İki Solo_ adlı eserini yayınladı. Bunların ilk altısının her birinde çift-duraklı bir füg vardır; geri kalanların ise hoş melodileri, doğru ve akıllıca bir kontrpuanla birlikte olduğu gözlemlenmiştir. İngiltere'deki başarısının ilerlemesiyle
Carbonelli, opera grubunun başına getirildi ve kısa süre sonra
mükemmel performansıyla
ünlendi.

1725 yılı civarında, opera orkestrasını bırakıp
Drury Lane Tiyatrosu'nda çalışmaya başladı ve burada da liderlik yaptı ve perdeler arasında sık sık seçkin konser parçaları çaldı. Orada bir süre kaldıktan sonra, Handel'in oratoryolarında icracı olarak yer aldı. Birkaç yıl boyunca,
Ruhbanların Oğulları yararına St. Paul'daki prova ve performanslarda çaldı.

Hayatının son dönemlerinde, tüccar ve Fransa ve Almanya'dan şarap ithalatçısı olarak müzik mesleğini büyük ölçüde ihmal etti. Kral'a şarap tedarik edenlerden birinin yerini aldı ve 1772 yılında bu işte öldü.

Carbonelli'nin Baküs'ün bir bakanı olmak uğruna Apollon'a olan saygısını gevşettiği sırada, şu dizeler (Dr. Cooke tarafından iki ses için hayranlık uyandıracak şekilde
yazılmıştır) bu durum için
yazılmıştır:--

Rubinelli'nin kulağı büyülemesine izin verin,
Ve eskisi gibi ilahi bir sesle şarkı söyleyin,--
Carbonelli'ye bağlıyım;
Müzik yerine bana şarap verin!
Ama yine de, belki de şarapla birleşince,
Yumuşak müzik sevinçlerimizi artırabilir;
O halde ikisi bir araya gelsin,
Ve yukarıdaki tanrılar gibi ziyafet çekelim![23]

PIETRO LOCATELLI, Corelli'nin öğrencilerinden biri, ama o büyük ustanın tarzına en cesur yenilikleri getiren ve
keşif yaparak kendi olağanüstü yollarına sapan biri, yaklaşık 1693'te Bergamo'da doğdu. Corelli'nin ölümü sırasında hala genç olan ve
benimsediği sanatla ilgili ateşli dürtülerle dolu olan Locatelli, bunlara boyun eğdi ve kısa sürede, günümüzde bile kabul edilmeden geçmeyecek bir
cesaret ve özgünlükle göze çarptı. Yeni kombinasyonlar geliştirdi ve
arpejleri ve armonik sesleri özgürce kullandı. Bu ustanın besteleri ve daha sonra gelişen ve çalma stilinde ikisinin arasında daha zarif olan Mestrino'nun bestelerinin, Paganini'nin nüfuz edici dehasına hiç de azımsanmayacak bir kazanç sağladığı varsayılmaktadır. Locatelli, 1764'te Hollanda'da öldü. Gücünü sergilemekten zevk aldığı
hırçın pasajlar, "Arte di nuova Modulazione" veya Fransızca baskılarda adlandırıldığı gibi, "Caprices Enigmatiques" adlı eserinde bulunabilir. Şimdi, biyografi yazarının üzerinde durmaktan oldukça keyif alabileceği isimlerden birine yaklaşıyoruz, çünkü bu isim yalnızca sanattaki büyük ve güzelle değil, kişisel karakterdeki ilginçlikle ve olaylardaki romantikle de ilişkilendiriliyor.

Keman pratiğinin son büyük geliştiricisi (Viotti hariç) Padua'lı GIUSEPPE TARTINI, Nisan 1692'de Istria'daki bir liman kasabası olan Pirano'da doğdu. Babası, Parenza'daki Katedral Kilisesi'ne yaptığı bazı önemli
yardımların karşılığı olarak soyluluk unvanı almıştı. Giuseppe başlangıçta hukuk için düşünülmüştü; ancak,
daha baştan çıkarıcı müzik çalışmasını eğitiminin diğer nesneleriyle birleştirerek,
kısa sürede kardeş bilimlerin tüm çemberinde
üstünlük kazandı. Bu, gençliğinde onu çok büyüleyen
başka bir güçlü eğilim kadar şaşırtıcı değil. Bu, eskrim sevgisiydi - kendisine ait olan dindar ve barışçıl mizaca sahip birinin güvenliği veya onuru için gerekli olma olasılığı düşük bir sanat ve
aynı zamanda sivil bir işte çalışan birinin: yine de, bu sanatta bile, kendisine talimat veren
ustayla eşit olduğu söylenir. 1710'da, sivil olarak çalışmalarını sürdürmek üzere Padua Üniversitesi'ne gönderildi; Ancak, yirmi yaşına gelmeden önce, ebeveyn izni olmadan girdiği bir maçta, ihtiyatı aşka feda etme günahını işledikten sonra, karşılığında terk edildi ve bir sığınma yeri aramak için dolaşmak zorunda kaldı. Birçok zorluktan sonra, Assisi'deki bir manastırda, talihsizliklerine acıyarak, daha iyi bir şey yapılabilene kadar orada kalmasına izin veren bir keşiş, akrabası tarafından kabul edildi. Bu şekilde inzivaya çekilmiş ve kederliyken, "umutsuz düşüncelere karşı idare etmek" için kemanı eline aldı - ruhunun müziğe olan bağlılığının bir miktar etkili olmuş olması gereken bir çare. Sadece tesellisi değil, aynı zamanda, tek bir talih eseri, kurtuluşu da kemanıyla bağlantılıydı. Büyük bir festivalde, manastırın orkestrasındayken, kilisenin kapılarını zorla açan, orkestra perdesini açan ve tüm icracıları cemaatin görüşüne maruz bırakan
oldukça şiddetli bir rüzgarın
kazasıyla keşfedildi. Bu koşullar altında, bir Padua tanıdığı tarafından tanınması,
farklılıkların
birleşmesine yol açtı; ve daha sonra karısıyla birlikte bir süreliğine Venedik'e yerleşti[24]. Bu hanımın, Xantippe'den beri
tamamen yok olmamış olan o özel ırktan olduğu ortaya çıktı; ancak, neyse ki, zavallı Tartini bilgelik, erdem ve sabırda genel olarak Sokrates'ten daha fazla olduğu için, saltanatı herhangi bir iç savaş veya egemenliğine karşı gereksiz muhalefet tarafından rahatsız edilmedi.

Venedik'teki ikameti, o şehre gelen ünlü Veracini'nin (genç) gelişiyle onun için unutulmaz hale geldi. Bu "homme marquant"ın performansı, güçlü bir ele sahip olduğu kabul edilmesine rağmen daha önce hiç büyük bir çalgıcı duymamış ve _yayın_ bu kadar çeşitli enerji ve ifade kabiliyetlerine sahip olabileceğini düşünmemiş olan Tartini'de canlı bir taklit uyandırdı. Bu hisle, Venedik'i derhal terk etti ve Venedik'tekinden daha fazla huzur ve rahatlıkla yay kullanımını incelemek için Ancona'ya gitti, çünkü o şehrin opera orkestrasında kendisine bir yer verilmişti. Aynı yıl (1714), çalışkan uygulaması, müzik dünyasında hem kendi zamanında hem de uzun süre sonra büyük bir sansasyon yaratan bir keşif yapmasını sağladı - _üçüncü ses_ fenomeni. Ancak önemli bir pratik sonuca yol açmadı. Bu üçüncü ses fenomeni, bir akorun iki üst notası çalındığında üçüncü bir notanın sempatik rezonansıdır. Böylece, iki bölüm üçlü olarak söylenirse, hassas bir kulak bir bas veya daha düşük bölümün eş zamanlı izlenimini hissedecektir. Bu etki, kemanda mükemmel bir şekilde akort edilmiş bir dizi ardışık üçlü çalınırsa daha belirgin bir şekilde duyulabilir. Tartini öğrencilerine "Bası duymuyorsanız," dedi, "çaldığınız üçlüler veya altılılar tonlamada mükemmel değildir[25]. "Sesin bir ses arkadaşlığını çağırmasını sağlayan bu gizemli sempati, eski şair Drayton'un bir dizesinde hayali bir şekilde ifade edilebilir:--

"Bir yankı bir başkasını sevindirir!"

Ancona'dayken sanatına olan çalışkanlığı ve örnek özverisi, kariyerinde bir başka önemli olaya daha yol açtı: 1721'de, Padua'daki St. Anthony kilisesinin seçkin birinci keman ve bando şefi olarak atanması. Koruyucu azizi olarak St. Anthony'ye kendini ve enstrümanını, yaşadığı dönemin doğasında ve duygusunda yalnızca mazeretini değil, aynı zamanda itibarını da bulabilecek bir tür ve bağlılıkla adadı. Genişleyen ünü, Paris ve Londra'dan bu başkentleri ziyaret etmesi için ona tekrar tekrar teklifler getirdi; ancak vicdanlı bağlılığına bağlı kalarak, başka bir hizmete girmeyi tekdüze bir şekilde reddetti ve tıpkı St.
Anthony'nin kendisi, baştan çıkarılmaya karşı bir direnç örneğiydi.

1728 yılına gelindiğinde, birçok mükemmel bilgin yetiştirmiş ve keman öğrencileri için Avrupa'nın her yerinde kutlanan ve hayatının sonuna kadar ünü artan bir
sistem kurmuştu. Çok sayıda genç, müzik konusunda ondan eğitim almak için farklı ülkelerden Padua'ya
başvurdu, ancak esas olarak
keman pratiği konusunda.

Hayatının erken dönemlerinde "_Sonate a Violino e
Violoncello, o Cembalo, Opera Prima_" adlı eserini yayınladı. Bu eser ve aynı enstrüman için _Altı Sonat_ veya _Solos_ adlı Opera Seconda'sı ve "_XVIII Concerti a cinque Stromenti_" adlı başka bir eseri Amsterdam'dan Le
Cene tarafından yayınlanmış ve onun gerçekten mükemmel bir
besteci olduğunu kanıtlamıştır. Ancak, Corelli'nin adı öyle bir yükselişteydi ve Tartini o ustanın öğretilerinin ve prensiplerinin bir takipçisi olarak düşünülme konusunda o kadar hırslıydı ki, kendi ününün zirvesindeyken, öğrencilerine Corelli'nin _Opera Quinta_ veya _Solos_'unu öğrenene kadar başka hiçbir müzik öğretmeyi reddetti; ve bu temelin mükemmelliği sonuçla ortaya çıktı. En sevdiği
öğrencileri Bini ve Nardini'ydi. Bunlar ve Tartini'nin _eleves_'inin diğerleri, sırayla, ününü ve çalma tarzını tüm Avrupa'ya yaymaya katkıda bulunan büyük yeteneklere sahip akademisyenler yetiştirdiler.

Tartini'nin ilk ustası, Giulio di Terni adında, daha sonra uygun bir pozisyon değişikliği yapan ve kendi öğrencisinin öğrencisi olan belirsiz bir müzisyendi. Bu durum, kendisinin otuz yaşına kadar çok az çalıştığını söylediği
Tartini tarafından anlatılırdı[26]. Elli iki yaşındayken, Tartini çalma tarzında belirgin bir değişiklik yaptı; aşırı zorluktan (ya da o zamanlar öyle kabul edilen şeyden) zarafet ve ifadeye. Bir adagio icra etme yöntemi, çağdaşları tarafından taklit edilemez olarak temsil edildi ve neredeyse onların fikrine göre doğaüstüydü. Bu izlenime, koruyucu aziz fikri de katkıda bulunmuş olmalı.

Öğrencisi Pasquale Bini ile ilgili olarak saklanan ayrıntılar ilgi çekicidir. Kardinal Olivieri tarafından on beş yaşındayken kendisine önerilen Tartini, onu kendi kalbine göre bir genç olarak buldu, mükemmel ahlaki eğilimlere ve müzikalliğe sahipti; ve bu nedenle ona karşı çok belirgin bir saygı besliyordu. Bu genç müzisyen öyle bir gayretle çalıştı ki, üç veya dört yıl içinde Tartini'nin en zor bestelerini bile alt etti ve bunları yazarın kendisinden daha büyük bir güçle icra etti. Çalışmalarını bitirdiğinde, patronu Kardinal Olivieri onu Roma'ya götürdü ve orada performansıyla tüm Profesörleri, özellikle de o zamanlar oradaki baş keman sanatçısı olan Montagnari'yi hayrete düşürdü; ve genel olarak Montagnari'nin bu üstünlükten o kadar utandığı
ve kederden öldüğüne inanılıyor! Tartini'nin çalma stilini ve zevkini değiştirdiği söylendiğinde, Bini Padua'ya döndü,

"Nil actum reputans, si quid superesset agendum," -

ve kendini bir yıl daha o mükemmel ve değerli
ustanın altına verdi; bu sürenin sonunda, çalışması o kadar yoğun olmuştu ki,
gerçekten harikulade bir kesinlik ve ifadeyle çaldı.

Bir vesileyle, Roma'ya döndükten sonra ona bir bilgin önerirken Tartini, Bini'nin güçleri ve karakteri hakkındaki hislerini dile getirmiş ve kendi mütevazı ve saf mizacına dair şu sözlerle kanıt sunmuştur:--"Benden daha iyi bir öğrenciyim; kostüm ve dindarlık meleği olduğum için şanım yok."--"Onu (başvuru sahibini) benden daha iyi oynayan bir bilginime öneriyorum; ve bundan gurur duyuyorum, çünkü o din ve ahlakta bir melek." Bu tür övgülerin değeri, geldiği kaynakla artar; çünkü gerçekten "laudari a laudato viro" idi.

Tartini'nin ölümü, 26 Şubat 1770'te Padua'da gerçekleşti. Bu, yaklaşık elli yıldır ikamet ettiği ve sadece şehrin en çekici
süsü olarak görülmekle kalmayıp, zihninin ciddi ve tefekkürlü bir şekilde dönmesi nedeniyle, bir aziz ve filozof olarak takdir edildiği şehrin halkının genel üzüntüsüne yol açtı. Tartini'nin bestelerinin genel karakteri hakkında, onları yakından incelemiş gibi görünen Dr. Burney şu yargıyı vermiştir:--"Armonisinin saflığı ve modülasyonunun sadeliğiyle Corelli'yi model almış olsa da, icadının verimliliği ve özgünlüğüyle o besteciyi büyük ölçüde geride bırakmıştır; sadece melodilerinin konularında değil, aynı zamanda onları ele alışındaki gerçek _cantabile_ tarzında. Birçok adagio'sunun tek istediği _kelimeler_, mükemmel acıklı opera şarkıları olmaktır. Allegro'ları bazen zordur; ancak pasajlar bestelendikleri enstrümana aittir ve parmak tahtası ve yay güçleri hakkındaki mükemmel bilgisiyle ima edilmiştir. Bir armoni sanatçısı olarak, belki de zamanının diğer bestecilerinden daha bilimseldi, asla rastgele olmayan veya alışkanlık veya kulak önyargısı ve beklentisi,
ama bilgili, sağduyulu ve kesin. Ve yine de, başkalarına karşı adaletli olmak adına,
genel olarak, akademisyenlerinin adagio ve solo çalımının son derece cilalı ve ifade edici olmasına rağmen,
modern senfonilerin ve orkestra çalımının gerektirdiği
enerji, ateş ve yay özgürlüğünün eksik olduğu anlaşılıyor."

İkinci yorumun uygulanabilirliği, elbette,
bu günlerde Doktor'un zamanından çok daha fazladır. Başka ve daha yakın tarihli bir eleştirel görüş de eklenmiştir:--

"Tartini'nin kompozisyonları, Corelli'ninkilerin tüm doğruluğu ve cilasıyla daha cesur ve daha tutkuludur. Özellikle yavaş hareketleri, dikkat çekici derecede vokal ve ifade edicidir; ve müziği, Corelli'nin ulaşamadığı hem yay hem de parmak tahtası açısından keman bilgisini gösterir. Bu nedenle, eserleri, artık halk arasında duyulmasa da, en iyi müzisyenler tarafından hala değerlidir; bunun bir kanıtı da, bazılarının yakın zamanda Paris Konservatuvarı'nın kullanımı için yeniden basılmış olmasıdır. Günümüz kulaklarına, triller ve döneminin kadın kıyafetlerinin fırfırları ve fırfırları gibi eski moda hale gelen diğer süslemelerin eklenmesiyle sık sık etkilerini bozmuştur; ancak aynı zamanda, kompozisyonları, müziksel
doğa ve duygu dili, zamanın etkisinden bağımsızdır. "

Muhtemelen okuyucularımın çok azı, bu olağanüstü adamın deneyiminde çok özel bir "geçiş" oluşturan ve Records, Musical, Literary ve Pictorial'da karşılaşılabilecek olan "The Devil's Sonata"yı duymamış veya okumamıştır. Monsieur De Lalande, Tartini'nin kendi ağzından, bunun bir hesabını veren ve hayal gücünün kompozisyon dehasıyla ne kadar alevlendiğini gösteren şu tekil anekdotu duyduğunu bildirir. "1713 yılında bir gece, Şeytan'la bir anlaşma yaptığını ve Şeytan'ın her fırsatta hizmetinde olacağına söz verdiğini
rüyasında gördü; ve bu vizyon sırasında her şey aklına göre gerçekleşti; istekleri önceden tahmin edildi ve arzuları her zaman yeni hizmetkarının yardımıyla aşıldı. Sonunda, Şeytan'a kemanını sunduğunu hayal etti, böylece ne tür bir müzisyen olduğunu keşfedecekti; büyük bir şaşkınlıkla, onun _solo_ çaldığını duydu, o kadar eşsiz bir şekilde güzel ve o kadar üstün bir zevk ve kesinlikle icra edilmişti ki, hayatında duyduğu veya tasarladığı tüm müzikleri geride bırakmıştı! Bu durumda şaşkınlığı o kadar büyük ve sevinci o kadar
zarifti ki, onu nefes alma gücünden mahrum etti. Hislerinin şiddetiyle uyandı ve hemen _az önce duyduklarını ifade etme umuduyla enstrümanını kavradı;
ama boşuna. Ancak, daha sonra belki de tüm eserlerinin en iyisi olan bir parça besteledi ve buna _Şeytan Sonatı_ adını verdi; ama uykusunun ürettiğinden o kadar
aşağıydı ki, eğer başka bir yolla
varlığını sürdürebilseydi
çalgısını kıracağını ve müziği sonsuza dek terk edeceğini ilan etti."

Bu dikkate değer efsane, korkutucu ve
grotesk olanla olan bariz çağrışımları altında, şiirsel bir inceleme için o kadar davetkâr ki,
aşağıdaki girişimde bulunmaya cesaret ettim:--

TARTINI'NİN RÜYASI.

Sanatçının yatağında asık suratlı Şeytan
Oturdu--ve bir ses bulutu yayıldı!
O notalar, büyünün menzilindenmiş gibi çılgınca akıyordu,
"Vahşi, tatlı, ama anlatılamayacak kadar garip!"
Yumuşak Luna, meraklı, cinsiyetinin gerektirdiği gibi,
Çemberin içinden sorgulayan ışınları geçti,
İçeri girince daha da soluklaştı, ama yarı aydınlandı
O kadar derin bir gölge ki, Baş-Bir'in etrafı kasvetliydi:
Ve dinleyen Gece kanatlarını sardı--çünkü bakın!
Şeytanın Ruhu, Ey![27] o yayın altında nefes aldı!
Ölüm kadar sakin Tartini'nin bedeni uzandı,
Ve mühürleyen uyku gözlerini bağlamak için güçlüydü;
Ama alt kürelerin vahşi müziği
Kulaklarını açan bir anahtardaydı.
Çömelmiş, bir kurbağa veya terzi gibi, Şeytan oturdu,
Ve öne, görevine, vücudu eğildi.
Griffin parmakları, boynuzlu uçlarıyla,
Durakları çekiçledi; yay itaatkar bir şekilde eğildi:
Uzun çenesi, aşağı inerek, bir mengene oluşturuyor
Keskin köprücük kemiğiyle, tam tersine,
Bilinçli aleti kavramak için, tutundu
'Kaçışsız bir tutuşla;--ve, her zaman ve ara sıra,
Gerginlik akarken, şimdi tuhaf, şimdi yüce,
Kuyruğunu çırparak, zamanı işaretliyor!
Yılanlar başını kuşatıyor; ama, o müziğin mutluluğunda,
Büyülenmiş, tıslamalarının uyumsuzluğunu kaybeder,
Ve hepsi sessiz olsa da, armonik akorlara sarılır,
Sanki Orpheus'un lavtasının etkisine sahiplermiş gibi.
Şeytan sevinç duyar - çünkü bir süre dudaklarının etrafında
Keskin, sülfürik asitli bir gülümseme dolanır;

Ve, mistik notalarda, ardışık hızlarda,
Memnun, o titrek kırmızı gözlerini kırpıştırır,
Ve o başın korkunç dehşetlerini sallar!
Dinle! Ne değişiklik! Yumuşak ağıtlar havayı doldurur:
Acıklı ve dokunaklı bir şekilde büyür iblis çalan.
Şeytan yas tutar mı, çok geç eriyerek,
Kendi hüzünlü halinin günahı ve üzüntüsü?

* * * * *

Gece uçar - rüya geçmiştir - ve, solgun ve bitkin,
Büyüden kurtulmuş yatağından kalkar endişeli adam. Onun kudretinden daha büyük bir mucize mi,
Uçuştan geri çağırmak için o kanatlı sesler?
Onları _bütün_ tutmak için, boşuna düşkün Umut eğildi,
Çünkü aşırı yüklenmiş Hafıza geride kaldı,
Kısmen gerginlik Unutuş'un örtüsünün altına düştü,
Ama kısmen "ölmeyen bir düşüş" yaşadı;
Ve o durumda, ışığa karşı kusurlu
O gecenin bir kalıntısını ortaya çıkardı -yaşıyor-!

İtalyan çalgı Okulu ile bağlantılı olarak dikkat çeken bir sonraki isim,

17. yüzyılın sonlarında Floransa'da doğmuş, büyük,
ama biraz eksantrik bir icracı olan
FRANCESCO MARIA VERACINI'dir (genç). Hassas ve mütevazı mizacı onu belirsizliğe sürükleyen çağdaşı Tartini'nin aksine, Veracini kibirli,
gösterişli ve kibirliydi. İtalya'da onun kibri ve fantastik oyunları hakkında çeşitli hikayeler dolaşıyor ve bu da ona _Capo pazzo_ unvanını kazandırıyor. Aşağıdaki anekdot onun için yeterince karakteristiktir. 

İtalya'nın vokal ve enstrümantal baş profesörlerinin buluşmasının geleneksel olduğu yıllık "Festa della Croce" sırasında Lucca'da bulunan Veracini, bir Solo Konçerto için adını yazdırdı. Koroya, baş yeri ele geçirmek için girdiğinde, orayı Bologna'lı Padre Girolamo Laurenti'nin[28] işgal ettiğini gördü. Laurenti, birkaç yıldır uzakta olduğu için onu tanımadığı için, nereye gittiğini sordu. "Birinci keman yerine," diye aceleci bir cevap verdi. Laurenti daha sonra _kendisinin_ her zaman bu görevi kendisinin üstlenmek için görevlendirildiğini açıkladı; ama eğer bir konçerto çalmak isterse, ister akşam duasında ister büyük ayin sırasında, kendisine bir yer
atanmış olması gerektiğini söyledi. Veracini küçümseyerek topuklarının üzerinde döndü ve orkestranın en alt
yerine gitti. Konçertosunu çalması istendiğinde, yaşlı babanın ona bunun yerine, koroda en altta, Lanzetti'nin viyolonsel eşliğinde bir solo çalmasına izin vermesini istedi. Bunu o kadar parlak ve ustaca bir şekilde çaldı ki, kamu kilisesinde bir _e viva!_ kopardı; ve, ne zaman
kapanmak üzere olsa, Laurenti'ye dönüp, _Cosi
si suona per fare il primo violino_--"İlk kemanı çalmanın yolu budur!" diye seslendi.

Bu icracıyla ilgili bir diğer karakteristik hikaye şudur:--

Carlsburg doğumlu ve on sekizinci yüzyılın başlarındaki en iyi kemancılardan biri olan Pisendel, kendi güçlerini o zamanlar var olan herhangi bir icracınınkiyle kıyaslamaktan çekinmeyecek kadar yüksek gören Veracini'nin gurur ve kibrinden rahatsız oldu ve mümkünse kendini beğenmişliğini ve kendini beğenmişliğini öldürmeye karar verdi.
Bu amaçla, ikisi de Dresden'deyken çok
zor bir konçerto besteledi ve bir _ripienist_ veya daha düşük seviyeli icracıyı, bütünü kavrayana kadar, en karmaşık pasajları bile bestenin daha belirgin ve kolay kısımları kadar yayı ve parmağına aşina hale getirene kadar, bunu pratik etmesi için tuttu. Daha sonra, uygulayıcının orada olması nedeniyle, Veracini'den bunu icra etmesini istedi. Büyük icracı uymaya tenezzül etti; ama tüm güçlerini talep etmeden görevi tamamlayamadı. Bitirdiğinde, _ripienist_, önceki talimatlarına uygun olarak, masaya çıktı ve aynı parçayı çalmaya başladı; bunun üzerine Veracini, bir tutkuyla onu oradan kopardı ve Pisendel aktif olarak müdahale etmeseydi ve onu ikna etmeseydi, tehlikeli küstahlığını anında cezalandıracaktı, sadece şaka olsun diye, "boş yaratığın kendini açığa çıkarmasına" izin verdi. Veracini sakinleşti, ripienist tekrar başladı ve tüm bunları, öfkeyle yere vuran, Pisendel'i asla affetmeyeceğine yemin eden ve neredeyse utancından daha az işkence görmeden hemen Dresden'i terk eden selefinden bile daha mükemmel bir şekilde icra etti. 

Veracini, genç yaşta ölen bir yeğeni dışında kimseye ders vermezdi. Kendisinin tek ustası Floransalı amcası Antonio Veracini'ydi; ancak Avrupa'nın her yerini dolaşarak kendine özgü bir çalma stili oluşturdu. Polonya Kralı'nın hizmetinde olmasının yanı sıra, uzun süre Almanya'nın çeşitli saraylarında ve iki kez İngiltere'de bulundu; burada birkaç _opera_ besteledi ve Dr. Burney, keman performansının cesur ve ustaca karakterine tanıklık etme ve yorum yapma fırsatı buldu. Buraya geldikten kısa bir süre sonra (yaklaşık 1745), gemi kazası geçirdi ve dünyanın en iyileri olarak kabul edilen iki ünlü Steiner
kemanını ve tüm efektlerini kaybetti. Her zamanki hafif konuşma stilinde, bu enstrümanlardan birine St. Peter, diğerine St. Paul derdi.

Bir besteci olarak, kesinlikle çok fazla kapris ve hevesliydi; ancak
tuhaflıklarını sağlam bir temele oturttu, mükemmel bir
kontrapuntördü; ve aslında bu ucubelerin, günümüzün keman _capriccios_ ve _pots-pourris_'lerinden bazılarıyla temas halinde test edilirlerse, aşırılık ölçüsüne düşmeleri ve Burney ve Hawkins'in daha ağırbaşlı müzik zamanlarında neyin bir mucize oluşturduğuna şaşırmamıza neden olmaları oldukça olasıdır. Performansındaki tuhaflıklar, yay eli, titremesi, bilgili arpejleri ve bir kilisenin veya tiyatronun en kalabalık orkestrasından bile açıkça duyulabilecek kadar yüksek ve net bir tondu[29].

Ünlü bir Toskana Kemancısı olan PIETRO NARDINI, 1725'te Leghorn'da doğdu.
Tartini tarafından eğitildi ve kısa sürede onun en seçkin öğrencisi oldu; -ve sadece bu şekilde değil, yükselen dehasını sevmenin ve takdir etmenin yanı sıra onda karakter ve duygu uyumu bulan ve bu da sağlam bir karşılıklı dostluk kurmaya yarayan o büyük usta tarafından da böyle kabul edildi. Bu örnekte, diğer gözde öğrencisi Bini'nin durumunda olduğu gibi, Tartini'nin zihninin, profesyonel yeteneğin parlaklığını sıklıkla azaltan o iğrenç kıskançlık noktasından muaf tutulduğunu belirtebiliriz. 1763'te Wirtemberg Dükü Şapeli'ne bağlanan Nardini, kısa sürede kendisini göze çarpan
yeteneklerini ortaya koydu. Bu kurumun azalması veya ortadan kalkması üzerine, birkaç yıl sonra, neredeyse tüm eserlerini bestelediği Leghorn'a geri döndü. 1769'da, son hastalığında gerçekten evlatlık bir bağlılıkla ilgilendiği Tartini'yi tekrar ziyaret etmek için Padua'ya gitti. Leghorn'a döndüğünde, Toskana Büyük Dükü'nün cömert teklifleri, onu o şehri terk etmeye ve Dük'ün hizmetine girmeye
kararlaştırdı. Joseph II, İtalya'yı ziyaret ettiğinde, bu seçkin virtüözün icrasından çok etkilenmişti ve hayranlığını anmak için
tuhaf bir altın enfiye kutusu yaptırdı. 1783'te,
İtalya'da bulunan başkan Dupaty, onu bir coşkuyla dinledi
ve bu da onun, "Kemanı bir sestir veya bir sese sahiptir.
Kulağımın liflerini daha önce hiç olmadığı kadar titretti.
Nardini havayı ne kadar da ince bir şekilde bölüyor!
Enstrümanının tellerine ne kadar da zarifçe dokunuyor!
Tonlarını ne kadar da ustalıkla modüle ediyor ve arındırıyor!" diye haykırmasına neden oldu.

Michael Kelly, Floransa'daki özel bir konserden bahsederken bu seçkin sanatçıya atıfta bulunuyor. "Orada," diye gözlemliyor, "büyük Nardini'nin kemanla çaldığı bir sonat dinlemenin hazzını yaşadım. Yaşları çok ilerlemiş olmasına rağmen ilahi bir şekilde çalıyordu. En sevdiği bilgin Thomas Linley'den büyük bir sevgiyle bahsediyordu, Linley'nin güçlü yeteneklere sahip olduğunu söylüyordu."--Kelly, Nardini'nin o vesileyle Tartini ve Şeytan'ın Sonatı hakkındaki anekdotun doğruluğu konusunda kendisine başvurulduğunda, bunu Tartini'nin kendisinden sık sık duyduğu bir şey olarak açıkça doğruladığını ekliyor. Eski okulun diğer bazı ustaları gibi, Nardini de yeteneklerini en iyi şekilde _adagios_ icrasında sergiledi; ve ifade etme kapasitesine büyük bir övgü, yayının büyüsüyle ilgili olarak kaydedilenlerde aktarılır: sesler çıkarıyordu ve icracı görüş alanından gizlendiğinde, bir kemandan çok insan sesine benziyordu. Artık neredeyse unutulmaya yüz tutmuş olan Sonatlarında, stil
yeterince sürdürülüyor, fikirler açık, motif iyi işlenmiş ve ifade doğal, ancak bestecinin karakteri gibi ciddi bir kadroya sahip.

Nardini, 1796'da Floransa'da öldü veya diğerlerine göre 1793'te öldü.
Tartini'nin bu öğrencisinin besteleri arasında, keman için altı konçerto; aynı enstrüman için altı solo (opera seconda); flüt için altı trio sayılabilir; Keman için altı solo; altı
kuartet, altı düet; ve el yazması olarak aynı enstrüman için birçok konçerto.

Üstün yeteneklere sahip bir besteci olan ve kendisine ve
Corelli'ye, telli çalgılar için
_oda müziği_nin babaları olarak kabul edilme şerefi atfedilen LUIGI BOCCHERINI, Lucca'lıydı ve
1740 yılında doğdu. Müzik ve viyolonsel üzerine ilk dersleri Abbate Vanucci tarafından verildi. Müziğe yatkınlığı erken yaşta ve güçlüydü; kendisi de yaratıcı bir müzisyen olan babası, oğlunun yeteneğinin geliştirilmesine özen gösterdikten sonra onu Roma'ya gönderdi ve burada kısa sürede prodüksiyonlarının özgünlüğü ve çeşitliliğiyle yüksek bir üne kavuştu. Birkaç yıl sonra Lucca'ya dönerek
Sonatlarının ilk halka açık performansını orada gerçekleştirdi. Bir başka Lucchese, Nardini'nin öğrencisi olan Manfredi de Boccherini'nin Roma'dan dönüşünde oradaydı; ve Boccherini'nin yedinci eseri olan keman ve viyolonsel için Sonatlarını birlikte, büyük bir halk başarısıyla icra ettiler. İki profesör, hem dostlukta hem de müzik sanatında daha da yakınlaşarak, İtalya'yı birlikte İspanya'ya bıraktılar ve orada Boccherini'nin kendisini o ülkede kurmaya karar verdiği
bir teşvikle karşılaştılar. Kraliyetin gözdesi olan güneşin altında güneşlenmek, Boccherini'nin ışınlarının devamı için gereken tek koşul, Madrid'deki Kraliyet Akademisi'nin kullanımı için bestelediği dokuz parçayı yılda bir kez üretecek kadar çalışmasıydı; ve söze sadık kaldı. Hayatını hem sorunsuz hem de onurlu bir şekilde geçirmiş gibi görünüyor. Ölümü 1806'da Madrid'de, 66 yaşında gerçekleşti.

Yaylı çalgıların ilerlemesiyle bağlantılı olarak belirgin bir öneme sahip olan bu ustanın besteleri, asil bir tatlılık, gerçek bir acıma, derin bir bilim ve büyük bir sanat inceliğiyle karakterize edilir. Bir ayrıcalık olarak, ilk olarak (yaklaşık 1768) üç farklı enstrümantal kompozisyon sınıfının karakterini belirlemiş olması ona aittir - _üçlü_, _dörtlü_ ve _beşli_. Üçlüde onu Fiorillo, Cramer, Giardini, Pugnani ve _Viotti; ve dörtlüde Giardini, Cambini, Pugnani ve başka bir tarzda Pleyel, Haydn, Mozart ve Beethoven izledi; _iki_ viyolonsel için yaptığı beşlilerde ise Onslow'dan başka bir halefi olmadığı söylenebilir. Bu son türün, en az doksan üç tane bıraktığı üretimleri -çünkü dehasının verimliliği bakımından Haydn'dan pek aşağı değildi- özellikle incelenmeye değerdir; ve Dr. Burney'nin, yaylı çalgılar çalan sanatçılara ve genel olarak müzik severlere, Haydn hariç, o zamana ait herhangi bir ustadan daha mükemmel besteler sağladığı yönündeki yorumuydu. Aynı yazarın da eklediği gibi, tarzı "hem cesur, hem ustaca hem de zariftir; ve her tarzdaki eserlerinde ve yazdığı enstrümanların gerçek dehasında, onu keman veya viyolonsel için eser yazmış en büyük ustalar arasında üst sıralara yerleştiren hareketler vardır. "

"Haydn'ın senfonilerinde olduğu gibi," diyor bir yazar _Harmonicon_'da, "aynı şekilde
Boccherini'nin beşlilerinde de gerçek bir deha damgası görüyoruz,
tarzda farklılık gösterse de özünde aynıdır. Boccherini
_viyolonselin_ doğasını ve yeteneklerini
derinlemesine ve iyice incelemişti. Müziğinin neredeyse tamamını bu enstrüman için besteledi ve iki viyolonsel için beşli yazan ilk kişiydi.
Bu prodüksiyonlara, eserlerinin çoğunu
ayırt eden tatlı, acıklı ve ifadeye izin verilirse, dini karakteri aktarmaya çalışırken, _baş_ partiyi _viyolonsele_ verme ve armoniyi kemana, alto ve basa atma fikrini tasarladı; ikinci viyolonsel, bu arada, bazen birincisine eşlik ediyor ve ara sıra onunla birlikte havayı çalıyordu."

Kintetlerinin güzel stili ve bazılarında iki viyolonseli bu şekilde bir araya getirmesinin zarif biçimi, tutkulu bir amatörü onları meleklerin müziğiyle karşılaştırmaya zorladı.
Boccherini'nin ilk eseri Paris'te yayınlandı ve en büyük hayranlığı uyandırdı: _Stabat Mater_'i Pergolesi, Durante veya Haydn'ınkiyle yan yana konulmaya değer; ve beste konusundaki dehasına keman, viyolonsel ve piyanoda o kadar çok icra becerisi kattı ki, bir müzik tutkunu (muhtemelen tamamen dinsiz olarak kabul edilemeyecek kadar dürüst bir coşkuyla) "Eğer
Tanrı insanla konuşmayı seçseydi, Haydn'ın müziğini kullanırdı; ancak,
eğer
dünyasal bir müzisyen dinlemek isterse,
Boccherini'yi seçerdi:"--ve ünlü keman sanatçısı Puppo onu şöyle tanımlamıştır:--"Nazik Boccherini, Haydn'ın daha yumuşak ikinci benliğidir." Gerçekten de, Boccherini'nin, birbirlerini besteleri konusunda aydınlatmaya çalışan
bu iki büyük müzisyenle Haydn'la düzenli bir yazışmaya devam ettiği söylenir.

FELICI GIARDINI, icrasının yeni güçleri ve zarafetiyle, İngiltere'de, seksen yıl sonra Paganini'nin yarattığı kadar büyük bir sansasyon yaratmış gibi görünüyor; Paganini ile, kaprisli ve zor bir mizacın notasında rekabete girebilir. 1716'da Torino'da doğdu; müzik eğitimini Milano'da Paladini'den ve daha sonra özellikle keman için, Torino'da, en iyilerden biri olan Somis'ten aldı. Corelli'nin bilginleri. 17 yaşında, şöhret umuduyla canlanarak Roma'ya ve ardından Napoli'ye gitti. İkinci şehirde, Jomelli'nin tavsiyesiyle, büyük hırsı için çok mütevazı bir görev elde etti - opera orkestrasında _ripieni_ veya ağırlıkçılardan biri. Yine de burada yetenekleri ortaya çıkmaya başladı ve olması gerekenden çok daha sık
gelişmeye ve pasajları değiştirmeye alışmıştı. "Ancak," dedi kendisi Dr. Burney'e durumu anlatırken, "cahil insanlar arasında küstahlığım yüzünden büyük bir ün kazandım; ta ki bir gece, opera sırasında, onu bestelemiş olan Jomelli orkestraya gelip yanıma oturunca, _Maestro di Capella_'ya zevkimden ve icramdan bir dokunuş yapmaya karar verdim. Acıklı bir tarzda olan bir sonraki şarkının senfonisinde, parmaklarımı ve hayal gücümü serbest bıraktım; bunun için besteci tarafından yüzüme sert bir tokatla ödüllendirildim; (Giardini ekledi) bu, hayatımda büyük bir ustadan aldığım en iyi dersti." 
Jomelli, bundan sonra, bu genç ve harika müzisyene farklı ve daha az dolaylı bir şekilde çok nazik davrandı. 

Napoli'de kısa bir süre kaldıktan sonra, İtalya'daki başlıca tiyatrolara profesyonel ziyaretler ve Berlin'de coşkulu bir karşılamanın ardından Giardini İngiltere'ye geldi ve 1750 yılında Londra'ya ulaştı. O zamanlar Avrupa'daki diğer tüm ustalardan daha üstün olduğu düşünülen keman performansı, hem kamusal alanda hem de özel alanda coşkulu alkışlarla duyuldu. Londra'daki ilk
halka açık performansı, sanatın zaferleri arasında unutulmaz bir sahneye sebep oldu. Bu, ince, çatlak bir sesle şarkı söyleyen yaşlı Cuzzoni için bir yardım konserindeydi ve bu, muhtemelen aynı sokağın Büyük Tiyatrosu'nda onu
dinleyenlerin oğullarını, Haymarket'teki
küçük Tiyatro'dan korkutuyordu.
Fakat Giardini öne çıkıp solo ve konçertoda güçlerini sergilediğinde, alkışlar o kadar uzun, gürültülü ve şiddetliydi ki, Garrick'e verilen alkışlar muhtemelen daha önce hiçbir şeye benzememişti. Ses tonu, eğilişi, icrası ve kendisinin ve enstrümanının zarif duruşu, Festing, Brown ve Collett'ten daha iyi icracıları duymaya alışkın olmayan İngiliz halkını hayrete düşüren bir kombinasyon oluşturuyordu. Giardini'ye yeteneklerinden dolayı biçilen değer öyleydi ki, 1754'te opera orkestrasının başına getirildi. İki yıl sonra, kadın şarkıcı Mingotti'ye katılarak o felaket labirentini, İtalyan Operası'nın yönetimini üstlendi; ancak, çok ün kazanmalarına rağmen, yönetimleri
başarılı olmadı. Bu süre zarfında, Giardini sahnelenen
dramaların birçoğunu besteledi. Opera bandosunu yönetirken, gelişmiş bir disiplin ve kendi başına çok daha iyi ve İtalya'nın şiir ve müziğiyle daha uyumlu yeni bir çalma tarzı getirme meziyetine sahipti. Festing, Castrucci'nin (Hogarth'ın "Öfkeli Müzisyeni") yerini almış ve o zamandan beri yetersiz güçlerle, Veracini'nin yükselişte olduğu bir veya iki sezon hariç, görevi sürdürmeye devam etmişti. Moda, aşırılığının çılgınlığı içinde, Giardini ve Mingotti'nin "yüksek ve görkemli" itibarları sırasında özel olarak gerçekleştirdikleri performanslar vesilesiyle olduğu kadar abartılı bir figür olarak görülmemiştir. Bayan Fox Lane'in (sonradan Lady Bingley) bu iki sanatçının coşkulu hamisi olarak moda dünyasına olan mutlaklığı hicivin ziyafet çekebileceği bir şeydir. Rütbe, servet, erkeklik ve güzellik, bu "polenlerin" egemenliği önünde secdeye kapanmış, (gerçekten de! "kendilerini bilinmeyen" olarak tartışmasınlar diye) iki gözdesine vergi ve haraç ödemekten ve "kasabanın" dikkatini çekmek için bir yardım bileti şeklinde bir pasaport götürmekten memnundu. Bu tür sahnelerde, Folly'nin ellerini çırpmış, en geniş sırıtışını sergilemiş ve şapkasındaki zillere fazladan bir şıngırdatma yapmış olması gerektiğini söylemek çok da abartı olmaz. Düşünen herkes için, bu tür bir sisteme ait olan sahte coşkuların ve yapay uyaranların neredeyse saçma olduğu kadar zararlı olduğunun da fark edilmesi gerekmez; Sanatçıyı bu şekilde şımartmanın, yalnızca onu şımartmak değil, aynı zamanda onu halkın alay konusu veya iğrenme nesnesi haline getirerek sanatın çıkarlarına zarar vermek olduğu.

Giardini'nin kariyerinin sonuyla, orta yolunun parlaklığı arasındaki karşıtlık, Johnson'ın "patron ve hapishane" ile olan acı ilişkisini düşündürüyor. Gerçekten de, himayenin, bazen aşırı büyüyüp, kendisine bağlandığı dehanın çiçeklerini boğan, aşırı lüks bir şey olduğu günlerdi. Durum şimdi, mutlu bir şekilde, biraz farklı hale geldi - genel görüşün özgür ve destekleyici nefesi, yeteneğin tam büyümesini aramayı ve elde etmeyi öğrendiği hava oldu; ve daha sınırlı bir başvuru, aristokrat sıcaklığının zorlayıcı etkisine yapıldı.[30]

Giardini'nin, yıkıma hazır olan İtalyan Operası'nda yaşadığı kayıplar, onu kendi özel yeteneğinin kaynaklarına geri döndürdü; ve rütbeli ve sosyetik ailelerde öğretmenlik mesleğine girdi, aynı zamanda bir lider, bir solo çalgıcı ve en sevdiği enstrüman için bir besteci olarak rakipsiz olmaya devam etti.

Bay Leicester'lı Gardiner, 1774'te yukarıdaki kasabada düzenlenen bir konser vesilesiyle "_Müzik ve Dostları_" adlı eserinde onunla ilgili şu kaydı yapmıştır:--"Orada Giardini'nin kemanının tok ve uzun tonlarını duydum. O zamanlar popüler olan "Gelin, düğüne acele edin" havasını söylediği bir konçerto çaldı, bu da dinleyicileri bir coşku haline
getirdi, ama şimdi bayağılığıyla herkesi iğrendirecekti. O, yeşil ve altın renginde muhteşem giyinmiş, güzel hatlı bir adamdı; ceketindeki dantelin genişliği, kolundaki üç büyük altın düğmeyle birlikte, hala hayal gücümde parıldayan zengin bir görüntü oluşturuyordu."

Giardini, 1784 yılına kadar İngiltere'de ikamet etti, ardından Sir William Hamilton'ın koruması ve himayesi altında Napoli'ye gitti. Orada beş yıl daha kaldı ve sonra bu ülkeye geri döndü; ancak
alınımı eskisi gibi değildi. Moda, o kadar neşeli bir dönüşün tanrıçasıdır ki, hastalıkla uyum sağlayamaz; ve eski bir gözde, yaşlılıktan kolayca boşanan bir lütuf bulma olasılığı çok yüksektir. İtalyanın
sağlığı büyük ölçüde bozulmuştu ve doğrulanmış bir
su toplaması altında hızla
batıyordu. Daha sönük bir göz, daha zayıf bir el ve şüphesiz
ağrıyan bir kalple, tüm eski mükemmelliğini kaybettiğinde, kendisini hala mesleğinin peşinden gitmeye mahkum buldu. En zor bölümlerin hepsinde _liderlik etmek_
yerine, artık sadece yakın zamanda bestelediği dörtlüklerde tenor çalıyordu. Haymarket'teki küçük Tiyatro'da başarısızlıkla sonuçlanan bir burletta operası denedikten sonra,
sonunda (1793'te) burletta sanatçılarıyla birlikte St. Petersburg'a ve
sonra Moskova'ya gitmeye ikna edildi. Ancak en acımasız hayal kırıklığı bu şehirlerin her birinde onu takip etti; ikincisinde, 80 yaşında, (keşfedilebildiği kadarıyla) yoksulluk ve sefalet içinde öldü.

Bu parlak sanatçının sergilediği asi ve öfkeli karakterin, hayatının büyük bölümünde onun belası olduğu kesindir. Bu karakterin ne kadarının adama özgü olduğunu ve ne kadarının özel himaye sisteminin kötü meyvesi olduğunu sorgulamak, belki de fazla merak uyandırıcı olurdu. Kendi çıkarlarını umursamaması ve en değerli arkadaşlarından bazılarıyla kavga etmesi, kendisine dayatılan kayırmacılığın öfkesini, okşamanın sapkınlığını fark ettiğimizde pek de şaşırtıcı olmayabilir. Müzisyenin _moralinde_
"Şereften sarhoş edilmiş ve övgüden yozlaşmış"

olarak, filozofta aradığımız o "daha sert ifadeyi" beklememeliyiz.

Parladığı enstrümanın bestecisi olarak Giardini çok yüksek bir
sıraya girmeye hak kazanmamıştır. Çok sayıda, hoş ve hoş
etkili Solo ve Konçertoları, popülerliklerinin uzun sürmesini sağlayacak kadar belirgin bir karaktere sahip değildi; ayrıca yapılarındaki bilimsellik açısından ciddi bir
analiz yapılmasına da izin vermiyorlardı. Yüksek ünü, çalmasından
gelir; ve İngiltere'de enstrümanın daha önce artan
gözdeliğini otuz yıldan fazla süren parlak performansıyla zafere taşımıştır; orada Keman sistemini tamamen
yenilediği söylenebilir. Çalmasının mükemmelliğine dair canlı bir tanıklık, tarzına dair birkaç sözle birlikte, kısa bir süre önce, onu 1776'da dinleyen ve bir zarafet ve ifade kaynağı sergilediğini, tonunun tatlılıkla gücü birleştirdiğini ve (tuhaf bir ek) parmaklarının onlara verdiği gerekli basınçla kabarmış olabileceği fikrini uyandıracak kadar büyük teller kullandığını belirten obua sanatçısı Parke tarafından verilmiştir.

1728'de Bergamo'da doğan ANTONIO LOLLI, kendi ülkesinde ün kazandı ve daha sonra (1762'den 1773'e kadar) Würtemberg Dükü'nün Konser Şefi oldu. Daha sonra Rusya'ya gitti ve
İmparatoriçe II. Catherine'den, onun emriyle kendisi için yapılmış ve üzerinde kendi el yazısıyla yazılmış bir keman yayı şeklinde, hayranlığının belirgin bir nişanesi olan bir şey aldı:--"_Archet fait par ordre de
Catherine II, pour l'incomparable Lolli_." 1785'te İngiltere'yi ziyaret etti,
oradan İspanya'ya ve oradan da Paris'e geçti ve
_Spirituel_ ve diğer Konserlerde sahne aldı. 1788'de İtalya'ya döndü ve
kendi adını Rusya İmparatoriçesi'nin Konser Şefi ünvanıyla yüceltti; ve 1794'te Viyana'daydı ve kendisini aynı karakterle
Napoli Kralı'na atfetti. 1802'de Napoli'de, uzun süren bir hastalıktan sonra öldü. Uygulamadaki mükemmelliği, esas olarak hızlı hareketlerle ortaya çıktı: nadiren bir adagio sergilemeye meyilliydi.[31] Mesleki çalışkanlığının kanıtı olarak Gerber tarafından kaydedilen bir anekdot vardır. 1762'de Stuttgard'daki görevine başladığında, Nardini'nin şahsında orada bir üstünü buldu. Bu durum, hızla yerleşik bir amaca dönüşen tüm enerjisini harekete geçirdi. Dük'ten, seyahat etmek için bir yıllık izin istedi; bunun yerine, çalışkan ama samimiyetsiz bir şekilde tenha bir köye çekildi ve yorulmak bilmeden kendini enstrümanına adadı. Verilen yokluğun sonunda, sözde yolculuğundan, "clarior e tenebris"ten döndü ve öyle bir etkiyle parladı ki
Nardini yarışmayı bıraktı ve İtalya'ya geri döndü.

Lolli'nin bestelerine gelince, onun hiçbir zaman temadan fazlasını yazmadığı ve bası veya çeşitli enstrümanlar için bölümleri başka ellerden aldığı biliniyor: ancak yine de, yalnızca dördüncü telde icra edilecek, önemli ölçüde zor pasajlar vermesi ilginçtir. Solos'unun çeşitli setleri, Keman Üzerine Bir Öngörü İncelemesi, vb. mevcuttur.

GAETANO PUGNANI, Sardunya Kralı'nın ilk kemancısı, 1728 yılında Torino'da doğdu. Çok erken yaşta, başarılı olmaya mahkum olduğu enstrümanı çalışmaya başladı. İlk öğretmeni, Corelli'nin en seçkin bilginlerinden biri olarak anılan vatandaşı Somis'ti. Pugnani, Sardunya Sarayı'nda olağanüstü yeteneklerini sergiledikten sonra Paris'e gitti ve J. Stamitz, Gavinies ve Pagin'in kabul edilmiş bir rakibi olarak _Concert Spirituel_'de en büyük alkışı aldı. Pugnani daha sonra Avrupa'nın birçok yerini ziyaret etti ve İngiltere'de önemli bir süre kaldı. Keman müziğinin büyük bir bölümünü burada besteledi. 1770'te İtalya'ya döndü ve Corelli'nin Roma'da ve Tartini'nin Padua'da yaptığı gibi, Torino'da kemancılar için bir okul kurdu. Bu pratik akademiden on sekizinci yüzyılın sonlarının ilk icracıları çıktı; bunların arasında Viotti, Bruni ve Oliveri vardı. Pugnani'nin icra tarzının
geniş ve asil olduğu ve
sonradan Viotti'nin icrasında çok görkemli bir özellik oluşturan
yayın o hakim hareketi ile karakterize edildiği kaydedilmiştir; onun yüksek niteliklerinin tohumları açıkça
ustası tarafından
izlenebilir. Pugnani'nin tüm öğrencilerinin
mükemmel liderler olduğu belirtilmiştir. İyi liderlik etmek, onun en belirgin mükemmelliğiydi;
ve bunu başkalarına aktarma sanatına sahipti.
Rangoni'ye göre, orkestrada, askerlerinin ortasında bir general gibi komuta ediyordu.
Yayı, her icracının en titiz kesinlikle itaat ettiği otoritenin sopasıydı. Bu yayın tek bir vuruşuyla
hatalı olanı düzeltebilir veya uyuşuk olanı canlandırabilirdi. Hatta oyunculara, hangi tonda ve duyguyla seslendirmeleri gerektiğini, kendi melodilerini gösterdi ve her şeyi, opera sahnesinin en güçlü
çekiciliğinden mahrum kalacağı o ifade
uyumuna getirdi. Güçlü ve keskin zihni, her liderin dikkat etmesi gereken büyük amaç için, derhal ve güçlü bir şekilde tüm büyük noktaları, karakteri, stili ve kompozisyonun zevkini kavradı ve bunları hem vokal hem de enstrümantal icracıların duygularına işledi. Pugnani, bir icracı olarak parlak ve güçlü yeteneklerinin yanı sıra, bestelerinde özgür ve zarif bir hayal gücünün kanıtını verdi. Solo, üçlü, dörtlü, beşli ve uvertürlerden oluşan çeşitli enstrümantal parçaları Londra, Amsterdam ve Paris'te çeşitli yerlerde yayınlandı. Kıtada, hala biraz talep görüyorlar, ancak çok nadir hale geldiler. Bir melodi belagati ve canlı ve sinirli bir tavır sergiliyorlar. Fikirler hem kendi başlarına hem de ardışıklıklarında doğaldır; ve ne kadar
dikkat çekici ve vurucu olursa olsun, asla _motivo_ stilini terk etmezler. Bu seçkin ustanın operaları, yedi veya sekiz tane, hepsi oldukça başarılıydı; ve İtalya'da bunlardan bazılarının sahnelenmediği neredeyse hiç tiyatro yoktur.

Pugnani hakkında anlatılan anekdotlar arasında şunlar yer alır: Gençliğinde, ancak kemanda çok ilerlediğinde, ulaştığı mükemmellik derecesinden pek memnun olmadığını hissederek, Paris'i terk edip Padua'ya gitmeye karar verdi; Tartini'yi görmek, çalması hakkında ona danışmak ve onun talimatları altında kendini geliştirmek için. O büyük ustanın ona performansından bir örnek vermesini istemesi üzerine, ondan önceden, tarzı ve tavrı hakkındaki fikrini açıkça ifade etmesini istedi. Birçok ölçü çalmadan önce, Tartini aniden kolunu tuttu ve "Çok yüksek, iyi dostum; çok yüksek!" dedi. Pugnani yeniden başladı; aynı pasaja vardığında, dinleyicisi onu tekrar durdurdu ve haykırdı, "Çok yumuşak, iyi dostum; çok yumuşak!" Hemen enstrümanını bıraktı ve Tartini'den onu öğrencilerinin arasına kabul etmesini istedi. İsteği kabul edildi; ve zaten mükemmel bir
kemancı olmasına rağmen, çalışmalarına _de novo_ başladı ve yeni eğitmeninin rehberliğinde, kısa süre sonra zamanının ilk icracılarından biri oldu. Bundan kısa bir süre sonra, Madam Denis'in evinde, Pugnani Voltaire'in kendisini büyüleyen bir
üslupla şiirsel bir kompozisyon okuduğunu duydu; ve o da, hanımın isteği üzerine,
kemanını çalmaya başladı; Voltaire'in gürültülü konuşmasının kesintiye uğraması ve terbiyesizliği yüzünden sinirlendiğinde[32] aniden durdu ve kemanını kutuya koydu ve "M. Voltaire fait tres-bien
les vers, mais, quant a la musique, il n'y entend pas le diable" dedi. Bir keresinde, kalabalık bir topluluğun önünde bir konçerto çalarken, _ad libitum_ bir pasaja geldiğinde o kadar heyecanlandı ve çalmasına o kadar daldı ki, kendini yalnız sanarak, "turbine raptus ingenii", çok güzel kadansını bitirene kadar odada dolaştı.

Pugnani, 1798'de doğduğu şehirde öldü. Keman sanatçısı Cartier, methiyesini birkaç kelimeyle yazmıştı, ancak çok önemliydi: "O, Viotti'nin ustasıydı."

GIOVANNI MANE GIORNOVICHI (veya çeşitli isimlerle anıldığı gibi Giarnovick veya Jarnowick) 1745'te Palermo'da doğdu ve Antonio Lolli'yi eğitmen olarak aldı. İlk kamu gösterisi için Paris'e başvurarak, _Concert Spirituel_'de kayıtsız bir başarıyla göründü, ancak, azimle, kısa sürede kamuoyunun skalasını o kadar etkili bir şekilde kendi lehine çevirdi ki, on yıllık bir süre boyunca Giornovichi'nin tarzı Fransız başkentinde moda oldu. Oradaki etkisi, Viotti'nin üstün gücüyle sona erdi ve 1780 yılı civarında Fransa'yı terk ederek, 1782'de Potsdam Kraliyet Şapeli'nde birinci keman olarak görevlendirildiği Prusya'ya geçti. Daha sonra bir süre Rusya'da kaldı.[33] 1792 ve 1796 yılları arasında İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde büyük ilgi gördü, ancak halkın ona karşı olan inancı nedeniyle seçkin bir profesörle yaşadığı anlaşmazlık nedeniyle popülerliğini kaybetti. Hamburgh'da birkaç yıl ikamet ettikten sonra Berlin'de daha kısa bir süre kaldıktan sonra
sonra St. Petersburgh'a taşındı ve kariyerinin sonuna geldi.
1804'te felç geçirerek öldü.

Bu sanatçının karakterini belirleyen eksantriklik,
kendisiyle ilgili olarak güncel olan çeşitli anekdotlarda gösterilir. Bir keresinde, Lyons'ta, bilet başı altı franktan bir konser vereceğini duyurdu, ancak
izleyici toplayamadı. Lyonluların paralarını çok iyi tuttuklarını görünce,
biletleri yarı fiyatına alma cazibesine kapılarak performansını ertesi akşama erteledi. Sonuç kalabalık bir topluluktu; ancak beklentileri, "reklamcının" şehri _sans ceremonie_ terk ettiğini keşfetmeleriyle aniden suya düştü. Başka bir
zaman, Bailleux'daki müzik mağazasındayken, yanlışlıkla bir cam
panelini kırdı.

"Pencereleri kıranların parasını ödemeleri gerekir," dedi Bailleux. "Tamam," diye yanıtladı diğeri; "ne kadar?" "Otuz sous." "Şey, üç franklık bir
para var." "Ama bende bozuk para yok." "Önemli değil," diye yanıtladı Giornovichi; "şimdi ödeştik!" ve hemen bastonunu ikinci bir kareye
vurdu - böylece kendini
hoşnutsuz etmek için _çift camlar_ aldı.

"İmparatoriçe Josephine'in Anıları"nın yazarı, Londra'daki
konukluğuyla ilgili bir anekdot aktardı. Çok yoğun bir katılımla
bir konser verdi.
Çalması gereken bir konçertonun başlangıcında, topluluk sohbete devam etti,
fısıltıları çay fincanlarının ve tabaklarının şangırtılarıyla karışıyordu - çünkü o zamanlar hem performans sırasında hem de aradaki duraklamalarda
topluluğa çay servisi yapmak
âdettendi. Giornovichi orkestraya döndü ve
icracıların durmasını istedi. "Bu insanlar," dedi, "müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.
Onlara zevklerine daha uygun bir şey vereceğim. _Ilık su içenler_ için her şey
yeterince iyidir." Bunu söyledikten sonra hemen
havaya vurdu, "J'ai du bon tabac." İşin en güzel yanı,
alkışlarla boğulmuş olmasıydı; ikinci parça büyük bir dikkatle
dinlendi ve çay fincanlarının dolaşımı aslında
sonuna kadar askıya alındı.

"Giornovick," diyor Michael Kelly, yine "Anılar"ında, "çaresiz bir düellocuydu, Drury Lane orkestrasının lideri Shaw ile bir oratoryoda tartıştı ve ona meydan okudu. Ben de aralarında barış sağlamak için elimden geleni yaptım. Giornovick tek kelime İngilizce konuşamıyordu[34] ve Shaw da tek kelime Fransızca konuşamıyordu. İkisi de benim arabulucu olmam konusunda hemfikirdi. Birbirlerine söylediklerini en sadık şekilde tercüme ettim; ancak ne yazık ki Shaw, Giornovick'in suçlamalarından birine cevaben, "Pooh! pooh!" dedi. Giornovick, "dat 'pooh! pooh'un anlamı ne? Sen bana 'pooh!' diyene kadar tek kelime bile duymayacağım! pooh!'" Aralarında bir uyum yaratma konusundaki iyi dileklerim, bir süre için engellendi, çünkü gerçekten 'pooh! pooh!'u Fransızcaya veya İtalyancaya nasıl çevireceğimi bilmiyordum. Ancak, sonunda onları arkadaş edinmeyi başardım; ancak tüm sahne
gerçekten gülünçtü."[35]

Bu garip varlığın cesur _canlılığı_, kılıçta ve _yayda_ uzman olan Şövalye St. George ile olan ilişkisinde daha da belirginleşti. Giornovichi, bu zorlu eskrim ustasıyla sık sık anlaşmazlık yaşadı ve bir gün, bir tartışmanın hararetinde, ona bir tokat
attı. Ancak, "çok güçlü sanatı" sayesinde buna içerlemek yerine, Aziz George övgüye değer bir özdenetimle orada bulunan bir kişiye döndü ve "_J'aime trop son talent pour me battre avec
lui!" ("Onun yeteneğine o kadar düşkünüm ki, onunla dövüşemem.") dedi.

"Jarnowick," diyor yakın tarihli bir eleştirmen, "kemanın düzenli gezegenleri sistemine getirilemeyen bir tür düzensiz yıldız veya meteordu. Hafif eğitimli ve sığ bir müzisyen olmasına rağmen, doğuştan gelen yeteneği ve mekanik zorlukların üstesinden gelebildiği kolaylık onu o kadar parlak ve güçlü bir çalgıcı yaptı ki, bir süre hem Fransa'da hem de İngiltere'de oldukça popüler oldu. Kendisini iyi tanıyan bir beyefendi tarafından, "diye ekliyor bu yazar, onu kemanı elinde, odasında dolaşırken ve bestelediği melodilerin baslarını tellerde yoklarken gördüğünü söyledi. Konçertoları hoş ve parlaktır, ancak derinlik ve ihtişamdan yoksundur ve bu nedenle tamamen bir kenara atılırlar. Performansı zarif ve şıktı ve tonu saftı. Basit ve popüler havaları _rondo_ olarak ele alma tarzından, dinleyicilerini büyüleyen bir şekilde, çeşitli parlak gezilerden sonra ara sıra temasına geri dönerek dikkat çekici derecede mutluydu. Ancak,
hem besteci hem de icracı olarak yarattığı etki
geçiciydi ve arkasında hiçbir iz bırakmadı. O,
ne müziğin ilerlemesine ne de
yetiştirdiği enstrümanın ilerlemesine hiçbir katkıda bulunmadı."

Resmin arka yüzünü verirken, burada kusurlarının biraz abartıldığı görülüyor. Bu kadar seçkin bir icracının

kendi enstrümanının ilerlemesine _hiçbir_ katkıda bulunmamış olması,
pek olası değil. Çektiği kalabalıklar ve uyandırdığı hayranlık,
şüphesiz, tek güçlerini böylesine parlak bir şekilde
sergilediği enstrümana yönelik artan bir saygıyı yayma aracı olmuş olmalı. Öğrencilerin oluşumu yoluyla sanatın istikrarlı ilerlemesine hiçbir katkıda bulunmamış olabilir; ancak
halkın onu teşvik etme eğilimini harekete geçirerek başarısına bir şeyler katmış olmalı.
Hayranlar yaratmak, ustalar yaratmaktan daha az önemlidir; ve
yine de bu, ustalara olan
_talebi_ teşvik ettiği ölçüde _bir miktar_ değerli bir başarıdır. Hatta halk, kişisel sebeplerden dolayı,
Giornovichi'den himayelerini çektiler, sadece
başkalarının lehine, keman solo çalmaya olan hayranlığı aktardılar, ki o da
onlara aşılamak için aracılardan biriydi: ve böylece, kötü bir stil
getirerek zevki
bozmadığı sürece (ki bu Giornovichi'ye yüklenmemiştir), büyük yeteneklere sahip hiçbir icracının
sanatı üzerinde avantajlı bir etkiden yoksun olduğu haklı olarak söylenemez.

Çağının ilk keman sanatçısı ve
modern keman çalma düzeninin aydınlanmış yaratıcısı olan GIOVANNI BATTISTA VIOTTI, 1755'te Piedmont'taki küçük bir köy olan Fontaneto'da doğdu.
Sanatı için en mutlu eğilimlere sahip olan Pugnani yönetimindeki ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, yirmi yaşındayken, Torino Kraliyet Şapeli'nin
ilk keman sanatçısı pozisyonunu doldurmak üzere seçildi. Orada yaklaşık üç yıl ikamet ettikten sonra, mükemmellik olgunluğuna erişmiş olarak seyahatlerine devam etti. Berlin'den, yeteneklerini _Concert
Spirituel_'de sergilediği Paris'e doğru yöneldi ve o zamanlar ilk iddiaların yıldızı olarak görülen Giornovichi'yi "etkisiz ateşini söndürmeye" zorladı. Giornovichi'nin konçertoları, hoş ve parlak olmalarına ve zarif ve şık çalımıyla desteklenmelerine rağmen, Viotti'nin bestelerinin güzelliği ve ihtişamıyla rekabete girdiğinde, bunları icra ettiği asil ve güçlü tarzıyla çekiciliğini yitirdi.

Viotti'nin şöhreti çok geçmeden Fransız Sarayı'nın dikkatini çekti; ve Marie Antoinette tarafından Versay'a çağrıldı. Kendi bestelediği yeni bir konçerto, saray festivalinde seslendirilecek ve Kraliyet ailesine layık bir ziyafet olacaktı; ve ayrıcalıklı olanların her biri onu dinlemek için sabırsızlanıyordu. Belirlenen saatte, Kraliçe'nin muhteşem müzik salonunu binlerce ışık aydınlattı; şapel-kraliyetin ve tiyatroların en seçkin senfonistleri (Majestelerinin hizmeti için sipariş edilmişlerdi) müziğin bölümlerinin dağıtıldığı masalara oturmuşlardı. Kraliçe, Prensler, kraliyet ailesinin hanımları ve saraylarına mensup tüm kişiler geldikten sonra konser başladı. Aralarında Viotti'nin de bulunduğu sanatçılar ondan dürtülerini aldılar ve aynı ruhla canlanmış gibi görünüyorlardı. Senfoni, onu tasarlayan ve yöneten kişinin tüm ateşi ve tüm ifadesiyle devam etti. _Tutti_'nin sona ermesiyle coşku zirveye ulaşmıştı; ancak görgü kuralları alkışı yasaklamıştı; orkestra sessizdi. Salonda, sanki bu sessizlik, orada bulunan herkesin daha yumuşak nefes alması, başlamak üzere olduğu _solo_yu daha mükemmel bir şekilde duyması için önceden uyarıldığını gösteriyordu. Viotti'nin yüksek ve parlak yayı altında titreyen yaylılar, önceden bazı ön sesler göndermişti,
birdenbire yan daireden büyük bir gürültü duyuldu. _Komşon le
Artois'i yerleştirin!_ Majesteleri, meşale taşıyan hizmetkarlar ve kalabalık bir tayfa eşliğinde içeri girdi. Katlanır kapılar açıldı ve konser
kesildi. Bir an sonra senfoni tekrar başladı; "Sessizlik!
Viotti çalacak." Bu arada, _Komt d'Artois_ sessizce oturmaya devam edemez: ayağa kalkar ve odada dolaşarak konuşmasını birkaç hanıma yüksek sesle hitap eder. Viotti, kesintiye öfkeli bir şaşkınlıkla etrafına bakar, kemanını kolunun altına alır, notaları standdan alır ve konseri terk ederek, Majesteleri ve Majesteleri, tüm izleyicilerin sitemlerine
--sonrasında biyografi yazarlarını, bu erken _final_in sebebinin adil bir ruh bağımsızlığı mı yoksa durumun ötesinde bir huysuzluk mu olduğu konusunda şüphe içinde bırakır. Anekdotu
okuyanların bazıları, bunu "_ayı_ ve keman" hikayesiyle ilişkilendirebilirken, Viotti'nin tarafını tutan diğerleri, onu
kışkırtan kesintiyi Beranger'in ironik

Bas, bas!
Chaeau bas!
Marquis de Carabas'a meydan oku!

Viotti'yi hayatının erken bir döneminde, kamusal alanda performans sergileme fikrinden vazgeçmeye iten sebeplerin ne olduğu hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde keşfedilmedi. Bazıları bunun sebebi olarak yukarıda anlatılan olayı gösterdiler; ancak karakterini iyi bildiklerini iddia edenler, kalabalığın alkışını küçümsediğini, çünkü neredeyse ayrım gözetmeksizin, yeteneğin üstünlüğüne ve _küstahça_ sıradanlığa bahşedildiğini ileri sürdüler. Kendisinin, kendisini takdir etmeye layık olanlardan başka yargıç istemediği için, büyük dünyadan olarak adlandırılan insanların isteklerini reddettiği iyi bilinmektedir; ve
günün büyük ve modaya uygun kişilerinin her şeyi bilme ve sanatların, sanatçıların ve zevklerin en büyük hakemleri olma iddialarına rağmen,
aralarında derin bir duyguya sahip olabilen veya başkalarında dışsallıklarının ötesinde bir şey keşfedebilen ve şeyleri aynı yüzeysel değerlendirmeden başka türlü yargılayabilen
insanların bulunmasının çok nadir olduğunu gözlemledi.
Ancak, kendisini dinlemek için gösterilen istekliliğe tekrar boyun eğdi, ancak yalnızca iki kez; bunlardan biri kalbini onurlandırdı; diğeri ise, karakterini daha yakından tanımamıza yardımcı olduğu için burada anlatılabilir.

Paris'te, _Place de la Revolution_'dan çok uzak olmayan küçük bir sokaktaki beşinci katta, 1790 yılında, Viotti'nin yakın ve güvenilir bir arkadaşı olan Kurucu Meclis'in bir vekilini yerleştirdi. Görüşlerinin uygunluğu, sanatlara ve özgürlüğe olan aynı sevgi, Rousseau'nun dehasına ve eserlerine eşit bir hayranlık, o andan itibaren ayrılmaz hale gelen iki adam arasındaki bu bağı oluşturmuştu. Heyecanlı coşku ve umut zamanlarında, Viotti'nin ateşli
yüreği, tüm büyük ve cömert zihinleri etkileyen duygulara kayıtsız kalamazdı. Bunları arkadaşıyla paylaştı. Bu kişi, krallıktaki bazı önemli kişilerin onu dinlemek için dile getirdiği arzuya uyması için onu şiddetle teşvik etti -sadece bir kez de olsa. Viotti sonunda kabul etti, ancak bir koşulla -yani, konserin mütevazı ve alçakgönüllü _beşinci katın inzivasında verilmesi! La fortune passe par tout_- 'Biz,' dedi, 'onlara yeterince indik: ama zamanlar değişti; artık _bize_ yükselmek için
yükselmeleri gerekiyor.' Bu proje daha düşünülmeden uygulamaya hazırlandı. Viotti ve arkadaşı, bu yeni festivale günün en ünlü sanatçılarını davet ettiler: Garat, doğanın muhteşem bir ses ve daha da hayranlık uyandıran bir ifade yeteneğiyle bahşettiği Herman, Steibelt, Rode (Viotti'nin öğrencisi). Orkestranın yönetimi Puppo'ya emanet edildi; ve Breval'e Viotti'nin yardımcılığı görevi verildi. Günün büyük kadın sanatçıları arasında, yetenekleri kadar cazibesiyle de ünlü olan bir hanım olan Mandini, Viganoni ve Morichelli ile birlikte Madame Davrigny vardı. Belirlenen günde, tüm arkadaşlar geldi. Çiçek çelenkleriyle çevrili Rousseau'nun büstü ortaya çıkarıldı ve bu yeni müzik salonunun tek süsünü oluşturdu. Prensler, rütbe gururuna rağmen, büyük hanımlar, ünvanların kibrine rağmen; güzel kadınlar ve emekli züppeler, Boccherini'nin neredeyse ilahi müziğini dinlemek için ilk kez beşinci kata tırmandılar; Viotti tarafından icra edildi; ve sanatçının zaferini tamamlamak için hiçbir şey eksik olmasın diye, konserden sonra pişmanlık duymadan inen bu kişilerden hiçbiri yoktu, ancak bazılarının kaderi görkemli saraylara ve görgü kurallarının, lüksün ve ihtişamın ortasına dönmekti. Bu büyük sanatçıyı özel olarak dinleme ayrıcalığını yaşayan arkadaşları arasında, Montmorency vadisinde bir kır evi olan Madame Montgerault da vardı. En parlak fikirlerinden bazıları, sanata olan tutkusunu kendisininkine eşit bulan bu sevimli ve yetenekli kadının topluluğunda yer aldı. Sık sık piyanonun başına oturur ve bir _all'improvviso_ Konçertosu'na başlardı; oysa _motivo_'nun ruhunu bir anda yakalayan
Viotti, onun doğaçlama taşkınlıklarına eşlik eder ve yeteneğinin tüm büyüsünü sergilerdi.

Viotti'nin karakterinin ruhu ve dürüstlüğü, aşağıdaki
anekdotta iyi bir şekilde gösterilmiştir. Keman üzerinde hiç de fena olmayan
ve yetenekleri Viotti tarafından
en açık yüreklilikle kabul edilen Giuseppe Puppo, kendisini büyük Tartini'nin bir bilgini olarak övünme gibi aptalca bir kibri beslerdi; bu, bir yalan olduğu biliniyordu veya bir Fransız teriminin bu tür sapmaları hoşgörüyle ifade ettiği gibi, "une
inexactity" [kesin olmayan] bir şeydi. Bazı kamusal etkinliklerde, M. Lahoussaye orada bulunduğunda (ki o gerçekten bir müritti ve Tartini'nin coşkulu bir müridiydi), Viotti ondan bir iyilik olarak Tartini'nin çalma tarzının bir örneğini vermesini rica etti. "Ve şimdi," dedi, tüm topluluk tarafından duyulabilecek kadar yüksek bir sesle - "şimdi Signor Puppo, dostumu, Mösyö Lahoussaye'yi dinle, o zaman Tartini'nin nasıl çaldığı hakkında bir fikir edinebilirsin!"

Viotti'nin Paris'teki kalışı, 1790'da İngiltere'ye sürüklenen devrimci fırtınanın
patlamasıyla aniden sona erdi. Salomon'un yönetimindeki unutulmaz konserlerde Londra'daki ilk çıkışı, Paris'te olduğu kadar parlak bir şekilde işaretlendi. Uzmanlar, bu niteliklerin saf ve yüce bir zevkle yumuşatılmış olması nedeniyle, onun özgünlüğünden ve mutlu cesaretinden
çok memnundu. 1794 ve 1795 yıllarında,
Kral Tiyatrosu'nun yönetiminde bir payı oldu ve
sonradan (ara sıra) Concord Tapınağı'ndaki orkestranın lideri oldu. Ancak, eski bir yazarın söylediği gibi, başarı camdan bir şeydir ve tam da en parlak görünümüne kavuşmaya başladığı anda,
kışkırtıcı bir şekilde bir çatlakla karşılaşır. Büyük müzisyenin sessiz ve kusursuz yaşam alışkanlıkları, onu, bir iftira hikayesinin fısıldamasıyla, mesleki kıskançlıktan kaynaklanan
resmi siyasi şüphe ziyaretlerinden muaf tutmaya yetmemişti.
Sonuç olarak, zavallı Viotti, Hükümetten aniden İngiltere'yi derhal terk etmesi emrini aldı. Bir keman sanatçısının işlemlerinin, İçişleri Bakanlığı'nda, İmparatorluk Devrimleri ile ilişkilendirilmeye başlanmasının ne kadar incelikli bir
anlayış
deha
da Delphos'tan daha karanlık bir gizem olduğu. Muhtemelen, "içeride daha fazla ayrıntı" arayan gelecekteki bir D'Israeli, şu anda kesinlikle tarihçiye epigrammatistten daha az malzeme sağlayan bu işlem hakkında dünyayı aydınlatmanın bir yolunu bulabilir.

Başkalarına karşı bu kadar cömert misafirperverlik kanıtı gösteren ülkeden böylece kovulan Viotti, Hollanda'ya geçti ve daha sonra Hamburg yakınlarında Schoenfeld adlı güzel bir yerin inzivasına yerleşti. Burada zihnini, maruz kaldığı muamele nedeniyle hassas zihnini rahatsız eden daha acı verici olanları yerinden edecek veya azaltacak en olası
olası kompozisyon kaygılarına bıraktı. En iyi eserlerinden bazıları bu inzivanın ürünüydü; iki keman için yazdığı ünlü _Six Duetts Concertante_ de dahil; önsözünde, onu hala etkileyen bir durumdan bahsediyor:--"Cet ouvrage est le fruit du loisir que le
malheur me procure. Quelques morceaux ont ete dictes par la peine,
d'autres par l'espoir;"--ve gerçekten de, bu zarif
Duetts'lerden daha doğrudan bir duygu dolu
kalpten gelmiş gibi görünen herhangi bir müzik eseri bulmanın zor olacağı haklı olarak belirtilmiştir.

Hamburgh'da, kendisi gibi, bozulmamış ihtişamının sahnesi olan Paris'ten kaçmak zorunda kalan eski rakibi Giornovichi ile tanıştı. İkincisi, burada iki konser verdi, hem para hem de övgüyle karşılandı; Ancak daha ciddi düşünceli Viotti
halkın önüne çıkmaya ve onun örneğini taklit etmeye ikna edilemedi.

1801'de Viotti Londra'ya dönmekte özgürdü.
Müzik mesleğini bırakmaya karar verdikten sonra,
kaynaklarını, eski şöhretli Carbonelli gibi, Bacchus bakanlığına adadı
ve şarap ticaretinin saygın bir üyesiyle ilişki kurdu.
Ancak, bu girişimin sonucu hayal kırıklığı oldu; ve
yıllarca süren çabadan sonra, tüm servetinin bittiğini keşfetti. Böylece
azalınca, kendi mücadeleci ruhuyla Fransız Sarayı'ndan bir
atama talep etti ve
XVIII. Louis'den Büyük Opera'nın yönetimine adaylık aldı.
Byron'un
"Hayatın kiralık arabasının çeşitli sarsıntıları" dediği şeyle yeniden harekete geçerek,
Paris'e gitti ve göreve başladı; fakat ne yaşı, ne de sakin karakteri böyle bir sahnenin mizacına uygun değildi;
ve başarısız bir şekilde emekli oldu, ancak bir emekli maaşı aldı. Sonra
günlerini İngiltere'de sonlandırmak için geldi, dünya vatandaşı olmaktansa Londra'nın bir _daimi_
olmayı daha çok seviyordu; çünkü metropolümüzün yollarına ve alışkanlıklarına
yakından aşina olmuştu ve neredeyse Johnsonvari bir bağlılık besliyor gibiydi. Ancak önceki kaygıları ve talihsizlikleri ona zaten uzun süren yaşam yarışını
devam ettirmek için çok az güç bırakmıştı; ve bir süre gözle görülür şekilde geriledikten sonra, 3 Mart 1824'te öldü. Viotti'nin ününün üzerine kurulu olduğu sanattan uzun süre emekli olması, ona olan sevgisini veya onu destekleme eğilimini zedelemedi. Bu ülkedeki enstrümantal müziğin "decus
et tutamen"i olan Filarmoni Derneği'nin kuruluşunda, orijinal üyelerden biriydi ve fahri icracı olarak, yalnızca Salomon, F. Cramer, Yaniewicz, Spagnoletti ve Vaccari ile birlikte orkestrayı yönetmekle kalmadı, aynı zamanda onlar gibi, diğer gecelerde _ripieni_ arasında yerini alarak yön ve itaati değiştirdi; böylece daha önce kesinlikle hiç görülmemiş ve aşılması pek olası olmayan bir orkestra falanksı oluşturmaya yardımcı oldu.

Viotti, toplumla ilişkileri, toplumun eğlencesine katkıda bulunma güçleriyle beslenen
insanlarda yaygın olarak üretilenlerden çok daha az yapay duygulara ve hislere sahip bir kişiydi. Zorunlu olarak dünyayla çok fazla karışmış olmasına rağmen, yine de dikkat çekici bir
derecede kendisini onun yozlaştırıcı etkisinden korumuş gibi görünüyor; ve
az önce de belirtildiği gibi, Londra'yı çok sevmesine rağmen, doğayı daha çok sevdiğini gösteren çok
ilginç kanıtlar var. Onun zevkinin saflığı ve doğruluğu - şiirsel ve gerçek olanla olan ilişkisi - onu takdir etme fırsatı bulmuş biri tarafından şöyle kaydedilmiştir: "Hiçbir insan (M. Eymar'ın söylediğine göre)
doğanın en basit armağanlarına bu kadar değer vermemiştir; ve hiçbir çocuk onlardan daha fazla
tutkuyla zevk almamıştır. Çimenlerin arasında alçak yatağında keşfedilen basit bir menekşe onu en canlı neşeyle
taşırdı; kendi elleriyle taze olarak
topladığı bir armut, bir erik, onu o an için en mutlu ölümlü yapardı. Birinin kokusu onun için her zaman yeni bir şey, diğerinin tadı ise eskisinden daha lezzetli olurdu.
Tüm incelik ve duyarlılıkla organları, gençlik saflıklarını
eksiksiz bir şekilde korumuş gibiydi. Bu olağanüstü adam için kırsalda her şey taze ilgi ve zevk nesnesiydi. En ufak bir izlenim bile aynı anda tüm duyularına iletiliyor gibiydi.
Her şey hayal gücü; her şey yüreğine seslendi
ve kendini hemen duygularına teslim etti."

Karakterinin doğal eğilimi, kendisinin verdiği, İsviçre dağları arasında popüler _Ranz des Vaches_ çeşitlerinden birini seçmesini anlatan taslakta daha da belirginleşiyor.

"Sana gönderdiğim _Ranz des Vaches_," diyor bir arkadaşına, "ne dostumuz Jean Jacques'in bize sunduğu, ne de M. de la Borde'un Müzik üzerine eserinde bahsettiği şey. Bilinip bilinmediğini söyleyemem; bildiğim tek şey, onu İsviçre'de duyduğum ve bir kez duyduğumda o zamandan beri hiç unutmadığım.

"Gün batımına doğru, dudaklarımızı açma isteği duymadığımız o tenha yerlerden birinde, tek başıma yürüyordum.
Hava yumuşak ve sakindi; (nefret ettiğim) rüzgar durgundu; her şey
sakindi--her şey duygularımla uyumluydu ve beni
hatırladığım kadarıyla, alacakaranlık saatlerinde hissetmeye alıştığım o melankolik ruh haline sokma eğilimindeydi.

"Düşüncelerim rastgele geziniyordu ve adımlarım da aynı şekilde
yönsüzdü. Hayal gücüm belirli bir nesneyle meşgul değildi
ve kalbim her türlü düşünceli zevk izlenimine açıktı. Yürüdüm
ilerledim; vadilerden aşağı indim ve yükseklikleri aştım. Sonunda,
şans beni uyanık rüyamdan
kendimi uyandırdığımda güzelliklerle dolu olduğunu keşfettiğim belirli bir vadiye götürdü. Bana Gesner'in
çok güzel bir şekilde tarif ettiği o lezzetli inziva yerlerinden birini hatırlattı:
çiçekler, yeşillikler, dereler, hepsi mükemmel bir uyum resmi oluşturmak için bir araya gelmişti. Orada, yorulmadan, kendimi mekanik olarak
bir kaya parçasının üzerine oturttum ve yine o tür derin bir hayale daldım,
ki bu tüm yeteneklerimi öylesine tamamen emdi ki
dünyada olup olmadığımı unutmuş gibiydim. "Böylece otururken, ruhumun bu uykusuna dalmışken, kulağıma bazen telaşlı, bazen uzun ve sürekli bir karakterde sesler geldi ve etraftaki yankılar tarafından yumuşatılmış tonlarda tekrarlandı. Bunların bir dağ boynuzundan geldiğini fark ettim; ve etkileri hüzünlü bir kadın sesiyle daha da arttı. Sanki büyülenmiş gibi, uyuşukluğumdan sıyrıldım, nefes nefese bir dikkatle dinledim ve size gönderdiğim _Ranz des
Vaches_'i öğrendim, daha doğrusu hafızama kazıdım. Tüm güzelliklerini anlamak için, onu duyduğum sahneye nakledilmeli ve böyle bir anın esinlediği tüm coşkuyu hissetmelisiniz."

Gerçek dehanın niteliklerinden biri olarak kabul etmenin keyifli olduğu bu saf ve basit duygulara yatkınlık, Viotti'de
açık ve gelişmiş bir zekayla ilişkilendirilmişti. Hayatının çoğunu yetenekli, edebi ve bilimsel kişilerle birlikte geçirdi; ve aktif zihni bu etkileşimden güç ve incelik kazandı. Eğer Horatius'un şu sözü doğruysa,

"Principibus placuisse viris haud ultima laus est,"

Viotti'nin kişisel meziyetlerinin toplamına, büyüklerin saygısını ve itibarını kazandığını, onlarla uygun şartlarda kaynaştığını,
doğum ve servet sahibi kişiler olarak onların rütbesini ve nadir bir yeteneğe sahip bir adam olarak kendisinin rütbesini unutmadığını da ekleyebiliriz. En katı dürüstlük ve onur
işlerini düzenliyordu; ve duyguları nazik ve iyilikseverdi.
Bu nedenle, bir insan olarak karakterinin, bir müzisyen olarak ismine artan bir saygınlık ve etki kazandırmak için hesaplandığı görülebilir.

İkinci kapasitede, kendisi hakkında büyük bir doğrulukla,
günümüz _virtüözlerinin_ kendi zamanında denenenleri aşan
elle yapılan zorlukları aşmayı başardıkları halde,
kendisinin
enstrümanında icraya ait
en yüksek_ niteliklerin hiçbirinde
hiçbir zaman geride bırakılmadığı belirtilmiştir.
Bugüne kadar, onun için yaptığı besteler, ruh ve tasarım ihtişamı, zarif melodi ve
ifade çeşitliliği bakımından rakipsizdir; ve bunlar, okulunun hayatta kalan öğrencileri tarafından icra edildiğinde,
müzikteki büyük ve güzeli seven birinin alabileceği en hoş ziyafetlerden birini
sağlamaktadır. Özellikle, zarif Jarnowick ve tatlı ifadeli Mestrino'nun ellerinde bazı iyileştirmeler elde eden
_Konçerto_, bu stile kendine özgü görünen karakteri veren ve onu aşamayacağı bir
yüksekliğe
getiren Viotti'den belirgin bir ilerleme elde etti. Bu çizgideki bestesinin, özellikle enstrümantal müzik amatörlerinin dikkatini çeken örnekleri, G, A minör, D ve E minördür. Re Majör Konçerto'nun teması en yüksek derecede
parlaktır, ancak Pugnani'nin E bemol'deki bir üçlüsünden alındığı unutulmamalıdır.

Londra Konserlerimizdeki solo çalanlara bir ipucu olarak, Viotti'nin Konçertolarının, dinleyicinin duygularına çeşitlilik duygusunu çok az ileten ve genel olarak İtalyanların _spacca-nota_ veya nota bölücü olarak adlandırdığı şeyin becerisinin ötesinde hiçbir şey sergilemeyen o ebedi "Varyasyonlu Havalar"dan çok daha arzu edilir bir malzeme sunduğu iyi bir şekilde önerilmiştir. 

En popüler _Trio_ları Op. 16, 17 ve 18'dir. _Duo_larının tamamı hem yaratıcılık hem de enerji açısından takdire şayandır: bunlara minyatür Konçertolar denebilir[36].

Bu büyük ustanın okulunun öğrencileri arasında Rode (genel olarak en iyisi olarak kabul edilir), Alday, Labarre, Vacher, Cartier, Pixis, Madame Paravicini, Mademoiselle Gerbini ve vatandaşımız Mori sayılabilir. FRANCESCO VACCARI, Modena'da, yaklaşık 1772 yılında doğdu, beş yaşında, çocukken, babasının himayesinde enstrüman çalmaya başladı. Babası, onun çabuk kavramasından hoşlanarak, onu sık sık, çocukluğun yaygın alışkanlıkları olan
gösterişli oyuncaklar ve "anlık oyuncaklar" ile değil, yeni müzik hediyeleriyle, görerek çalmaya teşvik ederdi. Dört yıllık ev içi eğitimden sonra, babası tarafından, erken gelişmiş güçlere karşı doğal bir güvensizliği olan Pugnani ile tanıştırıldı. Pugnani, ilk başta, "çocuk oyuncağı" ile rahatsız edilmekten hoşlanmadı. Ancak, onu duyduğunda, icrasını alkışlamaktan kendini alamadı. Çocuk daha sonra Floransa'ya gitti ve Nardini'den talimat aldı. Babasının ona aşıladığı ilk görüşte çalma alışkanlığı, henüz on üç yaşındayken Mantua'da ona bir zafer kazandırdı; çünkü bestecisi Pichl'in önüne koyduğu yeni bir Konçertoyu tereddütsüz icra edebildi. 1804'te İtalya'daki büyük şehirlerin çoğunu ziyaret ettikten sonra, İspanya Kralı'ndan oda orkestrasının Birinci Kemanı olarak atanmasını sağladı. O ülkenin çalkantılı durumu onu Portekiz'e sürükledi; ve birkaç dönem İngiltere'de sahne aldı. Vaccari, ton ve zevkin saflığı, hassas bir ifade, hilesiz icra ve hoş bir tonlama doğruluğu ile ayırt ediliyordu. 1799 doğumlu Floransalı MASONI, çok parlak icra güçlerine erişti ve bunları esas olarak yabancı ülkelerde sergiledi - 1817'de İtalya'yı terk ederek Güney Amerika'ya gitti ve oradan çeşitli göç müziksel çalışmalarından sonra Hindistan'a geçti ve Kalküta'nın uyuşuk halkını en canlı duygulara
ulaştırdı. 1834 baharında, İngiltere'yi ziyaret etti ve oradaki _tours de force_ ve şaşırtıcı yay çekme becerileri, müziksel sempati stokumuzu neredeyse tüketmiş olan Cenevizlilerin _"İnsan Mucizesi"nin hemen arkasında gelmek yerine, onun öncülü olsaydı, ona daha bol bir hayranlık kazandırabilirdi. Burada nazik okuyucunun, yukarıdaki zamanda işlenen ve Bay Leigh Hunt'ın haftalık yayınına kabul edilen şu ölçülü abartıya hoşgörü göstermesini rica ediyorum:--

Ruhunuz çok _sıkıcı_ değilse,
Ünlü Masonları duymak için acele edin!
Nadir Napolyon (takma adı Boney)
Masonlardan daha harikaydı!
'Pollo'nun gözdesi, Euterpe'nin yandaşı,
Enfes Masonlardır.
Balda yaşayan tüm tatlılar
Masonlarda yoğunlaşmıştır!
Kemancılar _zengin_ ve _taş_ olmalılar--
Bu ve _daha_, büyük Masonlardır.
Tavşandan veya midilliden daha hızlı,
Üçüz Masonlar koşar--
Ve Şaşkınlık _alçak_ dizlerini büker
Yüksek Masonların uçuşlarına!
Masonları _tanımayan_ kişi, tamamen _kendisi_ bilinmez olmalıdır. Kalp ölü olmalı ve _taş gibi_,
Masoni tarafından hareket ettirilmeyen!
Törensiz para,
Masoni'ye _Yağmur yağdırılmalı!
Yunanistan'dan bile Colocotroni
İyi gelebilir, Masoni'yi dinlemek için!
Öyleyse, tekrar söylüyorum, _on'y_
Gidin ve Masoni'yi dinleyin!

İtalya sanatçılarının bu duyurularının halihazırda uzamış olması, o ülkeye ait daha sonraki isimlerle ilgili ayrıntıların verilmesini engelleyen nedenlerden biridir. Ancak Paganini,
ne bu şekilde reddedilmeli, ne de burada bir bölümün sonunda kısaca ele alınmamalıdır. Sanatının tarihinde ve uygulamasında tek başına duran ve çok yaygın bir merak konusu olan ona, sonraki bölümde ayrı bir duyuru ayırmayı öneriyorum. Bu arada, Londra'da uzun yıllar boyunca bulunduğu göze çarpan konumda zevki ve inceliğiyle, enstrümanın kendi yetiştiricilerinin dikkatine sunulan son derece değerli bir model haline gelen Spagnoletti'nin adını anmadan geçemeyeceğim. Görev süresi boyunca Kral Tiyatrosu'na sık sık gidenler arasında Spagnoletti'nin çalmasının narin zarafetini, açıkça yoğun ama rahatsız edici olmayan coşkusunu ve sanki sol kulağında kendi enstrümanından çıkardığı lezzetli tonları daha fazla içine çekmek istercesine sık sık tekrarlanan yanlamasına baş çöküntülerini ilgiyle hatırlamayacak olan var mıdır? Sahte bir notanın etkisi altındaki kendine özgü hassasiyeti, ruhunun cömertliği ve yay kardeşleri hakkında övgü dolu konuşmaya hazır olması, onu daha yakından gözlemleme fırsatı olanlara gösteren diğer özellikler arasındadır. Spagnoletti'nin orijinal adının Paolo Diana olduğu söylenir. Eğer güvenilirse, onun çabuk sinirlendiğini örnekleyen bir anekdot duydum. Spagnoletti, bir sabah Ambrogetti ile kavga etme şansına erişince, onu hemen meydan okudu; ve şarkıcı, _kahvaltı etmediği_ şeklindeki soğukkanlı sözleriyle bu ani daveti bir kenara bıraktı!

BÖLÜM III.

PAGANINI.

"Doğal dışkı, e poi ruppe la stampa."--_Ariosto._

"Dünyanın ihtişamı, şakası ve bilmecesi."--_Papa._

Paganini'yi duymayan kimdir - ve kulağı olan kim, Paganini'nin kendisini duymamıştır? Şöhret, ihtişamının yankılarını yakalayarak, bunların trompetiyle yankılanmasına ve hatta _çok büyük bir öfkeye_
uygar dünyanın en uç noktalarına kadar ulaşmasına neden olmuştur; ve kahramanın kendisi,
onun arkasından giderek, onun bildirilerini yerine getirmek,
defnelerini toplamak, kulakların genel fethini başarmak ve
hayranlık duyan ulusların haraçlarını altınla almak için yola çıktı! Diller ve kalemler, onun adını kutlamak için birbirleriyle yarıştı; ve _'Ercles' damarı_ onun adına, tükenmiş akışı daha fazla gidemeyecek kadar çekildi.

NICOLO PAGANINI, bu soluk dünyaya Cenova'da geldi. Doğum tarihi, hayatının çoğu durumu gibi, çeşitli şekillerde
temsil edildi; ancak en olası hesap, bunu 18 Şubat 1784'te sabitliyor. Ebeveynleri mütevazı bir rütbeye sahipti, ancak
harika hareket eden oğullarının
tarihine karıştırılan bazı "varsayımsal varsayımlarda" iddia edildiği kadar düşük değildi. Bu fantezilerin mizahına uyması için, varsayılan baba, (yükleriyle birlikte) kaydedilmesi için çok belirsiz bir isim taşıyan bir sokak hamalının durumuna düşürülmüştür; Paganini _pere_ olarak bilinen kişinin ise evlat edinmeyle kazanılanlardan başka bir babalık hakkına sahip olmadığı ileri sürülmüştür. Bu hikaye, gerçek olsaydı, ismine eklenen geniş şöhreti kendi dehasına borçlu olan bir sanatçının itibarını zedelemezdi. "Miserum est aliorum incumbere famae" der Romalı şair; ve modern zamanların hissiyatı bu hissiyatı her geçen gün daha da doğrulamaktadır. Başka bir versiyona göre, Paganini'nin babası, piyango şanslarını hesaplayarak servetini arama eğilimi olan küçük bir tüccar olarak tanımlanmıştır. Gerçek konumu, büyük olasılıkla, başlangıçta bir ticaret memuruydu; ve aynı zamanda, bu babanın, varsayımsal veya pozitif, ruhunda veya kafasında, bebek oğlundaki yeteneğin belirtilerini algılayacak ve tam gelişimine karar verecek kadar müzik olduğu kabul edilir;
ancak bu amaçla aldığı araçlar, babalık iddialarına göre pek de itibarlı olmadığı gibi, amaçlarına göre de tedbirsizdi. Ancak, çocuk henüz minik ellerine, onu "insanın bir mucizesi" yapmaya mahkûm olan aleti almadan önce, dünya, öyle görünüyor ki, ondan tamamen mahrum kalmaya çok yakındı! Dört yaşındayken kızamığa yakalandığı,
onun durumunda, alışılmadık şekilde kötüleşen semptomlarla birlikte olduğu belirtiliyor. Hastalığın sinir sistemi üzerinde o kadar
olağanüstü bir etkisi oldu ki, tüm gün boyunca katalepsi veya görünürde ölüm halinde kaldı ve aslında bir kefene sarılmıştı ki,
neyse ki hafif bir hareket, varlığının gerçeğini ortaya çıkardı ve onu
erken bir gömülmenin dehşetinden kurtardı.

Babasının benimsediği müzik disiplini, bu şoka oldukça yakın bir zamanda başlamış gibi görünüyor; ve zavallı küçük Paganini için zorlu çalışma günleri, daha açıkça konuşamadan, utanç verici bir sapkınlıkla başladı. Kemanı tutabilir hale gelir gelmez, babası
ellerine bir tane verdi ve sabahtan akşama kadar yanında oturtup
çalıştırmasını sağladı. Çocuğun istekli coşkusu ve yaşının şefkati, herhangi bir sıradan öğretmenin ciddiyetini etkisiz hale getirebilirdi; Ancak katı bir babanın katılığı, hırs ve açgözlülükle keskinleştiğinde, bir bebeğin güçlerinin ölçüsünü _unutabilir_.
En ufak bir hata, en affedilebilir dikkatsizlik, Liliputlu sanatçıya sert bir şekilde
uğruyordu; hatta bazen erken
gelişmeyi zorlamak için barbarca sistemin bir parçası olarak yiyecekten mahrumiyete bile başvuruluyordu. Böylece, doğal olarak narin ve hassas bir yapıya
zararlı türden kalıcı bir etki yaratıldı: sağlıklı bir olgunluğa
erişemeyen hasta çocuk, acı çeken adamla
birleşti.

Genç Paganini'nin yeteneğinin gelişimi için eşit ama daha şefkatli bir şevkle annesi, ona bir meleğin bir vizyonda
göründüğüne ve kemanda bir sanatçı olarak
tüm rekabeti
geçeceğine dair güvence verdiğine ikna ederek, kendi coşkusunun hiç de azımsanmayacak bir kısmını ona aşılamayı başardı. Bu vizyonun affedilebilir bir
stratejinin sonucu olup olmadığı veya gerçekten güneyli bir hayal gücünün rüyası olup olmadığı kesindir, sanata olan içgüdüsel ve karşı konulamaz eğilimi onu bu annelik teşvik
masalının kolay alıcısı yapan bebek sanatçının zihni üzerinde en büyük etkiye sahip olduğu kesindir. Ayrıca, enstrümanın güçleri üzerinde gelecekte hakimiyet kuracağının göstergesi olan yeni, meşru olmasa da,
etkiler ürettiği cesaret için ara sıra kendisine verilen ev içi övgülerden de zevk almaya başladı; çünkü zihninin _olağanüstü_ olana olan içgüdüsü, daha bu kadar erken, açıkça ayırt edilebilir bir şeydi.
Babasının ve kısa bir süre ona öğretmeye çalışan
Cervetto adlı küçük bir kemancının müzik bilgisinin ince erişimini hızla geride bıraktı. Cenova'daki başlıca kiliselerin orkestra şefi ve birinci kemanı olan Giacomo Costa, daha sonra müzik yönetmenliğiyle görevlendirildi ve onu daha hızlı bir şekilde yönlendirdi. Bu dönemde (yaklaşık sekiz yaşındayken), haftada yaklaşık üç kez kiliselerde ve özel müzik partilerinde, neredeyse kendisi kadar büyük görünen bir kemanla performans sergilerken görüldü. Bu dönemde, ilk Keman Sonatını da besteledi; bu, erken dönem müzik eserlerinden bazılarıyla birlikte, ne yazık ki günümüze ulaşmamıştır. Bir yıl sonra, ünlü şarkıcılar Marchesi ve Albertinotti'nin isteği üzerine, Cenova'nın büyük tiyatrosunda, halka açık ilk _çıkışı_ olarak kabul edilen şeyi yaptı; bu şarkıcılar, genç sanatçının kendi yararlarına çalmasına izin vermesini istediler ve karşılığında, halka sunacağı ilk konserde Paganini için şarkı söylemeyi taahhüt ettiler. Her iki durumda da, Fransız cumhuriyetçi havası "La Carmagnole"de kendisine ait olduğuna inanılan bir dizi varyasyon çaldı ve bu varyasyonlar, gelecekteki şöhretinin inancını beraberinde getiren bir onay gücüyle karşılandı. Aslında, doğuştan gelen dehası onu hem parmaklama hem de yay yönetimi konusunda yeni bir yola itmişti. Sağlam bir avantaj elde etme olasılığıyla teşvik edilen babası, onu daha sonra o ünlü bestecinin bakımına vermek için onu Parma'ya, o zamanlar Alessandro Rolla'nın ikametgahına götürdü. Öyle oldu ki
geldiklerinde, Rolla rahatsız olduğu için odasına kapanmıştı;
ve komşu daireye götürülen yabancılar
orada, bir masanın üzerinde, bestecinin yeni bitirdiği bir eserin notalarını buldular. Babasının önerisi üzerine Paganini, el yazmasının yanında duran kemanı aldı ve yeni konçertoyu
o kadar keskin ve kesin bir şekilde seslendirdi ki, hasta besteciyi yatağından
kaldırıp bu hoş sürprizi hangi ustanın eline borçlu olduğunu
öğrenebilsin! Baba, ziyaretlerinin amacını açıkladıktan sonra, Rolla tarafından oğlunun edinimlerine hiçbir şey ekleyemeyeceğine dair güvence aldı: Onlara o zamanlar Parma Konservatuvarı'nın müdürü olan Paer'e gitmelerini tavsiye etti. Paer de ziyaretçilerini eski ustası Giretti'ye yönlendirdi; Giretti, genç Paganini'yi öğrencilerinden biri olarak kabul etti ve altı ay boyunca ona kontrpuan dersleri verdi. Bu kısa çıraklıktan ne kadar iyi yararlandığı, bu süre zarfında bestelediği yirmi dört füg ile kanıtlanmıştır. Hızlı ilerlemesi, Paer'e başarısına karşı o kadar canlı bir ilgi
verdi ki, o da günde birkaç saatini onun eğitimine ayırdı ve dört ayın sonunda, ona son derece başarılı olan bir
_ikili_ besteleme görevini verdi. Ancak bu avantajlar, Paer'in Venedik'e taşınmasıyla kesintiye uğradı; burada bir operanın

bestesini üstlenmişti.

Böylece, baba göğsündeki "auri sacra
fames"in tatmini için ek olarak nitelikli olan Paganini, şimdi (1797'nin başında) Lombardiya'nın başlıca şehirlerinden geçen profesyonel bir turla ülke çapında pazarlanıyordu; Daha sonra baba ve oğul Cenova'ya döndüler ve genç sanatçı burada daha önce bu kadar pervasızca
zorla yüklenen günlük işlere tekrar tabi tutuldu:
ama bağlar çok daha uzun süre dayanmayacaktı. 14 yaşında,
bir ağabeyinin koruması altında, her yıl Kasım ayında Lucca'da kutlanan St. Martin Müzik Festivali'ne katılmasına izin verildi; ve tüm kamusal görünümlerinde çok
övücü bir karşılamayla karşılaştıktan sonra,
turunu civardaki kasabalara kadar uzattı. Şimdiye kadar eğitiminin yürütüldüğü aşırı sertlik ve kısıtlama artık doğal sonucunu vermeye başlamıştı. On beş yaşında, yeteneğinin üstünlüğü sayesinde tüm etkili kontrolden kurtulduğunu ve aynı yollarla sınırsız parasal kaynaklara
erişebileceğini fark ederek, kendi hesabına gezici sisteme başladı; ve kısa süre sonra, hiç de şaşırtıcı olmayan bir zihin tepkisiyle, böyle bir babanın engellerinden kurtulmanın eşlik ettiği bir yaşam tarzına karşı kesin bir tarafgirlik edindi. Ancak, o zulmeden ebeveyne karşı sevgi bağları sadece gevşedi, ancak kopmadı; çünkü, bağımsız çabalarıyla yaklaşık bin pounda eşit bir miktar elde ettikten sonra, bunun bir kısmını babasının ve annesinin geçimine ayırmayı teklif etti. Birincinin açgözlülüğü bunu reddetti ve tamamını talep etti. Daha sonra sermayenin faizi teklif edildi, yine de boşuna; ve babanın şiddeti (iddia edildiği gibi) Paganini'yi, ana paranın tamamı kendisine devredilmediği takdirde anında ölümle tehdit etme noktasına kadar ilerledi. Bu rezalet, doğru olduğunu varsayarsak, daha önce daha dağınık bir şekilde uygulanan kötü muamelenin bir yoğunlaşması gibi görünüyor. Barışı sağlamak için -belki de hayatını kurtarmak için- Paganini paranın büyük kısmını verdi.

Özgürleştirilmiş yetkilerini kullanmaya devam eden Paganini, İtalya'nın birçok yerini ziyaret etti ve hepsinden gurur duydu ve ödüllendirildi. Hızlı başarılarının sarhoşluğu, ev içi zincirlerden kurtulmanın verdiği sevinçle birleşince, onu bu dönemde bazı gençlik aşırılıklarına sürüklemiş ve seyahatinin dolambaçlı yolunu ahlaki kariyerinin oldukça _çok_ yakın bir örneği haline getirmiş gibi görünüyor -

Burada hata yapıp orada dolaşmak,
Her yerde günah işlemekten memnun olmak.

Daha sonra kazandığı artan şöhret, ya da daha doğrusu,
belki de böyle bir şöhretin genellikle peşinden koşulduğu kıskançlık,
bu erken sapmalar üzerinde bir büyütme etkisi uygulamış ve
bunları ciddi ve utanç verici nitelikte suçlar olarak sunmuştur.
Uygun şekilde incelendiğinde, muhtemelen küçük günah boyutlarının çok ötesinde olmayan bir şeye geriledikleri görülecektir.
Özel konumunu saran ateşli ve sağlıksız heyecan, gençlik döneminin ahlaki bir değerlendirmesini oluştururken tam olarak hesaba katılmalıdır. Kumar masasının baştan çıkarıcılığının bir süre hayal gücünü etkilediği ve talihini kontrol ettiği, Monsieur Fetis'in (Paganini'nin Kompozisyonları Koleksiyonu'na _pendant_ olarak yazılmış, yakında Paris'te yayınlanacak) ilginç "Notice Biographique" adlı eserinden burada alıntılayacağım kendi itirafıyla açıkça ortaya konmuştur; bu broşüre, mevcut taslaktaki bazı ek gerçekleri borçluyum. "Asla unutmayacağım," diyor Paganini, "bir zamanlar kendimi tüm kariyerimin dönüm noktasını oluşturacak bir
pozisyona yerleştirdiğimi.
Prens De * * * * * uzun zamandır mükemmel kemanımın sahibi olma arzusundaydı, ki onu hala saklıyorum ve o zamanlar sahip olduğum tek kemandı. Bir gün, bana bir fiyat
belirtme çabasıyla bir mesaj gönderdi; ancak, enstrümanımdan ayrılmaya isteksiz olduğum için, bunu ancak 250 altın Napolyon karşılığında yapacağımı söyledim. Prens, kısa bir süre sonra, bu kadar çok şey istediğimde muhtemelen şaka yaptığımı, ancak 2000 franka kadar çıkmaya meyilli olduğunu söyledi. Tam o gün, _çalışma_ sırasında karşılaştığım önemli bir kayıp nedeniyle maddi açıdan çok mahcup durumdaydım; bu yüzden kemanımı teklif edilen bedel karşılığında bırakmaya karar vermek üzereyken, bir arkadaşım geldi ve akşam bir partiye katılma daveti. Tüm erzağım otuz franktı; ve saatimi, mücevherlerimi, yüzüklerimi, iğnelerimi vs. çoktan çıkarmıştım. Son cüzi paramı riske atmaya ve sonra, eğer talih ters giderse, kemanı teklif edilen fiyata satmaya ve ne enstrümanım ne de mülküm olmadan Petersburg'a doğru yola çıkmaya karar verdim; orada durumumu yeniden kurmak için. Otuz frankım hemen _üçe_ düştü ve büyük şehre doğru yola çıktığımı hayal ettim, ta ki talih bir bakış gibi değişip, önemsiz kalan paramı 160 franklık bir kazanca dönüştürene kadar. O olumlu an kemanımı kurtardı ve beni ayağa kaldırdı. O günden sonra, gençliğimin bir kısmını feda ettiğim kumardan vazgeçtim; ve bir kumarbazın evrensel olarak hor görüldüğü inancıyla, bu ölümcül tutkuyu sonsuza dek terk ettim."

Yukarıda bahsi geçen tehlike altındaki enstrüman, M. Fetis tarafından anlatılan aşağıdaki anekdotta görülenle aynı görünüyor.
Genç sanatçı, bazen tek bir akşamda birden fazla konserin ürününü çalan ve bazen de kemanını bile bırakmayan oyun tutkusunun hakimiyeti altındayken, (Levorn'da) kendisine çok istekli bir müzik amatörü olan Fransız tüccar Monsieur Livron'un nezaketine başvurdu. Livron, ona güzel bir Guarnerius enstrümanı ödünç verdi. Gerekli olduğu konserden sonra Paganini, enstrümanı sahibine geri götürdü; ancak, enstrümanı almayı reddederek, "Parmaklarınızın dokunduğu tellere nasıl saygısızlık ettiğime dikkat edeceğim!" dedi. Kemanım artık _sana_ ait." Enstrüman daha sonra Paganini tarafından tüm
konserlerinde kullanıldı.

Benzer bir olay onun başına Parma'da geldi, ancak farklı
koşullar altında. Müziğe yatkınlığı olan bir ressam olan Pasini, Paganini'ye atfedilen, _en hırçın_ müziği bile, sanki onu tam olarak incelemiş biriymiş gibi, ilk bakışta çalabilme şeklindeki muazzam beceriye
inanmayı reddetmişti. Bu nedenle şüpheci, önüne her türlü zorluğun bir araya getirildiği bir el yazması konçerto koydu ve ona mükemmel bir Straduarius enstrümanı uzatarak, "Eğer bunu ilk bakışta, bir usta gibi çalarsan, bu senindir," diye haykırdı. Paganini, "O halde," diye gözlemledi, "ona hemen veda edebilirsin;" ve aslında, onun _ateşli_ icrası, ikna olmuş Pasini'yi hemen bir hayranlık
coşkusu içine attı.

Paganini'nin _gitara_, daha doğrusu belli bir Toskanalı hanıma duyduğu geçici tutkunun da bir gerçeği vardır; bu hanım onu ​​bu daha zayıf enstrümanı incelemeye teşvik etmiştir -ki kendisi de bu enstrümanın bir tutkunuydu. Keskin güçlerini gitarın kaynaklarını genişletmek için kullanarak, gitarı kısa sürede güzel arkadaşı için bir şaşkınlık nesnesi haline getirdi; ayrıca, yaklaşık üç yıllık bir aradan sonra, büyüklüğünün o kendine özgü sembolü olan kemanı da ciddiye almadı. Paganini'nin gitarı gıdıklaması, benzetme yapmak gerekirse, Herkül'ün 
dişiliyle oynaşmasını akla getirebilir!

Gezintilerinin daha özgürce hoşgörülmesi için, kalıcı gerekçelerle karlı bir ilişki için gelen çeşitli teklifleri reddettikten sonra, 1805'te, o zamanlar Lucca ve Piombino Prensesi olan ve zarif küçük sarayına o zamanlar birkaç seçkin sanatçının çekildiği Napolyon'un kız kardeşinin (Elisa Bacciocchi) hizmetine girmeye ikna edildi. Paganini orada konser sanatçısı ve orkestranın yönetmeni oldu; ve bu durumda, _azalmış kaynaklar_ altında sanatın o zaferlerini ilk kez uygulamaya çalıştı; bu zaferler, sonrasında, kalabalığın nezdinde elde ettiği başarıda çok büyük bir paya sahipti. Zaman zaman sergilediği, enstrümanının _iki_ veya hatta _üç_ telinin yardımını dağıtma ve kalan _iki_ veya _bir_ teliyle görünürdeki imkansızlıkları işleme alışkanlığına değiniyorum; bu alışkanlık, ara sıra kötüye kullanması nedeniyle, onu İtalyanlardan bile şarlatanlık suçlamasına açık hale getirmiştir. Bu olağanüstü çabalardaki inanılmaz hitabı, muhtemelen adıyla serbestçe ilişkilendirilen hem romantik hem de gülünç söylentilerden bazılarının ortaya çıkmasına neden olmuş olabilecek bir şaşkınlık derecesi yaratmıştır. Aşağıdaki bir arkadaşına yazdığı mektupta bu performansların kökenine dair kendisinin verdiği açıklama, o dönemdeki mizacıyla o kadar tutarlı görünüyor ki, güvenilirlik açısından kolayca tercih edilebilir:--

"Lucca'da," diyor, "Hüküm süren Aile operaya her gittiğinde orkestrayı ben yönettim. Ayrıca sık sık saray çevresine de çağrılırdım ve iki haftada bir görkemli bir konser verirdim,--ama Prenses Eliza her zaman
sonuçtan önce çekilir ve sinirlerinin enstrümanımın seslerinden çok fazla etkilendiğini söylerdi. Tam tersine, uzun zamandır gizlice hayran olduğum bir hanım, bu müzik toplantılarına sürekli ve titizlikle katılırdı. Gizli bir etkinin onu bana doğru çektiğini
algılayabildiğimi düşündüm. Karşılıklı tutkumuz
hissetmeden arttı; ama ihtiyatlılık nedenleri gizliliği
vazgeçilmez hale getirdiği ve herhangi bir açık beyanı yasakladığı için, fikir Aklıma
ona
duygularımın ifadesini iletecek müzikal bir centilmenlik parçasıyla
şaşırtma fikri geldi. Genel merakı uyandırmak için iyi hesaplanmış bir başlık altında (bir "Aşk Sahnesi")
Sarayda bir yenilik üretme niyetimi açıkladıktan sonra,
bu hissin, sadece _iki teli_, birinci ve dördüncüsü, olan bir kemanla müzik odasına girdiğimde azalmadığını gözlemleyebildim. _Birinci_
bir hanımın duygularını ifade etmek için tasarlanmıştı; _dördüncü_ ise umutsuz bir aşığın duygularını. İkisi arasında, en şefkatli vurguların tekrarlanan kıskançlık nöbetlerinin şiddetini takip ettiği bir tür tutkulu
diyalog kurdum. Sırayla acıklı ve imalı, bir anda bir keder veya öfke çığlığı, bir sonraki anda ise neşeli bir uzlaşma vardı. Tüm sahne fazlasıyla başarılıydı; bahsettiğim hanımefendi, beni sevinçli bir cana yakınlıkla dolu bakışlarla ödüllendirdi; ve
Prenses Eliza, beni övgülerle doldurduktan sonra, _iki_ tel ile imkansızı başardıktan sonra, _birinin_ bana yetip yetmeyeceğini sordu. Hemen denemeye söz verdim; ve birkaç hafta sonra, "Napolyon" adını verdiğim dördüncü telde bir _Sonat_ ürettim ve 25 Ağustos'ta, parlak ve kalabalık bir Mahkeme önünde icra ettim. Başarısının beklentilerimi fazlasıyla aşması nedeniyle, alt tele olan düşkünlüğümü o döneme dayandırabilirim; ve dinleyicilerim benim bestelediğim parçalardan asla bıkmamış gibi göründükleri için, sonunda sizi çok şaşırtmış gibi görünen o kolaylığa ulaştım."

Tek bir müzik telinin üretimi olarak, tüm bir melodi alanı için yeterli kapsam bulmak, büyük bir çalışma ve aralıksız manuel pratik gerektirmiş olmalı. Paganini,
telin kapasitesini, armonik sesler de dahil olmak üzere üç oktava kadar genişletti ve bunları
en önemli bir kaynak haline getirdi. Bu yeniliğin başarısı, onu saray çevresinin ötesine sunduktan ve kamuoyuna açıkladıktan sonra muazzam bir şekilde arttı[37].

Prenses Eliza, Toskana Büyük Düşesi olduğunda, Paganini onu
Floransa'ya kadar takip etti ve orada fanatik bir hayranlığın nesnesi oldu. Yeteneği her gün yeni biçimlerde gelişti; ancak henüz egzersizini düzenlemeyi
çok eksik bir şekilde öğrenmişti. Ancak, kendisini tabi tuttuğu çalışma miktarı, Babasının kölesi olmaktan
çıkmak, hayret uyandıran bir şeydir. Yalnızlığa, zihninin meşgul olduğu araştırmaya kendini
bırakmıştı; ve sonra kendi adıyla bilinen _Çalışmalar_ planını oluşturmuştu ve
kendisinin büyük bir emek harcamadan
aşamayacağı zorlukları önermişti. Ayrıca,
kemanın kaynaklarını artırma olasılığına ilişkin araştırmalarını aniden yarıda kesip, Corelli, Vivaldi, Tartini, Pugnani ve Viotti'nin eserlerini ciddi şekilde incelemek ve
enstrümanının ardışık gelişimini saptamak için ara vermesi de dikkat çekici bir gerçektir. Daha sonra
Fransa'daki Kemancıların eserleriyle tanıştı.

1808 yazında, Lucca'da üç yıl geçtikten sonra, Paganini,
hamisinin izniyle, yedi yıl önce kendisi için bir zafer sahnesi olan Leghorn'u ziyaret etti. Bu yeniden ortaya çıkışında ilk konserinde bir bulutun güneş ışığına nasıl dönüştüğü, kendisi tarafından yeterince hoş bir şekilde kaydedilmiştir:--

"Topuğuma bir çivi battığından, sahneye
_aksayarak_ çıktım ve halk beni _bir kahkaha_ ile karşıladı. Konçertomuma
başladığım anda, müzik standımın üzerindeki mumlar düştü ve
seyircilerden yeni bir kahkaha tufanı koptu. Yine, solonun ilk birkaç ölçüsünden sonra, üst telim koptu ve bu da neşeyi
doruk noktasına çıkardı:--ama parçayı üç tel üzerinde çaldım ve kahkahalar coşku dolu haykırışlara dönüştü."

Prenses Bacciocchi'nin hizmetinde olan ve artık Toskana Büyük Düşesi olan ve sarayıyla birlikte Floransa'ya yerleşen büyük sanatçı, çeşitli İtalyan şehirlerine profesyonel geziler yaptı. Bunlardan biri Torino'ya (burada ilk olarak karın rahatsızlığına yakalandı ve bu rahatsızlık daha sonra sağlığını çok fazla zayıflattı ve seyahatlerini sık sık kesintiye uğrattı ve konserlerinin düzenini bozdu) ve diğeri Ferrara'ya gitti. Burada, halk arasında aldığı bir hakarete karşı verdiği grotesk misilleme yöntemi, kasaba halkıyla öyle bir yanlış anlaşılmaya yol açtı ki, hayatını tehlikeye attı. 1813'ün başlarında, Büyük Düşes Eliza'nın Sarayı'ndaki pozisyonu aniden ve tatsız bir şekilde kaldırıldı. Belirli bir resmi vesileyle, Paganini orkestrada, genel bir ayrıcalık olarak, güzel patronunun giymesine izin verdiği, _Jendarmerie Royale_ Kaptanı'nın tam üniformasıyla göründü. Ancak, şimdi, hemen düz siyah bir takım elbiseyle değiştirmesi istendi. Onurunun aniden sarsılması, emre uymayı reddetmesiyle karşılandı ve bu otoritenin
saklanmasının sonucu, Floransa'dan aceleyle geri çekilmesi ve (muhtemelen) gelecekteki tüm "sabit pozisyon" tekliflerini reddetme kararıydı.

Paganini'nin birçok hoş cazibe bulduğu Milano şehrinde, hayatının çeşitli dönemlerinde önemli bir zaman geçirdi. Orada, Rossini'yi ilk kez gördü ve onunla arkadaş oldu. Orada da (Mart 1816'da), _La Scala_'nın duvarları içinde, keman alanında Fransız şöhretinin şampiyonu Lafont ile mücadelesi gerçekleşti. Hikaye
çeşitli şekillerde anlatılmıştır. Lafont'un Paganini'ye
bir konsere katılması için meydan okuduğu ve onu yenmek için büyük umutlar beslediği,
sonra, teklifi kabul ettikten sonra, ihtiyatlı İtalyan'ın önceki provada
çok kayıtsız bir güç gösterisi yaptığı görüldü. Ancak rakip gösteri ciddi bir şekilde ortaya çıktığında, Lafont'un ince tonu ve zarif ve şık performansıyla yarattığı izlenim, Cenevizli büyücünün performansında gösterilen üstün ustalıkla _tamamen_ gölgede bırakıldı. Büyücü, kasıtlı olarak rakibinin izinden giderek, her noktada üstünlüğünü kanıtladı - kasıtlı _adagio_'da onu geride bıraktı ve tüm çevik icraatlarda onu geride bıraktı, ayrıca sanatın daha güzel _arcana_'sında onu tamamen aştı. En azından bu iddianın, olayın daha yaygın ve olası açıklamasıdır. Fakat, Fransız bu şekilde belirgin bir şekilde dövüldüyse, (Falstaff'ın durumunda olduğu gibi) bunu kabul etmenin "büyüklüğünün ten rengini çok fazla bozacağı" düşünülebilir: Mösyö Lafont, önemli günden yaklaşık on dört yıl sonra bir Fransız dergisine bir red mektubu yazdı. Bu mektupta, kendisinin kısmi bir avantaj elde ettiğine karar verir, belirli bir "ifade de chant"a atıfta bulunur ve şu pasajı kullanır: "Her fırsatta onun büyük yeteneğine saygı göstermekten zevk aldım ama onun dünyadaki _ilk kemancı_ olduğunu asla söylemedim: Ünlü adamlara, Kreutzer, Rode, Baillot ve Habeneck'e böyle bir haksızlık yapmadım ve şimdi, her zaman yaptığım gibi, Fransız okulunun bu dünyada keman için ilk okul olduğunu ilan ediyorum!" - Lafont, _Harmonicon_'da çevrilen bu kendini ve ülkeyi öven mektuba (7 Nisan 1830) Signor Francesco Cianchettini'de bir yanıt buldu, bu kişi olayda hazır bulunanlardan biri olarak, kamuoyunun kararının İtalyan lehine olduğunu iddia ediyor ve Fransızların boş şanını kemancılar, Paganini'den bahsederken, Neronian çağının gladyatörlerinin boş özgürlüğünden, Herkül'den bahsederken.

Paganini'nin olaya ilişkin kendi anlatımı mütevazı bir sadelik sergiliyor,
kendisinin galip olduğuna dair önceki izlenimleri doğrulamaya meyilli. Ancak, bunu alıntıladıktan sonra, Lafont'un koşullarla ilgili anlatımını defalarca
duyan Monsieur Fetis, bazı açıklamalarda bulunuyor, ki bunlara burada tam olarak şu şekilde ekleme yapmak gerekiyor:--"Lafont'un o olayda çok fazla tedbirsizlik gösterdiği inkar edilemez," diyor,
"Klasik bir düzende niteliklere sahipti, Paganini'ninkinden daha saf ve zamanının Fransız zevkine daha çok benziyordu.
Kuşkusuz daha büyük bir hacme ve ton düzgünlüğüne sahipti: ancak, orijinal hayal gücü, çalmanın şiirselliği ve zorluklar üzerindeki ustalığı açısından,
kendisini rakibiyle hiçbir şekilde karşılaştıramazdı. Paris Konservatuvarı'ndaki bir konserde, palmiye 1816'da belki de ona (Lafont) verilmişti: ancak, yenilik, özgünlük ve dürtü için istekli bir İtalyan izleyicinin huzurunda, mecburen yenik düşmüş olmalı." Paganini'nin "hayatı, davranışları ve sohbeti" hakkındaki anlatımızı sürdürmek için, Fransız müzik amatörü Kont de Stendhal (Monsieur Beyle) ona iki dönemde betimleyici bir şekilde değinmiştir. 1814'te, "Cenevizli Paganini, bana öyle geliyor ki, İtalya'daki ilk keman sanatçısıdır. Aşırı bir ifade yumuşaklığı geliştirir. Paris'e ağzımızı açık bırakan konçertolar kadar anlamsız konçertolar çalar; ancak narin yumuşaklığı her zaman onun lehine bir ayrıcalıktır. Özellikle enstrümanının dördüncü telinde varyasyonlar icra etmesini seviyorum." Ve yine 1817'de, ondan, kemanı çok iyi çalan bir Cenevizli olarak bahsediyor - "_Fransızlara_ eşit, icrada ve özgünlükte üstün!" - "Bir Hasta Günlüğü"nün yazarı Mathews, 1818 yılında onun hakkında şu yorumları yapıyor: "Eksantrik bir karaktere ve düzensiz alışkanlıklara sahip bir adam. Genellikle Torino'da ikamet etmesine rağmen, sabit bir görevi yok, ancak, gerektiğinde, İtalya'nın başlıca şehirlerinden bir ticaret yolculuğu yapıyor ve gelirlere eşit katılım koşuluyla her zaman bir tiyatro satın alabiliyor. Şaşırtıcı stilini nasıl kazandığına dair birçok hikaye anlatılıyor; örneğin, başka hiçbir kaynağı olmadan on yıl hapis yatmış olması gibi. Performansı,
karakterinin eksantrikliğinin damgasını taşıyor. Tonu ve
çift duraklarının heyecan verici tonlaması elektrikli. Yayı sanki kendisinin bir parçasıymış gibi hareket ediyor ve hayat ve hisle donatılmış."

Çekiciliğinin geniş kapsamının kanıtı olarak, 1824 yılına atıfta bulunan şu anekdot yayınlanmıştır. Kuzeyli bir gezgin ve tutkulu bir müzik aşığı olan M. Bergman, bir önceki akşam Leghorn'daki Journal'da Paganini'nin konseri duyurusunu tesadüfen okuduktan sonra, hemen Cenova'ya doğru yola çıktı, 100 mil uzaklıktaydı ve şans eseri konser başlamadan sadece yarım saat önce oraya ulaştı! Beklentileri en üst düzeye çıkarılmış bir şekilde geldi; ancak kendi ifadesini kullanmak gerekirse, gerçeklik, gökyüzünün yeryüzünden çok daha yüksek olduğu kadar beklentilerinin çok üzerindeydi. Bu coşkulu amatör, Paganini'yi bir kez duymakla yetinemedi, onu _de novo_ dinlemek için Milano'ya kadar takip etti. Büyük sanatçının _La Scala_ o zamanlar,
ilki tamamen (kendi performansı açısından)
dördüncü teldeki
sergilerden oluşuyordu! ve merhum
Charles Mathews tarafından özellikle G'sini _kaybettiği_ belirtilen adamın durumuna dikkat çekici bir
antitez oluşturduğu söylenebilir! Halk coşku içindeydi;
ancak Paganini'nin bu iki konserdeki
dinleyicileri arasında sağduyulu olanlar tarafından, biraz üzüntüyle, zor ve
şaşırtıcı olan için _kantabile_'i ve enstrümanının daha asil güçlerini ihmal ettiği gözlemlendi. Yine de bu sapmanın sanatçının ruhundaki duyarlılık eksikliğine atfedilmesi gerekiyordu; çünkü daha önce, _cantabile_'inin mükemmelliğiyle övülen Alman keman sanatçısı Spohr'a olan büyük hayranlığını dile getirmişti ve ona, enstrümanında en büyük ve en mükemmel _şarkıcı_ olduğu için tam itibar vermişti - ancak, tüm en büyük ustaların ayırt edildiği niteliklerin _toplamında_ kendi ölçülemez üstünlüğünün tatmin edici bilincini korumuştu.

Paganini, Pavia'da da iki konser verdi ve Milano'dakinden daha az coşkuyla karşılanmadı. İcra edilecek parçaları sıralayan programın başında şu otokratik duyuru vardı:--

PAGANINI. _Fara sentire il suo Violino!_

("_Paganini kemanının duyulmasını sağlayacak!_")

1825'te Napoli'de verdiği bir konserin afişlerinde adı _Filarmonico_ üslubu ve unvanıyla duyurulmuştu; ve bunun sonucunda şehrin aylakları arasında çeşitli bilgece tartışmalar ve varsayımlar ortaya çıktı.

Ancak İtalya haritasının üzerinden üç kez geçmeye ve akustik kahramanımızın kendi vatandaşları arasındaki tüm
zaferlerini ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Sahneyi Almanya'ya ve zamanı da Viyana'daki halkın önünde sergilediği ve o eleştirel şehrin en seçkin profesörlerinin ve uzmanlarının hayranlığını ve şaşkınlığını
uyandırdığı 1828 yılına kaydıralım. Ana vatanı İtalya'yı terk etme isteği, görünüşe göre, önceki yıl Roma'da performanslarına tanıklık eden Prens Metternich tarafından sağlanmış, Papa (_soit dit en
passant_) sanatçımıza daha önce Gluck ve Mozart'a verilen bir onur olan Altın Mahmuz nişanını vermişti.

Yabancıyla rekabet etme düşüncesi Almanlar arasında derhal kovuldu; ve o zamanlar en büyük şöhrete sahip olan kemancıları Mayseder'in, onu onurlandıran bir yaratıcılıkla, Londra'daki bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, istediği zaman kemanını kilit altına alabileceğini hissettiğini ima ettiği söyleniyor!

Paganini'nin başarıları, onunla bağlantılı olarak sık sık dolaşan yaratıcı şöhret, "ficti pravique tenax", suç ve _diablerie_ hikayelerine yeni bir değer kazandırdı. Bir haydut kaptanı--bir Carbonaro--bir zindan-detenu--ölümcül bir düellocu--dört metrelik bir adam--Beelzebub'ın bir arkadaşı--bir "kase ve hançer" yöneticisi--bunlar_ ona serbestçe atanan karakterlerden bazılarıdır. Yaşlı annesinin ağzına, _in articulo mortis_, deri bir tüp yerleştirdiği ve kemanının S deliklerinde son nefesini verdiği iddia edildi!--Kısacası, bir Melodramda "İlk Katil"i yapabilecek bir adamın tam _güzel ideali_ olarak gösterildi. Bu romantik söylentiler, halk nezdinde başarısına ne kadar yardımcı olursa olsun, sessizce geçilemezdi. Yaralı ama yine de kârlı olan bu nesne, Viyana'nın önde gelen Gazetelerinde masumiyetine dair bir kamu bildirgesi yayınladı ve
koruması altında yaşadığı çeşitli eyaletlerin yargıçlarına, yasalara aykırı bir şey yapıp yapmadığını söylemeleri için başvurdu. Bunların hepsi çok iyiydi; ama daha da iyisi, tüm
reddetmelere rağmen, hoş sanrının yeterince
kalması, Paganini'yi halkın sürekli gözdesi haline getirdi. Gerçekten de, Viyana halkı arasında ona karşı genel bir sarhoşluk bir süre devam etti.
Her gün onun şerefine şiirler yazıldı -madalyalar basıldı- ve
Moda, çeşitli nesnelerine onun adını bolca yerleştirdi.
Şapkalar, eldivenler, elbiseler, çoraplar _a la Paganini_ idi:--içecek tedarikçileri
yemeklerini onun adıyla güçlendiriyordu; ve eğer bilardoda parlak bir
vuruş elde edilirse, bu onun
yayının bir vuruşuna benzetilirdi! enfiye kutuları ve puro kutuları onun portresini sergiliyordu ve büstü
modaya uygun bir adamın bastonuna oyulmuştu.

Büyücünün zaferlerinin parıltısı arasında,
yoksulların yararına verilen bir konserin kaydında, iyilikseverlik davasının unutulmadığını keşfetmek hoştur;--ve kesinlikle bir kalbe benzeyen bir şeyi açığa vuran şu küçük anekdota bir an dikkat etmek de ilginç olacaktır:--

Bir gün, Viyana sokaklarında yürürken, Paganini, keman çalan yoksul bir çocuk gördü ve onunla sohbete başladığında,
gezgin bir müzisyen olarak edindiği şeylerle annesini ve küçük kardeşlerinin geçimini sağladığını gördü.
Paganini hemen ona etrafındaki tüm parayı verdi; ve sonra,
çocuğun kemanını alıp çalmaya başladı ve bir kalabalık topladığında, şapkasını çıkardı ve bir miktar para topladı,
kalabalığın alkışları arasında bunu zavallı çocuğa verdi. Aşağıdaki gerçek, Almanya köylüleri arasında yaygın olan müziğe olan içten sevgi, gerçek _amatörlük_ hakkında biraz fikir verecektir. 1829 sonbaharında Paganini, Bavyera Kraliçesi'nin önünde, Bavyera Kralları'nın muhteşem bir ikametgahı olan ve bir gölün kıyısında bulunan Tegernsee Şatosu'nda sahne almak üzere çağrıldı. Konser başlamak üzereyken, dışarıda büyük bir telaş duyuldu. Kraliçe, nedenini sorduğunda, ünlü İtalyan kemancının gelişini haber alan yaklaşık altmış komşu köylünün, notalarından bazılarını duymak umuduyla geldiğini ve yeteneğinden _onların da_ yararlanabilmesi için pencerelerin açılmasını talep ettiğini öğrendi. Kraliçe onların isteklerinin ötesine geçti ve
gerçekten kraliyet iyi niyetiyle, hepsinin salona kabul edilmeleri emrini verdi ve
burada onların ayırt etme yeteneklerini takdir etme zevkini yaşadı, bu da performansın
en çarpıcı kısımlarını takdir etmelerinin sağduyulu bir şekilde kanıtlandı.

Zafer
sahibi Prag, Dresden, Berlin ve Varşova'yı sırasıyla ziyaret etti.
Berlin'de yarattığı heyecan büyüktü - ancak onun hakkındaki görüşler biraz çelişkiliydi. "Kesinlikle," dedi bir gazeteci, "Paganini bir dahi; ve en ünlü
kemancıların bugüne kadar icra ettikleri her şey,
onların üstesinden gelmek için yarattığı akıl almaz zorluklarla
karşılaştırıldığında, sadece çocuk oyuncağı." Aynı yazar, Paganini'nin bir telde oldukça _sostenuto_ bir hava icra ettiğini, aynı zamanda, bir sonraki telde _tremolo_ bir eşliğin mükemmel bir şekilde algılanabildiğini ve dördüncü telde çok canlı bir _pizzicato_ olduğunu ilan etti: G'nin tek telinde oktav dizilerini, diğer kemancıların _iki_ telde icra ettiği kadar hızlı, kesin ve kararlı bir şekilde icra etti. Hatta, onu kutlayan kişi, bu son etkiyi yaratmak için yalnızca bir parmak kullandığını söyleyecek kadar ileri gitti; ve ayrıca, onun, enstrümanın dört telini, birlikte duyulabilen ve klavyedeki bir piyano çaların altı parmağınınki kadar tam ve eksiksiz bir uyum üreten akor dizileri oluşturacak derecede kullanılabilir hale getirebildiğini ilan etti; ayrıca,
en _cüretkar canlılık_ anlarında,
notlarının her birinin bir çanın tüm yuvarlaklığına ve gürlüğüne sahip olduğunu da ekledi! Başka bir
gazeteci, onun _grand_ bir ton üretemediğini,
ancak _adagio_ ve tutkulu _cantilenas_'ı
derin bir duyarlılık ve büyük bir stil mükemmelliğiyle icra ettiğini ileri sürdü. Başka bir eleştirmenin yorumu ise, "Paganini'yi duymamış olan, onun müziksel duyumlar zincirinde bir _boşluk_ olduğunu düşünebilir."

Polonyalı Lipinski, 1818'de Placentia'da, Lafont'un daha önce aradığı gibi, Paganini ile bir yarışmaya girişti. Berlin'deyken,
bir beceri sınavına _üçüncü_ bir meydan okumayla karşılaştı. Sigismund Von
Praun, evrensel deha iddialarını ileri süren hırslı bir genç, sahte bir Crichton, onunla avuç içi konusunda tartışmaya çalıştı ve gazetelerde kamuoyu önünde meydan okudu: ancak bu sefer Apollo, birkaç yıl önce Malta ve diğer yerlerde bir miktar etki bırakmış olan Marsyas Praun ile rekabet etmeyecekti,
yetkin olmasa da aşağılık olmaktan uzak yetenekleri varmış gibi görünüyor, ancak küstahlığı onu hak edilmiş bir alay konusu haline getirdi:--

Alçak çukurlar, çılgınca yükseldiği yer,
Bu en iddialı şeytan!
Bak! Paganin'le yarışırken,
_Praun_ karidesten _daha_ aşağı_ görünüyor!

Varşova'dan döndükten sonra Paganini Frankfurt'u ziyaret etti. Anlatılanlara göre, bu son şehirdeyken, Breslau Tiyatrosu'ndan bir aktör, onun belirgin bakış, tavır ve jest özelliklerinden yararlanarak, onu başarılı bir şekilde halk önünde taklit etmiş; ve kendisi de bu gösterilerden birine katılıp, akla gelebilecek en iyi zarafetle genel kahkahaya katılma sağduyusuna sahipmiş. Bir yıl
Frankfort'ta kaldı; ve sanki daha önce yaygın olan Paris ve Londra ziyareti fikrinden vazgeçmiş gibi görünüyordu,
aniden Strazburg'a geldi ve kısa bir süre sonra
Seine kıyılarına vararak
yenilik putperestlerini, Fransız metropolünün sakinlerini
memnun etti ve şaşırttı.

Paganini'nin Parisliler arasında yarattığı izlenimin yanı sıra
kişisel ve müzikal özellikleri hakkında, bir Fransız dergisinde (_Le Globe_) o kadar grafik ve
resimli bir anlatım buldum ki,
"hiçbir şey"in
tersine_ giden pasajların uzunluğunun kolayca affedilebileceği inancıyla,
kendi amacım için,
bunun başlıca bölümünü çevirmeye ikna oldum. Yazarın, Paris halkının gösteri avcısı koluna ilişkin ahlaki tahmininin biraz fazla ciddiyet yüklü olup olmadığını
belirlemek için hiçbir iddiam yok. Fransız yazarın düşüncelerinde bir miktar belagat olduğunu, kim olursa olsun (ve ne yazık ki! sağduyu için, o bir St. Simonian'dı veya St. Simonian'dı), sanırım, kompozisyonuna hayran olmaktan çok "asil bir şekilde coşkuyla" işaretleyecek olanlar tarafından bile kabul edilecektir. Ancak, taslağı aşağıdadır; ve Paganini (resimli bir tasvirle) katılacak ve ona bir tür kişisel onay verecektir.

"_Sanatçı_ ortaya çıkmak üzeredir - sessizlik yeniden sağlanmaya başlar - uvertür, dinlenmeden bitmiştir - etraftaki yüzlerde biraz daha az soğukluk ve ilgisizlik ifade edilir - ve beyaz eldivenlilerin elleri çift dürbünle silahlanmıştır. _Paganini ve Kemanı Girer!_

"Sahneye ilk çıkışında herkesin el çırpması eşlik eder. Çeşitli beceriksiz ve ağır adımlarla ilerler; saygılarını sunar ve
alkışlar yeniden başlar: yürüyüşünde artan tuhaflıkla
ilerler ve ellerin gürültüsü her tarafta uzar.

[Resim]

"Birkaç kez daha selamlıyor - yüzünü bir onay gülümsemesiyle canlandırmaya çalışıyor, hemen ardından buz gibi soğuk bir bakış geliyor... Duruyor ve saygılarından ve yürüyüşünden daha büyük bir tuhaflıkla kemanını alıyor, çenesi ve göğsü arasına alıyor ve ona aynı anda gurur, nüfuz ve nezaket dolu bir bakış atıyor. Böylece birkaç saniye dinleniyor, halkın onu garip orijinalliğinde incelemesi ve ortaya çıkarması için boş zaman bırakıyor - zayıf vücudunu, uzun kollarını ve parmaklarını, omuzlarına kadar inen koyu renk saçlarını, tüm vücudunda görülen hastalığı ve acıyı, çökük ağzını, uzun kartal burnunu, solgun ve çökük yanaklarını, büyük, ince, belirgin alnını, tıpkı Gall'in hoşuna gidecek gibi düşünmek için, ve o cephenin gölgesi ve koruması altında, her an genişleyen, parıldayan ve parlayan gözler!

"Paganini, kişiliğinin her noktasında, görevi eğlendirmek olan bir halktan mümkün olan en büyük alkışı yakalamak için oluşturulmuş olarak kendini böyle gösterir. İşte ona, soğuk ironi ve elektrikli coşkunun, kibir ve alçakgönüllülük, hastalıklı uyuşukluk ve düzensiz, sinirli, ölümcül coşkuların, vahşi tuhaflığın, gizli ve bilinçsiz bir zarafetle terbiye edilmişliğin, açık terk edilmişliğin, büyüleyici çekiciliğin, en kayıtsızı bile düzeltebilecek bir yeteneğin, ama hepsinden öte, tam bir _insan-kemancının_, olağanüstü bir doğaya sahip, sanki özellikle halkın hazzı için yaratılmış, her şeyden önce olağanüstü olanda zevk alan bir varlık!

"'Gözler için yeterli!' diye düşünüyor artık, çünkü
gözlemcilerinin tutarsız hayallerini ve spekülasyonlarını
işleyişlerinde fark ediyor. Bakışları hemen kemanından orkestraya doğru iniyor - işareti veriyor - sağ elini hızla havaya kaldırıyor ve yayını enstrümana doğru savuruyor!

[İllüstrasyon]

"Bütün tellerinin kopmasını bekliyorsunuz! Aksine,
en hafif, en ince, en narin sesler
sizi şaşırtmak için
ortaya çıkıyor. Birkaç dakika boyunca sizin önyargılarınızla oynamaya, size yan yan bakmaya, sizi rahatsız etmeye devam ediyor; ve aklına gelen her kapris, sizi sözde kayıtsızlığınızdan
çıkarmak için kullanılıyor. Sizi tahrik ediyor, sizi memnun ediyor: sıçrayıp duruyor, koşuyor,
tondan tona, oktavdan oktava dolaşıyor; inanılmaz bir hafiflik ve kesinlikle en geniş aralıklara ulaşıyor; kromatik ve diatonik gamları
yükseltiyor ve alçalıyor; armonik eşliklere kendi tarzında dokunuyor; bilinmeyen sesleri çıkarıyor; zorlukları ve beceri hilelerini kolayca
başararak arıyor; birkaç ölçülük
alanda, mümkün olan tüm akor ve ses yelpazesini
tüketiyor enstrüman--söylemler, şarkılar, ağıtlar, fışkırıyor, anlatıyor! 'Bu
aniden bir dalga mırıltısı, havada bir ıslık, kuşların cıvıltısı;
tanımlanamayacak kadar müzikal bir şey, en keskin ve en düşük tonlarda--kılavuzsuz bir kapris ve karşıtlık dürtüsü,
veya ölçüsüz! 'Bu, tek kelimeyle, tutarsızlığın ve isimsiz
çatırtının mükemmel bir birleşimidir, bunun ötesinde, etraftaki dünyaca yıpranmış ve bozulmuş varlıklar,
tekilliğin tapanları, hiçbir şey göremez, hiçbir şey hayal edemez,
hiçbir şey isteyemez!

"Büyük Sanatçı, yine de, halkı büyülemek için hayal gücünün dışında kaynaklara sahiptir ve şu anda bu müzikal hayalet gösterisinin yerini geniş, görkemli, uyumlu (biraz fazla yalın da olsa) bir sadelik alır. Halkın ve Sanatçının yorgunluğu şimdi yerini her yüzde gözle görülür şekilde çiçek açan bir neşe türüne bırakır. Saf, tatlı, melodik, parlak akorlar yayın altından akar; sonra kalbin kendisinden akıyormuş gibi görünen ve sizi terli bir zevk heyecanıyla etkileyen doğanın vurguları gelir; ve sonra (uyumun harikası!) belirsiz inlemeler ve melankolik bir terk edilişin bitmemiş açıklamaları! Hafif bir acıyla, dokunaklı ve melodik sanatçıyla sempati duyarsınız; onun talimatıyla, (görünmesi gerektiği gibi) kederli, geçici, elle tutulamayan bir vizyonun yolunu izlemeye kendinizi hazırlarsınız; oysa anında uygun bir şiddetli bir sıkıntı, bir tür
ürpertici öfke onu ele geçirir ve biz ürperir, ürperir,
çerçevemizin en derin girintilerini delen ve
gördüğümüz ve duyduğumuz talihsiz varlık için titrememize neden olan çığlıklarla
azaplanırız! Nefes almaya
cesaret edemeyiz - yarı boğulmuşuzdur; - korkunç bir şekilde başımız yanar ve
kalbimiz ağrır.

[Resim]

"Ve yine de--ve yine de, talihsiz sanatçının hem bize hem de kendisine dayattığı bu fazla pozitif acıya rağmen, halkın _spor_u için hizmet etme görevinin, gelip onu dinleme _şerefini_ kazandırdığını dikkatle düşünür. Bu nedenle, hassas sinirlere sahip hanımlarınızı ve feminen erkeklerinizi, onları tehdit eden boğulma ve bayılmadan
kurtarır. Acı çığlıklarına ateşkes! Umutsuzluğa ateşkes! Fantastik bir ilahi, vahşi bir kahkaha yükselir--ve ardından bu insanların rahatlamasını tamamlamak ve onları _hayata_ döndürmek için bir tür soytarı dansı gelir. _Encore_ şarkı söylüyor, gülüyor, dans ediyor: her yüz tamamen rahatlamış ve sahibi, geri kalanlara ve kendi memnuniyetine, henüz kendini unutmadığını ve _bon ton_ ve sonsuz soğukluğun sınırlarını terk etmediğini kanıtlamak için, komşusuna isteksizce gülümsüyor, kravatını düzelterek okşuyor,
ve bir yandan diğer yana dikkatsizce bakıyor! Bu geri dönen
kayıtsızlığın ortasında, zorlu bir parlaklık, az çok şaşırtıcı bir el çabukluğu ve tekrarlanan bir avuç içi
çarpması, eğlencenin mutsuz tedarikçisini halkın zevkine göre fazlasıyla iyi hizmet ettiğine ikna ediyor!

"Ve şimdi, rondo, ışığı ve kahkahalı neşesiyle gelirse - aşk ve zevk ilahisi başarılı olursa, keder veya umutsuzluk çığlığıyla aynı durum olacaktır. Her basit neşe patlamasının ardından, cilveli bir tarzda bir hava, ona bir dürtü vermek için kafadan gelen bir dürtü gelmelidir. Aşkın tutkulu armonileri arasında, soğukluğun, küçümsemenin, alaycılığın vurgularını duyacaksınız. Şehvetli bir coşkudan sonra, kıvraklıklar ve kaprisler duyacaksınız:--

[İllüstrasyon]

çünkü, ister _onun_, ister dinleyen halk için olsun, doğal, taze ve genç bir karakterde neşe yoktur; açık sözlü ve güven dolu bir bağlılık yoktur; dingin ve minnettar bir zevk yoktur; teselli uğruna kendini döken bir üzüntü yoktur; kokusuz çiçeklere benzeyen sevinçler dışında sporda parçalar koparılır; deliryuma, sefahat veya ölümcül
zehire benzeyen hiçbir tutku yoktur! Halkın ve sanatçının sahip olması gereken şey, sizin _pizzicati_'niz,
karşıtlıklarınız, şeytani okul gösterileriniz,
abartılı dokunuşlarınızdır;--bir doz delilik veya umutsuzluk,--bir acıdır--dipsiz
bir uçurumun üzerinde asılı duran bir adamın hissi;--bir kemandır,
aynı anda hem bir flüt, hem bir bas, hem bir gitar hem de bütün bir orkestradır,
karıştırılmış, şaşkına çevrilmiş ve sadece nöbetlerle uyum içindedir;--bir profesyonel yüzdür, yaralı ve solmuş bir kalbi ortaya koyar;--bir insan iskeletidir--ölüm, grotesk
kıyafetler içinde;--dişlerini gıcırdatan, uluyan ve alay eden asi bir meleğin "yetenekli
sergisidir! Ve böylece halk, sanatçılarının kendilerine, uygun biçimler altında, tüm olası ucubelikleri sunduğunu görünce, içten içe kendilerini alkışlıyor ve içgüdüsel olarak, 'İşte yorumcumuz, oyuncağımız ve kendi el işimiz!' diye haykırıyor. "Böyle bir halk ve böyle bir sanatçı, ne kadar üzücü bir görüntü!... Tembellerden oluşan halk -- izole edilmiş, bencil, soğuk, yozlaşmış varlıklar -- gerçekten _eğlendirilmeli_! ve sanatçı zevkini ve duygularını tüketir ve neredeyse kan ve su terler, onların taleplerine uymak için -- onları _eğlendirmek için! -- ve eğer bu amaca ulaşırsa, halk ellerini çırpar, tiyatronun müdürü ona bir
yığını altın sayar ve o, etrafını saran ve bir an için (belki de) kalbini hızla
attıran gürültüden kulakları sağır olmuş bir şekilde
gider;-- zorlukla kazandığı parayı sevgiyle
sıkı tutarak gider; ve içten içe, acıma dolu bir gülümsemeyle, 'Aptallar -- barbarlar! Bunların arasında bunu anlayabilen var mı? ben--niyetlerimi hissedebilen?'--ve sonra
eve dönen halk, ruhuna kadar bencil, parmaklarının ucundaki alkışlar için kendilerini telafi ediyorlar, aptalca küçümsemeyle, boş veya daha kötü--alaycı, acı, şok edici, iğrenç--İtalya'da veya Paris'te birinin kulağına vızıldayan ama yüzlerce şekilde değişen ve istendiğinde daha da kötüleşen sözlerle--tıpkı _o_nun sihirli yayının altında görünüşte en basit ve önemsiz türden bir konuyu değiştirip büyüttüğü, büküp çevirdiği gibi. Ve şimdi
çekilen kalabalığın arasında en ayırt edilebilir sesler, 'Kumarbaz! Libertine!' veya daha kötü sözcükleri mırıldanıyor.... Ve ayrıcalıklı halk,
anlamadıkları kişinin yeteneğine hayran olmak için tekrar tiyatroya başvurur; ve sanatçı da aynı şekilde,
acımasını uyandıran ve kendisinden çok aşağıda gördüğü kişileri eğlendirmek için geri döner! Böylece, bir tarafta küçümseme, diğer tarafta şefkat vardır - bir tarafta altın dokunuşuyla soğumuş ellerden gelen alkışlar, diğer tarafta, canlanmalarını hiçbir toplumsal sempatiden ödünç alan sesler! Halkla profesör arasındaki ilişkiler böyledir -- onları birbirine bağlayan bağlar böyledir!"

Bu tekil varlıkla ilgili olarak keskin bir şekilde betimleyici olana bu kadar.
Ancak, etkileri ve görünümleri sergilemek, onları üreten
nedenleri veya araçları analiz etmekten daha az zordur--ve buna göre, bu son çabada, Paganini'yi Paris'te ve başka yerlerde temaları haline getirenler tarafından en az başarı elde edilmiştir. Onunla ilgili olarak zaten belirsiz olan şey, yalnızca "ignotum per ignotius" atasözünü resmetmeyi başaran bazı gösterişli edebi şovmenlerin
denedikleri gösterilerle daha yoğun bir belirsizliğe zorlanmıştır.
Hırslı cehaletin kaynakları olan gizemleştirme ve genelleme, bu çabalarda bolca kullanılmıştır. Ancak, daha az tatmin edici bir karaktere sahip olan, M. Guhr'un, yetenekli Frankfort'lu keman sanatçısı, Paganini'nin kullandığı araçların ve ürettiği etkilerin bir analizini yapmaya çalışmıştır. Çoğu sır profesörü gibi, baş İtalyan da merak ve hayranlık uyandıran gizemi korumak için her zaman çalışkandı. Kabalistik bir hava takındı ve ciddi bir cephe ve somurtkan bir bakışla, kendisinin "garip gizliliklerden yararlandığı" izlenimini teşvik edip beslerdi. M. Guhr, ona kişisel ve dostça erişim avantajına sahip olmasına rağmen, sorgulayıcı sistemle ondan hiçbir şey çıkaramayacağını gördü ve bu nedenle, Paganini'nin diğer keman sanatçılarından başlıca farklı noktalarının şunlar olduğunu göstermek için beş başlığa dönüştürdüğü, az ya da çok önemli bazı keşifler yapana kadar, onun tuhaflıklarının sessiz bir öğrencisi olma alternatifini benimsedi: 1. Enstrümanı akort etme biçiminde. 2. Tamamen kendisine özgü olan _yay_ yönetiminde. 3. _Chantanlar pasajlarında_ veya şarkı söyleme karakterindeki pasajlarda sol elini kullanma biçiminde.

4. Armonik seslerin sık sık kullanılmasında.

5. Kemanı çift taraflı kullanma sanatında, böylece onu kendi olağan göreviyle bir mandolin, arp veya bu türden başka bir enstrümanın eş zamanlı etkilerini birleştirmek için, böylece iki farklı icracıyı duyuyormuş gibi
görünürsünüz.

Bu noktalardan ilkine gelince, M. Guhr, "enstrümanı akort etme biçimi tamamen özgün ve bana birçok açıdan anlaşılmaz görünüyor. Bazen ilk üç teli yarım ton _yüksek_ akort ederken, G'ninki normalden üçte bir _düşük_. Bazen bunu tek bir burgu çevirmeyle değiştiriyor ve her zaman emin ve sağlam kalan gereken tonlamayı yakalıyor.
G'nin en az gevşemesiyle daha yüksek tellerin ne kadar gerildiğini ve akorttaki ani bir değişiklikle tüm tellerin genellikle ne kadar kaybettiğini bilen kişi, Paganini'nin bu konudaki sırrını paylaşmaya karar vermesi yönündeki canlı arzuma katılacaktır. Özellikle bir keresinde, neredeyse bir buçuk saat boyunca en zıt tonlarda çaldığında, değiştirdiği fark edilmeden, akordu--hiçbir telin rahatsız edilmemesi. Akşam konserinde, _Andante_ ve _Polacca_ arasında, G teli
koptu ve yerine koyduğu, daha sonra B'ye akort edilmiş olsa da,
bir kaya gibi sağlam kaldı. Enstrümanını akort etme biçimi,
birçok etkisinin, akor dizisinin ve
normalde kemancıya imkansız görünen
vurucu titreşimlerin sırrını içerir. "

Bu ifadeye göre, "doğruysa da ilginç", Paganini, _akortsuz_ bir enstrüman çalarak etkilerini geliştirdi ve bir tür
yaratıcı güç mucizesiyle, uyumsuzluktan uyum üretti.
Paganini, kesinlikle "sert bir şekilde çivi çakmış" ve
anlaşılmaz bir şekilde vidalamış olmalı ki, çivilerini böyle bir şekilde yönetebildi! M.
Guhr sisli bir gösterici miydi, yoksa Paganini anlaşılmaz mıydı?
Bu şekilde çekilmeye dayanabilen G harfine gelince,
bunun, telli kabilenin geleneğinin çok ötesinde, pasif bir erdeme, bir uyum alışkanlığına sahip olduğunu varsaymalıyız.[38]

İkinci noktayı açıklarken, M. Guhr, bir nedenin göstergesi için (boşuna) çabalamaktan ziyade, etkileri tanımlamakla yetiniyor gibi görünüyor - ancak açıklaması infelicitous:--

"Paganini'nin yayı idare etme biçimi, belirli pasajlarda yayda uyguladığı
_tökezleme_ hareketiyle özellikle dikkat çekicidir. Onun
_staccato_ hareketi, normalde üretilene hiç benzemez. Yayını tellere
vurur ve inanılmaz bir hızla bir dizi gamın üzerinden
geçerken, tonlar parmaklarının altından inciler gibi
yuvarlak çıkar. Yay ile yaptığı vuruşların _çeşitliliği_ harikadır. Daha
önce hiç bu kadar hassas bir şekilde ve ölçüde en ufak bir bozulma olmadan, en kısa vurgusuz notaların, en telaşlı hareketlerde
bu kadar belirgin bir şekilde
belirlendiğini duymamıştım. Ve yine, uzun seslerde ne kadar da kuvvet
veriyor! Adagio'da, sanki yaralı bir kalbin iç çekişlerini ne kadar derinden dışarı veriyor!"

Bazen öğretisinde ne kadar yanılırsa yanılsın, M. Guhr en azından
inancında haklıydı. Büyük
Ceneviz dehasına atfettiği üstünlük, yakışıklı bir
coşkunun dilinde ifade ediliyordu:--

"Rode, Kreutzer, Baillot, Spohr -kemancılar arasındaki o devler-
enstrümanın tüm kaynaklarını
tüketmiş gibi görünüyorlardı. Mekanizmasını
genişletmişler,
yay kullanımında hayal edilebilecek en büyük çeşitliliği getirmişlerdi, bu da ifade ve icranın tüm tonlarına tabi kılınmıştı: seslerinin büyüsüyle, insan sesiyle
rekabet ederek, tüm tutkuları ve tüm duygu hareketlerini
resimlemede başarılı olmuşlardı. Kısacası, Corelli, Tartini ve Viotti'nin çizdiği yolda hızla ilerleyerek, kemanı insan ruhunun egemenliğini sağlayan
o rütbeye yükselttiler. _Kendi_ tarzlarında,
büyük ve eşsizdirler ve öyle kalmaya devam ederler. Fakat, Paganini'yi duyduğumuzda,
ve onu diğer ustalarla karşılaştırdığımızda,
geleneğin bugüne kadar diktiği tüm engelleri aştığını ve
kendisine özgü ve onu esasen o büyük Sanatçılardan ayıran
bir yol açtığını itiraf etmeliyiz; öyle ki, onu ilk kez duyan kişi, tamamen yeni ve beklenmedik bir şeyi duyduğunda hayrete düşer ve kendinden geçer; enstrümanını yönettiği şeytani güç karşısında hayrete düşer; hiçbir zorluğun karşı koyamadığı mekanik bir kolaylıkla, aynı zamanda hayal gücüne sınırsız bir alan açar, kemana insan sesinin en ilahi soluklarını verir ve ruhun en derin duygularını derinden etkiler."

Ancak Paganini'yi Paris'te bıraktık, şimdi ona ve servetine yeniden katılmalıyız. İkincisine gelince, parasal anlamda, Londra'daki kazançlarının daha sonra geride bırakmamış olsaydı, daha harika olabilecek bir artış oranıyla büyüdüler. Aslında, rakamlarla daha iyi çalışan Parisli bir diletantiye, notaların değerini hesaplama konusunda özel bir tutku erişimiyle ilham vermeye yeterliydiler - yani, notaların Paganini'nin müzikal "el notaları". "
Paris Operası'nda verilen, 16.500 frank üreten ve 1365 bar _the_ keman çalan bir konsere dayanan sonuç, _her bar_ için 12 franklık bir bölümü gösterdi ve daha da ilginç bir şekilde şu şekilde oranlara dağıtıldı:--bir semibreve için 12 frank; bir
minim, 6 frank; bir kroşe, 3 frank; bir sekizlik nota, 1 frank, 50 santim; bir
yarım sekizlik nota, 15 sous; bir demisemiquaver, 7-1/2 sous. Bu örnek hesaplama, ayrıca, meydana gelen her bir _durma_ türünün nakit değerini göz ardı etmedi; ayrıca 420 franklık bir "olası kalan" hesapladı--bu kalıntı, en ilginç tesadüfle, tam olarak bu tür bir Konservatuvarın
genellikle en başarılı öğrencilerine ödül olarak verdiği keman![39]

Binlerce meşgul diliyle
varsayım ve suçlamalar savuran Rumour'un kışkırtıcı küstahlığı, Paris'te olduğu gibi Viyana'da da
saldırıya uğrayan Sanatçının kendini savunma çabasına yol açtı. _Revue Musicale_ Editörüne yazdığı mektup, hem nezaketi ve yaratıcılığı hem de karakterine karşı alınmış ve alınmış olan bazı iftira niteliğindeki özgürlüklerin kökenine dair ipucu vermesi nedeniyle burada (çeviri biçiminde) bir yer talep edebilir. Bu mektuptan, daha sonra, malzemelerin Paganini tarafından sağlandığı ve
diksiyonun arkadaşı M. Fetis tarafından düzenlendiği ortaya çıktı:--

"Efendim,

_Paris, 21 Nisan 1831._

"Paris halkı bana o kadar çok nezaket gösterdi ki, bana o kadar çok övgüde bulunuldu ki,
gelişimden önce geldiği söylenen o şöhrete
itibar etmek zorundayım. Ancak, bu konuda herhangi bir şüphe kalmış olsaydı, sanatçılarınızın benim benzerliğimin tasvirlerini yapmak için gösterdiği özen sayesinde, -- başkentinizin duvarlarını kaplayan, orijinaline az çok benzeyen çok sayıda Paganini portresiyle, bu şüphe ortadan kalkmış olurdu. Ancak,
efendim, onların spekülasyonları basit portrelerle sınırlı değildir. Dün Boulevard des
Italiens'te yürürken, bir matbaada, _Paganini'yi hapiste_ tasvir eden bir taşbaskı gördüm. "Eh!" dedim kendi kendime, "işte Don Bazilio'yu taklit ederek, son on beş yıldır beni takip eden iftiradan hesap soran değerli bir vatandaşımız var." Sanatçının hayal gücünün ona verdiği bu
şaşırtıcılığın tüm ayrıntılarını gülümseyerek incelerken, etrafımda kalabalık bir çevrenin toplandığını ve herkesin, benim yüz hatlarımı taşbaskıda tasvir edilen genç adamınkilerle karşılaştırdığında, hapis yattığım dönemden
bu yana ne kadar değiştiğimi anlamaya çalıştığını fark ettim! Böylece, konunun _au serieux_ olarak ele alındığını ve en azından spekülasyonun kötü olmadığını gördüm. Aklıma geldi ki, herkes _yaşamak zorunda_ olduğundan, ben de kendi adıma, bana ve işlerime bu kadar ilgi duyan girişimci kişilere birkaç anekdot sunabilirim; böylece, eğer isterlerse, söz konusu konu kadar iyi ve gerçek birkaç tane daha basılacak konu bulabilirler. Bu nedenle, efendim, bu mektubu Musical Review'ınıza ekleme nezaketini göstermenizi rica ediyorum. "Bu beyler beni _hapishanede_ temsil ettiler, ancak beni oraya neyin _götürdüğünü_ bilmiyor gibi görünüyorlar; ve şimdiye kadar, benim kadar veya hikayeyi dolaşıma

getirenler kadar
bilgeler. Aslında, çok sayıda versiyon taşıyor ve
tasarımcı için de buna karşılık gelen bir çeşitlilik sunuyor. Örneğin,
sayınımın odasında bir rakibimi şaşırttığımda, kendini savunamayacak durumdayken onu arkadan cesurca bıçakladığım
söylendi. Diğerleri, öfkemin
hanımefendinin şahsına yöneltildiğini iddia ettiler;
ama onu yok etmek için benimsediğim
_yol_ konusunda hemfikir değiller; bazıları hançer için, diğerleri ise zehir için mücadele ediyor; böylece,
her biri olayı anlatırken hayal gücünü kullandığından,
litografi satıcılarına benzer bir lisansı reddetmek zor olurdu. Yaklaşık on beş yıl önce Padua'da başıma gelenleri anlatacağım.

"Orada bir konser vermiştim ve hatırı sayılır bir
başarı elde etmiştim. Ertesi gün, tanınmadan odaya girdiğim bir _table d'hote_'da altmış kişiden biriydim.
Konuklardan biri, bir önceki akşamki halk önündeki görünümüm hakkında çok iltifat dolu ifadelerle kendini ifade etmekten memnundu.
Bir diğeri, bu şekilde verilen övgüye katıldı, ancak açıklama olarak, "Paganini'nin yeteneğinde
şaşırtıcı hiçbir şey yok. Bunu, hayatının sekiz yılını bir zindanın duvarları arasında, esaretinin zorluklarını hafifletmek için sadece kemanıyla geçirdiği süreye borçludur. Bu uzun esarete, rakibi olan bir arkadaşımı alçakça öldürdüğü için mahkûm edildi."

"İnanabileceğiniz gibi, tüm topluluk, suçun büyüklüğüne karşı haykırdı. _Benim_ adıma, ayağa kalktım ve,
önceki tarihimle çok iyi tanışmış gibi görünen kişiye
hitap ederek, maceranın
nerede, ne zaman ve nasıl gerçekleştiğini bana söylemesini rica ettim. Konuşurken herkesin gözü bana çevrilmişti ve aralarından birinin trajedinin baş aktörü olarak
böylece tanınması genel şaşkınlığı tahmin edebilirsiniz. Tarihçi çok utanmıştı. Düşen artık _arkadaşlarından_ biri değildi; "söylendiğini duymuştu,"--"güvenilir
bir
şekilde
bilgilendirilmişti,"--"inanmıştı,--ama yanılmış olması
mümkündü!"

"Böylece, efendim, bir sanatçının itibarı hafife alınır, çünkü daha tembel alışkanlıkları olan diğerleri, bir adamın kendi evinde tam bir özgürlük içindeyken, bir zindanın duvarları içinde olduğu kadar etkili bir şekilde çalışmaya nasıl kendini verebileceğini anlayamıyorlar!

"Viyana'da, daha da saçma bir söylenti, sakinlerin saflığını sınadı. _Le Stregghe_ (Cadılar) adıyla bilinen varyasyonları çalıyordum. Bana, soluk ve melankolik bir görünüme sahip, en ilham verici bakışlara sahip genç bir adam, performansımda şaşırtıcı hiçbir şey görmediğini söyledi, çünkü varyasyonlarımı icra ederken, dirseğimde, parmaklarımı yönlendiren ve yayımı yönlendiren şeytanı açıkça görmüştü; söz konusu şeytanın kırmızı giyinmiş olduğunu; boynuzları ve kuyruğu olduğunu; ve dahası, yüzlerimizin çarpıcı benzerliğinin aramızdaki ilişkiyi açıkça ortaya koyduğunu! Bu kadar ayrıntılı ve betimleyici bir anlatıma inanmayı reddetmek imkansızdı: ve meraklılar
bunun benim _tours de force_ dediğim şeyin gerçek sırrı olduğuna ikna oldular.

"Uzun bir süre, bu tür boş söylentilerin
huzurumu bozmasına izin verecek kadar zayıftım. Kendime
onların saçmalığını göstermeyi görev edindim. On dört yaşımdan beri sürekli olarak halkın gözü önünde olduğumu ve
konserler verdiğimi; on altı yıl boyunca
orkestra şefi ve Mahkeme'nin müzik direktörü olarak çalıştığımı;
ve eğer metresimi veya rakibimi öldürdüğüm için sekiz yıl hapis yatmışsam, bunun ilk kez halk önüne çıkmamdan önce olması gerektiğini; bu yüzden yedi yaşıma gelmeden önce bir metresim ve
bir rakibim olması gerektiğini vurguladım. Ülkemin Viyana'daki büyükelçisinin tanıklığına bile başvurdum, o da beni yaklaşık yirmi yıldır dürüst bir adam olmama sebep olan bir durumda tanıdığını söyledi; ve böylece, bir an için, iftirayı susturmayı başardım; ama iftira asla tamamen ortadan kalkmaz ve bu şehirde yeniden canlandığını görmek beni şaşırtmıyor.

"Bu koşullar altında, efendim, ne yapmalıyım? Bunun için
başka bir şey göremiyorum, istifa ederek boyun eğmek ve
dâhiyane bir kötü niyetin uygulanmasına serbest alan vermek. Ancak,
sonuçlandırmadan önce, muhtemelen
hakkımda bu zararlı söylentilerden bazılarını
ortaya çıkaran bir anekdotu da anlatabilirim.
Şöyledir:

"1798'de Milano'da bulunan D...i adında bir keman sanatçısı,[40] kötü karakterli iki adamla bağlantı kurmuş ve bu adamlar onu gece komşu bir köye gidip, büyük bir servete sahip olduğu söylenen
din adamını öldürmeye ikna etmişler. Neyse ki, ortaklardan birinin kalbi, o kritik anda onu yarı yolda bırakmış ve
işbirlikçilerini ihbar etmeye karar vermiş. Jandarma olay yerine gitmiş ve
D...i ile arkadaşını, _kürenin_ evine vardıkları anda tutuklamış. Yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldılar ve hapse atıldılar; ancak o zamanlar Milano Valisi olan General Menou, ikinci yılın sonunda sanatçıyı serbest bıraktı. "İnanır mısınız efendim? Tüm
tarihim bu temel üzerine kurulmuştur. Keman çalan bir sanatçı söz konusuydu ve adı _i_ ile bitiyordu -- bu yüzden _Paganini_ _olmalıydı. Hapiste olan _bendim_ ve suikast, metresimin veya rakibimin suikastı oldu. Bu nedenle, yeni performans tarzımın keşfini açıklamak için,
zorluğu daha da artıracak zincirlerle beni bağladılar.
Umarım efendim, eğer tüm gerçeğe aykırılıklara rağmen bu kadar inatla devam ettirilen bir
iftiranın yayıcılarına boyun eğmek zorunda kalırsam,
en azından avlarını _öldükten sonra_ terk etmeye razı olurlar --ve başarımın intikamını bu kadar acımasızca alanlar, küllerimi huzur içinde yatmaya
bırakırlar. Kabul edin efendim, teminatı, &c.

"PAGANINI."

Onur ve gelirden büyük ölçüde yararlandı, Fransa'daki çabaları sayesinde, büyük sanatçı rotasını İngiltere kıyılarına çevirdi,
burada onu bekleyen karşılama, önceki zaferlerinin doruk noktasını oluşturmaya mahkumdu. Şöhret, en hevesli ama belirsiz hanımefendi,
onu Fransızlara çok sayıda vahşi anlam fısıltısı ile
tanıtan, onu hayrete
düşen Londralılara
tanıtırken de benzer özgürlükler aldı. "Sayfa, Sanat tarihinde garip bir sayfa olacak, bundan elli yıl sonra yazılacak (_Athenaeum_'daki bir yazarın söylediği gibi),
Paganini'nin İngiltere'deki ilk görünümünü müjdeleyen tüm söylentileri içerecek ve
kişilik ve tavırlarının dışa dönük eksantrikliklerini açıklamak için alıntı yapılacak. Çocuklarımız, metresinin yürek telleriyle enstrümanını çalan bir sihirbaz hakkında okuduklarında babalarının saflığına güleceklerdir - bir tür iblis Orpheus, cinayetin ve tecritin nazik çileleriyle gücüne kavuşmuştu; - ve yine de bu tür haberler yaygınlaştı ve gariptir ki, inanıldı! Bu bildiriyi yazan kişi, toplumda ciddi bir şekilde "Paganini'nin tüm telleri çıkarıldığında bile keman çalabildiğini" duyduğunu hatırlıyor! ve, partiden bir diğeri, hikayenin saçmalığını ortaya koymak için, dünyanın bu harikasının daha fazlasını yaptığını, bir keresinde gerçekten bir ızgarayı gerdiğini (kendi kemanının zamanında gelmediğini) ve üzerinde büyük bir alkışla bir konçerto çaldığını ilan ettiğinde - bu ikinci ve üstün harika (elbette o anın mizahıyla uydurulmuş) sadece yutulmakla kalmadı, kesinlikle kabul edilmiş bir gerçek olarak satıldı!"

Ününün üzerine kurulu büyük beklentilere pek de uygun olmayan King's Theatre'ın geniş alanı, Londra'daki ilk çıkışının sahnesi olarak seçildi. Ancak, kamuoyuyla garip bir çarpışma, onun ortaya çıkmasından hemen önceki arayı işaret etti. Giriş fiyatlarını olağan _konser perdesinin_ üzerine çıkarma çabası, ancak anında ve gerekli bir tavizle yatıştırılan bir muhalefet fırtınası yarattı. Bu şekilde haklı olarak engellenen girişimi, Paganini, o zamanlar oldukça genel olarak yapıldığı gibi, pek de adil görünmüyor. İngiliz gelenekleri konusundaki cehaletinin, başkalarının
aşağılık amaçları için
sömürüldüğünü varsaymak daha mantıklıdır; ve bu noktada burada birkaç söz söylemek faydalı olabilir. Londra'da, kendilerine ait hiçbir yetenekleri olmayan, ancak kendi vatandaşlarının dehaları veya iyi şansları sayesinde metropolümüzde başarılı bir şekilde yer alabilecek kadar çalışkan olan muhtaç ve maceraperest yabancılardan oluşan bir sınıf var. Burada bahsedilen dönemde, Regent's Quadrant'ta rotasını belirleme fırsatı bulan kişi, ister ayrılan bir günün alacakaranlığında, ister gaz ve gecenin daha parlak döneminde, daha düzenli yolcular arasında, engelleyici düğümler halinde dolaşan veya ikili veya üçlü gruplar halinde dolaşan bazı figürlerin gevşek, tembel, kasıntı yürüyüşlerini, gösterişsiz ve _tuhaf_
giysilerini ve karanlık ve kirli bakışlarını fark etmiş olmalı. Onların ekipmanları genellikle, önem hislerini artıran ve yollarından geçen kadınlara karşı, her sınıftan, küstah tavırlarına yardımcı olan pis kokulu bir puro ile tamamlanırdı. Fakat
onların "yüksek ve _huzurlu_ halleri" Kral Tiyatrosu'nun galerisindeydi,
burada, bale sırasında sahneyi ardı ardına işgal eden dansçılar lehine inatçı "elle egzersiz"leri ve övgü dolu haykırışları, etraflarındaki herkes için ciddi bir rahatsızlıktı.
Bu karakter altında, tam olarak buna uyacak bir İngilizce terim yok gibi görünüyor, onlar _claqueurs_ olarak biliniyorlardı (ve hala biliniyorlar).
Dışarıdan bakıldığında, tamamen küstahça bir gösterişin kişileştirilmiş haliydiler ve belirsiz karakterlerini destekleyebilmek için, büyük şarkıcının veya şanslı sanatçının, hangi alanda olursa olsun, özel odalarını ararlar ve en bayağı iltifat sanatlarıyla, onun kesesinden kibrinin veya hoşgörüsünün karşılayabileceği kadar haraç koparmayı başarırlar. Paganini'nin, az önce adı geçen olayda, bu tür bir etkiyle ortaya çıkan bir hatayla hareket ettiğini varsaymak doğal olmayan bir varsayım değildir.[41]

Belki de müzik sanatında tek bir kişi tarafından icra edilen hiçbir başarı, Paganini'nin 3 Haziran 1831'de Londra'da verdiği ilk konserinde sergilediği kadar coşkuyla karşılanmamıştır. Bu ülkede daha önce hiç yapılmamış müzik performansı açısından hiçbir şeyin _yenilik_ açısından onu geçmediği kesindir. Bu,
konuşma harikasının yaygın temasıydı; ve yazılı eleştirinin tüm ustalıkları,
onu tanımlamak ve tahmin etmekle görevlendirilmişti.
Tekilliğin çok büyük olduğu
takdir etmenin zorluğunu hesaba katarak,
günlük dergilerinde çıkan bazı hesaplarda dikkate değer bir keskinlik sergileniyordu. Bunlardan,
başa çıkmaları gereken tuhaflıkları en iyi şekilde gösterecek olanları seçerek birkaç alıntı yapmayı öneriyorum.
Leicester'dan Bay Gardner'ın birinci şahıs ağzından verdiği bir ifadeyle başlayalım.

"Kaburgalarımın pahasına, konser başlamadan iki buçuk saat önce kendimi Opera kapısına koydum; şu anda, müzisyenlerden ve kemancılardan oluşan kalabalık, Kolonad'ı boğulacak kadar doldurdu, hepsi ön koltuğa oturmak için can atıyordu, çünkü yerlerini ödemek zorundaydılar, Paganini tek bir bilet bile vermedi. Konser, Filarmoni orkestrası tarafından hayranlık uyandıran bir şekilde icra edilen Beethoven'ın İkinci Senfonisi ile başladı; ardından Lablache, büyük bir alkışla _Largo al Factotum_ şarkısını söyledi ve bis yaptı. Ardından nefes nefese bir sessizlik oldu ve her göz bu olağanüstü kemancının hareketini izliyordu: ve yan sahnelerden sahnenin önüne doğru süzülürken, evin her yerinden istemsiz bir tezahürat yükseldi, birçoğu bu benzeri görülmemiş tezahüratın gürültüsü sırasında _hayaleti_ görmek için koltuklarından kalktı - zayıf ve sıra dışı görünümü daha çok Şehit olmak üzere olan bir müridin
sanatıyla sizi memnun etmekten daha fazlası. Yayının ucuyla,
orkestrayı, yeni olduğu kadar şaşırtıcı bir güç ve canlılıkla, büyük bir askeri hareketle harekete geçirdi. Bu
girişin sonunda, yumuşak, akıcı bir göksel
nitelik notasıyla başladı: ve yayının üç veya dört kırbacı ile, üçüncü göğe yükselen ve yıldızlar kadar parlak ses noktaları ortaya çıkardı.
Bu etkinin yeniliği karşısında seyircilerden bir şaşkınlık ve zevk çığlığı
çığlığı koptu. Hemen ardından, insandan daha fazla,
birbirine karışmış tonlar içeren, tarif edilemez bir icraat geldi,
ki bu, kırık bir kalbin en derin ızdırabından koparılmış gibiydi. Bundan sonra, dinleyiciler canlı bir ezgiyle büyülendiler, bu ezgide
sesin tonlarıyla, gitarın _pizzicato_suyla
birleşerek
zarif bir güzellik bileşimi oluşturduğunu duydunuz. Eğer onun
tutumunu tasvir etmeye çalışmak mümkün olsaydı, kemanı
göğsünde susturmaya çalıştığı ve
ara sıra, bir şeytan gibi, yayıyla
vurduğu vahşi bir hayvan olarak kabul ederdiniz; bunu, yürüyen bir sopayla
vurduğunuz gibi tellere
vurur; yaratıktan hem en korkunç hem de en hoş tonları koparır. Uzun bacakları ve kolları vardır ve çalarken elleri genellikle dua eder gibi bir tavır takınır, parmakları yukarıyı işaret eder. En yüksek notalar (öğrendiğimiz her şeyin
tersin) el köprüden çekilirken üretilir; sanata dair tüm önceki düşüncelerimizi altüst eder. Bu
etkiler sırasında, masalardan birinin üzerindeki bir kitap tutuştu ve müzisyenler tarafından fark edilmeden bir süre yandı, müzisyenler (seyirci tarafından tekrar tekrar çağrılmasına rağmen) bu harika icracının hünerlerinden başka hiçbir şey göremiyor veya duyamıyordu. Orkestra tarafından birkaç parça çalındı ​​ve bu da hayran
kalabalığa huzur verdi. Daha sonra tek telli çalgının kutlanan performansına başladı ve _Nel
cor piu_ (_Hope iltifat dolu bir hikaye anlattı_) havasını tanıttı, buna o kadar
'acıklı ve kederli ki kalp parçalanıyordu' bir ton verdi; bunun ortasında o kadar _dışarıda_--o kadar komikti--ki en yüksek kahkahalara sebep oldu! Bu hüner gürültülü bir şekilde tekrarlandı. Daha sonra üç teli daha çalmak için emekli oldu ve bu mucizevi performansı, hiçbir dilin tarif edemeyeceği yeni efektlerle harmanlanmış en zengin _arpejler_ ve yankılarla sonlandırdı! Tüm orkestrayı tamamen boğan bir
huzza ve bravo karmaşası arasında emekliye ayrılmış olsa da, yine de seyircinin saygısını
almak üzere çağrıldı. Çalmasında hiçbir hile yoktu; her şey adil, bilimsel bir icraydı ve bize yeni bir ses düzeni açtı, en yükseği C'den iki oktav yukarıdaydı.

Bir sonraki gösterimiz, yeni "Tatler"a hayat ve belagat veren yetenekli kalemden:--

"En seçkin keman icracılarını, güç, tatlılık ve ton saflığıyla seçkin olanları
dinleyen okuyucularımız, Paganini'de tüm bu gereklilikleri mutlak bir mükemmellikle duyacaklardır. Uygulama yolundaki zorlukların üstesinden gelenler, ki bu girişimde bulunmak umutsuzluğa yakın görünüyordu, yeteneklerini yeni muazzamlıklar icat etmek için zorlayabilirler ve sadece hayallerinde başarısız olmakla kalmayacaklar, aynı zamanda tüm bunları ve daha fazlasını sadece çaba göstermeden değil, sanki zahmetli bir girişimin hayali bir ön gösterisi veya eğlencesiymiş gibi icra edecek. Dün akşam Opera Binası'nda verilen konser sırasında, dört parça icra etti, ki bu parçalarda, enstrümanın sergileyebileceği her özelliği ve şimdiye kadar düşünülenden çok daha fazlasını sergiledi. İlki, en gösterişli karakterde, enfes ifade ve şefkat hareketleriyle çeşitlendirilmiş bir konçertoydu. İkincisi, minör tonda bir kompozisyondu ve kendi içsel değeri nedeniyle, duygularımıza en güçlü şekilde hitap etti. İçinde, bir _cantabile_'de eşitsiz olacağı konusunda sahip olabileceğimiz her türlü şüpheyi hemen giderdi. Bu parçadaki ifadesi, herhangi bir enstrümanda duyduğumuz en gerçek tutkulu duygu gösterisiydi. Açıklayıcı bir koroya, eşlik eden bir sese ihtiyaç duymadı - müzikal iç çekmenin mükemmelliği ve nazik bir üzüntüydü. Üçüncü performans, askeri bir rondoydu ve tamamını tek bir telde - dördüncü telde - çaldı. İçinde, _Figaro_'dan '_Non piu andrai_' konusunu, en
şaşırtıcı tasvirlerle
tanıttı. Oktavlarda taklit pasajlarını,
harika bir hız ve düzgünlükle ve
lezzetli bir ton saflığıyla tanıttı. Ayrıca, telin en düşük notasından karşı uca ve hepsini de son derece kayıtsız bir şekilde yaptığı kesinlik, onun en yaygın başarılarından biriydi. Son parça, parlak bir rondoydu, tamamen orkestral eşlik olmadan çaldı; ve bu akşamın zaferiydi.
Enarmonik pasajlarla dolu, varyasyonlu bir havadan oluşuyordu. Şimdi legato, şimdi telaşlı olan konu, bir zamanlar
flüridle, bir başkasında ise _pizzicato_ eşliğinde eşlik ediliyordu;
ve kapanışa yaklaşırken zamanını bir _prestissimo'ya hızlandırdı,
hava ve pizzicato birlikte hareket etti_ ve sonuncusunun _hızlı
bir sarsıntısıyla_ bitirdi! Keman çalan kişi bu başarının
zorluğunu tam olarak takdir edecektir. Seyircilerin _tatmin olduğunu_ söylemeye gerek yok. Alkışlar ona
sel gibi yağdı."

Başka bir yorumcu kendini şöyle ifade ediyor:--

"Paganini'nin çalımı çok yüksek derecede entelektüeldir. Zihinseldir,
hem fiziksel hem de mekaniktir. Kemanını eline aldığı anda, ki genellikle onu uygun yerine getirmeden önce bir süre onunla flört eder, yüzünde ani bir canlanma olur. Bu arada, tüm konçerto çalanların benimsemesi gereken
bir avantaja sahiptir:
_asla kitap kullanmamak_. Bu mod, kendi başına, verilen bir konuşmanın okunan bir konuşmadan daha fazla üstünlüğüne sahiptir. İlk yay çekildiğinde, Paganini açıkça diğer tüm düşüncelerden uzaklaşmıştır ve muhtemelen
kendi yarattığı bir dünyada zevk almaktadır. Tüm pasajları
özgür ve önceden tasarlanmamış gibi görünüyor, sanki anında tasarlanmış gibi. Kişi
bunların ona ne önceden düşünme ne de emek kaybettirdiğine dair hiçbir izlenime sahip değil.
Zorluk kelimesinin onun kelime dağarcığında yeri yok, bu yüzden her şey
tamamen onun boyunduruğu ve hakimiyeti altına giriyor.

"Hiçbir şey onun bir adagio pasajının kavramsallaştırılması ve sunumundan daha yoğun bir duyguya sahip olamaz. Tonu, belki de, Baillot veya De Beriot gibi bazı diğer
çalanlarınki kadar dolu ve yuvarlak değildir: güçlü olmaktan ziyade narindir; ancak bu
incelik, kişi onu duymadığı ve muhtemelen başka hiçbir
çalan tarafından eşit olarak
sahip olunmadığı sürece düşünülemez. Dokunuşu bazen o kadar incedir ki, nota havada
süzülüyormuş gibi görünür ve hiçbir enstrümandan
çıkmıyormuş gibi. İfade açısından, bundan daha mükemmel bir şey hayal etmek imkansızdır.
Melankoli veya hassaslık (yavaş hareketlerde olması gerektiği gibi) çoğunlukla
baskındır; ancak Paganini'nin dehasının ortaya çıkarmadığı hiçbir gölge veya ifade biçimi yoktur. Adagioları, bir roketin veya düşen bir yıldızın hızıyla
giden hızlı icra pasajlarıyla karışmıştır - öznenin bir kopuşu veya bir küstahlık, herhangi bir
el hariç--ama analiz edilirse, her şey mükemmel bir şekilde uyum içindedir.

"Paganini'nin güçlerinin sadece mekanizma açısından harikalığını azaltmak için söylenebilecek tek şey, bunları bir ölçüde kendi
özel yapısına borçlu olmasıdır. Uzun kolları ve
ince yapısı, enstrümanı mümkün olan en
avantajlı pozisyona yerleştirmesine olanak tanır; ve sol kolu o kadar
tamamen onun altına getirilir ki, eli parmak tahtasının tüm genişliğini
kapsar gibi görünür. Ayrıca, eklemlerinin esnekliği o kadar fazladır ki,
başparmağını neredeyse bileğinin üzerine geri atabilir ve aynı anda küçük
parmağını ters yöne doğru uzatabilir. Bu sayede,
kemanın birinci pozisyonunda, yani denildiği gibi,
kaymadan ikinci oktava ulaşabilir. Son derece yüksek notaları--çünkü her telde üç oktav çalmayı başarıyor--sonuç olarak daha önce hiç duyulmamış bir kesinlik ve kesinlikle veriliyor. Bu esneklik, şüphesiz, birçok pasajın icrası için vazgeçilmezdir, ancak muhtemelen tamamen onun için doğal değildir, ancak kısmen uzun ve sert çalışmasıyla edinilmiştir. Dördüncü veya G telindeki solosu (diğer üçü bu vesileyle bir kenara atılmıştır) en büyüleyici ve en harika örneklerden biri olarak kabul edilir. Anladığımız kadarıyla, sadece zorluk açısından Paganini'nin bir telde yaptığını dört telde yapabilen çok az çalgıcı vardır; ancak bu hiçbir şey değildir. Cazibe, o telin yumuşak ve gümüş tonunda, neredeyse artırıldığını hayal ettiğimiz, ancak belki de sebepsiz yere, diğerlerini çıkararak, kendine özgü etkisinde yatmaktadır. Bu parçada, pusula açısından hiçbir kusur hissedilmemektedir. Görünen o ki, kemanın normal halindeki kadar çok nota var; ve aslında, armoniklerin yardımıyla, neredeyse aynı sayıda nota çıkarıyor."

Bu kadar çok yönlü enstrümanın bu üstün ustası, böyle harikalar yarattı ve böyle izlenimler yarattı. Mori, bu ilk konserini verdikten sonra, şakacı bir soruyla dolaştı: "Kim on sekiz peniye keman ve yay satın alır?" ve John Cramer, "Tanrıya şükür, ben keman çalmıyorum!" diye haykırdı. Kısacası, keman performansında daha önce bu sergiye eşit hiçbir şey duyulmadığı için, hiçbir şeyin onu aşmasının beklenemeyeceği, "keman çalmanın gücünün daha fazla ileri gidemeyeceği" genel olarak kabul ediliyordu. "Kendisini coşkuya
getiren sayısız eleştirmenden biri, Paganini'nin tarzında Rode'un ihtişamının, Baillot'un canlılığının, Spohr'un duygusunun, Kiesewetter'in duyarlılığının, Vaccari'nin nezaketinin, Maurer'in ustalığının, Lafont'un adaletinin ve De Beriot'nun zarif ifadesinin birleştiğini gözlemledi!

Bu güçlerin metropolümüzde ilk kez kamuya açık olarak sergilenmesinin yarattığı heyecan, sonraki durumlarda da tam olarak sürdürüldü. Cenevizli dehanın katılan ölümlüleri "cennetsel enstrüman sesleriyle" elektriklendirdiği tiyatro ve diğer yerlerdeki ardışık konserleri "avec circonstance" olarak ele alsaydım, kendi başına bir cilt doldururdu.

Bu kadar ayrıntılı olma niyetim olmasa da, yine de, çağdaş dikkat çeken birkaç pasaj daha çıkarmak için izin istemeliyim. _Venedik Karnavalı_'ndan havayı tanıttığı ünlü _Capriccio_ ayrı bir tanımı hak ediyor:--

"Sahnenin ortasındaki pozisyonuna ulaştığında, bir anda
ölümlülerin varlığının tüm bilincini kaybetmiş ve sadece
kemanı için yaşıyor ve nefes alıyormuş gibi görünüyordu. Kemanının tellerine hafifçe ve
tökezleyerek dokundu, sanki onu uyandırmak istercesine ve sonra, neredeyse ruhuna boyun eğdirmek için kullandığını düşündüğü ifadeyi haklı çıkaran üç veya dört süpürücü, geçişli vuruş yaptıktan sonra, Venedik Havası'nın en tuhaf sakatlamasını yaptı, "Ah! Bana gel!" Bunda, orijinalin sadece hüzünlü kısmını korumuş gibi görünse de, ona tuhaf bir
ağlayan karakter iletti. Bu konuda, hepsi tutarlı bir üslupla, el ve yay hareketlerinin çoğunu tanıttığı yaklaşık dört veya beş varyasyon _capriccio'd_. Sonunda, coşkuyla alkışlandı ve
girdiği gibi çekildi. Ancak alkışlar, bazı _bis_ çığlıklarıyla karışık olarak devam etti, tekrar çıktı, ancak kemanı olmadan ve çok güzel bir şekilde eğilerek bir kez daha çekildi. Ancak, alkışlar
şimdi ikiye katlanmıştı ve kötü seyirciler, kafalarına kroşeyi
aldıktan sonra, oybirliğiyle _bis_ diye bağırdılar;
ama, biraz gecikmeden sonra, iyi Signor kesinlikle ikinci benliğiyle -ya da _pickaninney_--kemanıyla ortaya çıktı; ve
büyücü esintisinin iki küçük varyasyonunu daha garanti etti:--sonuncusu tamamen enstrümanı tutan el tarafından ve
yayın yardımı olmadan icra edildi. Genel olarak, daha önce hiç duymadığımız ve muhtemelen bir daha asla duymayacağımız
çok tuhaf, çok tuhaf bir melankoli dışa vurumu:--insan buna gülüp gülmeyeceğini gerçekten bilemedi.
Bildiğimiz kadarıyla,
_Onbaşı Trim'in_ mutfaktaki acıklılığı dışında,
hiçbir şey buna yaklaşamaz."

Daha önce (karşılaştırmalı olarak konuşursak) neredeyse bir "terra incognita" olan armonik notalar bölgesinde, Paganini kapsamlı keşifler yapmış olmanın tartışmasız meziyetini iddia edebilir:--

"Yayla icra edilen ve bir gitar notasıyla sonlanan _staccato_ bölümleri Paganini'ye özgüdür; ve bu, başarılı taklitçileri bulabileceği birkaç yenilikten biridir. Ancak daha önce hiç hayal edilmemiş bir yüksekliğe ulaşan armonik notaları üretme biçimi muhtemelen sürekli bir gizem olarak kalacaktır[42]; onların en az harikulade özelliği, mükemmel bir şekilde zayıflatılmış olmalarına rağmen, sesin belirginliği ve gücünün en ufak bir

derecede bile bozulmamış olmasıdır. Sadece dördüncü telde çalarak, armonikleri düzenli gamın bir parçası olarak tanıtıyor ve böylece, aslında,
kapsamla ilgili tüm eksiklikleri ortadan kaldırıyor. Bu tek telde _pizzicato_'nun tanıtılması, başka bir açıklanamayan mekanik beceridir. "

Ve yine, bu harika armoniklere gelince:--

"Signor Paganini, büyük bir çabayla, yarım notalarıyla iki ek oktavın yardımını elde etti ve armonikler aracılığıyla dördüncü telde toplam 28 nota yaptı ve tek başına bu telde çok kapsamlı bir gamın parçalarını icra edebildi. Armonik notaların hakimiyetini bu kadar eksiksiz bir şekilde elde edebilmesi için katlanması gereken emek, yalnızca deneyimli keman icracılarının bir fikri olabilir. Bunları kullanmasının en şaşırtıcı kısmı, onları tam notalar kadar duyulabilir kılan tonlarının netliği ve gücüdür." 

20 Ağustos'ta King's Theatre'daki (sözde) veda Konseri'nde, sergilemek üzere seçtiği iki parça özellikle dikkat çekiciydi. Bunlardan biri, dördüncü telde icra edilen çok tuhaf karakterli bir _fandango_ idi ve kısmen iki kuş arasındaki bir tür sızlanan aşk konuşmasından oluşuyordu. Müzik adamlarından biri, bir horozunkine benzer tesadüfi bir _ötüşü_, sanatçının iradesinin bastırılmış vasalları olarak _seyirciye_ dolaylı bir hiciv iletme aracı olarak özel olarak varsayıldı. Ancak _onlarda_ böyle bir izlenim yoktu çünkü _tekrarlanmayı_ talep ediyorlardı olay. Diğer parça, Tanrı Kralı Korusun Ulusal Marşımızdı, kesinlikle tek bir enstrümanda sergilenmek için kötü seçilmiş bir konuydu ve (o zamanlar edindiğim izlenimleri ilerletmeye cesaret edebilirsem) işlenmesinde, orijinal kompozisyonun karakteristik özelliği olan doluluk, istikrar ve ihtişamdan türetilen önyargıları tatmin etmek için çok fazla kayma ve adeta _çekme_ ile doluydu. Gerçekten de, kendi mütevazı yargıma göre, bu harika sanatçının genel performanslarında, bu kayan ve titrek eserin "biraz fazla"sı vardı, görünüşe göre, ifadede aşırı zorlamanın sonucuydu - eğer öyle diyebilirsem, notanın taşıyabileceğinden daha fazlasını taşıması için bir girişimin sonucuydu. Bu gibi durumlarda, etki bir dereceye kadar Velluti'nin şarkı söylemesine benziyordu; icra olasılığını aşan niyetleri dile getiriyordu. Fakat sonra, bu kadar muhteşem başarının ortasında, her zaman o zavallı insan doğasına ait bir kusur veya başka bir şey bulmayı beklememeli miyiz?

Paganini'nin yeteneğinin, sergilendiği çeşitli Avrupa ülkelerinde, _sanatsal_ anlamda, göreceli takdiri ne olursa olsun, kesinlikle, _parasal_ ölçeğe göre, İngiltere'de olduğu kadar yüksek bir şekilde takdir edilmemiştir,
(bu tür konuların kesin olarak hesaplanması
zor olsa da) gelirlerinin yaklaşık yirmi dört bin pound olduğu varsayılmıştır. Altın yağmuru üzerine yağarken, onun büyüsüne kapılıp, kuruşsuzların sessiz taleplerini unutmamıştır;--bu yöndeki dürtülerini, mükemmel Jenny Lind'de hepimizin onurlandırmaktan büyük mutluluk duyduğu o geniş ruhla ölçmek adil olmaz.

1834 yazında, kısmen Avrupa'da kısmen Amerika'da geçirdiği altı yıllık bir aradan sonra Paganini İtalya'yı tekrar ziyaret etti - burada emekliliğin tatlılarına özlemle bakarak, biriktirdiği fonların bir kısmını Parma civarındaki _Villa Gajona_ adlı hoş bir kır evi satın almaya yatırdı. O zamanlar düşündüğü projeler arasında, çeşitli bestelerini yayına hazırlama düşüncesi vardı - özellikle kemanla ilgilenenlerin hevesli merakı, olağanüstü efektlerinin üretimindeki gizemli olan her şeyin böylece serbestçe açıklanacağı izlenimiyle uzun zamandır bu yöne doğru yönelmişti. Ancak, böyle bir eserin parasal değeriyle ilgili abartılı düşünceler Paganini'nin zihnini ele geçirmiş gibi görünüyor; çünkü Londra'dayken ona umutlu yaklaşımlarda bulunan girişimci bir Parisli yayıncı, beklenen tutarı ödeyerek spekülasyona girerse, kârının başlangıcı için on yıllık bir süreye bakması gerektiğini keşfetmesiyle korkutulmuştu! Yabancı alkışları sonucunda kendi ülkesinde her yerde onurla karşılanan ve Parma Düşesi Maria Louisa tarafından St. George İmparatorluk Nişanı ile ödüllendirilen okşanan Sanatçı, yine de, huzursuz ve geçişken ruhunun hiçbir yerde ulaşamadığı sağlık eksikliğinden dolayı sürekli bir zevkten yoksundu. Kendisinin (gerçek doğası hakkında bilgisiz olduğuna inanıldığı için) bağdaştırdığı sağlam bir karaktere sahip olmayan bir spekülasyon, 1838'de onu Paris'e çekti ve sonuç olarak cebine
zarar verdi ve itibarını tamamen kurtarmadı. Açıkça konserler için tasarlanmış, ancak gizlice kumar için tasarlanmış olan bu projeye, yasal bir kararla 50.000 frank tutarında dahil oldu. Bu olayla ilişkili sıkıntıların ortasında, rahatsızlıkları
tüberküloza dönüşmüştü; ve tıbbi reçeteyle Fransa'da acı dolu bir yolculuk yaparak Marsilya'ya ulaştı. Orada, bir arkadaşının çatısı altında, kısa bir enerji dönüşü, ara sıra kemanını veya gitarını çalmasını sağladı; ve bir gün, tutkuyla hayran olduğu Beethoven'ın belirli bir dörtlüsüne etkili bir şekilde katılacak kadar canlılık gösterdi. Değişime duyulan ihtiyaç, veremli hastaların özellikle hissettiği, onu tekrar kendi Cenova'sına itti; ancak _büyük_ değişim yaklaşıyordu ve başka bir yolculuk onu son dünyevi sahnesine, yani Nice'e getirdi. Kapanış süreci hızlıydı. Sesi, sessizliğin kendisinden neredeyse ayırt edilemez hale geldi ve her geçen gün daha da inatçı hale gelen keskin öksürük nöbetleri, gücünün tükenmesini tamamladı.

Bu unutulmaz adamın son anları hakkında, bir İtalyan yazar, dokunaklı olmalarına rağmen, yine de kalpte arzulanan bir şey hissi bırakan terimlerle bazı açıklamalarda bulundu; hiçbir düşünen zihnin anlamaktan
kaçamayacağı bir şey. Anlatım (İngilizce) şu şekildedir:--

"Son akşamında, alışkın olduğundan daha fazla dinginlik gösterdi. Kısa bir uykudan sonra uyandığında, yatağının perdelerini açtırdı, böylece dolunayı, berrak gökyüzünün enginliğinde dingin bir şekilde yürürken seyredebildi. Bu tefekkürün ortasında, tekrar uyuşukluğa gömüldü; ancak bitişik ağaçların fısıltısı, göğsünde, güzelin hayatı olan o nazik duygu kıpırtısını uyandırdı. Sanki o son saatte aldığı tatlı hisleri Doğa'ya geri verecekmiş gibi, elini, cazibeli kemanına, gezilerinin sadık arkadaşına, dertlerine afyon gibi olan büyülü şeye doğru uzattı; ve sonra, son sesler, tamamen melodi olan
bir hayatın son nefesi!"

Olayın tarihi 27 Mayıs 1840'tı ve ölenin yaşı elli altıydı. Büyük Sanatçı, Baron unvanıyla birlikte (Almanya'da kendisine verilen) önemli bir serveti, tek oğlu
Aşil'e bıraktı. Aşil, Antonia Bianchi adlı bir vokalistle olan birlikteliğinin çocuğuydu. Kilise tarafından onaylanmamış ve onaylanmamış olan bu birliktelik, hanımın öfkesi yüzünden kısa sürede sona erdi.

Paganini'nin hayatı "huzursuz bir ateş" olmuştu ve "iyi uyuma" arzusunun aslında onun içindeki kalıcı bir susuzluk olduğu düşünülebilir. Ancak, kıskanç ve saralı otoriteler, soğuk kalıntılarının bile rahatsız edilmeden dinlenmesine izin vermedi. İftira gizlice ismiyle meşgul olmuştu - resmi dini hizmetler tarafından verilen _damga_ olmadan ölmüştü - Katolikliği şüpheliydi - ölümlü kalıntıları (_böyle_ karar verdi Nice Piskoposu) kutsal toprağa teslim edilemezdi. Oğlu, arkadaşları ve o şehrin baş sanat profesörleri, onun ebedi istirahati için yapılacak ciddi bir tören için izin talep ettiler, tüberkülozun diğer birçok kurbanı gibi, ölümünün yakın olduğunu düşünmediği ve bu hayattan aniden ayrıldığı gerekçesiyle; izin
reddedildi; ve elde edilebilen tek şey, cesedin
istenilen yere taşınmasına izin veren gerçek bir ölüm beyanı teklifiydi. Bu reddedildi ve mesele, Piskopos lehine karar veren bir kamu mahkemesine taşındı. Daha sonra Roma'ya itiraz edildi, burada Piskoposun kararı iptal edildi ve Torino Başpiskoposu, Cenova Katedrali'nin iki Kanonuyla birlikte Paganini'nin Katolikliği hakkında soruşturma yapmakla görevlendirildi. Tüm bu süre boyunca, ceset Nice Hastanesi'ndeki bir odada kalmıştı. Daha sonra, deniz yoluyla, o şehrin yakınındaki Villa Franca'nın lazarettosundan Cenova civarındaki bir kır evine nakledildi. Orada, geceleri garip ve içler acısı seslerin duyulduğuna dair bir rapor kısa sürede dolaşıma girdi. Bu popüler izlenimleri durdurmak için, genç Baron Paganini, babasının anısına Parma'daki kiliselerden birinde kutlanan ciddi bir ayinin maliyetini üstlendi. Bu harcamadan sonra, ölenin arkadaşları Parma Piskoposu'ndan cesedi o Dükalık'a getirmeleri için izin aldılar - onu _Villa Gajona_'ya nakletmek için - ve onu köy kilisesinin yakınına gömmek için: - ve bu cenaze töreni hürmeti sonunda, Mayıs 1845'te, hükümetin emirlerine uygun olarak, ünlü adamın kalıntılarına sunuldu, ancak hiçbir
gösterim yapılmadan.

Paganini'nin oğluna (kendisi için belgeli bir meşruiyet elde edilmişti) bıraktığı miktar iki milyon frank (yaklaşık
80.000 L) tutarındaydı ve sırasıyla iki kız kardeşine elli ve altmış bin franklık miraslarla ve sevgilisi Aşil'in annesine yıllık 1200 franklık bir _cüzi_ ücretle yükümlüydü. Ayrıca, eşsiz bir _Straduarius_, küçük desende büyüleyici bir _Guarnerius_, mükemmel bir _Amati_, aynı yapımcının kemanıyla uyumlu bir _Straduarius bası_ ve büyük ve en sevdiği _Guarnerius_ gibi bazı değerli enstrümanlar bıraktı. Bu sonuncusu, tamamen seyahatleriyle ilişkili olan tek enstrümanı, kendisinden sonra başka bir sanatçının sahip olmasını istemediği için Cenova şehrine miras bıraktı.

Başlıca _insanın_ alışkanlıklarını göstermek için bazı ek ayrıntılar
gereksiz sayılmayabilir.

Paganini'nin varlığı, heyecan ve bitkinlik arasında bir dizi dönüşümdü; ve onun ruh hallerinin değişken ve düzensiz olduğunu ve bazen saatlerce, kapalı ve kasvetli bir suskunlukla birlikte otururken, diğer zamanlarda, her iki durumda da belirgin bir sebep olmaksızın, çılgın bir neşeye teslim olduğunu görmek şaşırtıcı değildir. Genellikle sessizdir, seyahat ederken gevezedir. Sağlığının zayıf durumu onu yüksek sesle konuşmaktan
kaçındırıyordu; ve yine de, kaldırımda tekerleklerin takırtısı sağır edici hale geldiğinde, yüksek sesle ve hızlı konuşurdu. Gözlerinin önünde uzanan manzaranın cazibesine karşı duyarsızdı; acil dürtüsü, hızla hareket etmek ve yolculuğunun sonuna ulaşmaktı. Daha sonraki yıllarında, düşük bir vücut sıcaklığı onun için alışkanlık haline gelmişti, öyle ki yaz aylarında, kürklü bir pelerin giyer ve arabasının bir köşesine, tüm pencereleri kapalı bir şekilde kıvrılırdı. İçeride ise, tam tersine, tüm pencereleri açık tutardı ve buna hava banyosu yapmak derdi! Almanya ve Fransa'nın iklimlerini aforoz etti, ama hepsinden önemlisi İngiltere'nin iklimini; ve İtalya'nın yaşanacak tek ülke olduğunu ilan etti. İçsel acılarının yoğunluğu, zaman zaman sıradan solgunluğunu soluk, hatta yeşilimsi bir renge dönüştürüyordu; ama başvurduğu yol şarlatanlıktı; inandığı _bir_ deneysel çareye, hiç inanmadığı doktorlara değil. Bir günlük yolculuğa başlamadan önce ne çay ne de kahve içerdi, ama _ya çorba ya da bir fincan çikolata. Sabahın erken saatleriyse, hiçbir şey almadan yola çıkar ve bazen günün büyük bir bölümünde oruç tutmaya devam ederdi. Bagaj yükleri için neredeyse _Napier_ kadar küçümseyiciydi. Küçük, bakımsız bir kutuya, içine sevdiği _Guarnerius_ enstrümanını, mücevherlerini, parasını ve yetersiz keten stokunu, bir halı çantasını ve bir şapka kutusunu koydu; bunlar onun eşlikçileriydi ve
hepsi aracın içine yerleştirilmişti. _Rahat_ adıyla anılan her şeye aldırmadan, tuvaleti konusunda da pek az endişeliydi. Gardırobu bir peçeteye gitmiş olabilirdi. Kağıtlarına gelince,
onlar, kendisinin herhangi bir acil amaç için tek başına nüfuz edebileceği şekilde, "en hayranlık uyandıran düzensizlikte" küçük, kırmızı bir portföye atılmıştı.
O, sıradan anlamda bir aritmetikçi değildi--ama kendi iş hesaplamalarını, tüm ihtiyaçlarını karşılayan kendine özgü bir şekilde yönetiyordu.
Yoldaki konaklama tarzına karşı, odaları _sessiz_ olduğu sürece, oldukça kayıtsızdı. Günün sonunda, hafif bir akşam yemeği veya (bazen) bir fincan papatya çayı ona yetiyordu.

Paganini kendi odasında genellikle en katı yalnızlığı koruyordu
ve odasından her zaman pişmanlıkla ayrılıyor gibiydi. Kendisi kadar sessiz olan kemanı, bir konser veya prova için akort ettiği zamanlar dışında, dokunulmuyordu. _Yeterince_ çalışmıştı - emekleri onu çoktan zirveye taşımıştı; - ihtiyacı, özlem duyduğu ihtiyaç, _dinlenmekti_. Bir hevesli İngiliz amatörü tarafından altı ay boyunca bir duraklama yerinden diğerine kaçırılıp izlendiğine dair
bir söylenti vardır. Bu amatör, aynı otellerde kalarak ve (mümkün olduğunda) bitişik bir odada kalarak, "gizeminin kalbini ortaya çıkarmayı" ve çalışmalarının sırrını kavramayı umuyordu. Boş beklenti! Büyük Profesörü her zaman derin bir sessizlik sarardı. Ancak sonunda keşif krizi yaklaşıyor gibi görünüyordu. Paganini'nin (bir anahtar deliğinden) bir kanepeye oturduğu görüldü - eşsiz kemanı kutusundan çıkarmak - sol omzuna kaldırmak için! Yine de sessizlik bozulmamıştı - tek bir notanın fısıltısı bile duyulmuyordu! Paganini, şüphesiz yeni bir parçanın bestelenmesine dalmıştı, sadece sol elini, yayın yardımı olmadan, enstrümanın boynunda gezdirdi - ve sonra uyanmamış kemanı dinlenme yerine geri koydu. İngiliz (hikayenin anlattığına göre) talihsiz uğraşından vazgeçti ve umutsuzluk içinde evine döndü!

Müzik ve onun zahmetlerine zincirlenmiş olan Paganini, en küçük gençliğinden itibaren çok az genel bilgi edinmişti. Kitaplar onun için garip şeylerdi ve tarih ve bilim ise neredeyse hiçlikti. Siyasi olaylar onun için hiçbir ilgi çekici değildi: Gazetelere yalnızca kişisel olarak kendisini ilgilendiren şeyler için bakıyordu. Zihni, İtalya'da bir Müzik Konservatuvarı kurmak, bestelerini yayınlamak, operalar yazmak ve seyahat etmeyi bırakmak gibi geleceğe yönelik kendi projeleriyle çok meşguldü. Arkadaşlarına karşı _Byronic_ bir güvensizliği ve onları huzuruna karşı gizli komplocular olarak görme eğilimi vardı. Ziyaretçilere gelince (bazen kuşatma altına alınıyordu),
görmek zorunda olmadığı
kadarını Sekreterine devrediyordu. Mesleki sırlarını açığa çıkarmak için kendisiyle sohbet etmek isteyen Sanatçıları sabırla dinliyordu -ama çekingenliğini koruyordu. Her büyük kasabada üzerine sağanak halinde gelen akşam yemeği veya akşam yemeği davetleri seyrek ve isteksizce kabul edilirdi.
Masadan kalktığında, fark edilmeden kaçabilirse, dinlenmek için hemen çekilirdi. Yemekten _önce_ _sonra_ olduğundan daha hareketliydi - belki de _ev sahibi_ için kötü bir iltifattı ama davetini kabul ederek yaptığı gerçek fedakarlığı göstermenin kötü bir yolu değildi. Akşam toplumunda, _müzik_ olmadığında neşeliydi; ama eğer müzik, ister pratikte ister bir sohbet konusu olarak başlatılsa, iyi mizacı anında kaybolurdu; - kamusal hayatının muazzam bir müzik bileşimi olduğunu ve daha özel anlarında bu sanatı _unutmanın_ onun için bir ihtiyaç ve sığınak olması gerektiğini hatırladığımızda, bu hiç de harika değildir. Sahne lambalarının parıltısıyla zayıflayan gözleri, akşam toplumunda avizelere sırtını dönüp evde tamamen karanlıkta oturma alışkanlığında görüldüğü gibi, baykuş benzeri bir ışıktan kaçınma eğilimine sahipti. Üçüncü George'unkine benzer bir şekilde, bir zamanlar kendisine sunulan kişileri ve isimleri hiç şaşmadan hatırlama yeteneğine sahipti; ve yine de (söylemesi garip) konserlerini verdiği kasabaların isimleri, oradan ayrılır ayrılmaz hafızasından silinirdi. Konser günlerinin sabahlarında, kendine sakinlik için cömertçe zaman ayırırdı - sanki sakinliğin gücün beşiği olduğunun bilincindeymiş gibi, rahatça bir kanepede uzanırdı - ve sonra kararlı bir şekilde işe koyulurdu. Bunu izleyen hazırlıklar sırasında, ciddi bir şekilde meşgul olduğunun kesin işareti olan bol miktarda enfiye çekerdi. Provada, yabancıları dışarıda bırakmaya dikkat ediyordu. Ancak, içeri girmeyi başarırlarsa,
solo pasajlarına neredeyse duyulmayacak şekilde dokunuyor veya onları hafif bir _pizzicato_ ile gösteriyordu. Orkestrayla birlikte, aşırı derecede titizdi - her noktaya en ufak bir dikkati çekiyordu.
Orkestra üyelerinin, ne olacağını yakalamak için ayaklarının üzerinde bekledikleri, özel bir gösteri
pasajına geldiğinde, bazen dikkatsizce sadece birkaç nota atıyor ve sonra onlara doğru bir gülümsemeyle dönüyor ve _Et coetera, Messieurs!_ sözlerini söylüyordu. Yeteneğinin tüm harikalarını akşam için -halk için- saklıyordu. Her zaman çeşitli orkestra _bölümlerini_ yanında götürüyordu,
ki bunları başka kimseye emanet etmezdi. _Başlıca_ kısım ise, _hafızadan_ çaldığı ve bestelerinin
kopyalanmasını engellemeye çalıştığı için
asla görülmedi. Kendisini gösterip çalmaya başlamadan önce halkı uzun süre bekletmenin bir yolunu -bilinçli gücün kaprisini- bulmuştu. Bir konser salonundan ayrılışı bir zaferin
resmiydi. Meraklılar ve coşkulular, arabasına kadar uzanan yoğun bir şerit oluşturuyor ve onu hayranlık dolu
bir şekilde karşılıyorlardı. Otelinde, benzer bir topluluk onu alkışlarıyla bekliyordu. Bu tür genel beğeni işaretleriyle coşmuş bir şekilde,
akşam yemeğine iştah duymadan değil ama, belki de ertesi gün depresyon ve hazımsızlık yaşayabilirdi.

Öyleyse, sanatçı ve insan olarak, Nicholas Paganini böyleydi; hiç kimse onu kıskanmasın ya da dünya çapında bir şöhrete kavuşmasının, onun elde edilmesi için yaptığı fedakarlıklarla _iyi_ kazanıldığını düşünmesin; bu fedakarlıklar, neredeyse zorunlu olarak, hayatın daha yüce amaçlarının unutulmasını ve hayatın en iyi konforlarından bazılarının kaybedilmesini içeriyordu. Kariyerinin zorluklarını ve acılarını zaferleriyle karşılaştırdığımızda, kesinlikle şunu söyleyebiliriz: "_le
jeu ne valait pas la chandelle!_"--hayatın kıymetli ateşi _başka hiçbir şeyin_ mükemmelleştirilmesine izin vermeyen bir mükemmellik için _çok
bedava_ harcandı!" Paganini'nin anısına uygun bir çelenk için, _selvi_ _defne_ ile eşit paya sahip olmalıdır; çünkü ona dair düşüncelerimizde acıma ve hayranlık neredeyse hiç dağılmaz. _Sanatçının_ tamamlanması _insanın_ şımartılmasıydı. Kendini, bu kadar mutlak bir anlamda, enstrümanının _usta_sı kılmak için, kesinlikle olduğu gibi, onun _kölesi_ olmak elzemdi. Bedensel
sağlık ve ahlaki canlılık, bu kadar erken iç çekilen ve bu kadar uzun süre ciddiyetle takip edilen _bir_
hırslı çalışma nesnesine adanmışlık altında aynı şekilde soldu. Ancak _başarının_ (göreceli değeri
ne olursa olsun) _tamamlanmış_ olması --cesur ve vahşi maceracının keşfettiği ve resmettiği sanat alanlarında
en yüksek ulaşılabilir zirveye ulaşmış olması-- rasyonel
bir tartışmaya pek de uygun görünmeyen bir noktadır. Bazı eksantrikliklerinin ona karşı _kusur_ olarak ağırlık yapmasına izin versek bile, onu, genel olarak, geçmiş veya günümüzün _tüm_ kemancılarının en büyüğü olarak görmek için yeterli gerekçe kalacaktır; ve _o_, gelecekteki tüm çağrı
bireyleri üzerinde ona benzer bir üstünlük atfetmeye cüret eden _en_ ​​cesur kehanetçilerden biri olmazdı;--çünkü _icatçı_ ile _yürütme_ gücünün böylesine mutlu bir şekilde birleşmesini nasıl bekleyebiliriz--önceden belirlenmiş organizasyonun,[43] esnek olmayan iradenin ve işbirliği yapan
koşulların çeşitli gerekliliklerinde böylesine garip bir uyuşmanın olacağı başka bir durum? Ancak, onu enstrümantalist kalabalığın seviyesinin çok üstüne yerleştiren aynı nedenler, onun Sanatının genel durumu üzerinde herhangi bir kalıcı veya önemli izlenim üretmesini engelliyor gibi görünüyor. Başkaları tarafından takip edilmesi pek mümkün değildi, hatta onların öğretmeni olmayı ve onların zahmetli endişelerine "tuhaflığını" "çözmeyi" üstlenmiş olsa bile, onlara kendisinin _la filosofia del
violino_ adını vermekten hoşlandığı şeyin en incelikli prensiplerini ifşa etmiş olsa bile. _Onun_ araçları yine de _onların_ araçlarının üstünde olurdu ve amaca asla ulaşılamazdı. Dolayısıyla, sanatçıların en büyüğü olmasına rağmen, sanatının yönetmeni ve yayıcısı olarak modern okulun Viotti'sinden, eski okulun Corelli'sinden veya hatta bu iki ünlü adamdan daha az seçkin olanlardan çok daha az dikkate değer sayılmalıdır. "Paganini'nin keşiflerini," demişti bir zamanlar yetenekli bir Fransız eleştirmen, "sanatın ve gerçek müziğin ilerlemesine uygulamaları açısından düşündüğümde, etkilerinin çok sınırlı olacağını ve bunlardan ortaya çıkan şeyin sadece _onun_ ellerinde iyi olacağını düşünüyorum; çünkü, _kayıtsızca_ icra edilirse, dayanılmaz olurdu. Paganini'nin sanatı _tek başınadır: doğdu ve onunla birlikte ölecektir." Çeşitli örneklerde, _sonraki_ deneyimlerimizde Paganini'nin başarılarına belirli bir _yaklaşım_ derecesi yaşadığımız doğrudur; ancak, bu _olduğundan daha da yakın olsaydı, onun gibi bir becerinin neredeyse aktarılamaz doğasına ilişkin burada öne sürülenleri geçersiz kılmazdı. 

Titreşimli teli harekete geçirmek için güçlü, 
Ve ses alemlerinden _harikalar_ getirmek için! _Kulaktan_, uyanmış _yüreğe_ ulaşmak için yetenekli,
Ya da _Hayal_'in resimleme rolünü oynamasını emret!
Fatih, esirleri, yumuşak gerginliklerle neşelendirildi,
Senin egemenliğine tutundular ve zincirlerinde coştular,
Ve kalabalıklar halinde geldiler, hürmetlerini yenilemek için,
Ve haraçları yığdılar, hala hak ettiğin gibi!
Doldurmaya alıştığın boşluk ne kadar da _boş_!
Tahtın, şimdi ne kadar da boş - ve _sessiz_ yeteneğin!
Sen - dünyevi gürültüden çok, çok uzakta,
Parıldayan zaferlerinin kazanamadığı _dinlenmeyi_ mi _buldun_?
--Elveda!--Hangi baş soe'er hüküm sürmeyi arayabilir,
_Senin gibisini_ bir daha görmeyeceğiz!

Paganini'nin _kompozisyonları_, en şaşırtıcı zorluklarla ve en cesur yeniliklerle dolu olmalarına rağmen, enstrümantal müziğin _romantizmi_ olarak adlandırılabilecek şeyin belirgin örneklerini oluştururlar. Yazarının, bunları kendi yaşamı boyunca dünyaya verme ve bunların uygulanmasının artık insanüstü görünmemesini sağlayacak _sırrı_ verme
tasarımının hiçbir şekilde gerçekleşmeyeceği kesindi; ve ölümünün, bestelediği _tümünün_ tam olarak yayınlanmasını imkansız kılması üzücüdür, çünkü el yazması parçaların birçoğu onun tarafından
kusurlu bir durumda bırakılmıştır.
_Yirmi dört_ parçadan, Paganini'nin tüm el yazmasını oluşturduğu sayılan, oğlu tarafından saklanan orijinal
eserlerden yalnızca _dokuz_ tanesinin tamamlanmış bir durumda olduğu keşfedilmiştir. Ancak, sunulabilen her şeyin bir baskısı, yirmi yıllık bir beklentiyi uzun uzadıya tatmin etmek için Paris'te yapıldı ancak Londra baskısının yapılıp yapılmayacağı çok şüpheli, çünkü böyle bir koleksiyonun yalnızca daha üst sınıf profesörler için -çok seçkin bir azınlık için- sadece meraktan öte bir çekiciliği olabilir.

Bay Fetis, az önce bahsedilen Koleksiyona eşlik etmek üzere yazdığı edebi bildiride, kompozisyonlar hakkında ayrıntılı olarak bazı yetenekli eleştirel yorumlarda bulunmuştur. Broşürüne meraklı okuyucular tarafından başvurulabilir. Kompozisyonlara genel karakterleri açısından değinen Bay Fetis, bunlarda büyük bir değerin sergilendiğini gözlemler -fikirlerde yenilik, biçimlerde zarafet, armoni zenginliği ve enstrümantasyonun etkilerinde çeşitlilik. Bu nitelikler, özellikle _Konçertolar_'da parlar, Viotti'nin klasik tipinden ne kadar farklı olursa olsunlar, tüm büyüleyici duygularına rağmen, daha hızlı pasajlarda _çeşitlilik_ açısından henüz arzulanan bir şey bırakmışlardır. 

Kendi bestelerinde (her zaman başka herhangi bir ustanınkinden daha fazla tatminle çalardı) büyük sanatçının zihni oldukça gelişmiştir; ancak kendine özgü niyetlerini, tüm karmaşıklıklarıyla, yerine getirmek için, onu bu kadar farklı kılan güzel, örnek, kusursuz bir tonlama doğruluğuna ihtiyacı vardır. En yumuşak pasajlarda, çift notaları ne kadar da hoş ve kesindir! Aralıkların göreceli mesafesi ne olursa olsun, yayı tellerin üzerine ne kadar da harikulade bir kesinlikle inerdi! Eli (M. Fetis'in söylediğine göre) geometrik bir
_pergel_ idi, bu da kemanın sapını matematiksel bir kesinlikle bölüyordu ve parmakları her zaman çift nota aralıklarının tonlamalarının elde edileceği
noktaya kadar dolgunlaşıyordu.

Pozitif _umutsuzluğa_ bir tür panzehir olarak, bu bölümü, dikenli karmaşıklıklarına rağmen, yukarıda adı geçen yazarın Paganini'nin Eserlerinin pratik çalışmasını önerdiği bir pasajla sonlandıracağım:--

"Sanata yeni zorluklar getirmenin avantajı ne olabilir diye sorulabilir! Müzikte, makul bir şekilde iddia edileceği gibi,
amaç zorlukların üstesinden gelerek _şaşırtmak_ değil, duygu yoluyla _büyülemek_tir. Bu ilkeye karşı, ben
son olarak haykıran kişi olurdum; ancak, ilk olarak, belirli sanatçıların, eğer başarılı olurlarsa, halkın kesinlikle alkışlayacağı, aşırı uygulama tehlikelerinde yeteneklerinin zaferlerini _arayacakları_ bu _istisna_ durumlarını önleyecek hiçbir şey olmadığını gözlemlemek isterim;--ve ikinci olarak, en zorlu olanın incelenmesi, daha basit olanda kesinliğe yol açar. Paganini Konçertolarını, melodinin doğruluğu ve mükemmel orantısıyla çalma gücüne erişen bir kemancı, sıradan müzikte _a fortiori_, şaşmaz bir doğruluğa sahip olacaktır."

BÖLÜM IV.

FRANSUZ OKULU.

... _sanatlarla_ donatılmış. DRYDEN.

İtalyan Keman Okulu'ndan sonra önem bakımından bir sonraki okul olan Fransa Okulu
şimdi iddialarını dikkatimize sunuyor. Eğer gerçekten de, her Okulun yaşayan (ya da yakın zamanda yaşayan) Üstatlarının karşılaştırmalı meziyetlerine göre ödül verilecek olsaydı, bu ödül Fransa lehine verilmeliydi; çünkü, İtalyan Paganini'nin "kolay prensler" olduğunu, tüm icracıların en büyüğü olduğunu kabul etsek de - ve aslında hiçbir sınıfa veya kabul edilmiş sisteme ait olmadığı düşüncesini göz ardı etsek de - o yine de tek bir güçlü adamdır - onu destekleyecek bir ordusu olmayan bir Goliah'tır, çünkü modern zamanlarda kalifiye vatandaşları azdır - oysa Fransızların, birleşik güçleri yaşayan rekabete meydan okuyabilen, mevcut veya yakın tarihli, korkusuz bir şampiyonlar grubu vardır. Ancak, İtalyanların baskın olduğu, _geçmişin_ ve bugünün birleşiminde görülür. Keman çalma sanatının muhtemel yaratıcıları (en azından, böyle adlandırılmaya değer olduğu sürece), _onlar_ aynı şekilde Corelli'nin günlerinden Viotti'nin günlerine kadar her alanda istikrarlı ve kararlı bir şekilde geliştiren kişiler olmuşlardır, yaklaşık bir asırlık bir süre boyunca; Fransızların mükemmelliği ise daha modern bir gelişim göstermektedir ve daha sınırlı bir karaktere sahip olduğu belirtilmelidir. Stil parlaklığı, titizlik ve icranın tamamlanması _onların_ ayırt edici özellikleridir. Onlar neşeli ve cilalı bir millettir - neşeli ve cilalı kemancılardır. Sizi _vivace_ ile canlandırırlar, _allegro brillante_ ile büyülerler - ancak genellikle _adagio appassionato_ ile kalbinize ulaşmayı başaramazlar. Kemancıları derin duygudan bağımsız tüm becerilere sahiptir. _İfade_ olarak, gerekenin gerisinde kalıyorlar: onun
daha küçük zarafetlerini yakalıyorlar, ancak onun daha yüksek güçlerine nadiren ulaşıyorlar gibi görünüyor. _Keman_, özellikle _viddle_ olarak düşünüldüğünde, Fransızların mizacına çok uygun bir enstrümandır, bu yüzden onların özel dikkatinden ve yakın gelişiminden kaçamamıştır. Eğilimlerindeki değişken her şeye ve alışkanlıklarındaki yapay olan birçok şeye karşı, kendini son derece hazır bir şekilde ödünç verir: dans etmek için en iyi enstrümandır; tiyatrodaki
modellerinizi _can sıkıntısından_ korumak için en iyi enstrümandır: bir _air de vodvil_'in keskinliğini keskinleştirir; bir balenin törenini başlatır. Bu anlamda, Fransızlar onu
"kendileri için işaretlediler" ve onunla harikalar yarattılar. Bu alandan -bu alt imparatorluktan- güçleri daha az önemli olmuştur. Ancak, bu sınırlamanın, büyük Devrimlerinden önceki zamana, sonraki günlerden daha büyük bir güç ve açıklıkla uygulandığını itiraf etmek gerekir. Ulusal zihnin derinliklerini harekete geçiren ve düşünce kanallarını her yöne açan o muazzam olay, insanların sıradan işleriyle en az bağlantısı olan sanatlar üzerinde bile bir miktar etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Fransız müzik zevki - biçimci, tatsız ve Katolik karşıtı olduğu gibi - Kralları deviren ve Sarayları dağıtan sarsıntılar
aracılığıyla daha iyiye doğru _biraz_ değişim geçirdi. Eski, sert özelliğinin çoğunu hala koruyor. Fransız müziği, çoğunlukla, hala "genel için _havyar_"dır. Kozmopolit bir karakterden yoksundur. Tam ve içten bir karşılama sağlamak için Fransız eğitimine ihtiyacı vardır. Eğer bu gözlemler doğruysa, canlı komşularımızın telli çalgılarla ve diğerleriyle uğraşırken, _kompozisyon_
yolunda birinci sınıf başarıya ulaşamayacakları sonucu çıkar - ve (iddia ediyorum) gerçek budur. Onların gerçek _güçleri_ _açıklamada_ - başkalarının fikirlerinin dışa vurumunu ve etkisini vermekte yatar.

Kendi vatandaşlarından birinin (yetenekli Mons. Choron)
Fransız Müzik Okulu'nun başlıca değerinin,
birlikte ele alındığında, _uygulamanın_ çeşitli dallarında yattığı yönündeki yorumudur. Ve, her zaman bu kaliteye atıfta bulunarak, icraya, "Fransızların gerçek ve tartışmasız değere sahip olduğu ve aslında birçok açıdan belirgin bir üstünlüğe sahip olduğu stil, genel olarak enstrümantal ve özellikle kemanın stilidir. Bu noktada, Fransızlar her zaman büyük iddialara sahip olmuşlardır ve _çoğunlukla_ adalete dayanmaktadır." diye ekler. Erken dönem Fransız kemancılarının ve özellikle de Lully tarafından oluşturulan XIV. Louis'in yirmi dört _petits violons_ grubunun iddia edilen mükemmelliğine değindikten sonra, M. Choron, Corette'in (bu arada, Fransız Müzik Okulu'nun öfkeli bir taraftarı) 1750 civarında Paris'te yayınlanan Metod d'Accappagnement'ının Önsözünde verdiği şu ifadeyle bunu nasıl uzlaştıracağını bilmediğini itiraf edecek kadar dürüsttür. Yazar, "Bu yüzyılın başında," der, "müzik çok sıkıcıydı
ve yavaştı, vb... Corelli'nin Sonatları ilk olarak Roma'dan getirildiğinde (yaklaşık 1715), Paris'te kimse bunları çalamıyordu. O zamanlar, naip olan Orleans Dükü, büyük bir müzik amatörü olarak ve bunları dinlemek istediği için, bunları üç ses tarafından _söyletmek_ zorundaydı. Daha sonra kemancılar bunları incelemeye başladı, ve _birkaç yıl sonra, bunları çalabilen üç kişi
bulundu. Bunlardan biri olan Baptiste, bunları Corelli'nin
kendisinin gözetiminde çalışmak üzere Roma'ya gitti."--Bu utanç verici pasajı alıntılayan M.
Choron şöyle devam ediyor:--"Öyle olsun; o dönemden beri,
enstrümantal müzik Fransızlar tarafından şevkle çalışıldı ve
bu konuda şaşırtıcı bir ilerleme kaydettiler. Fransa'da artık keman için mükemmel bir okul var, _İtalya'nınki üzerine kurulmuş_." 

Okulun mükemmelliği, kendine özgü karakteri açısından bu şekilde tanımlandığında ve kökeni açısından bu şekilde belirtildiğinde, muhtemelen şu anda enstrümantal performansın genel durumuyla aşina olan hiç kimse bunu inkar etmeye meyilli olmayacaktır. _Kompozisyon_ sorusuna tekrar dönersek, şunu da söyleyebiliriz ki, M. Choron'un yetkisiyle, Fransızlar sadece taklitçilerdi, ancak orada da bazı ünlülerin adları yok değil. M. Castil-Blaze,[44] birkaç Fransız kemancıya hızlıca bir göz attığı bir pasajda, bize Fransız sisteminin hem çalma hem de yazma açısından özellikleri hakkında makul bir fikir sunar:--"Kreutzer, ister sürekli ister sivri notalara ayrılmış olsun, geveze dokunuşlarda mükemmeldir. Rode, _cilveli_ karakterin özelliklerinin yanı sıra, tüm cazibesi tonun kalitesinde olan, dolu notalarla iletilen özgür bir vokal efektle ayırt edilir. Lafont, stilinde çok fazla zarafet ve incelikle hayranlık uyandıran bir titreme sergiler. Baillot, hızlı pasajlarda göz kamaştırır ve çift telli efektlerinin cüretkarlığı ve yayının büyüsüyle şaşırtır." Burada, en olumlu terimlerle ifade edilmiş olsa da, sağlam veya yüce olandan çok daha fazla güzel ve ışıltılı olanı buluruz.

"Bu ustaların her biri," diye devam ediyor M. Castil-Blaze, "bestelerine en çok etkilediği o kendine özgü özellikleri cömertçe döktü ve kendi icra tarzından uzak olanları cimri bir şekilde kullandı. Bu favori özelliklerin, Viotti'nin bir bestesinde eşit oranda onun eline geçmeyeceği kesindir; hayır, orada kaynaklarının tamamını sergilemesine izin vermeyecek bazılarıyla karşılaşacaktır, vb. Bu nedenle, kendini en olumlu ışıkta göstermek isteyen virtüözün kendi müziğini bestelemesi veya en azından bestelemekle görevli olan kişiyi yönlendirmesi kaçınılmazdır."--Bunun, mekanik beceriye öncelik vererek bireysel kibrin zaferlerini desteklemek için yeterince hesaplanmış olabileceği gözlemlenmeye bile gerek yok; ancak açıkça sanatın daha yüksek ilkelerine duyulan bir saygıya dayanmamaktadır. Büyük ulusal Devrim'e, Fransız müzik zevkini değiştirmedeki etkisi açısından bir göz attıktan sonra, benzer şekilde, bir diğer etkili etkene, _Conservatoire de _Musique_'e, kısaca dikkat edelim; bu kurum, son yarım yüzyılda, söz konusu Sanatta liyakati teşvik etmek ve geliştirmek için çok şey yapmıştır. M.
Castil-Blaze, "De l'Opera en France" adlı eserinde, eserinin kökenini ve etkilerini şöyle bildirir:--

"1793'te, Fransa'nın sahip olduğu besteciler, şarkıcılar ve enstrümantalistler açısından en ünlü olanların birleşmesi gerçekleşti. Müzikal ihtişamımızın anıtı olan Fransa Konservatuvarı, eski _Ecole de Chant_'ın temelleri üzerine inşa edildi. Dağınık tüm belgeler, değişken ve bazen çelişkili teoriler, her bir ustanın
iddia ettiği ilkeler bir araya getirildi, incelendi,
gözden geçirildi;--ve sonra evrensel bir müzik kodu, öğelerinde açık, ilerlemesinde metodik ve hızlı ve sonuçlarında kesin bir öğretim sistemi oluşturuldu. * * * * * * * * O zaman ve ancak o zaman, Fransa'da Haydn ve Mozart'ın yüce prodüksiyonları duyuldu,
ki bunlar yeniliğin tüm cazibeleri, her ne kadar seleflerimiz bunları yirmi yıl önce denemiş olsalar da."

Burada tesadüfen belirtilmiş olabilir ki, 1802'de yukarıdaki değerli
Kurumdaki profesörler arasında o kadar şiddetli bir anlaşmazlık çıktı ki, varlığının devamı konusunda bazı korkular
uyandırdı. O olaydan doğan bir epigram da eklenmiştir:--

"Yeteneklerine hayran kaldım, ve cinleri mem ettim,
Fakat, aslında, büyük bir haksızlık;
Bu, uyum profesörlerinin unvanıdır,
Ve uyum yoktur."

Veya kendi dilimizde ifade edebileceğimiz gibi:

Ünlü oldukları güç, beceri,
övüyorum;--ama gördüğüm büyük bir kusur:
Uyum_ profesörleri,
Nasıl oluyor da anlaşamıyorlar?_

Şimdi başlıca Fransız keman sanatçılarını kendi sıralarına göre ele alalım--Lully ile başlayalım, kendisi bir Fransız olmasa da, daha ziyade
(Burney'in ona taktığı isimle) Fransızlaştırılmış bir Toskanalı olmasına rağmen, hem eğitimi hem de sonuçları itibariyle tamamen Fransa'ya aitti.
Daha önce gözlemlendiği gibi, İtalyan Baltazarini (ki kendisi _Gallice_,
Monsieur de Beaujoyeux oldu ve Lully'den yaklaşık seksen yıl önce
başladı), Fransa'da kemanı sarayın gözdesi ve modasına ilk tanıtan kişiydi; Ancak, Lully zamanına kadar, dans ve baleyle birlikte sahip olduğu durumdan daha yüksek bir üne sahip olmadığı anlaşılıyor - belki de "anlamsız ve can sıkıcı" olarak adlandırılabilecek bir durum, ancak o zamanki ulusal zevkle tam olarak örtüştüğü kabul edilmelidir.

JEAN BAPTISTE DE LULLY, 1633 veya 34'te Floransa'da belirsiz ebeveynlerden doğdu. Daha çocukken müziğe olan eğilimi, değerli bir Cordelier'i, sanatta bir süre öne çıkma umudundan başka bir şey olmaksızın, gitar dersleri almaya yöneltti - devamında her zaman şarkı söylemeyi sevdiği bir enstrüman. Seyahat eden bir Fransız beyefendi olan Chevalier de Guise, 1646'da Lully'yi Fransa'ya getirdi, Dr. Burney'nin ifadesine ve ifadesine göre _kız kardeşine bir hediye olarak_ veya başka bir kaydın daha nitelikli dilinde, XIV. Louis'in yeğeni olan Mademoiselle de Montpensier'e uşak olarak hizmet etmesi için, bu son amaç için Chevalier'e güzel bir İtalyan çocuğu bulmasını görevlendirmişti. Eğer hanımın talimatları böyleyse, gencin _yüzü_ bu talimatlara cevap vermiyordu; ancak canlılığı ve hazırcevaplığı, gitardaki becerisine ek olarak, Chevalier'in onu işe almaya karar verdiğini gösteriyordu. Kadına vardığında ve kendisini tanıttığında, onun görünüşünden o kadar memnun olmadığını gördü ki, niyetinde bir değişiklik oldu ve onun yerine, onun alt aşçısının ofisini doldurması istendi!

Ancak, ne yaşadığı hayal kırıklığı ne de kaderinde olan iş Lully'nin ruhunu etkilemedi. Mutfaktan
boş zamanlarında, edinmeyi başardığı
zavallı bir kemanı tırmalamaya alışmıştı. Onu
karanlıktan çıkaran kemandı! Bir gün onu
dinleyen sarayda çalışan biri, prensese gencin müzik zevkinin mükemmel olduğunu söyledi. Prenses, ona keman
öğretmesi için bir ustanın görevlendirilmesini emretti; ve birkaç ay içinde o kadar ustalaştı ki, saray müzisyeni
rütbesine yükseltildi. Talihsiz bir kaza sonucu, bu durumdan
kovuldu; ancak daha sonra, Kral'ın _kemanlar grubuna_ kabul edilmenin bir yolunu buldu ve kendini müzik çalışmalarına o kadar adadı ki, kısa bir süre sonra beste yapmaya başladı. Bazı havaları Kral XIV. Louis tarafından fark edildikten sonra,
yazar çağrıldı ve bunları icra edişi o kadar mükemmel bulundu ki, "_Les petits Violons_" adlı yeni bir grup kuruldu ve o grubun başına getirildi. Onun yönetimi altında, kısa süre sonra, daha önce, o dönemde Fransızlar arasındaki müzik zevki ve bilgisinin düşük seviyesinden, icracıların becerisinden
çok daha fazla ün kazanmış olan yirmi dört kişilik ünlü grubu geride bıraktılar; çünkü (De la Borde'a göre)
özel olarak çalışmadıkları ve ezberlemedikleri hiçbir şeyi çalmakta yetersizdiler. Bu, yaklaşık 1660 yılıydı, o zamanlar Fransız Sarayı'nın en sevdiği eğlence, dans, dramatik aksiyon ve müzikal resitatifle harmanlanmış bir tür _bale_ idi. Lully'nin bu eğlencelerdeki müzik yeteneğinin etkisi, kısa süre sonra ona _le Grand Monarque_'ın gözüne girdi. O, müziği dansa katkıda bulunduğu ölçüde seviyordu ve belirli sayıda ölçü içeren, sıçramalı kolaylığa en büyük atıfla vurgulanan _de rigueur_ havalarında tatmin bulan bir zevke sahipti.[45]

Louis'in ruhunda, kibir müzikal şevkin yerini aldı ve onu Sarayı'nın ihtişamı için gerekli olan bir Opera kurulmasını düşünmeye yöneltti. Lully, o olaydan sonra Fransa'nın büyük
dramatik müzisyeni oldu. Ancak, bu ilişkideki önemi ve Quinault'un lirik dehasıyla olan şanslı birlikteliği hakkında konuşmak benim amacım değil. Şimdi, Besteci ve Fransız Operası'nın ortak Yönetmeni pozisyonuna sahip olan
Mareşal, eski Orkestrasıyla olan bağlantısını bıraktı ve kendi orkestrasını kurdu. Kralın özel müziğinin müdürü olarak atandığında, keman çalmayı neredeyse tamamen ihmal etti; yine de,
çalması için ikna edilebildiği her seferinde, mükemmelliği onu dinleyen herkesi hayrete düşürüyordu. Mareşal de Grammont'un Lalande adında bir uşağı vardı ve bu kişi
sonradan keman sanatçısı olarak bir miktar ün kazandı. Bir gün, akşam yemeğinden sonra, Mareşal Lully'den Lalande'ı dinlemesini ve ona birkaç talimat vermesini istedi. Lalande buna göre çaldı; Ancak Lully, onu memnun etmediği her zaman, enstrümanı elinden kaptı, onu kendi kendine algılayarak kullandı ve sonunda, kendi çalmasının ürettiği fikir dizisiyle öyle bir heyecana kapıldı ki, üç saat boyunca kemanı bırakmadı.[46]

1686 yılında, Kral hayatını tehdit eden bir rahatsızlığa yakalandı; ve iyileştikten sonra, Lully'den kurtuluşu minnettarlıkla kutlamak için bir _Te Deum_ bestelemesi istendi.
Buna göre, performansına eşlik eden talihsiz kazadan daha çok mükemmelliğiyle dikkat çeken bir tane yazdı. Uygulamanın hazırlıklarında hiçbir şey ihmal edilmemişti ve Lully, şevkini daha da göstermek için, zamanı kendisi yendi. Bu amaçla kullandığı bastonla, eylemin hararetinde (grubu bir arada tutmanın zorluğundan dolayı), ayağına vurdu; bu, büyüyen bir su toplamasına neden oldu, doktoru ona hemen bir parmağını ve birkaç günlük bir gecikmeden sonra ayağını ve en sonunda tüm uzvunu aldırmasını tavsiye etti. Bu korkunç noktada, bir ampirik, ampütasyon olmadan bir tedavi
yapmayı teklif etti. Eğer bunu başarırsa, ona iki bin tabanca vaat edildi; ancak tüm çabaları boşunaydı. Lully, 22 Mart 1687'de öldü ve Paris'e gömüldü, burada anısına zarif bir anıt dikildi.

Lully'nin hayatının son sahnesiyle ilgili olarak garip bir hikaye mevcuttur. İtirafçısı, günahlarının affedilmesinin koşulu olarak, son operasını ateşe atmasını emretti. Lully, birçok mazeretin ardından, sonunda kabul etti ve _Achille et Polixene_'nin kaba taslağının konulduğu bir çekmeceyi işaret ederek, çıkarıldı ve yakıldı ve itirafçı tatmin olmuş bir şekilde gitti. Lully daha iyi oldu ve tehlikeden uzak olduğu düşünüldü, ta ki genç prenslerden biri onu ziyarete gelene kadar. "Ne, Baptiste," dedi ona, "operanı ateşe mi attın? Kasvetli bir Jansenist'e böyle itibar edip, güzel müzikler
yaktığın için aptalsın."--"Şşş, şşş!" diye cevapladı Lully, fısıldayarak, "Ne yaptığımı gayet iyi biliyordum--başka bir kopyası
var bende!" Ne yazık ki, bu zamansız şakalaşmanın ardından bir nüksetme geldi; ve kaçınılmaz ölüm ihtimali onu öyle bir pişmanlık sancısına
sürükledi ki, boynuna bir ip dolanmış bir kül yığınının üzerine yatırılmaya razı oldu; ve bu durumda, son
ihlalinin derin bir duygusunu dile getirdi. Yatağına geri yatırıldığında daha sakinleşti ve (anlatıldığına göre) kendi
esprilerinden biriyle, "Il faut mourir, pecheur, il faut mourir!" vurgulu sözlerini söyleyerek son nefesini verdi.

Bir zamanlar _sous-marmiton_ olan ve daha sonra Fransa müziğinin
yenileyicisi olan bu adamın sahip olduğu yüksek itibar, ona hatırı sayılır miktarda para
biriktirmesini sağladı. Doğal yapısı gereği neşeli ve neşeliydi;
ve kişi olarak oldukça şişman ve kısa boylu, konuşması biraz kaba ve tavırlarını Fransız Sarayı'nın resmi inceliklerine göre
uyarlayamayan biri olmasına rağmen, zekanın
vermeyi başardığı belli bir onurdan yoksun değildi.

Lully'nin müzik tarzı canlılık ve özgünlükle karakterize edildi; bu nitelikler sayesinde besteleri, özellikle operaları ve diğer dramatik eğlenceleri, Rameau'nun moda olduğu geçen yüzyılın ortalarına kadar Fransız sahnesinde yerini korudu. Lully'nin _uvertürü_ icat ettiği veya en azından ona en belirgin karakter özelliklerini verdiği düşünülür. Üç bölümlük _kemanlar için senfoniler_ besteledi; ancak bunlara basılı olarak rastlanmaz.

Eski Fransız keman çalgıcılarını, _toplu olarak_, Lully'nin operalarında kendilerine verdiği görev türünden yargılayabilirsek, yeterlilikleri konusunda çok ılımlı bir sonuca varmalıyız; veya Dr. Burney'nin sözlerini ödünç alırsak, onları "yetenekleriyle Orpheus ve Amphion'a atfedilen mucizevi güçleri sürdürmeleri muhtemel olmayan müzisyenler" olarak görmeliyiz. Lully'nin zamanından yarım yüzyıl sonra bile, Fransızların enstrümandaki ilerlemesi önemli olmaktan uzak görünüyor.
İcracıları henüz büyük İtalyan orijinallerinin gerçek ruhundan çok az şey ödünç almışlardı; 1697'de Lyon'da doğan JEAN MARIE LE CLAIR (veya LECLER)'e kadar aralarında çok önemli bir isme rastlamıyoruz.
Bu sanatçı, icrasında ve bestelerinde, Fransız Keman okulunun belirgin bir başlangıcını,
İtalya'dakinden farklılaşmasını sunmuş olarak kabul edilebilir. Babası bir müzisyendi ve
onun talimatları, diğer ustaların (ve özellikle Somis'in) desteğiyle mükemmel bir icracı oldu. Diğer ülkelerdeki profesörlerden ve performanslardan
gelişme elde etmek için birkaç yıl yurtdışına gitti; daha sonra, öğrencisi olan
Dük de Grammont'un daveti üzerine Paris'e gitti ve ondan yüklü bir
emeklilik maaşı aldı. Bu asilzadenin tavsiyesiyle Le Clair, Louis 15'in senfoni sanatçısı pozisyonunu elde etti ve bu pozisyonda, vatandaşları arasında keman çalma pratiğini geliştirmek için aralıksız çalıştı. Bu bakış açısıyla, 1723 yılında keman için bir _solo_ koleksiyonu besteledi ve yayınladı; ve kısa bir süre sonra, her ikisinde de enstrüman hakkında çok fazla bilgi ve iyi düzenlenmiş bir hayal gücünün
kaynaklarını birleştirerek sergilediği aynı türden bir başka eser daha. Bu iki Solo Koleksiyonunun yanı sıra, Le
Clair, iki keman ve bir bas için _Altı Sonat_; iki _Duo_ kitabı, iki _Trio_ kitabı, iki _Konçerto_ kitabı ve _Rekreasyonlar_ başlığı altında iki kitabın yazarıydı.

Le Clair'in karakteri ve yönetimi, onu tanıyan herkesin dikkatini ve saygısını çekecek nitelikteydi. Çoğunlukla, inzivaya çekilmiş ve tefekkürlü bir hayat yaşadı; ancak, sonunda, kıskançlık
sayıldığı gibi, bir kurban verdi. 22 Ekim 1764 akşamı, Paris sokaklarında tek başına yürürken suikasta uğradı.

Le Clair, performansının ruhu ve enerjisiyle övüldü;
ve besteleri, bir ölçüde, onun güçlerinin bir kanıtıdır. En azından, 
cüretkarlık ve stilin asaleti açısından,
Lully'ninkiler hariç olmak üzere, daha eski Fransız yazarların hiçbirinin enstrümantal bestesi olmadığı söylenebilir.
Bunların icrasının zor olduğu doğrudur ve bu, bir süre, onların geçerliliği için bir engel teşkil etmiştir.
İcra yolundaki her türlü engele gülen modern okul,
eğer bunları halkın kulağına sunmak _şimdi_ moda olsaydı,
en zor pasajlarına bile eliyle bolca adalet yapardı.

Fransız Keman Okulu'nun kuruluşunda bir payı olduğu düşünülebilecek olan JEAN BAPTISTE SENAILLE, yeni kaydedilen sanatçının çağdaşıydı; ve ilk nefesini Paris'te aldı.
İlk derslerini,
Kral'ın kemancılar grubunu oluşturan yirmi dört kişiden biri olan Queversin'den aldı.
Bir sonraki eğitmeni
Baptiste Anet'ti; ancak çalışmalarını İtalya'da tamamladı,
oradaki sanatçıların yüksek şöhretinden etkilendi.
1719'da Paris'e hak ettiği bir ünle döndü ve
sonrasında aralarında Guignon ve
(muhtemelen) Guillemain'in de bulunduğu bazı iyi öğrenciler yetiştirdi.

JEAN PIERRE GUIGNON, 1702'de Torino'da, muhtemelen Fransız ebeveynlerden doğdu ve erken yaşta Fransa'ya giderek daha fazla Galyalılaştı,
orada uzun bir seçkin kariyer yaptı.
Sanatının icrasına, yayılmasına ve itibarına elverişli bir cömertlik getirdi ve
kendi onuruna da katkıda bulundu--çünkü "res angusta domi"nin teşvik olmadan mücadeleye devam etmesi için
birçok genç keman sanatçısına bedava dersler verdi. Yetenekleri, Sonatlar, Düetler, Triolar ve Konçertolardan oluşan değerli besteler yaparak _güvenilir_ davaya daha fazla yardımda bulundu.
Guignon saray himayesinin desteğine sahipti ve XVI. Louis'in babası olan Veliaht'a talimatlar verdi. Otuz yıl boyunca, _Roi des Violons, et Maitre des Menestriers_ görevinde bulundu, bu görev, bu kayıt sayfalarında daha önce belirtildiği gibi, _Kemancıların Kralı_ olarak İngiliz onurumuzun, saygıdan çok alay konusu olmasına yol açmıştı.
Guignon 1774'te Versay'da öldü. 1705'te Paris'te doğan GABRIEL GUILLEMAIN, enstrüman için oldukça fazla değer verilen bazı sonatlar üretti ve ayrıca bir icracı olarak da hayranlık duyuldu. Hayatının çöküşünde yeteneklerini kaybetti ve o melankolik durumda kendi kendini yok eden kişi oldu (1770'te) ve kendisine en az on dört yara açtı.

Bordeaux doğumlu PIERRE GAVINIES, hem besteci hem de icracı olarak bir miktar ayrıcalık iddia ediyor.
Sonuncu karaktere olan yeteneği o kadar büyüktü ki, henüz on dört yaşındayken Paris'teki _Concert Spirituel_'de ilk kez sahneye çıktı; iddiaları da papağanların dil konusunda yaptığı gibi müziğe atılan sıradan bir erken olgunluk değildi; çünkü en iyi yargıç olan
Viotti'nin onayını kazandı. Gavinies'in yeteneklerinin değerlendirildiği tahmin, 1794'te, o zamanlar yeni kurulan kurum olan Paris Konservatuvarı'nda Keman Profesörü olarak atanma onurunu sağladı. Eserleri, üç Sonat koleksiyonundan (veya operadan) ve _Les
vingt-quatre Matinees_ adlı bir dizi keman müziğinden oluşuyordu; bu parçalar çoğunlukla çok
zordu. 1799'da, 73 yaşında öldü.

Keman için olmasa da, belirli bir üne sahip bir besteci olan FRANCOIS JOSEPH GOSSEC, 1751'de ikametgahını Paris'e yerleştirdi ve kısa süre sonra, grubunun lideri olarak
Prens de Conde'nin süitine katıldı. 1770'te, on sezon boyunca belirgin bir başarı elde eden Amatörler Konseri'ni kurdu ve "birinci sınıf viyolon"u için yetenekli ama değişken Chevalier de St. George'a sahipti. Gossec daha sonra _Konservatuvar_'da önemli bir görevi doldurdu ve diğer açılardan Fransa'daki müziğin ilerlemesiyle aktif olarak bağlantılıydı. "Günlerle dolu" bir şekilde öldü. Bu ustanın senfonileri ve Fransa'da Haydn'ınkilerden önce gelen Davaux Dörtlüleri, konserli türdeki Fransız enstrümantal müziğinin avantajlı örnekleri olarak anılır; ve bazıları hala zevkle dinlenir.

Mükemmelliğini en iyi kaynaktan, İtalyan okulundan alan PAGIN, 1730 yılında Fransa'da doğdu. Kendini erken yaşta
kemana adadı ve stilini en saf
modele göre oluşturma arzusuyla harekete geçerek, özellikle Tartini'den talimat almak için İtalya'ya gitti. Sanata olan mutlu eğilimi, o usta tarafından hızlı bir
avantaj haline getirildi ve Pagin, yirminci yaşına henüz
gelmeden Paris'e döndü. Burada, _Concert Spirituel_'deki çeşitli performanslarda elde ettiği başarı, ustalığı için aldığı araçların değerini kanıtladı. Ancak, büyük hocasına karşı duyduğu coşku, kariyerine bir engel oluşturdu. Sadece Tartini'nin müziğini çalmayı seçti ve Fransız müzisyenler, bu seçiminden rahatsız olarak, ona karşı çıkmaya başladılar. Kıskançlıkları, ulusal veya bireysel itibar için endişe verici olsun, amacını ortaya çıkarmak için ustaca bir yöntem izledi: yukarıdaki konserlerden birinde aldığı ironik alkışlar ve uğursuz iltifatlar sayesinde, istenmeyen yenilikçi
bir dahaki konserde görünmekten vazgeçmek zorunda kaldı. Daha sonra Kont de Clermont'un süitinde görevlendirildi. Onu 1770'te dinleyen Dr. Burney, performansını
ayırt eden ifade ve hafifliğe olan hayranlığını
kaydetti.

Tartini'nin bir başka hayranı ve takipçisi olan PIERRE LAHOUSSAYE, hayatına 1735'te Paris'te başladı. Pagin'den daha erken bir yaşta,
yeteneğini kamuoyuna gösterdi. İlk olarak, yardım almadan enstrümanda çocukça yolunu buldu ve sonra, solo çalan Piffet'den (_le grand nez_ ​​olarak adlandırılır) biraz ders aldıktan sonra, henüz dokuz yaşındayken _Concert Spirituel_'de _ilk çıkışını_ yaptı. Kısa bir süre sonra, küçük Lahoussaye, kendisine takdim edilen bir müzik partisinde, özellikle Pugnani, Giardini, Pagin, Gavinies, Vanmalder, Domenico Ferrari, vb. olmak üzere dönemin en büyük keman sanatçılarını dinleme şansına sahip oldu. Bu önemli adamların her biri bir solo çaldı:
ve "şefkatli genç"in, art arda gelen ifadelerini veya el becerisi gösterilerini dinlerken duyduğu hevesli şaşkınlık, herkesin dikkatini çekmekten başka bir şey yapamazdı. Ferrari, çocuğun eline bir keman verdiğinde, sadece birkaç parlak prelüd yapmakla kalmadı, aynı zamanda Pagin'in daha önce çaldığı Tartini'nin bir sonatındaki birkaç pasajı hafızasından tekrarladı. Kendisi de bir tutkun olan Pagin, çocuktan o kadar memnundu ki, hemen daha fazla eğitim almaya başladı ve Kont de Clermont'u ona oda müzisyeni olarak bir görev vermeye ikna etti. Bu şekilde avantajlı bir konumda olan genç Lahoussaye, en sevdiği isteğini -Tartini'yi görmeyi- gerçekleştirene kadar huzursuzdu. Bu dürtüyle, Monako Prensi'nin süitine bağlandı ve onunla birlikte İtalya'ya gitti. Tüm hızıyla Padua'ya vardığında, kilisede, bir konçertoya
başlarken harika üstadı buldu. Genç Fransız'ın, İtalyan'ın icrasında zafer kazanan tonun saflığı, ruhu ve icranın doğruluğu, ifadenin gerçekliği ve inceliği karşısındaki şaşkınlığını ve hayranlığını ifade etmek gerçekten zor olurdu. Kendi güçlerinin hissiyatına karşı hemen o kadar alçakgönüllü hissetti ki, neredeyse
hevesle aradığı
kendisine bir tanıtım için tehlikeli isteğinden vazgeçti. Bu çekingenlik adayın karakterine karşı ne kadar itibarlı olsa da,
Tartini'nin nazik mizacı bunu gereksiz kıldı. Onu
olumlu bir şekilde karşıladı, performansında kendi okulunun tarzında bir şeyler görmekten memnun oldu ve onu bu konuda ilerletmekle görevlendirildi. Lahoussaye
Monako Prensi'yle olan durumu nedeniyle istemeyerek de olsa Parma'ya çekildi: ancak, oradaki sarayı yeteneğiyle memnun ettikten sonra
Padua'daki Tartini'ye dönmenin bir yolunu buldu ve uzun süre
öğrenimi altında devam etti, toplamda on beş yıl İtalya'da kaldı. 1769'da Londra'yı ziyaret etti; ve orada üç yıl geçirdikten sonra, kendi imkanlarına göre ve vatandaşlarının müzik alışkanlıklarının kabul ettiği ölçüde İtalyan stilinin faydalarını yaymak için memleketi Paris'e döndü. Paris'teki Concert Spirituel'de ve İtalyan Operası'nda _Chef d'Orchestre_ konumuna geldi. 1789'da, Mestrino'nun yerine Monsieur Tiyatrosu'nda _Chef-d'Orchestre_ olarak görev alma onuruna erişti; ve daha sonra Feydeau Tiyatrosu'nda aynı görevi üstlendi. Paris Konservatuvarı'nın kurulmasıyla Birinci Sınıf Profesör olarak atandı. Lahoussaye'nin besteleri çoktur ve bir miktar ün kazanmışlardır, ancak çoğu el yazması halinde kalmıştır.

PAISIBLE (Gavinies'in öğrencisi), nazik ismi şiddetli sonuyla acı bir şekilde tezat oluşturan, 1745'te Paris'te doğdu ve _Concert Spirituel_'e eclat kazandırmaya katkıda bulunan yetenekli sanatçılardan biriydi. Orada yarattığı izlenimden kaynaklanan gençlik umuduyla dolu, Fransa'nın bir kısmı, Hollanda, Almanya ve St. Petersburg'a kadar müzikal bir "ilerleme" kaydetti. Ancak burada, başarısının gelgiti aniden değişti. Yeteneklerini Rus İmparatoriçesi önünde sergileme arzusu, sanıldığı gibi, o zamanlar İmparatorluk Sarayı'nın hizmetinde olan Antonio Lolli'nin entrikaları nedeniyle engellendi. Ayrıca, kamu konserleri aracılığıyla dikkat çekme çabasında da başarısız olan Paisib, Moskova'ya gittiği bir Rus Kontu'nun hizmetine girdi. Bu kaynak uzun sürmedi; ve Moskova'da giriştiği konserler St. Petersburg'dakilerden bile daha fazla hayal kırıklığı yarattı. Talihsizlik ve borç yüzünden dikkati dağılmış bir şekilde, 1781'de kendi eliyle kariyerini sonlandırdı - arkadaşlarına dokunaklı bir veda mektubu yazdı ve kemanını (değerli bir kemandı) satmalarını istedi, amacı da kendisine karşı olan iddiaları karşılamaktı.

Gavinies'in bir diğer seçkin öğrencisi ve _Concert Spirituel_'in yöneticilerinden biri olan SIMON LEDUC, 1748'de doğdu. İki solo kitabı ve birkaç konçerto ve senfoni, besteci olarak yaptığı çalışmalardır. Adıyla ilgili olarak, ilgi çekici küçük bir anekdot mevcuttur. Ölümünden yaklaşık bir ay sonra, 1777'de, _Concert des
Amateurs_ için senfonilerinden birinin provası yapıldı. Adagio'nun ortasında, arkadaşı olan ve orkestrayı yöneten Chevalier de St. George, hareketin ifadesi ve besteciyi hatırlamasıyla o kadar etkilendi ki yayını bıraktı ve gözyaşlarına boğuldu!

Eski okulun iyi bir icracısı olan F. HIPPOLITE BARTHELEMON, 1741'de Bordeaux'da doğdu. Hayatının erken dönemlerinde bir süre İspanya Kralı'nın donanmasında deniz harp okulu öğrencisi olarak görev yaptı; ancak Apollon kısa süre sonra iddialarını Mars'ınkilerden daha üstün olarak öne sürdü ve Barthelemon kendini o daha yumuşak hakimiyete bıraktı. Paris'te bir süre yeni kariyerini sürdürdükten sonra, İtalyan Tiyatrosu için bir opera besteledi ve 1765'te İngiltere'ye geldi. Burada da İtalyan sahnesi için bir opera üretti ve bu sayede Garrick ile tanıştı ve ondan bir müzik siparişi aldı. Bu sipariş, o büyük aktör ve küçük yöneticinin alışılmış cimriliğini gösteren bir şekilde kabul edildi. Birkaç sezon boyunca Opera grubunun lideri ve çeşitli kamusal etkinliklerde solo sanatçı olarak Barthelemon, kemandaki ustalığının bolca kanıtını verdi. Özellikle adagios'ları çok beğenildi ve doğaçlama kadansları o kadar bilimsel ve uygundu ki, bestecinin kendi fikirlerinin doğal bir devamı gibi görünüyordu. Londra'dayken yaptığı işler arasında Vauxhall Gardens'da gruba liderlik etmek de vardı; bu durumda bir zamanlar tuhaf bir olayda başrol oyuncusu olarak yer aldı. Bir gece, bahçeler şık insanlarla doluyken ve müzik akışı yükseldiğinde, bir süredir yürüyüş yollarında eksantrik rotasını
uçuran şaşkın bir _yarasa_, ziyaretçilerin
rahatsızlığına
yol açtıktan sonra, aydınlatılmış orkestraya
girdi ve orada iki veya üç tur attıktan sonra, Barthelemon'un yüzüne öyle güçlü bir samimiyetle uçtu ki,
onu yüceliğinden
söküp attı ve onu,
uygunluğundan
tamamen korkmuş bir şekilde yere düşürdü. Törensel kılıcının üzerine düştü,
düşüşünü engellerken, kendisi de kırıldı; ve neyse ki, genel kahkaha korosuna katılmasını
engellemeyen bir durumda alındı; ayrıca, kendi kılıcının üzerine düşerken, eski Roma
modasında _bunu_ yapmadığı için kendini tebrik etmeyi de ihmal etmedi[47].

Barthelemon'un mükemmellik noktalarından biri, Corelli'nin müziğinin _solo_ performanslarında, tatlılığının ve cilalı zevkinin büyüleyici bir şekilde ortaya çıkmasıydı. O ve Salomon'un, Corelli'nin bestelerini incelemeyi ve halka açık olarak icra etmeyi düzenli bir alışkanlık haline getiren son kişiler olduğu varsayılıyor. Barthelemon, 1808 yılında Londra'da öldü.

Mondonville, Bertheaume, Jadin ve Grasset'in isimlerini basit bir anmayla bir kenara bırakarak, şimdi _Viotti_'nin dehasının, etkisini tüm modern keman performans sistemine yaydığı, _Fransız_ isimlendirmesinde işaretlenen bir dizi müzik _uydusuna_ özel bir parlaklık kazandırdığı daha yakın zamana geliyoruz. İtalyan Viotti, Fransız Okulu'na yeni bir hayat aşıladı. Bu okul, kaynaklarını hislerden çok hayal gücünden elde etmeye çalışıyordu ve (birkaç istisna dışında) ifadenin sahip olabileceği sempatiden çok, güzel icranın küçük mükemmelliklerine güveniyordu. Viotti, Fransız Kemancılara kendi tarzını canlandıran canlılığın ve entelektüel karakterin bir kısmını aktardı ve onlara "Uysal duraksamayı daha güzel bir neşeyle doldurmayı" öğretti. Yukarıdaki büyük ustanın örnek aldığı öğrencilerden biri olan LOUIS JULIEN CASTELS DE LABARRE, 1771'de Paris'te Picardy'nin asil bir ailesinde doğdu. Viotti'nin elinden çıkan bir enstrümantalist olarak işini bitirdiğinde, yirmi yaşında Napoli'ye gitti ve burada La Pieta Konservatuvarı'nda Sala'nın yanında kompozisyon okudu, daha sonra Fransa'da Mehul'un yanında çalıştı. Theatre Francais'de "birinci sınıf viyolon" olarak iki yıllık başarıdan sonra, Grand Opera'nın orkestrasına girdi. Labarre'nin enstrümanı için yayınlanmış eserleri daha hafiftir.

Önceki sanatçıdan bir yıl sonra doğan, yine Parisli PIERRE JEAN VACHER'dir. Sekiz yaşında, ünü neredeyse duyulmamış Monin'in yanında keman çalışmalarına başladı; ve birkaç yıl sonra, ikinci ustası (her ne kadar "nulli secundus" olsa da) Viotti'ydi. Vacher, on dört ila on dokuz yaşları arasında Bordeaux'daki büyük Tiyatro'da kemancı olarak çalıştı. Fransız Devrimi'nin ilk dönemlerinde, Paris'e gitti ve orada birkaç yıl
Vaudeville Tiyatrosu orkestrasında kaldı ve o kurumun taleplerine uygun bazı popüler
eserler sayesinde bir besteci olarak tanındı. Daha sonra
Theatre Feydeau ve Academie de Musique, &c. orkestralarında çalıştı.
Birkaç
keman müziği operası (veya eseri) yayınladı.

Viotti'nin yetiştirdiği seçkin oyunculardan bir diğeri olan PIERRE RODE, 1774'te
Bordeaux'da doğdu. Müzikal eğilimleri daha bebekliğinden itibaren ortaya çıktı; ve erken eğilimine uygun olarak kendisine verilen bazı talimatlardan sonra, henüz on üç yaşındayken, modern zamanlarda her zaman Fransa'daki müzik sanatının merkezi olarak kabul edilen ve aslında müzikte neredeyse tekelci bir şeye sahip olan Paris'e gönderildi[48]. Burada, kapasitesini nazikçe takdir eden ve bunun uygulanmasını yönetmek ve geliştirmekle çok ilgilenen Viotti ile tanıştı. İlk kamusal görünümü 1790'da, bir Parisli izleyici önünde oldu - ustasının konçertolarından biri serginin konusuydu. Bundan kısa bir süre sonra, Feydeau Tiyatrosu'nda baş ikinci kemancı olarak atandı ve seçilmiş durumlarda Viotti'nin diğer konçertolarını icra ederek daha fazla ilgi gördü. 1796'da Rode profesyonel seyahatlere başladı ve Hollanda ve Hamburg'dan geçerek Berlin'e gitti. Eve dönerken, İngiliz kıyılarında gemi kazası geçirdi. Bu kaza ona büyük hocası Viotti'yi (henüz İngiliz sığınağı ve misafirperverliği görüyordu) ziyaret etme fırsatı verdi - ancak yeteneklerinin burada hissedildiği izlenimini yaratmasını sağlamadı; çünkü, (muhtemelen adalılar tarafından pek tanınmamanın dezavantajı nedeniyle) zayıf bir teşvikle karşılaştığı bir girişimden sonra, o zamanlar Yabancılar Ofisi'nde yaygın olan ciddi dehşetler, hırslı yay kolunu tutuklamak için araya girdi. Gerçekten tehlikeli olan o günlerde, yeşil gözlü hükümetimiz kesinlikle var olandan veya olasılıktan daha fazla tehlike gördü. Demokrasi vebasının, bir Fransız'ın giysilerini ve etrafını saran havayı istila ettiği düşünülüyordu. Kendisini hangi şekilde veya hangi işle sunduğu önemli değildi; şüphe, hepsine karşı bir _takma ad_ fısıldadı. Eğer eğlendirdiğini iddia ediyorsa, aldatmaya daha çok niyetliydi. Bu ilkenin yardımıyla, bir kemancı açıkça çok tehlikeli bir karakter haline geldi. Eğer uyumsuzluk itiraf edildiği gibi onun ezgilerine karışmışsa, keman kutusunda kesinlikle bir devrim gizlenebilirdi. "Böyle bir adama güvenilmesin;" ve buna göre, Rode'a yolculuğunu sonlandırması için davet edildi, "_parmi nous
autres Anglais_." Yurttaşı Mons. Fetis, Rode'un kariyerinin ayrıntılarını kaydederken, onurlandırılmayan ayrılışını siyasi _yöneticileri_ yerine İngiliz _halkına_ atfetme hatasına düştü.

Hamburgh'a yeniden giden hayal kırıklığına uğramış sanatçı, Almanya'yı dolaştı ve ilk zaferlerinin sahnesi olan Paris'e tekrar ulaştı. Burada
Konservatuvar'da Keman Profesörü olarak atandı ve
Feydean Konserleri'nde yenilenen bir başarıyla çaldı;--ama, seyahat etmeye devam eden bir mizaçla, kısa bir süre sonra Madrid'e gitti. O zamanlar o şehirde yerleşik olan Boccherini, onunla arkadaş oldu ve konçertolarından birkaçını onun için besteledi.

1800'de Rode Paris'e döndü ve hemen Başkonsolos Bonaparte'ın özel orkestrasına Solo Keman olarak atandı. Şöhreti ve mükemmelliği bu zamana kadar olgunlaşmıştı. 1803'te St. Petersburg'a davet edildi ve İmparator'un orkestrasına Birinci Keman olarak atandı. Tek görevi Saray Konserleri'nde ve İmparatorluk Tiyatrosu'nda verilen konserlerde çalmaktı. Beş yıl böyle yüksek itibarla geçtikten sonra Paris'e döndü ve sözde son halka açık konserini verdi. Ancak, seçici Parisli Amatörler arasında, performansının _ruhunun_ büyük bir değişime uğradığını fark etmeleri büyük bir hayal kırıklığıydı - artık Viotti'nin _kendi_lerinden biri olarak işaretlediği parlaklığa ve ateşe hakim değildi, ancak tonun saflığı, zevk, zarif yay stili hala
kalmış olmasına rağmen, erken bir çöküşün üzerinde olduğu görülüyordu. Bu serginin, sanatçının kendisi üzerinde ürpertici bir etkisi olmuş gibi görünüyor, uzun bir süre sonra onu yalnızca arkadaşları dinledi. Bu son şekilde, Baillot ve Lamarre eşliğinde dörtlü çalması gerçek bir tatmin yarattı.

Bu arada, şöhret sevgisi, daha önce ona eşlik eden ve onu dengeleyen güçlerle birlikte azalmadı. 1811'de başka bir seyahate çıktı ve Avusturya, Macaristan, Steiermark, Bohemya, Bavyera ve İsviçre'yi geçti. 1814'te Berlin'de ikamet ediyordu ve oradan memleketi Bordeaux'ya döndü. Ancak, azalan enerjisinin devam etmesini engellediği bir kariyerden vazgeçmeye henüz zihnini alıştıramamıştı. Parlama umudunun artık içinde hastalıklı bir his olduğuna ikna etmek için Paris'e bir başka (ve çok
utanç verici) ziyaret için ayrılmıştı. O sahneyi, kederli ve telafi edilemez bir depresyon halinde terk etti. Gezgin evine geri döndü, ancak mezarına doğru ilerlemek için. 1829'un sonlarına doğru, felçli bir felç hem vücudunu hem de zekasını etkiledi. Bu durumda yaklaşık on iki ay kaldı ve Kasım 1830'da öldü.

Bay Fetis yakın zamanda, Rode, Kreutzer ve Baillot'un üçlü gücünün Fransız Keman Okulu'na parıltısını
verdiği günlere haklı bir coşkuyla değindi[49]. Rode'un yeteneğini incelikli, narin, parlak ve sıklıkla onu ortaya çıkaran büyük ustanın etkileriyle çağrıştıran olarak nitelendiriyor.
"Bu hayranlık uyandıran yeteneği, Rue Feydeau'daki ve Opera'daki konserlerde sergilendiği gibi, tüm güzelliğiyle duyan çok az kişi var; ancak bu zevki _yaşayan_ sanatçılar, o zamanlar kendilerini hayrete düşüren mükemmellik modelini asla unutamayacaklar."

Kendi enstrümanı için bir yazar olarak (belirtildiği gibi), Rode seçkin bir yeri hak ediyor. Bestecilik ilkeleri açısından müzik eğitimi ihmal edilmişti, bu yüzden ilk başta Konçertolarına eşlik eden parçaları arkadaşlarından almak zorunda kalmıştı; ancak melodileri tatlılıklarıyla dikkat çekiyor; bestelerinin planları iyi tasarlanmış; ve özgünlükten yoksun değil. Konçertoları, kemanın çalındığı her yerde iyi bilinir ve beğenilir. Paganini bunları konserlerinde seslendirmiştir. Aslında birinci keman için ikinci bir keman, tenor ve bas eşliğinde çalınan muhteşem sololar olan dörtlüleri de özellikle kendi becerikli eli icralarına yardımcı olduğunda büyük başarı elde etmiştir. On Konçerto, iki keman, tenor ve bas için dört Kuartet, üç
Değişimli Hava, tam bir orkestra için ve aynı
kuartet olarak düzenlenmiş-üç set keman Düeti--ve Fransız Konservatuvarı'ndaki keman öğrencileri için benimsenen
ünlü "_Methode d'Instruction_"ın derlemesinde bir pay--bu ustanın başlıca
çalışmalarıdır. Ayrıca Andantes, Rondos,
&c. gibi bazı bağımsız parçalar da yazmıştır.

Fransa Kralı'nın hizmetinde olan bir Alman müzisyenin oğlu olan RODOLPHE KREUTZER, 1767'de Versay'da doğdu ve Fransız doğum yeri ve kariyeri nedeniyle Fransız Okulu tarafından üstün bir hakla talep ediliyor, ancak kanın yanı sıra Alman karışımından da bir şeyler, hem babasından hem de çok daha önemli bir öğretmen olan Anthony Stamitz'den enstrümanı üzerinde aldığı ilk derslerde ayırt edilebilir. Stamitz yönetiminde ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, on üç yaşında Concert Spirituel'de ilk kez sahneye çıktı ve burada çeşitli şekillerde temsil edildiği gibi, kendi bestesi veya ustasının bestesi olan bir konçerto seslendirdi. O zamandan yirmi yaşına kadar, keman için besteleri sıklaştı, ancak çok az şey edindiği kompozisyonun zorunlu kurallarından ziyade doğuştan gelen deha tarafından yönlendirildi. Bu arada arzuları tiyatro bestecisi olma durumuna doğru uzanıyordu ve bu amaç doğrultusunda Kraliçe Marie Antoinette'in himayesiyle ve 1790'da Opera Comique'te Birinci Kemancı olarak atanmasıyla desteklendi. _Lodoiska_ ve opera müziğindeki diğer
başarılarından burada bahsetmeye gerek yok: ancak ilginç bir gerçek olarak, armoni çalışmasını ihmal etmesi
en az üç başarılı operanın bestecisi olduktan sonra bile devam etti. İçgüdüsel olarak yazıyor gibiydi; ve beste yaparken âdeti, melodilerini söyleyerek ve keman çalarak odasında dolaşmak ve
kendisine hoş gelen bir eşlik bulana kadar devam etmekti. Daha sonra yeni kurulan _Konservatuvar_'a Profesör olarak atandığında, görevlerini yerine getirmek için eğitimli bir kontrpuancı olmanın gerekli olduğunu düşündü ve bu nedenle, hayatında biraz geç de olsa, hayal gücünü sakatlamaktan başka pek bir etkisi olmayan bir eğitim programına girdi. Ancak bir Profesör olarak, yetiştirdiği mükemmel öğrenci sayısıyla ayırt edilir. Öğretim tarzı, öğrencilerine aşıladığı coşku ve güvenle işaretlenmiştir. Hiçbir zorluktan kaçınmayan bir enerji, ustada yaşadı ve genel olarak parlak bir icrayla ünlenen öğrencilerine yansıdı. Kreutzer, 1798'de İtalya ve Almanya'nın kuzeyini gezdi ve Hamburg ve Hollanda yoluyla Paris'e geri döndü ve tüm önemli şehirlerde konserler verdi. Bundan sonra, enstrümanını Napolyon'un doğrudan hizmetinde kullandı; ve Rode'un Rusya'ya gidişinde,
Opera'da Solo Keman olarak onun yerini aldı; bu pozisyonu
1810'da _Şef d'Orchestre_ pozisyonuyla değiştirdi. On dört yıl sonra, Legion of Honour nişanıyla
ödüllendirildi,
Opera'da Müzik Genel Müdürü pozisyonuna geçti;
ve bu itibar birikiminden sonra, 1826'da emekli oldu. Kötüleşen sağlığı onu Ocak 1831'de öldüğü Cenevre'ye götürdü.

Kreutzer'in sahne için bestelediği eserlerden bağımsız olarak (ki sayıları otuzu aşmaktadır), iki keman için iki "sinfonie concertanti" - keman ve viyolonsel konçertant için bir sinfonia - elliden fazla konçerto, düet, trio ve kuartet - keman ve bas için beş sonat seti - sekiz stüdyo ve kapris seti - ve varyasyonlarla birlikte birkaç hava. Konservatuvar için _Keman-sisteminin_ derlemesi de kısmen onun tarafından gerçekleştirildi.

Yakın zamanda yaşayan en mükemmel kemancılardan biri olan CHARLES PHILIPPE LAFONT, Paris'te doğdu ve icraatının güzellikleri, uzun süre, verme alışkanlığında olduğu konserlere sayısız izleyici çekmeye devam etti. Sanattaki ilk derslerini amcası Bertheaume'dan aldı. Berton ve Navoigille'i kompozisyonda usta olarak gördükten ve tek başına çalışarak şarkı söyleme bilgisini edindikten sonra, amcasıyla seyahat etti ve amcası ona Avrupa'nın başlıca şehirlerinde çeşitli yeteneklerini sergilemesi için fırsatlar sağladı. 1794'te Fransa'ya döndüğünde, ilk olarak Paris'te vokalist olarak göründü; ancak _en çok_ bir _keman sanatçısı_ olarak hayranlık uyandırdı ve bu karakterle Opera konserlerinde ve _Salle Olympique_'te parladı. _Eğitimini Kreutzer ve Rode'un yanında tamamladı; stilinin tatlı nitelikleri nedeniyle, çoğunlukla ikincisine yöneldi. Bir sonraki yolculuğu, İmparator'un Birinci Kemanı olarak birkaç yıl ikamet ettiği Petersburg'du. 1805 veya 1806'da memleketine döndü; ve Kral Şapeli'nde lider olarak atandı.

Özellikle _cantabile_ hareketlerindeki nezaket ve zarafet -zevkli bir süsleme seçimi- ve örnek bir ton saflığı- bu sanatçıyı tanımlayan özellikler olarak
belirtilmiştir. Kariyerinde Paganini ile uygunsuz bir rekabet içinde olduğunu gösteren sahne, bu olağanüstü kişi hakkında verilen
anılarda bulunabilir.

Fransız Okulu'nda, kısmen İtalyanca eğitimi sayesinde edindiği yüksek üne sahip PIERRE BAILLOT, yaklaşık 1770 yılında Paris yakınlarında doğdu; tesadüflere meraklı olanlar, aynı zamanda muhteşem çabalarının sahnesi olan bu seçkin kemancıların çoğunun yerel kökenini izleyebileceklerini
öğrenmekten mutluluk duyacaklardır. Baillot erken Roma'ya gitti ve orada Tartini okulunun mükemmel bir profesörü olan Polani'nin
eğitimi altında birkaç yıl kaldı. Ancak kendi hissiyatı ve zekası, hocalarının derslerinden daha fazla ilerlemesine yardımcı olmuş gibi görünüyor. Çok yüksek bir
düzeyde sanatçı, enstrümanının mekanik kaynakları konusunda çok bilgili, aynı zamanda müzikal duygularla tamamen
doluydu ve kompozisyon konularında seçici bir yargıçtı.

İtalya'dan döndükten sonra, sergilediği ses ve mükemmel nitelikler, yaklaşık 1795 yılında Paris Konservatuvarı'nda keman profesörü olarak Rode'un halefi olmasına neden oldu. Editörüydü ve (Rode ve Kreutzer ile birlikte) belki de tüm yaşayan Fransız kemancıların başarılı bir şekilde
eğitimine önemli bir katkı sağlayan ünlü Öğretim Sistemi'nin ortak derleyicisiydi. Aynı kurumda kullanılan Viyolonsel Sistemi de onun editörlüğünde üretildi.

İnce zevk, tavır çeşitliliği, hayranlık uyandıran yay ve güçlü ton,
Baillot'un performansını belirledi. Operadaki dansçılara eşlik etmek için sololar çalarken, Baillot bilinçli olarak kendi elementinin dışındaydı; ancak
Boccherini, Haydn, Mozart ve Beethoven'ın dehasını
ortaya koymanın amaçlandığı yıllık dörtlü toplantılarında ruhu alevlendi ve güçleri ortaya çıktı.--Öğrencileri çoktu--Habeneck ve Mazas dahil.

ALEXANDRE JEAN BOUCHER, kemancı yetiştiren Paris'te, sınıfının "comme tant d'autres"i olarak doğdu, 1770'te dünyaya geldi ve "önde gelen enstrümanda" erken bir mükemmelliğe ulaştı. "On yedi yaşındayken,
İspanya'ya gitti ve burada Charles IV'ün Odası ve Şapeli'nin Kemancısı olarak atandı. Bu hükümdar Fransa'da ikamet ettiği süre boyunca,
Boucher da maiyetindeydi. "İspanya Majesteleri"ne giriş yapma yöntemi,
tahmin edilebilecek tüm saray görgü kurallarından
çok uzaktı. Bu, iyi bir anekdotun konusunu oluşturur, bu anekdot, tanınmış müzik bestecisi Blangini'nin "Hatıralar"ından şöyle çevrilmiştir:--

"Boucher, Madrid'de çok genç bir adamken, arkadaşsızdı ve
yayı ve telleri dışında güvenebileceği hiçbir şeyi yoktu. İspanya Kralı'nın müziğe tutkuyla bağlı olduğunu biliyordu ve
Majestelerinin onu çalarken duymasını istiyordu; ancak, sarayda giriş yapmasına yardımcı olabilecek
bir arkadaşı olmadığı için, amacına ulaşmak için şu planı yaptı. Bir gün, saray kapıcısının kulübesinin kapısına
yerleşti. Adam ilk başta onun orada kalmasına
izin vermekte tereddüt etti; ama sonunda kabul etti ve
Boucher en zarif
üslubuyla çalmaya başladı. Kısa bir süre sonra,
Kral'ın arabasının yuvarlanması uzaktan duyuldu; Majesteleri
bir gezintiye çıkmak üzere dışarı çıkıyordu ve yaklaştığında, Boucher daha fazla enerji ve zarafetle
çalıyordu. Duyduklarına şaşıran Kral
durdu ve kimin çaldığını sordu. Bilgilendirilince,
Boucher'ın kendisine sunulmasını emretti. Ertesi gün saraya gitmesini söyledi. Boucher elbette emre itaat etti. Kral onun yeteneğinden büyülenmişti ve kısa bir süre sonra Majestelerinin Oda Orkestrası'nın birinci kemanı olarak atandı."

Bourbonların Fransa tahtına ikinci kez geri dönmesinden kısa bir süre sonra Boucher, St. Petersburg'a gitti ve orada bazı konserler vermek üzere görevlendirildi. Burada yine Signor Blangini'den, kendisinin şüphesiz doğrulukta bir kişiden duyduğunu söylediği bir anekdot türetiyoruz.

"Boucher'ı gören herkes, onun İmparator Napolyon'a olan benzersiz benzerliğinden etkilenmiş olmalı: bu benzerlik sadece
yüzünde değil, aynı zamanda figüründe de dikkat çekiciydi. St. Petersburg'da kaldığı süre boyunca, bir akşam Büyük Haznedar Prens Narishkin tarafından verilen bir konserde sahne almak üzere görevlendirildi. İmparator Alexander oradaydı ve akşam vakti Majesteleri Boucher'ın yanına geldi ve kendisine özgü nezaketle,

"Mösyö Boucher, sizden bir ricam olacak." dedi.

Boucher eğildi.

"Bu bir mesele," diye devam etti İmparator, "mesleğinizin icrasıyla hiçbir ilgisi yok."

"Ben tamamen Majestelerinin hizmetindeyim."

"Peki, yarın sabah tam saat on ikide saraya gel. Hemen
kabime alınacaksın ve sana ne
istediğimi söyleyeceğim. Bu beni çok memnun edecek bir rica."

"Boucher bütün gece boyunca kendi kendine kafa yordu, ancak İmparator'un ne istediğine dair olası bir tahminde bulunamadı. Ertesi gün, belirlenen saatte saraya gitti. İmparator'un kabinesine girdiğinde, aralarında Büyük Dük Konstantin'in de bulunduğu kişiler hemen geri çekildi. Alexander, Boucher'ın kendisini bitişikteki daireye kadar takip etmesini istedi. Orada, bir kanepenin üzerinde, küçük, üç köşeli bir şapka, bir kılıç, Fransız İmparatorluk Muhafızları'nın avcılarının Albay üniforması ve Legion of Honor'un bir subayının haçını gördü. "Şimdi," dedi İmparator Alexander, "size rica ettiğim iyiliği açıklayacağım. Orada gördüğünüz tüm nesneler İmparator Napolyon'a aitti; Moskova seferi sırasında alınmışlardı. Napolyon'a _benzerliğinizi_ sık sık duydum; ancak benzerliğin bu kadar güçlü
olacağını beklemiyordum. Annem sık sık Napolyon'u hiç görmediği için pişmanlık duyar; ve senden istediğim şey şu elbiseyi giymendir ve seni ona takdim edeceğim. "

"İmparator geri çekildi ve Boucher'ı imparatorluk kostümü giymesi için bıraktı. Tuvaletini bitirdiğinde, İmparatoriçe'nin
dairesine götürüldü. İmparator annesine illüzyonun
tamamlandığını ve artık _büyük adamı_ gördüğünü söyleyebileceğini söyledi. Bunlar Alexander'ın sözleriydi."

--1775'te doğan LIBON, Viotti'nin öğrencilerinden biriydi. Portekiz Kralı'nın _Şapeli_'nde ilk kemancı oldu ve daha sonra IV. Charles döneminde Madrid'de benzer bir görev üstlendi. Kemanın kilisenin müzik hizmetinde hiçbir yeri olmadığı bu Protestan ülkemizde, bu tür angajmanlardan bahsetmek,
zihne pek de kesin bir fikir vermez. "Kemanın_ dinle ne alakası olabilir ki?" sorusu, burada, dürüst, şaşkın bir İngiliz'in dudaklarından fırlayıp gelme olasılığı çok yüksek bir sorudur.
Bu, benim cevaplamaya girişmediğim bir sorudur, çünkü bu konuda cevabımı değerli kılacak
bir deneyimim

yoktur; ancak bu noktanın çözümü için endişelenenlere, bu tür bir birlikteliğe bizzat tanık olmak için yurtdışına seyahat etmelerini tavsiye ediyorum, çünkü orada
vardır--ve bunu kalp ve zihin üzerindeki etkileriyle _test_ etmek için.--1803'te
Libon Paris'e döndü ve sırasıyla
İmparatoriçeler Josephine ve Maria Louisa'nın ve Charles X'in birinci kemancısı oldu.
Çok beğenilen
birçok Etüdün ve
Konservatuvar'da çalınan
çeşitli parçaların bestecisiydi. 1838'de öldü.

--Ticaret adamından yapılmış
güzel bir sanatçının garip bir örneğini sunan BELLON, metropolümüzde yeteneklerini
sergileyen Fransız kemancılardan biridir. Kendisi hakkında, 1826'da Filarmoni Konseri'nde Kreutzer'in bir Konçertosunu seslendirmesi vesilesiyle Harmonicon'da şu bildiri yer aldı:--

"Kompozisyon, büyük pratik bilgiyle birleşmiş zengin bir buluşu ifade ediyor ve bu gıcırdayan günlerde beklenmedik olduğu kadar keyifli olan bir his, bir sağlamlık, bir yay uzunluğu ve bir ton genişliğiyle çalındı. M. Bellon, Viotti'yi başkanı olarak övünen ve üyeleri arasında Rode, Baillot ve Kreutzer'i sayan o seçkin keman okulunun zaten oldukça seçkin bir öğrencisidir; ikincisi -birçok hayranlık uyandıran operanın tanınmış bestecisi- onun ustasıdır ve doğal eğilimlerini o kadar iyi desteklemiştir ki, dört yıllık kısa bir süre içinde öne çıkmasını ve en büyük keman sanatçılarından biri olarak kabul edilmesini sağlamıştır Günün.
Tarihi
oldukça ilginçtir: Paris'te saygın bir tüccardı ve
mallarından biri olan şemsiye karşılığında kendisine bir keman teklif edildi.
Değiş tokuşu kabul etti, enstrüman hakkında biraz bilgi edindi, Kreutzer'in öğrencisi oldu, _Konservatuvar_'a kabul edildi (belirtilen yaştan sonra da olsa) ve şimdi onu
tanımladığımız gibi biri."

FRANCOIS-ANTOINE HABENECK (bu isimde üç erkek kardeşin en büyüğü)
1 Haziran 1781'de Mezieres'te doğdu. Manheim doğumlu, ancak Fransa'da görev almış bir alay bandosunda çalan bir müzisyenin oğlu olarak babasından keman çalmayı öğrendi ve on yaşında halk önünde Konçertolar çaldı. Babasının alayının garnizonda olduğu birkaç kasabada ikamet ettikten sonra Brest'e gitti ve orada uzun yıllar geçirdi, sadece yeteneklerini geliştirmekle ilgilendi,
bunu yapabildiği ölçüde, modelsiz ve ustasız. Oradayken, içgüdüsünden başka hiçbir rehber olmadan ve yazma sanatına dair hiçbir fikre sahip olmadan birkaç Konçerto ve hatta Opera yazdı. Paris'e geldiğinde yirmi yaşından büyüktü. M. Baillot'nun öğrencisi olarak _Konservatuvar_'a kabul edildikten sonra, o okuldan mezun olan kemancılar arasında kendini ilk sıraya yerleştirmesi uzun sürmedi; ve muhteşem bir yarışmadan sonra, 1804'te birincilik ödülünü aldı ve Usta sınıfının _repetitörü_ olarak atandı. İmparatoriçe Josephine, onu solo olarak dinledikten sonra, 1200 franklık bir maaşla memnuniyetini ifade etti. Aynı dönemde, bir yarışma sonucunda operada birinci kemanlar arasında bir yer elde etti. Kısa bir süre sonra açılan ikinci bir yarışmada, aynı tiyatroda ikinci kemanların şefi pozisyonu için daha az şanslı olan Habeneck, orta düzeyde yetenekli, Chol adında, çok saygın bir adam olan, ancak yetenek açısından genç sanatçıyla hiçbir şekilde eşit olmayan bir kemancının kendisine tercih edildiğini gördü. Ancak kısa bir süre sonra bu adaletsizlik giderildi, çünkü sololar için birinci keman _yardımcısı_ görevi ona emanet edildi;
ve Persuis'in emekliye ayrılmasının ardından Kreutzer orkestranın yönetimini devraldığında, Habeneck birinci keman olarak onun yerini aldı.

1806'da, onu özellikle bir konser orkestrasının yönetimi için nitelikli kılan o mutlu organizasyonla öne çıkmıştı. Bu dönemde, _Konservatuvar_ konserlerinde birincilik ödülü alan kemancılar için, dönüşümlü olarak bir yıl boyunca o okulun konserlerini yönetmek uygulaması vardı. Ancak Habeneck'in bu girişim için üstün yetenekleri kısa sürede o kadar belirginleşti ki, 1815'te müttefik ordularının Paris'e girmesinden sonra Konservatuvar'ın geçici olarak
kapatılmasına kadar görevi elinde tuttu. Bu konserlerde, Beethoven'ın Birinci Senfonisi'nin (_in C_) ilk kez çalınmasını sağladı. Daha sonraki bir dönemde, Opera'daki kutsal konserlerin yönetimiyle görevlendirildiğinde, bu büyük sanatçının eserlerini onları dinlemeye gelen az sayıdaki aydın amatöre duyurmaya devam etti. Ancak, özellikle 1828'de Konservatuvar'da yeni bir Konser Derneği kurulduğunda, bu görkemli besteler, M. Habeneck'in bunların icrasına
etkileyebildiği sıcaklık ve enerjiyle en canlı coşkuyu uyandırdı.

1821'de Opera'nın müdürü olarak atanan Habeneck, 1824'e kadar bu ofisin işlevlerini yerine getirdi. Bu dönemde, Rochefoucault Vikontu bu tiyatronun yönetimini değiştirdi; ancak, M. Habeneck'i tazmin etmek için, onun için hiçbir zaman doldurmadığı _Konservatuvar_ Genel Müfettişliği
pozisyonunu ve üçüncü bir
keman sınıfını oluşturdu; ve Kreutzer'in emekli olmasını sağlayarak, M. Habeneck'e Opera'nın şef-d'orkestra şefi görevini verdi. 1830 devriminden sonra, M. Habeneck bu atamalara
Kralın orkestrasında
birinci kemancı olma görevini de ekledi. Konservatuvardaki en iyi öğrencileri
M. Cavillon ve M. Allard'dı.

M. TOLBECQUE, Fransa'da ün kazanan sanatçılardan biridir. 1831 sezonunda İngiltere'yi ziyaret etti ve Filarmoni Konseri'nde sahne aldı; o zamandan beri aramızda, parlaklığından çok sağlamlığıyla tanınan bir üne kavuştu. M. Tolbecque'in, kendisi de yetenekli bir kemancı olan ve İngiltere'de tanınan küçük bir kardeşi var.

Geçtiğimiz birkaç sezondur yetenekleri İngiliz izleyicileri tarafından avantajlı bir şekilde bilinen PROSPER SAINTON, 1814'te Boulogne'da, o kasabadaki bir tüccarın oğlu olarak doğdu. Müziğe tutkun olmayan ebeveynleri, ona hukuka yönelik bir eğitim verdi. Ancak anne tarafından büyükbabası, gencin gerçek önyargısını fark ederek, ona bazı başlangıç ​​müzik fikirleri verdi ve sonra, zorlukla da olsa, torununun üniversitede keman için bir eğitmenle
sağlanması gerektiği konusunda babanın onayını almayı başardı. Karşıt korkular, böyle bir hoşgörünün öğrenciyi daha ciddi çalışmalarından tamamen uzaklaştıracağı yönündeydi. Bu
öngörülere rağmen, sınıfında seçkin bir konum elde etti ve daha sonra en yüksek krediyle Edebiyat Lisansı'na kabul edildi. 1830'da, genç Sainton'un Üniversite sınavını geçtiği dönemde, Temmuz Devrimi patlak verdi ve neredeyse babasının (o zamanlar Toulouse Ticaret Mahkemesi Başkanıydı) ve ardından gelen ticari krize derinlemesine dahil olan babasının yıkımına yol açtı. Bu felakete rağmen, oğlunun çalışmalarının hukuksal yapısını koruması konusunda endişeliydi; ancak evlatlık saygısı, mücadele eden doğanın eğilimlerini _her zaman_ bastıramazdı ve oğlunun müziğe olan ilgisi giderek daha belirgin hale geldi. _Bir_ gün, Paris Konservatuvarı'na girme fikri zihninde kök salmıştı. _Yasal_ amaçlarla başkente gitme izni, değer verdiği vizyonun gerçekleşmesine yol açtı. Yeni bir yöne doğru ilerleyerek, baba kararnamesinin tersine çevrilmesi için zemin hazırlayabileceğine dair güvenilir bir fikirle, çarpan bir kalple _Konservatuvar_'ın yankılanan duvarlarının içine girdi. Orada, 1832'de, Monsieur Habeneck'in sınıfına kabul edildi ve uzun süredir kafası karışık olan eğilimini tatmin edebilecek tek kariyere başladı. Gerçekten de, ilk yıl, Konservatuvar'da öngörülen çok farklı dersin yanı sıra hukuk dersini de takip etmeyi başardı; ancak, biraz _Mezentian_ bir sürecin bu boşuna denemesinden sonra, kendini tamamen kemana olan tutkusuna teslim etti ve Justinian ve _Pandects_ ile ilgili tüm endişeleri reddetti. _Kuru_ böylece _lezzetli_ olanla değiştirildi - sert gerçek, şefkatli hisle. _Hukuk_, bu düzenlemeyle,
bir isteksiz takipçisi _daha az_ ve _Müzik_, bir sevgi dolu müridi _daha_ oldu.

1833'te elde ettiği ikinci _ödül_ ile güçlü bir yalvarışla güçlenen genç aday, babasını sanatsal arenadaki angajmanına uzlaştırmayı başardı; ve sonra, güçleri tamamen serbest bırakıldığında, ilerlemesi hızlı oldu ve ertesi yıl onu _birinci_ ödülüne getirdi.

Paris'teki Sainton'un _ilk_ çıkışı çok cesaret verici bir başarıydı; ancak,
orada sabit bir ün kazanmayı beklemeden, başkenti terk etti ve mesleki bir seyahat yoluna girdi; bu yaşam biçimine, deneyimle gölgelenmemiş genç bir hayal gücü, her zamanki karşı konulamaz cazibeleri
katıyordu. Ancak sonuç, bu kadar iyimser umutlarla hiçbir
moral bozucu tezat oluşturmadı; çünkü her yerde
onaylanıyordu. İtalya, Almanya, Rusya, İsveç, Danimarka ve
İspanya'yı ziyaret ettikten sonra, o zamanlar tek geçim kaynağı olduğu
ebeveynleriyle, azimli çalışmalarının meyvelerini paylaşmak için doğduğu yere geri döndü.

1844'te, annesinin vefatından sonra Sainton, ilk kez Londra'da göründü; burada Filarmoni Derneği'nin konserlerindeki kabulü, onu ertesi yıl geri dönmeye teşvik etti; o zamandan beri kıyılarımızı yalnızca seyahat listesine bir ülke daha eklemek için terk etti: Hollanda, yani Kraliyet'ten aldığı hediyelerle taçlanan yeni başarılar kariyerini neşelendirdi. İngiltere'deki ikametgahını çeşitli atamalar izledi - Kraliyet Müzik Akademisi'nde Keman Profesörü, İtalyan Operası ve Filarmoni'de Lider ve (1848'de) Majestelerinin Devlet Bandosu'nda Şef ve Keman Solo Sanatçısı.

Monsieur Sainton'un keman için bugüne kadarki eserleri şunlardır:--1. A'da Bir Fantezi.--2. Re'de Varyasyonlu Bir Hava.--3. Piyano Eşliğinde La
Kaprisyo.--4. Bir Konser Valsi.--5. A'da Bir Konçerto, Op. 9.--6. Varyasyonlu Bir İtalyan _Thema_, Op. 10.--7. Lindpaintner'ın "Sancaktar"ı Üzerine Bir Fantezi.--8. Lucrezia Borgia Üzerine Fantezi.--9. "Figlia del Reggimento"dan hatıralar.--10. Hava ve
Varyasyonlar, G.--11. Konçerto D minör.--12. Konçerto Solo Mi
majör.

* * * * *

Karakter olarak ona en çok benzeyen Fransız Okulu'nun altında, son günlerde Belçika'nın onuruna katkıda bulunan yetenekli sanatçılar sayılabilir. Bunların başında De
Beriot ve Vieuxtemps gelir;--onların ve onların yurttaşı Artot'nun
bazıları burada tanıtılacaktır.

CHARLES AUGUSTE DE BERIOT, çalımının ayırt edildiği niteliklerin mükemmelliğiyle--dikkat çekici

entonasyon--zarafet--ince zevk--zengin ve çekici ton--ve zarif yay ve harika icrasıyla--dikkat çeken, 1802'de asil bir aileden Louvain'de doğdu. Dokuz yaşında yetim kalan sanatçı, o kasabadaki müzik profesörü M.
Tiby'de bir öğretmen, ikinci bir baba ve müziğe olan mutlu eğilimlerini geliştirmek için şevkle çalışan bir usta buldu.
Zaten kemanda belli bir beceri derecesine ulaşmıştı; ve ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, Viotti'nin La bemol Konçertosunu (H harfi) yurttaşlarının hayranlığını uyandıracak
bir
modda çalabiliyordu. Ayrıca, tefekkürlü bir
zihne sahipti (M. Fetis'in söylediğine göre) ve hemen taklit edebileceği bir
modeli olmadığı için, kendi içinde, kendi bireyselliğinin kendiliğinden çabaları dışında hiçbir
fikrine sahip olamayacağı o güzellik ilkesini aradı. Jacotot'nun öğrencisi olduğu
ile ilgili haberlere gelince, Belçikalıların genel dikkatinin yıllardır "Jacotot'nun Yöntemi"nden türetildiği söylenen
muazzam sonuçlara yöneldiği anlaşılıyor; ve De Beriot, süreçlerinden ne gibi bir avantaj elde edebileceğini bilmek isteyerek, mucidi ile birkaç görüşme yaptı ve sonra ondan iki şeyden biraz daha fazlasını öğrendi, yenilik yerine _ağırlık_; yani, sebatkarlığın tüm engelleri aştığını ve genel olarak, _yapabildiğimiz_ her şeyi yapmaya _istekli_ olmadığımızı. Genç sanatçı, bu kehanetsel önermelerde yer alan gerçeği kavradı ve bunu kendi çıkarına çevirdi. De Beriot, yalnızca bu ölçüde Jacotot'nun öğrencisi olarak adlandırılabilir.

Hem ahlaki hem de fiziksel olarak mutlu bir organizasyon, iyi başlatılmış bir eğitim ve en büyük yargıyla düzenlenmiş bir emek, De Beriot'nun çok dikkat çekici bir yetenek edinmesini sağlayamazdı. Bitirmek, ayarlamak ve kararlı bir karakter kazandırmak için, başka türlerdeki yetenekli kişilerle temas kurmaktan başka hiçbir şeye gerek yoktu. De Beriot, (1821'de) memleketini terk edip Paris'e gittiğinde on dokuz yaşındaydı; oradaki ilk kaygısı, o zamanlar Opera Müdürü olan Viotti'nin önünde çalmaktı. Onu dikkatle dinledikten sonra, ünlü sanatçı, "İyi bir stilin var," dedi, "kendini onu mükemmelleştirme işine ver; yetenekli tüm insanları dinle; her şeyden faydalan ve hiçbir şeyi taklit etme." Bu tavsiye, bir ustaya sahip olmama tavsiyesini ima ediyor gibiydi. Ancak De Beriot, Baillot'tan ders almanın gerekli olduğunu düşündü ve bu görüşle Konservatuvara girdi; ancak yeteneğinin zaten kendine özgü bir karakteri olduğunu ve özgünlüğüne zarar vermeden bunu değiştirmenin zor olacağını keşfetmesi uzun sürmedi. Bu nedenle Konservatuvarın derslerinde birkaç ay daha devam etti, kendi çalışmalarının kontrolünü yeniden ele aldı ve kısa süre sonra konserlerde parlak bir başarıyla yer aldı. İlk Varyasyonlu Havaları, zarafet ve yenilikle dolu kompozisyonları, yükselen itibarını artırdı.

Paris'teki parlak kariyerinden sonra, De Beriot 1826'da İngiltere'ye geçti ve orada da buna uygun bir karşılamayla karşılaştı. Londra'da ve bazı taşra şehirlerimizde, alkışlarla karşılanan konserler verdi.
Filarmoni Derneği'ndeki görevlerinin yanı sıra, İngiltere'nin başlıca şehirlerinde her yıl düzenlenen Müzik Festivallerinden bazılarında duyuldu. Kendi aramızda yarattığı izlenimin belirgin bir _bireysel_ örneği, (Harmonicon'da belirtildiği üzere) Glasgow'dan seyahat eden ve özellikle Birmingham Müzik Festivali'nde bir Konçerto çalmasını dinlemek için seyahat eden ve sonuçla, zahmetine, zamanına, masrafına ve yorgunluğuna karşılık fazlasıyla
tazmin edildiğini ilan eden bir beyefendinin gerçeğinde kayıtlıdır!
Sonraki İngiltere ziyaretlerinden birinde yaptığı performansa, _Harmonicon_ şöyle değinmiştir:--

"Hangisine daha çok hayran kalacağımızı bilmiyorduk - tonu, canlılığı, aşırı
hareketlerine sıçramasındaki kararlı tavır, staccato pasajları,
yayı neredeyse büyülü bir esneklikle telden sıçrayan,
yay çift duraklarının cesareti ve kesinliği."

Memleketine döndüğünde, artık parlak bir üne kavuşmuş olan De Beriot, müziğe pek düşkün olmasa da, ülkesine onur kazandırma vaadinde bulunan genç bir sanatçının bağımsızlığını güvence altına almanın gerekliliğini anlayan Kral William'a takdim edildi. Ona, özel grubunda "ilk keman solosu" unvanıyla 2000 florinlik bir maaş bağladı. 1830 Devrimi, De Beriot'yu bu avantajlardan mahrum etti.

Bir zamanlar, yeteneğinin kapsamını Varyasyonlu Havalar bestelemek ve çalmakla sınırlayarak, kendisini çok sınırlı bir alana kapattığı için bu sanatçıya itiraz edildi. Çeşitli vesilelerle çaldığı _Konçertolar_ besteleyerek kendini bu suçlamadan kurtardı ve hem tasarım hem de icra açısından daha büyük boyutlar keşfetti. Bu Konçertoların sonuncusu özgünlükle doludur.

Bu sanatçının hayatındaki belirgin bir olay, ünlü Malibran ile olan evlilik öncesi nişanıydı; ve bu yetenekli kadını dinleme fırsatının bu şekilde elde edilmesi, kendi yeteneği üzerinde en mutlu etkiyi yaratmış gibi görünüyor. Napoli'de, _San Carlos_ Tiyatrosu'nda verilen bir konserde yer aldığında, İtalyanlar arasında pek rastlanmayan coşkulu bir başarı elde etti; çünkü _şarkıya_ hayranlıkla bağlı olan bu millet, _enstrümantalistlere_ genellikle daha düşük bir saygı gösterir.--Bir veya iki anekdot, bu seçkin sanatçıya ilişkin
bilgimizi sonlandırmaya yardımcı olabilir. Kendi kemancılarımızdan biri, hislerinden çok icrasıyla dikkat çeken biri, bir keresinde ona, (De Beriot'nun) _airs
varies_.--"_C'est qu'il y faut de l'ame!_" ("Onların ihtiyacı olan şey, _ruh_") ile çok az etki yaratabildiğinden yakınıyordu. Belçikalının lakonik cevabı buydu.

Burada, De Beriot'nun daha önce büyük sanatçının kişiliğiyle tanışmamış olduğu için güçlerini sergileyeceği konserlerden birinde, bir dinleyici, komşu bir oturan kişiye (görünüşe göre Fransız) _onların_ De Beriot olup olmadığını sordu - aynı zamanda varsayımının dayandığı kişiyi de belirterek. Yabancı beyefendi olumlu yanıt verdi; coşkuyla ve kendi
değiştirdiği İngilizceyle, "Sare, emin olabilirsin ki _bot won_ De
Ber-r-r-riot!" diye ekledi.

HENRI VIEUXTEMPS, 1820'de Verviers'de doğdu. Askerlikten emekli olan babası, müzik aletleri yapımcısı ve akortçusu olarak çalıştı; ve küçük Henry, babasının keman performanslarını dinlemekten aldığı zevkle, müziğe olan doğal zevkini erken yaşta belli etti. İki yaşındayken, bir keman yayının tüylerini küçük bir
enstrümanın tellerine sürterek saatlerce eğlendi. Dört buçuk yaşındayken, müzik okumaya başladı. Çocuğun mutlu
işaretlerinden etkilenen gayretli bir amatör, müzik eğitiminin masraflarını karşılamayı teklif etti ve onu, keman konusunda yetenekli bir profesör olan M. Ledoux'nun
eğitimine verdi. Ledoux, verdiği derslerle, genç kemancının yeteneklerini geliştirdi ve kısa süre sonra döneminin en seçkin sanatçılarından biri olmaya mahkumdu. Gelişimi o kadar hızlıydı ki, sekiz yaşındayken, hocasıyla birlikte, Belçika'nın başlıca şehirlerinde konserler vermek amacıyla bir turneye çıkabildi. Brüksel'deyken, erken yaştaki yeteneğiyle dikkat çeken De Beriot ile tanıştı ve ona aylarca karşılıksız dersler verdi. 1830 baharında, yeni
ustası ile Paris'e gitti ve _Rue de Clery_'nin _Salle_'sinde verilen bir konserde sahne aldı. Sanatçı çocuğun gelecekteki şöhreti o zaman
güvenle tahmin edildi. Kısa bir süre sonra Verviers'e dönen
Vieuxtemps, çalışmalarına devam etti. 1833'te babasıyla birlikte Almanya'da bir tura çıktı ve bu esnada, halk önünde çalma alışkanlığı sayesinde, yeteneğini utanmadan sergilemek için gereken güvenceyi edindi. Gerçekten önemli ilk
başarısını Viyana'da elde etti. Oradayken, Saray Organisti Simon Sechter'den birkaç ders aldı ve ardından Brüksel'e geri döndü ve orada sadece birkaç
ay kaldı. 1834'ün sonunda Paris'e gitti ve bu şehirde yeteneklerini sergileme fırsatı bulamayınca Londra'ya geçti, ancak orada aldığı tepkiler beklentilerinin biraz altında kaldı. 1835 yazında Paris'e döndüğünde müzik bilgisini mükemmelleştirmeye karar verdi ve Reicha'nın yönetiminde kompozisyon derslerine başladı. Bu profesörün yüzeysel ama hızlı yöntemi, kontrpuan formları hakkında derin bir bilgi edinme konusunda pek istekli olmayan bir enstrümantalist için en uygun yöntemdi, kontrpuan için bir işe yaramayacağını düşünüyordu. Bundan sonra ilk bestelerini yazmaya başladı ve bunları 1836'da Hollanda'da yaptığı bir tur sırasında çaldı; daha sonra tekrar Viyana'ya gitti ve ilk eserlerini yayınladı. 1838'de Vieuxtemps, Brüksel'deki tiyatroda ve ayrıca Hayırseverlik Derneği tarafından Augustins Kilisesi'nde verilen bir konserde başarıyla oynadı. Performansları "fanteziler" ve Konçerto parçalarıydı, bazı mutlu fikirler fark ediliyordu, ancak tutarsızlıklarla karışıktı. Bundan hemen sonra Rusya'ya doğru yola çıktı ve bu arada Prag, Leipsig, Dresden ve Berlin'de konserler verdi. Bu son şehri Petersburg'a
bıraktığında, küçük bir Rus köyünde ciddi bir hastalığa yakalandı ve orada iki aydan fazla tutuldu. Petersburg'a vardığında, Moskova'da da olduğu gibi muhteşem bir başarı elde etti. Rusya'da yeni bir Keman Konçertosu ve Büyük "Fantaisie" (orkestra) yazmıştı; bunların, önceki yapımlarıyla karşılaştırıldığında, üstünlüğü o kadar belirgindi ki, hem Paris'teki hem de Brüksel'deki muhalifleri, yazarlığını tartışmak için bu gerçeği kullandılar. Gelecekteki çalışmalarının bu kıskanç imaları kesin bir şekilde reddedeceği hiç de mantıksız bir varsayım değil. Rusya'da bir yıldan fazla kaldıktan sonra, Vieuxtemps 1840'ta Brüksel'e döndü ve 7 Temmuz'da, tiyatroda orkestra müzisyenlerinin yararına verilen büyük bir konserde yeni Konçertosunu ve "Fantaisie"sini çaldı. Sanatçının icrasında en iyi yeteneği sergilediği bu parçalar, coşku dolu anlar yarattı. Vieuxtemps, Rubens heykelinin açılışında Anvers'te verilen konserlerde benzer sonuçlarla bunları tekrar çaldı.

Paris'te elde ettiği başarı, Vieuxtemps'in ilerleyen hırsının nesnesi haline geldi. Bunu, sonraki kış elde etti ve enstrümanındaki becerisinden daha az ilgi çekmedi. Daha sonra Hollanda'da ikinci bir tur yaptı ve ardından Almanya'yı tekrar ziyaret etti ve üçüncü kez Viyana'da göründü. Polonya'yı gezdikten sonra Haziran 1843'te Brüksel'e döndü ve o yılın sonbaharında Amerika'da duyuldu. Sonraki kariyeri, sağduyulu kişilerin elde edeceği ayrıcalıkla ilgili olarak oluşturduğu tüm beklentileri doğruladı.

1815'te Brüksel'de doğan JOSEPH ARTOT'un ilk müzik öğretmeni, o şehrin tiyatrosunda birinci korno çalan babasıydı. Beş yaşındayken, kolayca _solfa_ çaldı; ve keman üzerinde on sekiz aydan az bir çalışmayla, tiyatroda Viotti'nin bir Konçertosu'nda çalabildi. Çocuğun
mükemmel yeteneğinden etkilenen, o zamanlar ilk keman solosu olan M. Snel, onun talimatlarıyla bunu geliştirme görevini üstlendi ve kısa bir süre sonra onu Paris'e gönderdi. Orada, Artot, Chapel-Royal'de uşak olarak kabul edildi;
ve dokuzuncu yaşına geldiğinde, keman çalışması için yaşlı Kreutzer'in yönetimine geçti. Bu seçkin
sanatçı ona karşı bir saygı duydu ve sık sık Konservatuvar'da ders dışında ona dersler verdi. Kreutzer'in 1826'da emekli olması üzerine, onun yerini alan kardeşi Augustus Kreutzer, Artot'ya selefinden daha az şefkat göstermedi. Artot, Konservatuvar'daki yarışmada ikinci keman ödülünü kazandığında, henüz on ikinci yılını tamamlamıştı. Sonraki yıl, birincilik ödülünü aldı.
Daha sonra Paris'i terk edip kendi ülkesini ziyaret etti - Brüksel'de başarıyla çaldı ve birkaç ay sonra Londra'ya bir yolculuk yaptı, orada da daha az şanslı değildi. Daha sonra Paris'e dönen Artot, çeşitli tiyatroların orkestralarına bağlandı; ancak kendini tanıtma arzusu, bu görevlerden vazgeçmesine ve Fransa'nın güneyine seyahat etmesine neden oldu. Sonuç her yerde başarılı oldu.
Keman için _quatuors_ ve piyano için bir _quintett_, alto ve bas olmak üzere iki keman, keman için varyasyonlu iki air ve diğer eserler yazdı.

Zemini kaydırarak ve dikkatimizi taze bir şekilde canlandırarak, şimdi "neşeliden ciddiye, canlıdan serte" geçelim - ya da başka bir deyişle, Fransa'dan Almanya'ya; hangi ülkede, takip ettiğimiz temayla ilgili olarak gözlem ve yorum için bol miktarda malzeme bulunacaktır.

BÖLÜM V.

ALMAN OKULU.

"Düz, gösterişsiz - ve gösterişsiz zengin." DRYDEN.

Almanya ve İtalya _her biri_ tatlı seslerin kalıcı bir diyarı, müziğin özel bir kreşi ve _yuvası_ olarak görülebilir. Bunlar, modern medeniyetin günlerinden beri, ulusların zevki için büyük müzikal düşünce ve his kaynaklarının yurtdışına yayıldığı iki ülkedir; his çoğunlukla İtalya'dan, düşünce ise Almanya'dan gelir ve bu iki halkın özelliklerine uygundur. İtalyan tarafında dürtü ve tutku, Alman tarafında ise zeka ve hayal gücü baskındır ve bu zıt niteliklerle ayrı ayrı işaretlenmiş iki büyük okul veya sisteme bölünme, tarihini yaklaşık 18. yüzyılın başlangıcından alır. Birbirinden bu şekilde ayırt edilen iki müzikal _doğa_, her biri kendi _ifadesi_ için farklı bir kanal bulmuştur; İtalya'nın esasen _vokal_, Almanya'nın ise _enstrümantal_ olması. İtalyan müziği yürekten taze,
spontan ve melodiyle _parıldayan_ bir müziktir:
Doğum yerinin ruhuna sadık olan Alman müziği, ya ciddi ve sağlamdır ya da vahşi ve fantastiktir.
Öğeleri bakımından İtalyan'dan daha az basit olan Alman müzik dehası,
çalışmalı ve düşünceli dönüşünün en kapsamlı şekilde
açıklanabileceği
orkestra biliminin karmaşık kombinasyonları arasında başlıca ihtişamını aramıştır.

Bu genel açıklamalardan özellikle Alman _Keman_ Okulu'na geçersek,
başlangıçta diğerleri gibi İtalya'dan türemiş olmasına ve
ilerlerken ona önemli yükümlülükler yüklememesine rağmen, genel olarak, Fransız veya İngiliz Okulu'ndan çok daha az kaynak ve destek borçlu olduğunu gözlemleyebiliriz. Bunun nedeni, Almanların esasen daha müzikal bir halk olması[50]--kendilerine özgü bir müzikal karaktere daha derinden sahip olmaları--kabul edilmiş bir gerçektir. Bu, son iki ülkenin yerlilerinden daha fazladır. Bunlar, İtalya'ya borçlanmaya daha az istekli ve daha az ihtiyaç duyanlardı ve kesinlikle borcunu artırmaya daha az istekliydiler. Enstrümana olan sevgi, aralarında (Almanlar) çok hızlı bir şekilde yayıldı ve kendi güçlü müzik organizasyonları, yalnızca orijinal İtalyan yetiştiricilerinden aldıkları ipuçlarını kendi karakterlerine göre daha hızlı bir şekilde değiştirmelerini değil, aynı kaynaktan gelen daha küçük bir onay miktarıyla da yetinmelerini sağladı. Ancak, onların karşılaştırmalı bağımsızlıkları veya ödünç alma isteksizlikleri, kemanda _icracılar_ olarak elde ettikleri başarının tamlığı açısından biraz olumsuzdu. Sanki kendi damgalarını ve karakterlerini ona bastılar --yani, orkestral çalmada yüksek değere sahip dürüst bir icra sağlamlığına ulaştılar; Ancak, Kiesewetter ve Mayseder gibi birkaç önemli istisna dışında, daha taklitçi Fransızlar tarafından kolayca benimsenen daha hafif zarafet ve incelikleri, kendilerine uygun olmadığı için ihmal etmiş görünüyorlar. Bu nedenle, gösterişli kemancılar olarak, Fransızların altında yer almakla yetinmek zorundalar. Onurlarının rekabet konusu yapmayı uygun görmediği şeyde, yani enstrümanın "elle çalıştırılması"nda Fransızların altındadırlar. _Uygulamada_ daha yetersizdirler ve bu nedenle solo çalanlar olarak daha az etkilidirler; çünkü Alman kemancılar, son zamanlarda, zor pasajları sol elleriyle çalma becerileriyle bir miktar ün kazanmış olsalar da, sağ elleriyle sık sık yetersiz kalmışlardır; yani, yay ustalığı konusunda kayıtsızca bilgilidirler. "Almanya Müzisyenleri Arasında Bir Gezinti"nin yaratıcı yazarı, o ülkenin Keman Okulu'nun şu anda sadece Fransızlardan değil -ki bu tartışılmaz- aynı zamanda İngiltere'den de aşağı olduğunu düşünmüştür. Bu son düşüncesinde onun yanıldığını düşünmekten kendimi alamıyorum - ve kendi beyanına başvurmak istiyorum: Almanya'da "Filarmoni Derneği'ninkine eşit bir orkestra bulunamasa da, _sadece_ ondan aşağı olan elli orkestra bulunabilir." Bu gerçek, zorunlu olarak çok sayıda iyi sesli keman sanatçısının varlığını varsayar; bu kişilerin birleşik meziyetleri, ülkelerindeki sanatın durumunu bizimkinden _aşağı_ olarak görmeyi neredeyse imkansız kılar.

Almanlar, sonuçta, bu sayfaların kutlamak istediği o önde gelen enstrümanla bağlantılı olarak yüksek bir üne sahipler. Bunlar, _Keman Ailesi_ için en büyük _yazarların_ prodüksiyonuna haklı olarak atfedilen bir üne sahiptir. Enstrüman için besteleri, _tek_ halinde,
belki de aşırı emek harcanmıştır, kromatik pasajlarla aşırı doludur ve aynı sınıftaki İtalyan müziğinin geniş, basit, vokal karakterinden yoksundur; -- onlar, bireysel olarak, kemanla _konuşmakla_ yetinmişlerdir,
İtalyanlar ise onunla _şarkı_ söylemişlerdir; -- ancak -- kendi dehalarına, güçlerine toplu olarak yer bulma görevini vermişlerdir -- kaynaklarını, onun yakın akrabaları olan enstrümanlarla _birlikte_ geliştirmek; ve bu kolektif karakterde, ona yeni zaferler kazandırmışlardır. Haydn, Mozart ve Beethoven'ın isimleri, bu görüşe göre, ülkeleri için hemen kendilerini ima ediyor ve dünyanın tartışmaya çalışmadığı bir
üstünlüğü savunuyor. Bu büyük adamlar tarafından üretilen
_quartetlerde_ ve diğer enstrümantal parçalarda, _senfonilere_ kadar, yaylı çalgıların tüm daha yüksek yetenekleri, ince bir ayırt etmeyle ve zenginlik, çeşitlilik ve etki ihtişamıyla birlikte, hem şaşkınlığımızı hem de memnuniyetimizi uyandıran
bir şekilde ele alınıyor ve öne çıkarılıyor.--Şimdi, özellikle kemanla ilgili olan başlıca Alman ustalarını sırayla ele alalım. Walther'in Sözlüğünde övgüyle bahsettiği tüm erken dönem icracılarını saymaya pek gerek yok, çünkü şöhretleri ve etkileri kendi ülkelerinin ötesine geçmemiş gibi görünüyor. Bu nedenle, başlangıçta 17. yüzyılın başlarında doğduğu Reichenbach'ta şarkıcı olan DAVID FUNK ile başlayacağız. Mükemmel bir müzisyendi ve keman ve viol-da-gamba'da
başarılı bir icracıydı, ayrıca klavsen ve gitarda da yetenek gösteriyordu. Ayrıca, genel bir bilgindi ve Almanya'nın en zarif şiir
yazarıydı. Pratik bir müzisyen olarak mükemmelliğinden bağımsız olarak, çeşitli
tarzlarda bir besteci olarak itibar kazandı; kilise ve oda için yaptığı besteler çok beğenildi. Yetenekleri, parlak ve çeşitli olmalarına rağmen, ahlaksız davranışlarından dolayı biraz lekelendi. 1670'te, viol-da-gamba için bir
parça koleksiyonunun yayınlanmasıyla
bir besteci olarak parlamaya başladı. Yedi yıl boyunca
Ostfrise Prensesi'nin himayesindeydi. Ancak, 1689'da ölen o Prenses,
o zamanlar altmış yaşından büyük olan Funk, doğduğu yere dönerek birkaç görev
almayı başardı; ancak bunları ancak bir yıl boyunca elinde tutabildi, hayatının aşırı düzensizliği onu bunlardan mahrum etti ve onu
en kısa sürede şehri terk etme zorunluluğuna düşürdü. Kışın en soğuk zamanıydı; ve don ve kardan kaçarken
Schleitz kalesinin kapısına vardı. Giysilerinin iğrenç durumu kapıcıda o kadar iğrenç bir izlenim bıraktı ki, onu içeri almayı reddetti; ama onun iyi talihi, galip geldi, o noktaya şapel ustası Liebich'i getirdi,
daha önce kendisine yabancı olmasına rağmen, onun liyakatini biliyordu,
dostluğunun onurunu arzuladığını dile getirdi ve
kendisinin de lütfu ve korumasından yararlandığı
şatonun efendisi adına, kaçağı patronunun masasına davet etti. Kont,
müzik yeteneklerinden ve çeşitli bilgilerinden o kadar memnundu ki,
Wohnsiedel'den, onu ahlaki bir suçlu olarak iddia eden ve geçmişteki davranışlarının bir kısmı için hesap
vermesi gereken mektuplar gelene kadar onu arkadaşı ve yoldaşı olarak tuttu. Kont, davanın doğasının izin verdiği ölçüde onu kayırmaya meyilli olarak, ona gizlice ayrılmasını tavsiye etti ve
yolculuğu için ona her türlü yardımı sağladı. Bir kez daha gezgin olan Funk, nereye gideceğini bilmeden, birkaç gün sonra,
Arnstadt yakınlarındaki bir tarlada, bir çalının arkasında ölü bulundu!

Bu ustanın keman bestelerinden herhangi birinin günümüze ulaşıp ulaşmadığı şüphelidir; ancak, kutsal enstrümantal parçaları arasında, tüm gerçek müzik yargıçlarının övgüsünü alan bir tanesi vardır: bu bir _drama
passionale_'dir ve sözleri de müziği de kendisine aittir.

1630 civarında Lübeck'te doğan THOMAS BALTZAR, zamanının en iyi keman icracısı olarak kabul edilirdi. 1658'de İngiltere'ye geldi, o zamanlar enstrüman henüz aramızda gerçek güçlerini gösterememiş ve (kısa bir süre sonra olduğu gibi) tutulduğu düşük değerden
çıkamamıştı. Baltzar'ın, bu ülkedeki alçakgönüllülükten kurtulmasının yolunu hazırlamaya büyük ölçüde yardımcı olduğu düşünülebilir. Buraya geldikten sonra yaklaşık iki yıl boyunca, Oxfordshire'daki Hanwell'den Sir Anthony Cope'un evinde yaşadı. İngilizlere ilk olarak kaydırma pratiğini (yani _tüm kaydırma_ olarak adlandırılan şeyi) ve parmak tahtasının üst kısmının kullanımını öğrettiği söylenir; aynı şekilde Geminiani'nin _yarım kaydırma_ konusunda ilk eğitmenimiz olduğuna inanılır. [51] Baltzar'ın sergilediği icra ve enstrüman hakimiyeti gücünün, o dönemde hiç de fena olmayan yeteneklere sahip yerli bir icracımız olmasına rağmen, aramızda bir yenilik olduğu kesindir. Davis Mell, ton ve tavır inceliğiyle, daha güçlü ve ünlü Alman'ı bile geride bırakmış gibi görünüyor. Baltzar, alışkanlıklarında bir Baküs geleneğine sahipti ve bu sayede sonunu biraz daha yaklaştırdığına inanılıyordu. Kalıntıları, 1663 yılında Westminster Abbey'de bir yer edinme onuruna erişti. Dr. Burney, bestelerini "deha ve güçlü bir el" olarak nitelendirdi.

Salzburg Piskoposu'nun yardımcı şapel şefi olan HENRY JOHN FRANCIS BIBER, zamanının en iyi keman çalanlarından biri gibi görünüyor; ve 1681'de (bir basla) yayınladığı
_soloları_, Dr.
Burney tarafından aynı dönemin herhangi bir
müziğinden daha fazla fantezi ve zorluk içerdiği belirtilmektedir. Parçalardan biri, iki keman ve bas için bir
partitür olarak üç porteye yazılmıştır, ancak (keman açısından) _çift duraklamalarla_ çalınmak üzere tasarlanmıştır. Diğerleri, tiz bir viyola için olduğu gibi, dörtlü ve beşlilerin farklı
akorduyla çalınır.

Silezyalı GODFREY FINGER, keman için hacimli bir besteciydi;
Baltzar'ınkinden daha az güçlü, ancak daha cilalı ve
biraz İtalyanlar, Bassani ve Torelli'ye yaklaşan bir tarzda. 1685'te Kral II. James'in
şapel-master'ı olarak atandıktan sonra, birkaç yıl İngiltere'de ikamet etti. Almanya'ya döndüğünde, 1702'de Prusya Kraliçesi'nin oda müzisyeni ve 1717'de Gotha Sarayı'nın şapel şefi oldu.

Aynı ismin ünlü şapel şefinin kardeşi olan ve 1700 yılı civarında doğan JOHN GOTTLIEB GRAUN, kemanda mükemmel bir icracı ve eski okulun saygın bir bestecisiydi. Prusya Kralı'nın konser şefiydi ve yazılarından, birkaç uvertür, senfoni, konçerto, bir "Salve Regina"
ve birkaç ayin
elimizde mevcuttur. Birkaç iyi öğrencisi aracılığıyla yeteneğinin yararlı sağlamlığını aktardı.

FRANCIS BENDA, genellikle Almanya'da belirgin bir keman performans stilinin yaratıcısı olarak anılır, Bohemya yerlisiydi ve 1709 yılında doğdu. Yedi yaşındayken vokal çalışmalarına başladı ve iki yıl sonra Prag'daki St. Nicholas korosunda sopranist oldu. Kısa süre sonra Dresden'e gitti ve orada hemen _Chapelle Royale_'in _eleves_'leri arasında kabul edildi ve bu durumda on sekiz ay devam etti. Bu dönemde keman çalmaya başladı ve şenliklere ve panayırlara katılan gezgin müzisyenlerden oluşan bir toplulukla meşgul olmaktan başka bir kaynağı yoktu. Bu durumdayken, Loebel adında kör bir Yahudi ile tanıştı, virtüöz onun ustası ve modeli oldu. Sonunda, bu gezgin hayattan bıkmış bir şekilde Prag'a döndü ve o şehrin mükemmel bir keman sanatçısı olan Kouyezek'ten dersler aldı. Artık on sekiz yaşındaydı; ve profesyonel mükemmelliğin peşinde istekli bir şekilde Viyana'yı ziyaret etmeye karar verdi ve orada kısa süre sonra o zamanlar ünlü olan
Franciscello'nun örneğinden yararlanma fırsatı buldu. O şehirde iki yıl kaldıktan sonra Varşova'ya gitti ve orada Şapel-Üstatı olarak atandı. 1732'de, Quantz'ın tavsiyesi üzerine, Prusya Prensi (sonradan
Frederic II) onu grubuna kabul etti. Sanatında daha fazla ilerlemek için endişeli olan
Graun'un keman öğrencisi oldu; sonra kardeşinin
ardından armoni çalıştı; ve daha sonra Quantz'ın
kendisi beste yapmayı öğrendi. 1732'de Graun'un yerine Kral'ın Konser Ustası oldu ve bu görevi 1786'da Potsdam'da ölümüne kadar sürdürdü.

Benda'nın bir keman sanatçısı olarak kendine özgü niteliklerinden biri de Dr. Burney, Seyahatlerinde şöyle diyor: "Tarzları ne Tartini'nin, ne Veracini'nin, ne de başka bir liderinki gibiydi; tamamen kendisine aitti, ancak en büyük ustaların çeşitli modellerine dayanıyordu:" ve Hillar, Biyografisinde bize "tonlarının en iyi tasvirde, hayal edilebilecek en net ve en uyumlu tonlarda olduğunu" söylüyor. İcrasının hızı ve altissimo notalarının yumuşak tatlılığı eşsizdi. Onunla kemanda hiçbir zorluk yoktu. Tüm güçlerinin ustasıydı ve bunları ne zaman kullanacağını biliyordu." 

JOHN STAMITZ, Mannheim'da Konser Ustası ve Oda Müzisyeni ve önceki sanatçı gibi, farklı bir Alman kemancı sınıfının kurucusu olarak kabul edilir, 1719'da Bohemya'daki küçük bir kasabada doğdu, babasının okul öğretmeni olduğu yerde. Stamitz, öğrencilerinin yetiştirilmesi konusunda sahip olduğu yüksek itibarın yanı sıra, yazılı eserleriyle de haklı bir üne kavuşmuştur. Bunlar (bir sanat merakı olan bir keman için bir düet de dahil) esas olarak senfonilerden veya uvertürlerden, konçertolardan, dörtlüklerden ve üçlülerden oluşur. Usta işi bir karakter sergilemelerine rağmen, bu dönemde eski ekole fazlaca ait oldukları izlenimini verirler ve bazı eleştirmenler tarafından Kilise stilinin tadını fazla çıkardıkları düşünülmüştür. Benda ve Stamitz'in halefleri, bu seçkin yönetmenler tarafından aşılanan ilkelere veya uygulamalara hala bazı iyileştirmeler ekleyerek, kendi okullarını yaratmış sayılabilirler; bu okulun başına Leopold Mozart'ı (Der Violinschule'nin yazarı), Fraenzl'ı ve çağdaşı olan Tartini'ye biraz yaklaşan ve uzun süre İngiltere'de konser sanatçısı ve lider olarak gelişen Cramer'i koymalıyız. Bu üç profesörün ilki ve sonuncusu hakkında buraya bazı açıklamalar eklenecektir.

LEOPOLD MOZART, ay altı kredisine izin verilen en geniş anlamıyla "Ölümsüz Kişi" olarak adlandırılabilecek olanın babası, 1719'da Augsburg'da doğdu. Çalışmalarını ve özellikle bir hukuk dersini Salzburg'da tamamladıktan sonra, genç Leopold, biraz tuhaf bir _Valet-de-Chambre
Musicien_ niteliğiyle
Thurn Kontu'nun ailesine katıldı. Salzburg Prens Piskoposu'nun
şapelinde bir kemancının pozisyonu boşalınca, 1743'te bu pozisyonu elde etti. Besteleri onu Almanya'da olumlu bir şekilde tanındı ancak ünü esas olarak 1756'da yayınladığı ve yarım yüzyıl boyunca türünün en iyi eseri olarak kabul edilen
Keman Yöntemi'yle
uzadı. 1762'de Leopold Mozart, Salzburg Mahkemesi'nde İkinci Şapel Müdürü görevini elde etti. Evliliğinden olan yedi çocuğundan geriye sadece
sonradan çok ünlü olan oğlu ve
çocukluğundaki başarısı asla gerçekleşmeyen bir yetenek vaat eden bir kızı kaldı.
Çocukların müzik eğitimi,
görevlerinin ve çalışmalarının babaya bıraktığı tüm zamanı kapsıyordu.
İkinci Şapel Müdürü olarak atanmasından kısa bir süre sonra, oğlu ve kızıyla birlikte Almanya, Hollanda, İngiltere ve Fransa'nın başlıca saraylarını ziyaret ederek uzun turlara çıktı ve uzun yıllar İtalya'da kaldı. Salzburg'a döndüğünde, oğluna odaklanan umutlarla zengindi, ancak hazinesi bu kadar çok seyahatin getirdiği masraflarla neredeyse tükenmişti, 1775'e kadar Prens'inin ikametgahından ayrılmadı. Ailesinin durumunu iyileştirmek konusunda endişeli bir şekilde dikkatliydi, bu hedefi
sağlayamadı ve giderek daha da yoksullaştı. Ancak, titiz bir bağlılığın biçimleri ve uygulamaları ona kederlerinde biraz teselli sağladı ve gut hastalığından kaynaklanan acı hissini hafifletti. 1787'de Salzburg'da öldü.

Leopold Mozart'ın bestelediği Senfonilerden bazılarının oğluna atfedildiğini söylemek, övgüleri için yeterlidir.
Keman için _Metodu_ "Versuch einer Gruendlichen
Violinschule", Augsburg, 1756, 4to. , yazarın bir portresi ve
yay ve kemanı tutmak için farklı pozisyonları temsil eden dört plaka ile. Tartini doktrinine göre bestelenen bu eser, M. Fetis'e göre,
bazı mükemmel şeyler içeriyor ve
sanatlarının konusu üzerinde düşünmeye meyilli kemancılar tarafından her zaman
yararlanarak okunacaktır. Tamamlanan ikinci baskı, 1770'te "Gruendliche Violinschule" başlığı altında çıktı. Üçüncü baskı 1785'te yayınlandı. O zamandan beri sık sık yeniden basıldı ve birkaç dile çevrildi.

WILLIAM CRAMER, Mannheim doğumluydu ve 1730 yılında doğdu.
Müzik tutkusundan etkilenen ve Prens Maximilian'ın cömertliğinden yararlanan CRAMER, en sevdiği enstrümanda
kısa sürede mükemmellik kazandı ve yirmi yaşında Elector Palatine'in
şapelinde bir pozisyon elde etti. Ancak, Kıta'da sürekli ve hızlı gelişimine uygun bir teşvik almadığı için, 1770'te İngiltere'ye geldi ve kısa süre sonra Opera Binası orkestrasının ve Kral Konserlerinin Lideri pozisyonlarını elde etti. 1787'de, Şef John Bates yönetiminde, Handel'in anısına Westminster Abbey'de verilen performansları yönetti ve bunları o büyük ustanın müziğini tam olarak anladığını kanıtlayan bir tarzda yönetti. Cramer, Almanya'da o ülkede kalmasını sağlayacak yeterli himayeyi elde edemese de, iddiaları orada tüm gerçek yönetici yetenek yargıçları tarafından kabul edildi; ve İngiltere'de zamanının birinci keman sanatçısı olarak kabul edildi. Onun hakkında, Benda'nın vurgulu ifadesini Lolli'nin parlaklığıyla birleştirdiği iddia edilirdi. Çalmasını karakterize eden kararlılık ve ruh, ona bir lider olarak büyük
avantaj sağladı.--Cramer'in son günleri biraz bulanıktı.
Opera Binası'ndan ve özel keman öğretmeni olarak çalışmasından elde ettiği kazançlar uzun yıllar boyunca hatırı sayılırdı; ancak yetenek çoğu zaman kötü bir ekonomisttir ve onunki de bunun kanıtlandığı durumlardan biriydi. İşlerinde yaşadığı utanç ve
Opera-band liderliği görevinin daha büyük Viotti'ye devredilmesi, sağlığı ve
ruhsal durumu üzerinde zararlı bir etki yaratmak için birleşti. Ekim 1799'da öldü.
Cramer iki kez evlendi ve ilk eşinden iki oğlu oldu - büyük _Piyanist_ John-Baptist ve şu anda Francois.[52]

JOHN PETER SALOMON 1745'te Bonn'da doğdu. Yönetmen, tedarikçi, besteci ve icracı, müzik tarihçisinin onurlandırmaktan mutluluk duyacağı kişilerden biriydi. Hukuk eğitimi almıştı; ancak müziğin sesi onun içinde dizginlenemeyecek kadar güçlüydü. Çok gençken Bonn'daki Seçim Şapeli'nde icracı oldu. 1781'de Paris'e gitti ve bunun sonucunda kardan çok şöhrete kavuştu. Girişimci ruhu, takdir yetkisiyle düzenlenmişti ve Londra'da daha mutlu bir alan buldu. Burada neşeli mizacı, cilalı tavırları, sağduyusu ve genel başarıları, ilk başta mesleki yetenekleri için onu destekleyen herkesin dostluğunu kazandı. 1791'deki konserleri müzik tarihinde bir dönemi oluşturur - çünkü Haydn'ın her yerde "Salomon'un Konserleri için bestelenmiştir" olarak bilinen on iki Büyük Senfonisinin yapımında onlara borçluyuz. Salomon, projesini bir önceki yıl oluşturmuş ve ayrıntılarını sindirmişti. Konserlerine mümkün olan her etkiyi ve _eclat_'ı vermek için, "par nobile" Haydn ve Mozart'ı yalnızca onlar için yazmakla kalmayıp, bestelerini bizzat yönetmeleri için görevlendirmeye karar verdi. Bu amaçla Viyana'ya gitti ve bu iki büyük müzisyenle birkaç görüşmeden sonra, Haydn'ın ilk sezonda Londra'ya, sonraki sezonda ise Mozart'ın gitmesi konusunda karşılıklı olarak anlaştılar. Hepsi birlikte akşam yemeği yediler. İki gezginin ayrılışı için belirlenen günde. Mozart
onlara arabalarının kapısına kadar eşlik etti, onlara her türlü başarıyı diledi
ve ayrılırken anlaşmanın kendi payına düşen kısmını ertesi yıl tamamlayacağı sözünü tekrarladı. Ancak bu, boşa giden bir umuttu.
_L'homme propose, Dieu dispose_:--Kısa bir hayatı kalıcı işler
ile dolduran Mozart, o belirlenen süre içinde
mezarına taşındı!--Haydn'ın bu kadar uzun bir yolculuğa ve bu kadar sorumlu bir göreve girişmesinin şartları, altı büyük Senfoni bestelemek için 300 sterlin, telif hakları için 200 sterlin ve karların 200 sterlin olarak garanti edilmesiydi. Salomon, Haydn'ı 1792 sezonu için aynı şartlarla yeniden işe aldı,
ancak son altı Senfoninin telif hakları için 300 sterlinlik artırılmış meblağ ödendi. Bu yılın ilk konserinde Yaniewicz
bir Keman Konçertosu çaldı. 1793'teki serinin ilkinde Viotti
Londra'da ilk kez sahneye çıktı, _en sevdiği_ Keman Konçertosu'nda. 1794'te
ve 95'te, Londra'yı ikinci kez ziyaret eden Haydn, yine aynı
piyano başkanı görevindeydi. 1796'da, Salomon'un seçici yargısı, Braham'ın olağanüstü vokal güçlerini belirsizlikten çıkardı ve uygun alanlarına yerleştirdi. Salomon'un daha sonraki
abonelik konserleri, özel müzik partilerindeki katılımları, Galler Prensi'nin Carlton-House Konserleri'ne katılımları, kanzonet, şarkı, glee vb. besteleri hakkında burada ele almamız gerekmiyor. Kamu kariyeri, 1813'te Filarmoni Derneği'nin kuruluş dönemine kadar uzandı ve bu derneğin orijinal ve en gayretli destekçilerinden ve yardımcılarından biriydi. 28 Kasım 1815'te öldü. Uzun bir meslektaş ve diğer
arkadaşlar kafilesi tarafından mezara kadar takip edilen kalıntıları, Westminster Abbey'nin büyük Manastırı'na gömüldü.

Salomon, Avrupa'nın en büyük keman sanatçısı olarak kabul edilme onurunu elde etmek için mücadele etme hakkı olan az sayıdaki kişiden biriydi. Dr. Burney'nin de belirttiği gibi zevki, inceliği ve coşkusu evrensel olarak kabul ediliyordu. Müzik sanatına ilişkin derin bilgisi, ününe sağlamlık katmaya hizmet etti. Bir lider olarak yargıları ve canlılığı geleneksel olarak iyi bilinir. Öğrencileri arasında Pinto, ustasının becerisinin kapsamını ve bunu iletme yeteneğini kanıtladı. Ne yazık ki, müziksel ilerlemesi öğretmenine çok fazla onur kazandıran bu olağanüstü genç adam, dehanın pişmanlık duyulan eşlikçileri olan
özelliklere sahipti ve tam mükemmelliğe doğru olgunlaşırken öldü. Salomon, diğer eserlerinin yanı sıra, piyano için düzenlenmiş, tam eşlikli iki Keman
Konçertosu ve önce Paris'te, sonra Londra'da basılan keman için altı Solo yayınladı.
Yayınlanmamış besteleri arasında bazı Keman Dörtlüleri, Üçlüleri
ve Konçertoları yer almaktadır.

Ünlü Stamitz'in en büyük oğlu olan CHARLES STAMITZ, 1746'da Mannheim'da doğdu. Babası ve babasının öğrencisi Cannabich tarafından keman sanatçısı yapıldı; ve daha sonra 1770 yılına kadar bir Alman Prensi'nin şapelinde çalıştı,
sonra Paris'e gitti ve hem viyolonsel ve tenorda konçerto sanatçısı hem de enstrümantal besteci olarak kalıcı bir izlenim bıraktı. Yazıları babasının yazılarının tüm ateşini ve ruhunu taşıyordu, ayrıca daha sonraki gelişmelerin bir karışımıydı, taklit köleliği olmadan, _herhangi_ bir stile ilişkin olarak. Birçoğu Paris, Berlin ve Amsterdam'da yayınlandı. Bu sanatçı 1801'de Rusya'ya yaptığı yolculukta Jena'da öldü.

1766'da Mannheim'da doğan JOHN FREDERICK ECK, Münih Sarayı'nın Konser Direktörü oldu. Zamanında bir sanatçı olarak tanınmış, ayrıca Louis Spohr'un büyük yeteneğini geliştirmeye yardımcı olduğu da belirtiliyor.

Birbirlerinin kuzenleri ve müzik tarihinde önemli bir yere sahip bir ailenin çocukları olan ANDREAS ve BERNARD ROMBERG, birkaç yıl boyunca kemanla doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı çalışmalarda birlikte yer aldılar. Yaklaşık 1790 yılında, iki kuzen Bonn'daki Köln Seçmeni'nin saray şapelinde görev aldılar; Andreas, kemandaki mükemmel performansı ve hem vokal hem de enstrümantal besteleriyle; Bernard ise viyolonsel çalmasıyla ve kendi enstrümanı veya tüm orkestra için yazdığı parçalarla öne çıktı[53].

Fransız orduları, devrim savaşının başlangıcında Bonn'a girdiğinde, Seçmen'in müzik kurumu dağıldı ve iki kuzen Hamburg'a gittiler; burada Alman Tiyatrosu orkestrasında kolayca görev aldılar. 1795'te Hamburg'dan ayrıldılar ve karşılıklı olarak faydalı olan anlaşmalarını sürdürerek Almanya ve İtalya'nın çeşitli şehirlerinde birlikte seyahat ettiler ve her yerde günün en iyi keman ve viyolonsel sanatçıları arasında olma ününü oluşturdular. Özellikle düetleri ve konser performansları, birlikte çalışma ve çalma alışkanlığının tek başına sağlayabileceği mükemmel bir uyumla tamamlanmıştı. Fikirlerin alışılmış alışverişi, ister birlikte ister ayrı ayrı olsun, ürettikleri kompozisyonlarda onlar için bir avantajdı. Çok da zorlayıcı olmayan bir şekilde müzik dünyasının "Beaumont ve Fletcher"ı olarak adlandırılabilirler. 1797'de Hamburg'a geri döndüler ve Andreas orada kaldı; Bernard ise iki yıl sonra İngiltere ve İspanya'dan Lizbon'a ayrı bir gezi yaptı ve 1803 civarında Hamburg'a dönerek daha sonra Berlin'deki Kraliyet Şapeli'nde bir pozisyon elde etti. Andreas bu arada dikkatini daha çok kompozisyona yöneltti ve burada belirtilmesi gerekmeyen daha büyük kombinasyonlar ve tam orkestra yetkisi içeren eserler üretti. Ayrıca, her iki kuzen de _kendi_ özel enstrümanları için hacimli ve bir zamanlar oldukça popüler besteciler olarak _en iyi_ bilinirler. Bir İngiliz eleştirmenin belirttiği gibi, onların başlıca enstrümantal eserleri her zaman _zevkle_ dinlenecektir, ancak Beethoven'a eşlik eden heyecan veya Mozart'ı bekleyen derin hayranlık olmadan. Bu eserlerden burada saymak yeterli olabilir:--

Keman için Dört Konçerto--İki Beşli--Yirmi dört Dörtlü
(sekiz setten oluşur)--Piyanoforte ve telli çalgılar için bir Dörtlü--Dokuz Düet--Ve _Andreas Romberg_ tarafından keman için üç Stüdyo veya Sonat seti.

Üç Quartett'ten oluşan bir set - dört tekli Quartett - keman, tenor ve zorunlu viyolonsel için bir Trio, F'de - altı Konçerto ve viyolonsel için çeşitli
Konçertantlar ve Varyasyonlu Havalar - piyano ve telli çalgılar için iki
Quartett - _Bernard
Romberg_ tarafından.

William Cramer'in ikinci oğlu olan FRANCOIS CRAMER, 1772'de Mannheim yakınlarında doğdu. Keman çalma çalışmalarına çok küçük yaşta, düzenli eğitim altında başladı ve bu sanatta acemi değildi, sekizinci yılında, İngiltere'ye yerleşmiş olan babası ve kardeşi John'a katılmak için memleketini terk etti. Ancak, zayıf sağlığı nedeniyle uzun süre çalışmalarına ara vermek zorunda kaldı; ve Horace'ın bir şiirle ilgili olarak öngördüğü gecikmenin kapsamı - "nonum
prematur in annum" - genç Cramer'in kemanı için neredeyse zorunlu hale getirildi,
ki yedi yıllık bir boşlukta saklamak zorundaydı.
Yeniden başladığında, tüm temel zemini yeniden çalışmak zorunda kalma dezavantajıyla karşı karşıya kaldı. Ancak bunu iyi bir kalple yaptı ve sonra Geminiani ve Tartini'nin Solos'u ve Benda ve yaşlı Stamitz'in _Capriccios_'uyla yakın bir tanışıklık kazandı.
On yedi yaşındayken, lideri olan babası tarafından, ücretsiz bir üye olarak
Opera grubuna yerleştirildi. Birkaç yıl içinde orkestrada yükseldi ve babasının yönetiminde sadece Opera'da değil, aynı zamanda Kral'ın Antik Müzik Konserleri, Kadınlar Konserleri ve büyük taşra müzik festivalleri gibi tüm önemli konserlerde baş ikinci keman olarak atandı. Babasının ölümünden sonra Antik Konserlerin lideri olarak atandı ve uzun yıllar boyunca orkestra lideri olarak genel bir işe girdi. Bu pozisyon, onun istikrarlı yönetimi ve sağlam çalma stiliyle oldukça nitelikliydi. Şöhreti, özellikle Handel'in yüce müziği için bir lider olarak kapasitesine dayanıyordu. Tek başına çalan biri olarak, hiçbir zaman fazla öneme sahip olmadı. Uygulama yetenekleri, zor pasajlarda tekdüze bir zaferi garantileyen türden değildi. 1789'da Magdeburg'da doğan FRIEDRICH ERNST FESCA,
müziğin ortasında büyüdü ve dokuzuncu yılında Magdeburg Tiyatrosu'nun birinci kemancısı olan M. Lohse'nin gözetiminde keman çalışmaya başladı. Fesca
hızlı bir ilerleme kaydetti ve Haydn, Boccherini ve Mozart'ın dörtlülerine katılabildiği için
çok mutlu oldu. On birinci yılında, Magdeburg'da
bir keman konçertosunu halka açık bir şekilde sergiledi.
Kompozisyon alanındaki ilk denemesi, Leipsig'de kendisi tarafından icra edilen bir keman konçertosuydu. Mareşal Victor tarafından Jerome Buonaparte'a tanıtıldı ve Cassel'de
birinci kemancı oldu. Enstrüman çalmadaki gücü
esas olarak bir icracının yeteneklerinin gerçek mihenk taşı olan _adagio_'da yatıyordu ve en derin ruhu
bunun etkisini
gösterirken ortaya çıktı. _Besteleri_ de adagio'da üstün bir incelik gösterdi. Fesca daha sonra Carlsruhe'deki Saray Tiyatrosu'nun birinci kemanı oldu ve daha sonraki bir dönemde Baden Büyük Dükü'nün konser şefi oldu. 1825'te öldü ve geride özellikle profesyonel kıskançlığın karışımından muaf olması nedeniyle çok değer verilen ve saygı duyulan bir karakter bıraktı. Enstrümantalin yanı sıra diğer bestelerinde de öne çıktı. Dörtlüleri büyük bir değere sahip, ancak hiçbir şekilde Haydn, Mozart ve Beethoven'ınkilerle aynı seviyede değil. Bunlar, icattan çok zarafet ve duyguyla öne çıkıyor.

CHRISTOPH GOTTFRIED KIESEWETTER 1777'de babasının Kraliyet Şapeli'nde birinci keman sanatçısı olduğu Anspach'ta doğdu. Enstrümana olan bağlılığı, maddi başarıdan ziyade, kazandığı yüksek itibarla ödendi; çünkü Almanya'daki müzik, her yerdeki erdem gibi, belirli bir şekilde, kendi ödülüdür. Müzik sanatının pratiğinin bu kadar yaygın olduğu o ülkede, bireysel profesör, yeteneğin toplumun çok azı arasında yoğunlaştığı yerde olduğu gibi, bunu kendisi için bu kadar kazançlı hale getirme fırsatına sahip değildir. Hanover Sarayı'nda orkestra şefi olarak atanan Kiesewetter, bir eş ve sekiz çocuğunun geçimini sağlayamayacak kadar fakir olduğunu gördü. 1821'de Londra'ya geldi ve Filarmoni Konserleri'ndeki coşkulu çalımıyla burada hemen bir ün kazandı. İcrası bazen oldukça şaşırtıcı, ancak her zaman mükemmel değildi. Özellikle,
hızlı çalarken yüksek notalarında bir tür sarsıntılı gıcırtı olduğu, bunun
biraz müzik karşıtı olduğu ve fazladan kaydırmaları çok sık kullanmasının sonuçlarından biri olduğu belirtildi. Bu gıcırtılı notalar ve parmakların tellerin üzerinde belirgin şekilde kayması, haklı olarak gözlemlendiği gibi,
pratik zekânın doğasını paylaşan belirli bir tür mekanik beceri gösterebilir, ancak aynı zamanda enstrümandaki daha zayıf kısmı ele verir ve (bir Paganini'nin becerisiyle _sağlanmadığı_ sürece) hoş olmaktan çok kışkırtıcı olma eğilimindedir. 1829'da Filarmoni'de çalan _başka_ bir Alman keman sanatçısı M. Hauman'a yönelik övgüden de benzer bir çıkarım nedeni vardı. Kiesewetter, Almanya'dayken,
performanslarına Rus havaları sokmayı severdi ve bunu
mutlu bir şekilde yaptı. Çalarkenki eylemi zarif değildi: bu muhtemelen bir dereceye kadar,
kendisinin çektiği bir akciğer
şikayetinin etkisine atfedilebilirdi.

Bay Gardiner, bu yetenekli sanatçının Leicester'da gerçekleşen son iki performansında eşlik eden acı verici koşulları
açıklamıştır. Her iki durumda da, kardeş profesörleri tarafından orkestraya desteklendi ve bir sandalyeye oturtuldu; güçsüzlüğü o kadar
acı verici bir şekilde belirgindi ki, birçok kişi odada
öleceğinden endişe ediyordu. Seyirciler, tek bir sesle, çalma fikrinden
vazgeçmesini rica ettiler; ama o ısrar etti; ve ölümün solgun eli ona o kadar belirgin bir şekilde dokunmuş olsa da, zevki ve stilinin birkaç pırıltısını
sergileyecek kadar enerjisi kalmıştı; ama ateşi ve
canlılığı kaybolmuştu. Eylül 1827'de Londra'da öldü ve kariyerinin sonunda öğrencisi Oury'den aralıksız ilgi gördü. Ölümü, İngiliz kemancılarımız için bir kayıp olarak görülebilir; çünkü performansının, kendi ülkesinde veya burada yaygın olanın ötesindeki canlılığı, avantajlı bir şekilde uzatılabilecek faydalı bir örnek teşkil etti.

Yaşayan Alman müzisyenlerinin en yetenekli ve başarılısı olan LOUIS SPOHR, 1784'te doğduğu Brunswick bölgesindeki Seesen'de bir doktorun oğludur. Gençlik yıllarında, olgunlukta yetenekleri kendisinden çok daha düşük olan birçok kişiyle karşılaştırıldığında, müzik yeteneğinin sergilenmesinde daha az ileri gitmiştir. Ancak, kendisi de keman sanatçısı olan merhum Brunswick Dükü, genç Spohr'un başarısıyla ilgilendi ve onu Kraliyet Şapeli'nde müzisyen olarak kabul etti. Dük daha sonra, Francis Eck adında seçkin bir oyuncuyla Rusya'ya yaptığı bir tura eşlik etmesini sağladı ve bu sayede çok önemli müzik bilgisi edindi. Dönüşünde,
kendini keman pratiğine çok sıkı bir şekilde adadı ve ardından Almanya'nın çeşitli bölgelerini dolaşarak çalmasının ince nitelikleriyle heyecan uyandırdı; çünkü o zamana kadar ustasından aldığı talimatlara kendi örgütünün ve ince meditasyon güçlerinin mührünü vurmuştu. 1805'te, Saxe Gotha Dükü'nün konser şefi, keman sanatçısı ve bestecisi oldu. 1814'te, Spohr, Kongre sırasında Viyana'daydı ve Rode ve Mayseder de oraya uğramıştı; ve bu seçkin sanatçıların her birinin, özel bir partide kendi bestelerinden oluşan bir dörtlüde art arda çaldığını ve bunun sonucunda hem beste hem de icra açısından Mayseder'in oybirliğiyle tercih edildiğini anlatan bir hikaye
yaygındı. Bu hikaye, kamuoyunun ilgili yarışmacılar hakkında oluşturduğu yargı tarafından onaylanmamıştır: ve buna dair herhangi bir inanç, büyük ölçüde "özel parti" arasındaki müzikal ayırt etme yeteneğinin pahasına olmalıdır. - 1817'de Spohr, genel alkış aldığı başlıca İtalyan şehirlerinde bir tur düzenledi; ve daha sonra Frankfurt-on-the-Main Tiyatrosu'nda müzik yönetmeni oldu. 1820'de İngiltere'deydi ve Filarmoni Konserleri'nde hayranlık uyandıran yeteneklerini sergiledi; burada bestelediği iki güzel senfoni ve bir uvertürü tanıttı; Ancak, ne burada
ne de ziyaret ettiği Fransa'da, meziyetlerinin tam anlamıyla takdir edilmedi: Bunun nedeni, yetenekli bir İngiliz eleştirmen tarafından iyi bir şekilde öne sürülmüştür; burada, biraz kısaltılmış olarak, şu şekilde ekliyorum:--

"Spohr'un icrasında, sürekli olarak
inceliğe yönelen ve gücü cilalılık için terk eden bir zihnin izlerini gördük. Tonunda, hacim veya zenginlik açısından dikkat çekici olmaktan ziyade saf ve narindi; zevki
en üst düzeyde gelişmişti; ve icrası o kadar tamamlanmıştı ki, bir ölçüde performansının canlılığına tecavüz ediyor gibiydi. Ancak, büyük bir
çalar olmak için gereken enerjiden çok uzaktı. Gerçek şu ki, diğer kemancılarda en belirgin olan bu özellik, Spohr'da ikincil öneme düşürüldü ve üstün inceliğinin baskın etkisiyle daha az fark edilir hale getirildi. Onun hassasiyeti o kadar güzeldi ve o kadar sık ​​hayranlık duyulan bir nesneydi ki, karşılaştırmada gücü azaldı. Ve bu, duyarlılığın daha güçlü izlerini yok etmek için çok ince bir incelik alışkanlığının sonucu olduğu için, ifadesi, yoğun hissin ürünü olan güçlü ve çarpıcı ton değişikliklerinden daha çok cilalı zarafetle dikkat çekiyordu. Muhtemelen parlak ve göz alıcı efektlerin yumuşaması nedeniyle, karma bir izleyici kitlesine yönelik ve bu kitlenin sevgisini kazanan sanat sergilerine katılan daha güçlü kamusal onay patlamalarını uyandırmada başarısız oldu (eğer böyle bir adamın başarısız olduğu söylenebilirse). Bu nedenle, mesleğinin ve yeteneğinin en üst sırasında olmasına rağmen, Spohr belki de mükemmellikleri standartların çok altında olan adamların performanslarına sıklıkla katılanlardan daha düşük bir ilgi uyandırdı. Bu, tüm aşırı kültür ve cilanın ortak kaderidir. Milyonların yargısını aşar. Romalı eleştirmenler, Spohr'un vokal efektlerin katı bir taklidiyle çalmasını zenginleştirdiği seçkin güzelliğe dikkat çekti. Onun kemanda şimdiye kadar ortaya çıkan en iyi şarkıcı olduğunu söylediler. Bu, belki de verilebilecek en büyük övgüdür. Bir enstrüman sese ne kadar yaklaşırsa, sanat da amacına o kadar yaklaşır." 

1839 sonbaharında Spohr, Norwich Müzik Festivali'ndeydi ve burada on altı yıllık bir aradan sonra ortaya çıkması büyük ilgi uyandırdı.
O zamanlar "uzun boylu ve tıknaz bir adam, asil bir kafa, hoş bir görünüm ve çok basit bir vakarın nezaket ve alçakgönüllülükle çekici bir şekilde harmanlandığı bir varlık" olarak tanımlanıyordu. O vesileyle çalınan Keman Konçertosu, yeni yazılmış bir eserdi ve bir besteci olarak dehasının önemli bir bölümünü sergiliyordu. Çalarken modern okulun daha yapay kaynaklarını kullanmadığı, en yüksek uçuşlarından hiçbirine tek bir "harmonik nota", enstrümantal _falsetto_'nun tek bir dokunuşunu sokmadığı, ancak bu uçuşlardaki her notayı teli oldukça durdurarak, mükemmel bir uyumla ve en yüksek ton eşitliğiyle ürettiği belirtiliyordu. Harika Yay komutası ve parmaklamanın canlı hızı da belirgindi.

Tasarımda olduğu gibi boyutlarda da geniş ve büyük ve yüksek yaratıcı dehayla işaretlenmiş, bu güçlü sanatçının adını örnekleyen eserlerden bazılarıdır - ses ve enstrümantal _çoğulluğunu_ sergilerine çağıran eserler: - ancak bunları burada ayrıntılı olarak belirtmek pek gerekli değil.
Daha çok, aktif ve zeki kariyerinin en iyi sonuçlarından birinin, şu anda Avrupa'nın şu veya bu büyük şehrinde onurlu bir konuma sahip olan birçok iyi eğitimli öğrencinin yetişmesi olduğunu belirtmek beni daha çok ilgilendiriyor. Öğretim yönteminin ilkeleri ve ayrıntıları - nefes alan ruhun cansız kağıt aracılığıyla aktarabildiği kadarıyla - Haslinger tarafından Viyana'da yayınlanan ve daha sonra Fransızcaya çevrilen büyük didaktik eseri "_Der Violin-Schule_"de bulunur. İngilizce öğrencilerinin yararına, Cheltenham'dan Bay John Bishop tarafından hazırlanan ve yazarın kendi sadakatini onaylayan bir versiyon, Baylar Robert Cocks ve Şirketi tarafından yayınlanmıştır. Bu büyük ustanın keman bestelerine atıfla, bir eleştirmen tarafından "Spectator"da şu sıcak (ve belki de biraz abartılı) övgü dile getirilmiştir:

"Keman konçertolarının yazarları çoğunlukla sadece böyle bilinir; ancak _Spohr_'un enstrümanı için bestelediği besteler yalnızca yazarlarının icrasının parlaklığını değil, zihninin yüce karakterini de sergiler: yalnızca baş icracıyı hayretle değil, tüm besteyi de zevkle dinleriz. Kendilerine özgü bir karakterleri vardır - herhangi bir çağın veya ülkenin benzer prodüksiyonlarından farklı ve _ötesindedirler."

Frankfort-on-the-Main Tiyatrosu'nun "_Şef-d'Orkestra_"sı CHARLES WILLIAM FERDINAND GUHR, 1787'de Silezya'daki Militsch'te doğdu. O şehrin ana kilisesinde şarkıcı olan babası, oğlunun müzik eğitimini üstlendi. Guhr, on dört yaşındayken, babasının çalıştığı şapele kemancı olarak girdi. Gençliği ve yazma sanatında deneyim eksikliği, keman için birçok konçerto, dörtlü ve diğer parçalar besteleme tutkusunu engellemedi. On beş yaşına geldiğinde, babası onu, şapel şefi Schnabel ve kemancı Janitschek'in yönetiminde çalışmalarına devam etmesi için Breslau'ya gönderdi. Gelişimi hızlıydı ve kısa süre sonra Militsch'e geri döndü. Reuter, Nürnberg tiyatrosunun yönetimini devraldığında, Guhr'u _Şef-d'Orkestra_ görevine getirdi. Yönetmenlik sanatındaki yetenekleri, kısa sürede o kasabadaki müzik durumunda önemli iyileştirmeler sağladı. Kendi bestelediği birkaç konçertoyu seslendirdi ve operalarından bazılarını tiyatroda başarıyla sahneletti. Nürnberg'de birkaç yıl geçirdikten sonra, orada tiyatroda şarkıcı olan Mademoiselle Epp ile evlenen Guhr, Wisbaden tiyatrosunun müzik yönetimini kabul etti; ancak 1815 savaşı burayı ikametgah olarak mahvettiğinden, Guhr Cassel'e gitti ve Prens onu hem şapelinin hem de tiyatronun müzik yönetmeni olarak atadı. Bu görevi ertesi yıl
boşalttıktan sonra, 1821 yılına kadar işsiz kaldı.
O dönemde, kendisine 5.000 florin maaşla
Frankfort-on-the-Main'deki tiyatronun orkestrasının
yönetmeni olarak 22 yıllık bir görev teklif edildi ve bunu kabul etti.

Almanya'da, M. Guhr bir keman sanatçısı olarak çok avantajlı bir şekilde tanınıyordu; ve
piyanoda da önemli bir beceriye sahip olduğu söyleniyor.
Kemandaki ilerlemesinin
erken adımlarında, Rode örneğini izleyerek, esas olarak
çalışında kesinlik ve saflığı hedefledi; ancak,
Paganini'yi dinledikten sonra modelini tamamen değiştirdi ve
bu olağanüstü adamın icrasının özelliklerini
özel olarak inceledi. Bu konuda (daha önce değinilen) bir çalışma için kendisine özellikle minnettarız; bu çalışma büyük ilgiyle karşılandı; "Ueber Paganini's Kunst, die Violine zu spielen" başlığını taşıyor.

Üst düzey bir keman sanatçısı ve belirli bir sınırlı alanda, kabul görmüş bir liyakat sahibi özgün bir besteci olan JOSEPH MAYSEDER, nispeten kısa bir sürede önemli bir popülerlik kazandı. Esas olarak, günümüz müzik zevkinin sağlamlık açısından alışılmış Alman standardına uymadığı gösterişli ve göz kamaştırıcı Viyana'da ikamet eden sanatçı, stilinin özelliklerini sınırsız bir özgürlükle kullandı. Bir besteci olarak, genel olarak amacı parıldamaktı ve alışkanlığı neredeyse tamamen neşeydi veya müzik eleştirmenlerimizden birinin dediği gibi, neşe ve melankolinin hileli bir karışımıydı. Yazıları,
ne kadar yaratıcılıkla dolu olsalar ve
çok fazla hoşa gitmeyecek şeyler içerseler de, biraz fazla zayıf bir karaktere ve
çok belirgin bir şekilde kompozisyonun _cilvesi_ olarak adlandırılabilecek bir şeye sahip olmakla suçlanabilirler.
Kiesewetter'da gözlemlenen sarsıntılı tavırla dokunan
çalışı da çok fazla parlaklık ve büyük hız güçleriyle ayırt ediliyordu. BERNHARD MOLIQUE, Saray Konser Şefi ve Stuttgard'daki Opera Orkestrası'nın ikinci şefi, 7 Ekim 1803'te Nürnberg'de doğdu. Kasaba müzisyeni olan babası ilk ustasıydı ve ona bir değil, birçok enstrüman çalmayı öğretti; ancak genç sanatçının tercih ettiği ve ilerlemesinin en hızlı olduğu
kemandı. On dört yaşındayken Münih'e gönderildi ve Kraliyet Şapeli'nin birinci Kemanı olan Rovelli'nin yönetimine verildi. İki yıl sonra Viyana'ya gitti ve "An der Wien" tiyatrosunun orkestrasında bir yer edindi. 1820'de Münih'e döndü ve henüz on yedi yaşında olmasına rağmen ustası Rovelli'nin yerine Saray Birinci Kemanı oldu. Sonraki iki yıl boyunca Molique, yeteneğine zarif ve enerjik bir karakter kazandırmak için çabaladı. 1822'de, seyahat edebilecek, sanatçı niteliğine sahip ve büyük şehirlerde performanslar sergileyebilecek kadar sanatında yeterince ilerlediğini gördü. İzin aldı ve Leipzig, Dresden, Berlin, Hannover ve Cassel'i ziyaret etti.

1826'da Molique, Stuttgard Sarayı'nda Konser Şefi olarak işe alındı.

Orkestra şefi olarak yeni bir yetenek geliştirmesiyle ün kazandı ve bu görevinde en ufak enstrüman renklendirme efektlerinin hassasiyeti, duygusu ve doğru takdiriyle eşit derecede dikkat çekiciydi.

1836'da M. Molique Paris'e bir yolculuk yaptı ve _Konservatuvar_ Konserlerinde keman için konçertolarından birini icra etti. Bu kompozisyonun etkisinden bahseden dergiler, güzelliğine adalet getirmiş: ancak, onların anlatımına göre, icra, izleyici üzerinde sanatçının yeteneğinden kaynaklanması gereken etkiyi yaratmamış gibi görünüyor. Aynı şeyin, Paris'te izleyiciler önünde performans sergileyen Alman Okulu'nun kemancılarının çoğunda da yaşandığı ve başka yerlerde büyük bir üne sahip olan Spohr ve Lipinski'nin o şehirde pek fazla sansasyon yaratmadığı dikkat çekicidir. Bunun nedeni, ulusal zevkin çeşitliliğinde aranmamalı mıdır?--M. Molique'in yayınlanmış eserleri, uzun yıllardır ününün yayılmasına katkıda bulunmuştur.

Boşuna, ah, Kalem! Burada, Cermen ERNST'in yaptıklarını izlemek için dönüyorsun--Ne tür övgüler kazandığını, hangi kalpleri harekete geçirdiğini,
Hangi diyarları geçtiğini ve hangi denemelerden geçtiğini göstermek için. Şöhretini anlatması gereken _kayıtları_ istemek,
Düzyazı başarısız oluyor--ve Şiir, ne yazık ki! ama _adını_ veriyor.
Bu yüzden, hayatın sıradan turunda, tam da farkına vardığımızda
Tanımak için can attığımız kişi yakın--
Onu görmeye, duymaya, onunla _sohbet etmeye_ hazır,
Gittiğini ve sadece _kartını_ bıraktığını görüyoruz!

Konumuzun Alman kolu altında, diğerlerinden herhangi birine göre buna daha çok benzeyen, belki de en uygun şekilde, 1836'da buraya gelip bizi kendi ülkesinde sıklıkla göze çarpan o "kuzey ışıklarından" gelen bir parıltı gibi göz kamaştırmak ve canlandırmak için gelen olağanüstü Norveçli sanatçı OLE (veya OLAUS)
BULL ile ilgili bazı ayrıntılar sunulabilir. Kıyılarımıza gelişi, hemen Kanal'ın güney tarafındaki canlı komşularımızı ziyaret etmesiyle gerçekleşti. Aşağıdaki taslak--daha erken ve daha güzel kısmı esas olarak Lyon'daki bir tıp profesörü ve müzik amatörü tarafından yazılmış bir Fransız anlatısından türetilmiştir--bu bireyin güçleri ve özellikleri hakkında biraz fikir verecektir.

Koleranın Fransız başkentini kasıp kavurduğu bir günde, o zamanlar neredeyse boş bir durumda dönüş yolculuğunu yapmaya alışkın olan çok sayıdaki araçtan biri, bir araba garajının bahçesine, diğer birçok kişinin örneğini izleyerek servetini Paris'te aramaya gelen genç bir kuzeyli gezgini bıraktı. Daha yirmi yaşına gelmeden, ailesini, çalışmalarını ve memleketi Norveç'i terk edip, kendini tamamen çocukluğundan beri içinde hüküm süren bir tutkuya adamıştı. Bu yaygın tutkunun nesnesi müzik ve kemandı. Derinden yerleşmiş, aktif ve karşı konulamaz olan bu eğilim, beşiğinden ayrıldığında onu ele geçirmişti ve üzerindeki etkisi hiç bitmemişti. Altı yaşındayken, bir panayırdan satın aldığı küçük, sıradan bir kemanla, etrafında söylendiğini veya sokaklarda çalındığını duyduğu tüm ezgileri tekrarlardı: ve iki yıl sonra, Pleyel'in bir dörtlüsünün ilk keman bölümünü görerek profesyonellerden oluşan bir topluluğu hayrete düşürmüştü - müzik dersi almamış olmasına rağmen, yolunu tamamen tek başına bulmuştu! Ailesi tarafından daha sonra kilise hayatına yönlendirilen ve bunun dayattığı çalışmalara zorlanan sanatçı, düşüncelerini hala sevgili kemanına odaklamıştı. Keman, arkadaşı, yoldaşı ve bağlılığının temel nesnesiydi. Babasının isteği üzerine hukuk öğrenimi daha sonra gönülsüzce yaptığı bir uğraş haline geldi: ve sonunda bu mücadeleler, kemana olan sevgisinin dürtüsüne boyun eğmesiyle sonuçlandı; ve tüm günlerini müzik yetiştirmeye adamak için Norveç'ten sürgüne gitti. Yas tutan bir şehrin ortasında -dünyanın bir bölgesinde sadece bir atom- genç sanatçının başına ne gelecek? Hayal gücü zengindir, ancak kesesi yetersizdir: tüm kaynağı kemanındadır - ve yine de ona inanır, hatta onun aracılığıyla servet ve şöhret arar. Arkadaşsız ve hamisi olmadan, duyulmak için öne çıkar. Başka bir anda, yeteneği halkın dikkatini
kendisi adına çekmiş olmalı; ancak, o ıssız günlerde, ölüm etraftaki her ruhu tehdit ederken, kim bu büyücüye kulak verebilirdi?
Genç sanatçı sefaletinde yalnız bırakılmıştı - ama tamamen yalnız değildi, çünkü
değerli kemanı onu teselli eden bir arkadaş gibi kalıyordu. Ancak, acı dolu
kase çok geçmeden tamamen dolacaktı. Bir gün,
belirsiz bir pansiyondaki sefil dairesine döndüğünde,
son kısıtlı gelirinin bulunduğu sandığın kaybolduğunu gördü.
Kemanını koyduğu yere gözlerini çevirdi... gitmişti! Bu felaketin doruk noktası, üç gün boyunca Paris sokaklarında dolaşan, yoksulluğun ve umutsuzluğun kurbanı olan ve sonra kendini
Seine Nehri'ne atan zavallı meraklı için çok fazlaydı!

Ancak genç Norveçlinin genişletmeye ve süslemeye çağrıldığı sanat, böylesine acınası bir kaybı sürdürmeye mahkûm değildi. İnsancıl birinin eli onu bu durumdan kurtardı. Sonraki karşılaşması, İlahi Takdirin _başka_ bir müdahalesi gibi göründü; çünkü kolera yüzünden oğlunu yeni kaybetmiş bir annenin hayırsever ilgisinin hedefi oldu ve genç yabancıda ona o kadar dikkat çekici bir benzerlik buldu ki, onu evine aldı ve kendisi de orta düzeyde gelire sahip olmasına rağmen, onun ihtiyaçlarını karşıladı. Bu arada kolera, tahribatını durdurdu ve Paris, alışılmış görünümüne geri döndü. Ekmek ve bir sığınma eviyle ve kısa bir süre sonra bir keman ödünç alarak, Ole Bull tekrar müziğe olan bağlılığını tatmin edebildi. Adı yavaş yavaş duyulmaya başladı ve küçük bir üne kavuştu. Böylece cesaretlenen o, bir Konser denemesine girişti; ve talih ona ilk kez güldü, çünkü 1200 frank kazandı - o zamanki durumu göz önüne alındığında büyük bir meblağ.

Bu beklenmedik ve neredeyse umulmadık küçük talihe sahip olarak,
İsviçre'ye doğru yola çıktı ve oradan da İtalya'ya geçti.

İlk _büyük_ tezahürünün gerçekleştiği yer olan Bologna'da,
umutsuzluğunun başladığı şeyi başarana kadar, kendisini halka tanıtmak için boşuna uğraştı. Basit, yapay olmayan, dostça olmayan çabalarının karşılaşmaya mahkûm olduğu ürpertici baskı karşısında acı dolu duygularla dolu bir gün bir şeyler besteleme kararıyla oturdu; ve kısmen de rahatsız edici gözyaşlarının akmasıyla amacına ulaştı. Enstrümanını eline alarak, az önce hayata geçirdiği fikirlerin etkisini denemeye başladı. O sırada, Madam Rossini'nin mütevazı dairesinin bulunduğu evin önünden geçtiğini fark etti. Üzerinde bıraktığı izlenim öyleydi ki, De Beriot ve siren Malibran tarafından kendisine verilen bir sözde başarısızlığa uğradığı için kritik bir ikilemde olan bir Filarmoni Derneği müdürüne bunu vurgulu bir şekilde söyledi. Madam Rossini'nin zeka parçası "sıkıntıdaki Müdür" için bir ışık patlamasıydı: adamını bulmuştu. Sanatçı, Bologna'nın amatörleri önünde çalmaya ikna edildi ve başarısı tamamlandı.

Lucca, Floransa, Milano, Roma ve Venedik'te yarattığı izlenim daha da büyük ve daha belirleyiciydi. Her seferinde, seyircilerin önünde birkaç
kez geri çağrıldı ve her zaman büyük bir coşkuyla karşılandı.
_San Carlo_ Napoli Tiyatrosu'nda halk tarafından en az dokuz kez geri çağrıldı - üç kez ilk eserinin performansından sonra ve altı kez ikinci eserinin sonunda. Bu mükemmel bir
_çığlık_tı.

Norveçli sanatçımız şimdi daha mutlu bir himaye altında Paris'i yeniden ziyaret etti.
"Robert le Diable" bestecisi tarafından coşkuyla karşılanıp tanıtıldıktan sonra, Opera sahnesinde birkaç kez keyifle dinlendi ve Paganini'nin gösterilerinden bu yana bilinen en büyük başarıyı elde etti.

Ole Bull'un Paganini'nin bir taklitçisi olarak kabul edilip edilmeyeceği konusunda görüşler uzlaşamadı. İkincisinin örneğinin onu ilk önce enstrümanın daha garip ve uzak zorluklarını denemeye yönelttiği kesin görünüyor. Sıkıntılı
durumunda, büyük İtalyan sanatçıyı dinlemenin bir yolunu buldu,
son gömleğini satarak ve elde ettiği ürünle Fransız Operası salonundaki kalabalığa katıldı. Etrafındaki herkes, büyülü
göstericinin elektriklendirici ezgilerinden sonra, kemanda mümkün olanın en uç sınırlarına ulaştığını haykırıyordu. Ole
Bull (Fransızca anlatının yazarının söylediğine göre), diğerleri gibi alkışladıktan sonra, düşünceli bir ruh hali içinde geri çekildi, henüz bunun ötesinde bir şeyin mümkün olduğu fikrini yakalamıştı; ve bu fikir zihnini meşgul etmeyi bırakmadı, ancak İsviçre ve İtalya'daki gezintileri sırasında taze bir güç kazandı, ta ki Trieste'de eski yolu terk edip kendi dehasının emirlerine boyun eğmeye zorlayana kadar.

Paganini'ye karşı adaletli olmak gerekirse, _o_'nun, modern günlerde, çok yönlü enstrümandan çeşitli yeni _etkiler_ çıkarmanın mümkün olduğu ilkesini
tasarlayan ilk kişi olduğu ve
bu enstrümanın tüm sırlarını büyük önceki Üstatlara teslim ettiği varsayılmıştı; ve onun uygulaması, o dürtüyle açıklamaya devam ettiği şeye
harika bir örnek teşkil ediyordu;--Paganini'nin _nouveau türündeki_ üstünlüğü, bu sayfalarda daha önce değinilen nedenlerden dolayı, bir karşılaştırma karşılaşması arayan _herhangi_ biri tarafından ciddi şekilde sarsılmış gibi görünmüyor. Ancak, büyük Ceneviz dehasının izlediği istikamette ilerlemeye çalışan herkes arasında, Ole Bull'un, kendi mizacının ateşi ve coşkusu sayesinde, taklit köleliğinden kesinlikle en uzak olanı olduğu kesinlikle söylenebilir. Norveçli sanatçının özgünlüğü hakkında çok şey söylüyor, çünkü enstrümanını ilk kez çalarken, teşvik edici bir heyecan yerine, karşıt görüşlerin kararlı muhalefetiyle karşılaşmak zorundaydı; ve bir ustanın açık yardımı yerine, sadece kendi zihninin gizli dürtülerini rehber olarak almıştı. Genel olarak, müzik sanatında seçkin bir rütbeye ulaşmak için hiçbir ortak zorlukla karşılaşmadan yolunu zorlayan ve azimli öğrencinin tefekkürüne, insan mücadelelerinin tarihinin, bazı ilgi çekici nesnelerin peşinde koşmasının çok faydalı olduğu en neşeli örneklerden birini sunan, mükemmel bir dehaya sahip bir adam olarak kabul edilmelidir. Ona olan hayranlığımızı, kompozisyonun gizemlerinde kendi yolunu keşfedip şekillendirdiğini bulmak biraz daha artırmalıdır. Parçalarına orkestra eşliklerinde görülen yapı ustalığı, armonik sanatın metodik bir şekilde incelenmesini önerebilir: ancak, tam tersine, bu sanatın temel kurallarından bile tamamen habersiz olduğu ve herhangi bir akorun geleneksel adını söylemesinin onu şaşırtacağı söylendi. Peki, müzik yazma gücüne nasıl ulaştı? Bir nota açtı, inceledi, üzerinde düşündü, kendi tarzında parçalarının göreceli bir incelemesini yaptı ve sonra bu ilerlemenin sonucu olarak işe koyulup kendisi bir besteci oldu. Bestelerinin karakterinde, bu alışılmadık ve (itiraf edilmelidir ki) biraz fazla kendine bağımlı
"moyen de parvenir"in etkisini izleyebiliriz. Bunlar dürtüsel ve çarpıcıdır - ince enstrümantasyonun ara sıra yapılan pasajlarıyla zenginleştirilmiş ve tatlı melodi ziyaretleriyle dokunmuştur - ancak yapının tutarlılığı ve iyi düzenlenmiş bir tasarımın kapsamlılığı açısından eksiktirler. Bunlar eski özdeyişi açıklamak için taze örnekler olarak hizmet edebilir - dehanın kendisi, sanatın kuralları ve yöntemleriyle aşinalık sağlayan sıradan disiplini güvenle ihmal edemez. Ole Bull'un icra yetenekleriyle bağlantılı olarak en şaşırtıcı şey (aslında bir bilmeceye dönüşen), kendisinin enstrümana bahşettiği çok az miktardaki manuel uygulamaydı - bu, konuyla ilgili tüm kabul görmüş kavramlar ve kullanımla tamamen çelişen bir şeydi. Görünüşe göre, onun emeği çok daha büyük ölçüde kafanın emeğiydi; ve çok sınırlı bir el kullanımı, önceden düşündüğü şeyi "gerçekleştirmek" için yeterliydi - amaçlarını ve "önceden varılan sonuçları" işlemek için. Bir önerme olarak, keman sanatçısına büyüklüğe giden yolu gösterecek ve ona güç olan bilgiyi verecek olanın, kör pratikler değil, "zihnin gözü" olması gerektiği asilce geliyor: ama ne yazık ki! ortak doğalar--hayır, harikulade _olmayan_olmayanlar--bu iki kaynaktan da en üst düzeyde yararlanmayı gerekli görürler ve ellerini enstrümanın sapından ayıramazlar. Bununla birlikte, bu nispeten önemsiz miktardaki manuel yetiştirme, genel olarak "bir mucize ve bir gizem" olarak kalırken, Ole Bull'un performansında ne kadar az numara olduğunun kendi başına bir kanıtı olarak kabul edilebilir (abartılı "tek_ telde dörtlüsü"nü bir kenara bırakırsak): çünkü numaraların başarılı bir şekilde sergilenmesi esasen en titiz manipülasyona bağlıdır;-- enstrümanın _şarlatanlığı_ zihninkinden farklı olarak elin zaferidir. Uygulamasına ait çeşitli meziyetleri ayrıntılı olarak belirtmek, burada önerilen sınırın ötesine götürürdü - aksi takdirde tatlı ve saf tonu, narin armonikleri, sık ve çekici nota ve titreşim ikiliği, hızlı ve kesin staccato'su vb. zevk açısından ayrı ayrı ele alınabilirdi. - Ancak, mükemmel arpejlerinin "büyüleyici bölünmesine" değinmeden edemeyeceğim, zengin, yuvarlak ve çok belirgin, ancak yayın hafif dalgalanmalarıyla işlenmiş, neden ve sonuç kavramlarımızı bir tür bulmaca gibi bırakan, incelikle düzenlenmiş bir nota duşu oluşturuyor. Bazen hayal gücünün dikte ettiği geniş etki yelpazesine uyması için, (bir başka harika!) kemanını bir tür _alteratif_ işleme tabi tuttuğu anlaşılıyor; bu amaçla onu (kendi ifadesini kullanmak gerekirse) bir istiridye gibi açıyordu!

İngiltere'de ilgi çektiği dönemde bu genç sanatçının tavırları ve konuşmaları, yanıltılması imkansız bir deha izlenimi taşıyordu; ve ara sıra yaptığı coşkulu çıkışlar, karakterini yumuşatan ve onurlandıran kalıcı tevazuya artan bir ilgi aşılamaya hizmet ediyordu. Kendi zihninin, müzikal fikirlerin doğrudan hakimiyeti altındaki durumunu anlatırken, onu alternatif bir cennet ve cehennemin güçlü figürü altında resmediyordu; çalmasının amacından ve niyetinden, etrafındakilerin kendisine açık gizemlere
katılımcılar olarak kabul edilmesi için bir perde açmak olarak bahsediyordu. Alışkanlıklarında, çok ılımlıydı - yapay heyecanlarla, son derece canlı mizacının kendiliğinden gelen coşkusunu tüketmekten akıllıca kaçınıyordu.

İnsanların mesleki ilerlemeyi araması için çok yaygın olan ve bazen çok gerekli olduğu düşünülen tüm sıradan sanatlar ve entrikalar, bu kuzey çocuğunun doğasına tamamen yabancı görünüyordu. Şahsen, uzun boyluydu, zayıf ama kaslı bir vücuda, açık saçlara, soluk bir yüze ve oyun oynarken aşırı derecede canlanan, hızlı, huzursuz bir göze sahipti. _Kedilere_ karşı yenilmez bir antipati beslediğini - sosyal çevrede bu zarif ve kurnaz hayvanlardan biri keşfedildiğinde belirgin sıkıntı belirtileri gösterdiğini - eklediğimde, anılmaya layık bir adam hakkında verebildiğim tüm bilgileri (son kariyeri benim için bilinmediğinden) sağlamış olacağım.

* * * * *

Bu bölümü bitirmeden önce, günümüzün en yetenekli müzisyenlerinden birinin iki oğluna birkaç kayıt sözcüğü borçluyum. Prag'daki Müzik Konservatuvarı'nda eğitim aldıktan ve ardından Leipsig'de yürütülen çalışmalardan sonra, İngiltere'de (en azından şimdilik) halkın beğenisini kazanmaya aday olan LABITSKY adlı ortak kardeşlere atıfta bulunuyorum. Bu ülkede ilk dikkat çekmeleri, son Büyük Ulusal Konserler'in ilerlemesi sırasında Majestelerinin Tiyatrosu'nda gerçekleşti. Stillerinin, yayda sağlamlık ve düzgünlük, buna karşılık gelen bir doluluk ve tonlama saflığı ile karakterize edildiği söylenir.

VI. BÖLÜM.

İNGİLİZ OKULU.

... bir _hilal_; ve benim kehanet dolu umudum, bunun tam olarak gerçekleşeceğini söylüyor.--SHAKSPEARE.

İklim ve ulusal yaşam alışkanlıkları, İngiltere'de müzik sanatının ilerlemesi ve refahı için, topluca ele alındığında, hafif bir engel oluşturmamıştır. Sevgili ülkemizde, güneşin hoş yüzünü sık sık gizleyen sisler ve tembel buharlar, hayvan ruhlarımızı kontrol etmeli ve soğutmalı ve tatlı seslerin dilini söyleyerek, kulakla arkadaşlık arayan duyguları kalbimize geri göndermelidir. Öte yandan, hevesli bir şekilde iş peşinde koşmak - hem maddi ihtiyaçlarımızı hem de hırsımızı tatmin etmek için katı bir şekilde kendimize dayattığımız _eylem_ sürekliliği - bize, gökyüzümüz ve toprağımız karşılıklı olarak asık suratlı ve somurtkan bakışlar alışverişinde bulunmasa bile, yarı bastırılmış müziksel dürtülerimizin özgürleşmesi ve gelişmesi için çok az fırsat bırakmaktadır. Bu iki yönlü karşıtlığın sonucu, birçok durumda, _içimizdeki_ müziğin _dışarıya_ çıkmamasıdır; ve bu nedenle, yabancılar tarafından bu konuda organik eksikliklerden çok sık şüpheleniliriz ve çok sık kendimizden şüphe etmeye yönlendiriliriz. Ancak lüks iklim ve rahat yaşam, _İtalya_ halkını çekirgeler kadar sesli hale getirmek için bir araya geldiğinde, _biz_ de şarkı söylemenin coşkusuna kapılıp
melodili balla taşmalıyız;--en azından_ buna inanmaya cesaret ediyorum,
stokumuzu düşündüğümde, _glees_ ve _baladlar_ tarzında aslında _kovanlanmış_-- küçümsenmeyecek kadar küçük bir depo.

Az önce fark ettiğimiz iki engel kaynağına ek olarak, bir üçüncüsüne daha göz atabilir miyiz? Göklerimizinkinden başka, engelleyici etkisi olan ve hala _bir dereceye kadar_ bunu koruyan başka bir karanlık daha var. İngiltere, kendi rahatı için mutlu bir şekilde, tüm insanların, diğer insanların eğlencesine hizmet edenlerin, "bir toplumun tırtılları" olarak damgalandığı ve kanun ve görüşün kendilerine karşı dizildiğini gördüğü o püriten günleri artık çok geride bıraktı; ancak bir zamanlar çok zalimce dışlayıcı olan Püritenlik ruhu, o zamandan beri aramızdan tamamen ayrılmadı ve bugüne kadar, dindarlığın ne olduğuna dair kendilerine özgü fikirleri, onları Doğa'da veya Sanat'ta güzel olan her şeye güvensizlik ve şüpheyle bakmaya yönlendiren ve böylece müzik yeteneğini, değer verilecek bir kaynak olmaktan çok, kaçınılması gereken bir tuzak olarak gören birçok samimi ve iyi niyetli yurttaşımız var. Bu sisli hareket ettiriciler ve
ekstra yük taşıyıcılar, sanki terimler eşanlamlıymış gibi, yetiştirme ve yozlaşma fikirlerini _bir_ haline getirerek, müziğe bir _sanat_ olarak tüm desteği reddederler. Özellikle onun laik biçimleri, onların
tiksintisidir; çünkü müziğin o zaman, _sadece_, doğrudan kutsal alanın hizmetinde kullanıldığında doğru yerinde olduğuna dair güçlü bir izlenime sahiptirler. Bir _Oratoryo_da bile, kınanacak bol miktarda malzeme

keşfederler. İsrail'in tatlı ve görkemli Mezmur yazarının, kamusal ibadet törenlerine yardımcı olmak için, vokal ve enstrüman becerisinde _en iyi_ olan her şeyi bir araya getiren uygulamasına karşı hiçbir sempati duymazlar. Kuraldan ve eşlikten muaf olan sesli uyumsuzluk, _onların_ onayına, herhangi bir ılımlı ve dengeli
uyumdan çok daha üstündür; çünkü (kendilerini ikna ettikleri gibi) biri
kalpten gelir, diğeri _gelmez_. Bu tür kişilere, yalnızca (Granada Başpiskoposu'nun Gil Blas'a söylediği sözlerle) tüm mutlulukları ve
biraz daha _zevk_ dileyebilirim -- onların _hataları_ olduğunu düşündüğüm şeyin etkisinin, diğer belirtilen nedenlerle birlikte, aramızdaki en keyifli şekilde
yenilikçi sanatların yayılmasını azaltmaya yardımcı olmuş olmasından üzüntü duyuyorum, böylece cesareti kırılmış olan bu sanat, tüm toplumun sürekli dostu ve tesellisi olmak yerine, büyük ve zenginlerin şımarık gözdesi haline gelmiştir.

Şimdi özellikle İngiliz Keman Okulu'na değinerek, okuyucuya, bu enstrümanın bu ülkeye ilk gelişinden sonra bir süre ne kadar düşük bir değere sahip olduğuyla ilgili daha önce gözlemlenenleri hatırlatmak istiyorum. Bunu olumlu bir şekilde değerlendirmek ve yerli profesörlerimizin çabalarını teşvik etmek için, yabancı yeteneklerin (çoğunlukla İtalya'dan) ardışık ithalatları talep edildi ve sağlandı. Bu tür bir borcumuz, hem Fransa hem de Almanya'daki kıta komşularımızınkinden daha büyük olmuştur. Aslında, bu sanat dalında kendimize ait bir Okul'a sahip olmamız gerçeği, bence, kıtanın müzik yazarları tarafından genellikle göz ardı edilmiştir: bu, İtalya'dan gelen büyük ustaların konserlerde ve kamusal performanslarda öncülük ederek "tüm gözlemcilerin gözlediği" ve yazarın kaleminin tek veya en azından başlıca işaretleri haline gelmeleri düşünüldüğünde çok da şaşırtıcı değildir. Yine de, kemancılar olarak bizim de geçmiş için ayrı bir itibarımız olduğu ve bu anlamda Almanya veya Fransa ile eşit miktarda değere sahip olma çabasında olmasak da, şimdiki zaman için daha da fazla itibarımız olduğu gösterilebilir. Elbette, Fransızlar kadar etkili bir şekilde, icranın çeşitli hünerlerini ve mutluluklarını yakalayamadık; ancak belki de daha ciddi ve daha iyi ifade
türünün geliştirilmesi için daha fazla "yetenek" sahibi olduğumuzu söylemek çok da abartı olmaz. Sığır eti ve pudinge karşı tüm o kaba düşkünlüğüne rağmen, sizin İngiliziniz, sizin Fransızınızdan genellikle daha derin duyarlılıklara sahip bir varlık olarak kabul edilir. "Enstrümanların kralı"nın yetki alanında bulunan daha yoğun duyguların daha iyi alıcısıdır, ancak daha parlak özellikleri onun erişiminde değildir. Keman, insan zihnini harekete geçirebilecek hemen hemen her tür ve tondaki duyguya uyum sağlayan _değişken bir Proteus_'tur: ancak daha sonra, daha hafif duygular, daha ciddi olanlardan daha sık olarak, işitilebilir işaretleri için müziğin yardımını aramaya bizi daha çok yönlendirir:
bu nedenle, sizin Fransızınız, "toujours gai", sizin İngilizinizden daha sık keman çalmaya zorlanır; ve bu nedenle, kendi tarzında, daha iyi bir
çalar olur. Ancak, sonuçta, kemanın bireysel bir enstrüman olarak _tüm_ yeteneklerini takdir edecek olanlar, her türlü elin -İtalyan, Alman, Fransız, İngiliz, Hollandalı ve geri kalanı- altında "kalpten gelen hızlı ifadelerini" izlemelidir.

Enstrüman için _kompozisyonlar_ konusunda, genel olarak, liyakatin yanı sıra geleneğin de bu ülkede en çok değer verdiği
kompozisyonların yabancı üretimler olduğu kabul edilmelidir - çoğunlukla İtalyan veya Alman. Gerçek, _bu_ konuda ulusal karşılaştırma ölçeğinde çok da yükseklerde olmadığımızı kabul etmeyi gerektirir. Burney'nin ifadesi, Giardini'nin gelişinden önceki yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca Corelli,
Geminiani, Albinoni, Vivaldi, Tessarini, Veracini ve Tartini'nin kompozisyonlarının kemandaki tüm ihtiyaçlarımızı karşıladığıdır. Bu açıdan biraz zayıf olsak da, yine de yoksul değiliz. Burada sadece iki örneğe değinelim, yani Boyce ve Purcell. Dr. Boyce'un "İki Keman ve Bir Bas İçin On İki Sonat veya Üçlü"sü, bu krallıktaki Corelli'ninkiler hariç, bu türdeki tüm prodüksiyonlardan daha uzundu ve daha genel olarak satın alındı, icra edildi ve beğenildi (Dr. Burney'e göre). Bunlar yalnızca oda müziği olarak, özel konserlerde sürekli olarak kullanılmakla kalmadı -ki başlangıçta bunlar için tasarlanmışlardı- aynı zamanda tiyatrolarımızda oyun melodileri olarak ve halk bahçelerinde uzun yıllar favori parçalar olarak kullanıldı.

"Purcell'in Sonatları ve Üçlüleri (Bay Hogarth'ın 'Müzikal Drama Anıları' adlı eserinde belirttiği gibi) Corelli'ninkilerle aynı ekole aittir. Büyük İtalyan bestecinin Üçlüleri aynı yıl yayınlanmıştır ve bu tür kompozisyonlarda 'en ünlü İtalyan ustalarına' olan yükümlülüğünü kabul ederken, Torelli ve Bassani'ye atıfta bulunmuş olması gereken Purcell için bir model teşkil edememiştir; ikincisi Corelli'nin ustasıdır. Purcell'in Sonatları, bazı açılardan, büyük İtalyan bestecininkilerden bile daha üstündür; çünkü en ufak bir emek veya kısıtlama belirtisi olmadan, derin öğrenme ve armonik kombinasyon yaratıcılığıyla Corelli'nin eserlerinde bulunan her şeyi aşan hareketler içerirler: ancak Corelli büyük bir Kemancı olma avantajına sahipti, oysa sadece bir icracı olmayan Purcell kendisi, ama muhtemelen daha önce hiç büyük bir
icracı duymamıştı, İtalyan notalarını incelemek dışında,
enstrümanın dehası ve güçleri hakkında bir fikir edinmenin hiçbir yolu yoktu. Bu
dezavantaj, Purcell'in yeni ve etkili
keman pasajları çıkarmasını engelledi ve bir enstrüman ustasının
önleyebileceği mekanik bir beceriksizlik yarattı: ama onu
zevk ve hayal gücü sergilemekten alıkoymadı; ve Corelli'nin eserlerinin her hayranı
Purcell'in bu Sonatlarından zevk alacaktır. "

Profesyonel bir Kemancı olarak ün kazanan ilk İngiliz, Charles the Second'ın yirmi dört kemandan oluşan yeni orkestrasının yönetiminde Baltzar, the Lubecker'ın halefi olan JOHN BANISTER'dı. Ancak, "zamanı tutmak" istiyorsak, saatçi DAVIS MELL ilk olarak tanıtılmalıdır, çünkü amatör olmasına rağmen, kemanda seçkin bir ustaydı ve enstrümana olan ilginin yaygınlaşmasında, henüz genel olarak fark edilmeden önce, küçük bir öneme sahip bir etkendi. Davis Mell'in meziyetleri, zaten aşina olduğumuz bir arkadaş olan dürüst Anthony Wood'un dilinde en iyi şekilde anlatılabilir:--

"Bu yılın (1657) sonlarında, Londra'nın en seçkin Kemancısı olan Davis Mell, Oxon'da Peter Pett, Will. Bull, Ken. Digby,
ve Allsowles'dan diğerleri, ayrıca A. W. (Anthony a Wood) ona St.
Marie's Parish, Oxon'daki The Salutation adlı Tavern'da çok güzel bir eğlence verdi, sahibi Tho. Wood, Oxon'dan ------- Wood'un oğlu,
bazen A. W. Wood'un babasının hizmetkarıydı. Şirket Bay Mell'in Keman'da olağanüstü bir ele sahip olduğunu düşündü ve hiç kimsenin (Londra'daki herkes gibi) ondan daha ileri gidemeyeceğini düşündüler. Fakat Tho. Yabancı bir yabancı olan Baltzar, ertesi yıl Oxon'a geldi, Bay Mell hakkında başka düşünceleri vardı, o Baltzar'dan çok daha güzel çalsa da, Baltzar'ın eli daha hızlıydı ve parmak tahtasının ucuna kadar fark edilmeden hareket edebiliyordu."[54] Ve başka bir yerde, aynı yazar şöyle diyor: "Baltzar İngiltere'ye geldikten ve o enstrümanda en harika bölümlerini sergiledikten sonra, Mell o kadar da beğenilmedi; yine de daha tatlı çalardı, iyi yetiştirilmiş bir beyefendiydi ve Baltzar gibi aşırı içki içmezdi."

Bu ülkede keman çalmanın yürüyüşü için çok elverişli olduğu kanıtlanan o olayın (Restorasyon) olduğu yılda, John Jenkins'in (viyolalar için _fantezi_ eserlerinin hacimli bir bestecisi olan) iki keman ve bir bas için on iki sonattan oluşan bir set yayınlamış olması dikkat çekicidir, açıkça İtalyan stilini taklit ediyordu ve bir İngiliz tarafından şimdiye kadar üretilmiş ilk türdendi. "Bu, _karakterli_ bir müzisyenin _keman_ gibi kaba ve bayağı bir enstrüman için özellikle yazması için büyük bir küçümseme örneğiydi, lavta, gitar ve tüm _perdeli_ kabilenin hayranları tarafından böyle kabul edildi." Bu John Jenkins, Wood, büyük bir ruha sahip küçük bir adamdı. 1678'de öldü.

JOHN BANISTER, St. Giles cemaatinin _bekçilerinden_ birinin oğluydu; yine de, bu mütevazı koşullar altında, babasından
kaba bir müzik eğitimi alarak,
başarılı bir kariyere girişini sağladı. Kısa bir süre içinde,
kemanda öyle bir yetenek gösterdi ki,
canlı II. Charles tarafından Fransa'ya gönderilerek,
gelişimi için ve
döndüğünde, kraliyet orkestrasının lideri olarak atanarak belirgin bir teşvik kazandı.
Bu hizmetten, İngiliz Kralı'nın Fransız tarafgirliğinin tahammül edemeyeceği bir dil
kabalığı nedeniyle
kovuldu. Charles'a,
İngiliz keman sanatçılarının Fransa'dakilerden
üstün olduğunu söylemeye cesaret etmişti. Yazık ki, bir _şaka_ konusunda bu kadar uzman olan bir hükümdar, ofisindeki adamın açık sözlülüğünü mazur gösterecek bir şey bulamamış (ya da bulamayacaktır)! Banister, Londra'da kazançlı konserler
kuran ilk kişilerden biriydi. Bunlardan birinin duyurusunda (1677'de), müzik performansının "Bay Banister tarafından bestelenen ve seçkin ustalar tarafından icra edilen enstrümanların müzakeresiyle" başlayacağı belirtiliyor. Banister 1679'da öldü ve Westminster Abbey'nin manastırına gömüldü. Müzikal şevkiyle ünlü çağdaşı Sayın Bay North, bu kişiye iltifat dolu bir göndermede bulunmuştur:--"İtalyan Ustalar tarafından öğretilen ve belki de İngiliz Banister tarafından geride bırakılan tüm zarif vokal ve enstrümantal zarafetlerden bahsetmek sonsuz olurdu."

JOHN BANISTER, Haziran. Önceki sanatçının oğlu ve babası tarafından kendi mesleğine eğitilmiş, Kral William'ın
grubunda bir görev elde etti ve ayrıca Drury Lane'de operalar ilk kez sahnelendiğinde birinci kemanı çaldı. Bu son görevinde birkaç yıl devam etti ve Carbonelli onun yerini aldı. "Division Violin" adlı yayına eklenen
birkaç _bölümlü_ alanın bestecisiydi; ve kendisi ve Alman Godfrey Finger tarafından ortaklaşa yazılan bu enstrüman için bir müzik koleksiyonu onun tarafından yayınlandı ve Drury Lane'deki Brownlow-street'teki evinde satıldı. Bu korkuluk yaklaşık 1729 yılında öldü.

St. Michael's, Cornhill'in ve daha sonra Temple Kilisesi'nin orgcusu olan OBADIAH SHUTTLEWORTH, kemanda o kadar güçlüydü ki
gününün ilk icracıları arasında yer aldı. Spitalfields'da yaşayan ve kısmen klavsen öğreterek, kısmen de Corelli'nin müziğini İngiltere'de basılmadan önce kopyalayarak küçük bir servet edinmiş birinin oğluydu. Shuttleworth, Cornhill'deki Swan Konseri'nin kuruluşundan yaklaşık 1735 yılındaki ölümüne kadar lideriydi. Aynı şekilde saygın bir besteciydi ve kemanlar için on iki konçerto ve birkaç sonat üretti. Ancak, eğer şu anda basılmış besteleri varsa, bunlar yalnızca Corelli'nin birinci ve on birinci sololarından oluşan konçertolardan ikisidir.

Önemli bir üne sahip İngiliz Kemancı HENRY ECCLES, ya kendi ülkesinde gereken teşvikin olmaması ya da çok yüksek beklentilerin hayal kırıklığına uğraması nedeniyle kendini dış hizmete adadı. Paris'e gitti ve Fransa Kralı'nın orkestrasına katılmayı başardı. Babası Solomon da enstrüman profesörüydü ve 1693'te Londra'da yayınlanan "Division Violin"in ikinci bölümünde biraz payı vardı. Henry Eccles, 1720'de Paris'te yayınlanan on iki saygın Keman Solosunun bestecisiydi. Kemanın İngiltere'deki ilerlemesinden bahsederken, burada yine PURCELL'in büyük ismine atıfta bulunalım. Dr. Burney'nin belirttiği gibi, bir orkestranın renklendirmesi ve efektleri Purcell'in zamanında çok az biliniyordu, ancak bunları seleflerinden daha fazla kullandı; ve sonatlarında ülkemizin daha önce ürettiği veya ithal ettiği her şeyi geride bıraktı. Tiyatro için bestelediği enstrümantal müziğinin başlıca kısmı, ölümünden iki yıl sonra 1697'de "Tiyatro İçin Bestelenmiş Ayres Koleksiyonu, &c." başlığı altında çıkan bir yayında yer alır. Bu espriler, iki keman, tenor ve bas için dört bölümden oluşuyordu ve Handel'in hautbois Konçertoları tarafından yerlerinden edilene kadar, uvertür ve perde ezgileri olarak sürekli talep ediliyordu; ayrıca uvertürleri de yerlerini aldı; Boyce'un Sonatları ve Arne'nin besteleri ise perde ezgileri olarak kullanıldı[55]. Ancak Purcell, _onun_ dehasıyla bile, herhangi bir yüksek başarıya ulaşamayacak kadar erken yaşta yaşadı veya çok genç yaşta öldü; enstrümantal beste. Bassani ve Torelli, onlardan daha düşük seviyedeki diğerleri, onun keman müziği için taklit modellerini oluşturdular; Corelli'nin eserleri o zamanlar bu ülkede pek bilinmiyordu; ve aslında o
kemanın geniş güçleriyle o kadar eksik tanışıktı ki,
Dr. Burney'e, Purcell'in eserlerinden hiçbirinde bu enstrüman için uygun bir bölüm görmediğini söyleme fırsatı verdi.
Birçok yaratıcı ve bestelendikleri dönemde _yeni_ melodi ve modülasyon özellikleri içeren Sonatları'nın
yay veya enstrümanın kendine özgü dehası hakkında büyük bir bilgi içermediği kabul edilmelidir ve eğer çağdaşı Corelli'nin prodüksiyonlarıyla
karşılaştırılırlarsa, barbar olarak nitelendirilmekten
zorlukla kaçacaklardır. Bu, Burney'in bu konudaki yorumlarının özüdür, ancak Purcell'e Bay Hogarth, temel noktalarda ikincisinden çok farklı görünmüyor.

1714'te gerçekleşen Geminiani ve Veracini'nin gelişi, İngiltere'de kemanın ilerlemesinde önemli bir dönemin başlangıcını oluşturdu. Bu seçkin yabancı ustaların yetenekleri, onları kendi sanatçılarımızın incelenmesi için model olarak belirledi ve tiyatrolarımızda ve konserlerimizde enstrümanın diğer tüm enstrümanlar üzerindeki egemenliğini doğruladı. Dikkat çeken bir sonraki İngiliz sanatçı ise, Kral orkestrasının bir üyesi ve ünlü bir keman sanatçısı olan WILLIAM CORBETT'tir. O dönemde Haymarket'te "Arsinoe" sahnelendiğinde ilk Opera orkestrasının lideriydi. 1710 yılında, İtalyan Operası, tam olarak böyle adlandırıldığı zaman (başlangıç ​​parçası olarak "Rinaldo" ile), bir grup enstrüman sanatçısı açıkça tanıtıldı ve Corbett, Kral'ın hizmetinde olmasına rağmen, yurtdışına gitmesine izin verildi. Uzun yıllar ikamet ettiği Roma'yı ziyaret ederek, değerli bir müzik ve müzik aletleri koleksiyonu yaptı. Bazı kişiler, onun koşullarını bildiklerini iddia ederek ve kitap ve enstrüman satın almak için gözlemlendiği gibi bu kadar çok para harcayabilmesinin hesabını vermek için kendilerini zorlayarak, Maaşının yanı sıra, Hükümetten bir ödenek aldığını ve Pretender'ın hareketlerini izlemek için komisyon aldığını oldukça net bir şekilde ileri sürdüler! Keman çalmayı siyasete dönüştürme ve bir kemancının kafasında bir devlet gizeminin kalbini bulma kaygısı, Rode ve Viotti ile ilgili olarak daha önce anlatılanlarla aynıdır. - 1740 yılı civarında İtalya'dan dönen Corbett, yurtdışında bestelediği çok sayıda müziği beraberinde getirdi. Basma hırsı ve kar etme arzusuyla dolu olan Corbett, "Konçertolar veya evrensel _Bizarreries_, uzun yıllar İtalya'da ikamet ederken tüm yeni _gustos_ üzerine bestelenmiş" başlıklı bir eseri abonelik yoluyla yayınlama teklifleri sundu. Bu garip karışımı yayına sürükledi; ancak alıcılar azdı ve utangaçtı. Üç kitap halindeydi ve yedi bölümden oluşan otuz beş Konçerto içeriyordu. Bu eserlerde Avrupa'daki çeşitli krallıkların ve İtalya'daki çeşitli şehir ve eyaletlerin tarzını taklit ettiğini iddia ediyordu. İngiltere'den ayrılmadan önceki ilk günlerinde, daha ciddi bir şekilde, iki veya üç set _Keman ve Flütler için Sonatlar_, tüm Enstrümanlar için on iki _Konçerto_ ve _Oyunlar için Melodiler_ olarak adlandırılan birkaç set yayınladı. Corbett, 1748 yılında, ileri bir yaşta öldü ve vasiyetiyle en iyi enstrümanlarını Gresham Koleji'ne, yıllık on pound maaşla, gösterici karakterde hareket edecek bir kadın hizmetçiye bıraktı. Bu koleksiyonun değerlerine dair açıklamaları, "Gresham Konferansları" ile karıştırılmamalıdır. 

MICHAEL CHRISTIAN FESTING, icracı ve besteci, ancak her iki kapasitede de zirveye ulaşamamış, sanırım Alman doğumluydu, ancak Geminiani'nin yönetimi altında İngiltere'de sanatıyla yetiştirildi. _Filarmoni Derneği_ adı verilen ve çoğunlukla asilzadelerden ve beyefendilerden oluşan bir müzik toplantısında birinci keman görevini üstlendi. Bu topluluk kış sezonunda Çarşamba geceleri Strand'daki Crown and Anchor Tavern'da bir araya geldi. Ranelagh Bahçeleri'ndeki Rotunda'nın inşasında, oradaki müzik performanslarının tek şefi olarak atandı. Coşkusu ve yorulmak bilmez çabasıyla, _fonun_ kurulmasına da önemli ölçüde katkıda bulundu. 
Ve birkaç yıl boyunca, hiçbir ücret almadan, bu mükemmel kurumun sekreterlik görevini yerine getirdi. 1738 yılında, aşağıdaki koşullar nedeniyle yükselişe geçti. Festing, bir gün Haymarket'in köşesindeki Orange Coffee-House'un penceresinde oturmuşken, bir eşeği sürerken ve tuğla tozu satarken, paçavralarının alçakgönüllülüğüyle tezat oluşturan zeki yüzüyle çok ilgisini çeken bir çocuk gördü. Soruşturma sonucunda, çocuğun, zorlukların etkisine düşmüş bir müzisyenin oğlu olduğu ortaya çıktı. Karşısındaki kişinin bir profesör kardeşin çocuğu olması karşısında üzüntü ve utanç duyan Festing, geçimini sağlamak için bir plan yapmaya karar verdi. Bu değerli amaçta Dr. Maurice Greene ona yardım etti ve bu iyilikseverlik tohumundan, o zamandan beri mevsimden mevsime gelişen, genişletilmiş ve saygıdeğer bir hayırseverlik doğdu. Keman icracısı olarak, zamanının diğer birkaç sanatçısından daha aşağı seviyede olan Festing, yine de beyefendi tavırları ve davranışlarıyla birlikte müzik mesleğinde hatırı sayılır bir etki elde etmek ve soylular arasında sanatın destekçilerinden bol ve sürekli destek almak için yeterli yeteneğe sahipti. Besteci olarak seçkin olmasa da, sololarında bir miktar değer ve enstrümanın doğası ve kaynakları hakkında oldukça iyi bir anlayış gösterdi. Bu sololar, başlangıçta yalnızca özel abonelikle satıldığı için pek bilinmiyor. Festing, 1752'de öldü. Ranelagh'da ve bazı Konserlerde, net, canlı ve yüksek bir tonu olan ancak ifade duygusu olmayan bir icracı olan Abraham Brown tarafından devralındı.

Giardini ile birlikte King's Theatre'daki orkestranın liderliğini paylaşma onuruna erişen THOMAS PINTO, İtalyan ebeveynlerden İngiltere'de doğdu. Keman konusundaki erken dehası o kadar iyi yönlendirilmişti ki
çocukken çalmasını hayret verici bir tema haline getirdi; ve, reşit olmadan çok önce, konserlerde büyük grupların lideri olarak işe alındı. Ancak bu sırada, bir dizi boş alışkanlık edindi
ve müzik öğrencisi olmaktan çok, iyi bir beyefendi gibi davranmaya başladı - bir at besliyor ve sabahları âdeti olduğu üzere özel bir çift çizme giyiyordu, elindeki bir değnek ise unutulmuş keman çubuğunun yerini alıyordu. Bu dolambaçlı yoldan, Giardini'nin gelişiyle geri döndü; Giardini'nin şimdiye kadar duyduğu tüm sanatçılardan üstün olması, kendisinin tekrar çalışmaya başlaması gerektiğini düşünmesine yol açtı; ve bunu bir süre büyük bir gayretle yaptı. Çok güçlü bir el ve harika bir şekilde hızlı bir göz, Pinto'nun ustaca sahip olduğu şeylerdi ve en zor müziği bile görünürde çalmasını sağladı. Gerçekten de, bu şekilde, konusunu çalıştıktan sonra olduğundan daha fazla avantajla çaldı; çünkü o zaman, dikkatsizliği yüzünden, hafızasına güvenir ve sık sık hatalar yapardı; pasajların ifadesini kaçırırdı, ki bunlara bakmaya değer olduğunu düşünseydi, bunları kesinlikle yapardı. Giardini'nin daha kapsamlı meşguliyetleri onu copu bırakmaya zorladığında, İtalyan Operası'nda şeflik yaptıktan sonra, Pinto, Drury-Lane Tiyatrosu'nda Birinci Kemancı olarak işe alındı ​​ve orada uzun yıllar şeflik yaptı. İlk karısı, Alman şarkıcı Sybilla'nın ölümünden sonra, başka bir şarkıcı olan Bayan Brent (Dr. Arne'nin ünlü öğrencisi) ile evlendi ve İrlanda'ya yerleşti ve 1773 yılında orada öldü.

İngiliz Kemancılarının en seçkinlerinden biri olarak kaydedilen MATTHEW DUBOURG, 1703 yılında doğdu ve müzikal eğilimlerinin çok erken kanıtlarını verdi. Enstrümanla ilgili ilk talimatlarını kimden aldığı belli değil; ancak,
henüz çocukken, eksantrik Britton'ın, müzikli küçük kömürcü'nün konserlerinden birinde ilk solo eserini (Corelli'nin bir sonatı) çaldı. O
durumda çocuksu kişiliğini yeterince görünür kılmak için,
bir sandalyeden yükselmek zorunda bırakıldı; ve "yumuşak
genç" Britton'ın karanlık dairesinde müzik ve kahve için toplanan muhteşem seyirciyi görünce o kadar telaşlandı ki, ilk başta dehşetten yere düşmeye yakındı. Yaklaşık on bir yaşındayken, o zamanlar bu ülkeye yeni gelmiş olan Geminiani'nin
eğitimine verildi; ve böylece eğitildiğinde, ilk girişimlerinin sergilediği
vaadi tam olarak doğrulamaya muktedir oldu. On iki yaşındayken, tekrar halkın önündeydi - James Caddesi'ndeki Büyük Oda olarak adlandırılan yerde bir yardım konseri veriyordu. On yedinci yaşını tamamlamadan önce, birkaç halk konserinde liderlik edecek kadar güç ve istikrar kazanmıştı; tonunun dolgunluğu ve icrasının ruhu genel olarak fark ediliyordu. Birkaç yıl daha ününü iyice yerleştirmek için yeterli oldu; ve 1728'de İrlanda Devlet Müziği'nin Ustası ve Bestecisi olarak atanma onuruna erişti. Bu görev daha önce merhum hocası Geminiani'ye teklif edilmişti ve o, o kıskanç kısıtlayıcı günlerde, bir Roma Cemaati üyesi tarafından savunulabilir olmadığı için bu teklifi reddetti. Bu görevin görevleri Dubourg'un İrlanda'da sürekli ikamet etmesini gerektirmediğinden, zamanının çoğunu İngiltere'de geçirdi ve burada Galler Prensi, Cumberland Dükü ve isimleri "Etiket Sözlüğü"ne girebilecek diğer amatörlere müzik eğitmeni olarak seçildi. Festing'in 1732'deki ölümünden sonra, Kral Orkestrası Lideri olarak atandı; bu durum, İrlanda'daki göreviyle birlikte, 1767 yılında Londra'da gerçekleşen ölümüne kadar müzikal bir _çoğulcu_ olarak kaldı. Toplumun bir üyesi olarak, kendisi hakkında kalan tanıklığa göre, mesleğinden çok az kişi kendisini ondan daha genel olarak saygın hale getirmiştir. Bu sanatçının stilinde önemli bir özgünlük payı olduğu anlaşılıyor; eğer kendisine öğrenci diyen büyük adamdan temel bir yardım almışsa, kölece taklitçisinden başka bir şey değildi. "Dubourg'un kemandaki performansı," diyor Sir John Hawkins, "çok cesur ve hızlıydı - Geminiani'ninkinden çok farklıydı, o hassas ve acıklıydı; ve bu nitelikleri, anlaşılan o ki, o aktarabiliyordu; çünkü öğrencisi Clegg, bunlara kendisi kadar mükemmel bir şekilde sahipti." Aynı otoriteye göre, Dubourg'un yeteneği ona birçok hayran kazandırdı ve bunların arasında Hollandalı bir duldan İngiliz bir eş olan ve büyük bir servete sahip olan ve kış mevsiminde Londra'da ikamet etmeye başlayan Bayan Martin de vardı; burada sık sık konserler veriyordu, birinci sınıf vatandaşlar ve zaman zaman bazı soylular tarafından başvurulan konserler. Dubourg'un çocukken çizdiği bir resmi, Bayan Martin'in Konser Odasında göze çarpan bir nesneydi.[56]

Besteci olarak Dubourg, İrlanda'da resmen bestelediği _odes_ ve kendi kamusal performansları için yazdığı çok sayıda _solo_ ve _konçerto_ ile tanınıyordu. Çok fazla içsel değere sahip olduğu iddia edilse de, bunların hiçbiri şimdiye kadar basılmış gibi görünmüyor; ayrıca, müzikteki modanın değişmesi, bunların "insanlığın kasvetli _fuimus'undan" kurtarılmasına izin vermeyeceği için, artık bu onura erişecekleri de pek olası değil. Ancak, eserleri (yukarıda belirtilen el yazması halleriyle) uzun bir süre öğrencilerinden birinin elinde kaldı; ve belki de henüz dağılmamışlardır, ancak şu anda karanlık eski bir sandıkta, solucanların kemirmeleri dışında rahatsız edilmeden dinleniyor olabilirler. Bunlardan bazılarını henüz gün ışığına çıkarma umuduyla, çoğaltmaya yönelik bir bakış açım olmasa da, sık sık etkili olan şüphe çözücü ve düğüm çözücünün, "Notlar ve Sorular" adıyla bilinen kişinin dostça yardımına başvurdum (ama başarılı olamadım). Yukarıda bahsi geçen _odes_'lere gelince, bunlar artık unutulmuş olan Benjamin Victor'un elinden gelen kraliyet erdeminin _resmen_ kutlamalarıydı; şair-şeref sahibi, kendisi için klasik dileğin, "victorque virum volitare per ora"nın _hiçbir_ gerçekleşmesini başaramamıştır. Bu görkemli taşkınlıkların birçoğundan, şimdi önümde kelimeler var. Başka birinin ve çok farklı bir şairin, yaşayan Tennyson'ın gülümsemesini kışkırtmaya hizmet edebilirler; Ancak, _müziğe_ bir teşvik olarak, onlar için hiçbir şey söyleyemem ve sadece _umut edebilirim_ ki, atalarımın onlarla birlikte yaptığı girişimler daha iyi bir arkadaşlığa layık olabilirdi.

İrlanda'dayken, Dubourg, Papa'nın _Dev_'i, Briarean Handel'in yakınlığıyla onurlandırıldı; ve ikisinin de
ilgilendiği bir anekdot, eğlenceli bir şekilde, çoğu seçkin icracının ayırt edildiği, kendi özel enstrümanları üzerinde _konuşarak_ konuşma eğilimini göstermeye hizmet ediyor. Handel, neyse ki ilgisiyle uyumlu olan bir hayırseverlik ruhuyla, ancak bu nedenle daha az samimi olduğundan şüphelenilmemelidir, İrlanda'daki kariyerine Dublin Şehir Hapishanesi yararına _Mesih_ performansına başkanlık ederek başladı. Sonraki bir akşam, Dubourg, orkestranın lideri olarak, _ad libitum_ yapmak üzere bir _kapanış_ yaparken, soyut bir modülasyon nöbeti içinde o kadar uzun süre dolaştı ki, o vazgeçilmez varsayım, orijinal ton konusunda biraz
kararsız görünüyordu. Ancak, sonunda, Handel, seyircilerin büyük sevincine, tiyatronun en ücra köşelerinden duyulabilecek kadar yüksek sesle bağırdığında, bu uzun kapanışı sonlandıracak _sarsıntıya_ güvenli bir şekilde ulaştı - "Hoş geldiniz eve, hoş geldiniz eve, Bay Dubourg!" Handel'in ona olan dostluğunun kanıtlarından biri, lehine 100 sterlinlik bir miras bırakmayı da içeren vasiyetname düzenlemeleri arasında bulunabilir.

İrlanda'daki görevi sırasında Dubourg, 1761'de, kendisine her zaman en büyük saygıyı gösterdiği ve evinde 96 yaşında ölen efendisi Geminiani tarafından da ziyaret edildi.

Wellington Dükü'ne olan doğrusal soyundan olduğu kadar, iyi müzik zevkiyle de tanınan Mornington Kontu Garrett, bu mütevazı sanat adamına bir patron gibi ilgi gösterdi; yeteneğinin erken yaşta farkına varma yeteneği olduğunu, aşağıdaki küçük hikayenin açıklayacağı gibi.

Kont'un babası, çocuğunun dadısının kollarındayken ve daha konuşamadan sık sık keyif almasını sağlayacak şekilde, amatör olarak keman çalıyordu. Dubourg, bir ara aile koltuğunda olduğu için, çocuk tarafından kemanı babasından almasına izin verilmedi ve küçük elleri tutulana kadar muhalefet ortadan kaldırılamadı. Ancak Dubourg'u dinledikten sonra durum değişti ve Dubourg'un enstrümanı babasına geri vermesine ikna etmek için daha fazla _zorluk_ yaşandı; ayrıca çocuk, Dubourg evdeyken babasının çalmasına asla izin vermeyecekti.

Görünüşe göre bu sanatçının adı, bir İngiliz tiyatrosunun sahnesinde bir _keman konçertosu_ icra edilmesiyle bağlantılı olarak kayıtlara geçen ilk isim.
1741 ve 42'de Handel'in Covent Garden'da verdiği oratoryolarda, Dubourg, bu şekilde, birçok ardışık gece boyunca halkın kulaklarını ve gözlerini işgal etti. Diğer birkaç sanatçı da ipucu aldı ve kısa süre sonra aynı zeminde devam etti[57]. Bu tür sergiler, birkaç yıl sonra, halkın iştahını tatmin etmek için fazla yaygınlaşmış gibi görünüyor; bu nedenle, 1776'da Signor Rossignol, şimdi _a la Paganini_ olarak adlandıracağımız bir
modda icra etmeye girişti:
aslında, modern "insanın mucizesi"nin ötesine geçmiş gibi görünüyordu, çünkü _"telsiz_ bir keman konçertosu" ilan etti.
Şakanın özellikle çoğul sayıya mı, yoksa (avukatların dediği gibi)
başka türlü nasıl döndüğü artık kesin olarak belirlenemiyor.

Dubourg--nazik anısına huzur!--Paddington kilisesinin avlusuna gömüldü, burada hayatındaki çağrısı ve ölüme çağrılması,
aşağıdaki zarif ve düşündürücü mezar taşında belirtildi:--

"Orpheus kadar tatlı olsan da, titreyen telden yumuşak yalvarışlar
getirebilsen de,
Dehşetin Kralı büyülenmemiş bir şekilde duruyor,
Ellerinin büyüsüne de sahip değil."

JOHN CLEGG, yetenekle olduğu kadar sefaletle de yakından bağlantılı bir isim,
daha önce de belirtildiği gibi, son adı geçen profesörün bir öğrencisiydi. Ayrıca
Lord Ferrers ile İtalya'ya seyahat etti ve
kemanın o özel yurdunda kaldığı süre boyunca zevkini çok geliştirdi.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında Londra'daki Opera grubunun lideri olan Castrucci, yaşlanıp eski icra gücünün çoğunu kaybetmişti, o zamanlar yönetimin başında olan Handel, Clegg'i kendi yerine getirmek istiyordu: ancak Castrucci'nin yüce bir durumda olmadığını bildiğinden ve onu yetersiz olduğuna ikna etmeden amaçlanan değişikliği yaparak duygularını incitmek istemediğinden, amacını gerçekleştirmek için şu yöntemi benimsedi: - Konsertino (veya ikinci) bölümünün özellikle birincisi kadar icrası zor olduğu bir keman konçertosu besteledi. Bu parçayı, Castrucci eşliğinde kendisi tarafından icra edilmesi için Clegg'e verdi; birincisi bölümünü zarafet ve kolaylıkla icra ederken, ikincisi performansın kendi bölümünü aksak ve kusurlu bir şekilde icra etti. Castrucci, Clegg'in rakip iddialarını kabul etmekte ne kadar geri kalmış olsa da, ona zaferin elini vermek zorundaydı; ve Handel isteğini elde etti - ama yine de Castrucci'yi orkestrada tuttu ve sonraki günlerde onun arkadaşıydı.

Clegg'in tonunun güzelliği ve icrasının zarafeti, ona bir icracı olarak birçok hayran kazandırdı; ama ne yazık ki! uğruna çabaladığı şöhreti çok pahalı bir
fedakarlıkla satın aldı. 1742 yılı civarında, yoğun çalışma ve pratikle yeteneklerini o kadar bozmuştu ki, onu Bedlam'a hapsetmek gerekti. Orada, berrak aralıklarda, enstrümanını kullanmasına izin verildi; ve uzun süre, diğer deliler arasında, onunla "beyin savaşından"
güvenli bir anda karşılaşmak umuduyla, kemanıyla veya
deliliğiyle eğlenmek için onu ziyaret etmek, hem moda hem de insanlık dışı bir _eğlence_ idi! Bu tür barbarlıklar artık moda akımlarını
utandırmaktan mutlu bir şekilde vazgeçti ve geriye sadece, hatırlanmasının uyandırdığı öfkeyi nitelemek için bir _şaşkınlık_ duygusu kalıyor.

Eksantrik hafızaya sahip THOMAS COLLET, 1745 yılı civarında, Vauxhall Gardens orkestrasını yönettiğinde, başlıca yerli sanatçılarımızdan biri olma ününe sahipti; o zamanlar, bu günlerden daha fazla
değer verilen bir görev. Ancak, ne zevki ne de müzik bilgisi çok az olduğundan, her zaman zarif olmayan bir çalgıcıydı ve
başarısını yalnızca icra yeteneğine borçluydu; yine de _bunlar_ çok sınırlı bir
kapsamda uygulanmış olmalı, çünkü Parke, "Müzikal
Anılar"ında, Collet'nin _yüksek çalmaya_ karşı öyle bir tiksinti duyduğunu,
_yarım-vardiyada_ başarılı olduğu için keman icracılarından birini kovduğunu iddia ediyor! Parke, onun hakkında bir anekdot daha eklemiş, ki bu da harika olanın azımsanmayacak bir kısmını tattırmak için
itiraf edilmesi gereken bir şey. "Her ne kadar büyük bir güvercin meraklısı olan bu beyefendi (Parke devam ediyor) _keman_ üzerinde yukarı çıkmasa da, her gün _evin_ tepesine çıkıp güvercinlerinin uçtuğunu görüyordu; ve bir keresinde onlara hayranlığı o kadar
kaybolmuştu ki, ellerini çırpıp geriye doğru yürürken, evin
tasmalarının üzerinden yürüdü ve düşerken, giysileri bir lamba demirine takılmamış olsaydı, yoldan geçenler tarafından indirilene kadar (yaralanmaktan çok korkarak) asılı kalmış
olmasaydı, paramparça olmuş olmalıydı."

Müzik patronları arasında en etkili olanların dikkatini ve desteğini
sağlamada profesyonel yeteneğinin yardımcı olduğu, neşeli ve eğlendirici FRANCIS HACKWOOD 1734'te doğdu.
Keman icracıları arasında bir dereceye kadar ün kazandı; Ancak onun
zekası ve mizahının oyunu,
ürettiği izlenim açısından, enstrümanının oyunundan daha uzun sürmüş gibi görünüyor ve bu şaşırtıcı değil, çünkü _zekânın_
sesten ne kadar uzağa iletilebileceği düşünüldüğünde. Bu sanatçıyla ilgili anlatılan anekdotlardan biri, Lord Hampden'ın büyük bir asil ve sosyete topluluğuna verdiği bir Akşam Konseri'nin sonunda, icracıların sabahın en mantıksız saatlerine kadar kendilerini zorlamaları gerektiğinde, Lord'un ona şu soruyu yöneltmesidir: "Hackwood, bizimle kalıp _yemek_ yer misin?" - ve cevap, "Hayır, Lordum, kalamam;
çünkü (saatini çıkararak) karımın benim için _kahvaltı_
beklediğini düşünüyorum." - Başka bir anekdotta, Hackwood bir şakanın _nedeni_ olarak tasvir edilir, ki bu da onu söyleyen olmaktan daha iyi bir şeydir. Merhum Sir C----r W----e ile yakın arkadaştı, büyük servet sahibi bir Lincolnshire Baronetiydi, gut hastalığından
sıkıntı çekmediği zaman üç şişelik bir kapasitesi olan bir adamdı. Üzümün bu özgür taraftarının verdiği bir beyefendi partisinde, ertesi günün erken saatlerinde halletmesi gereken acil bir işi olan ve saatin
biri vurduğunu duyan Hackwood, ayrılmak için ayağa kalktı. "Bu kadar çabuk nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Sir C----r. "Eve, efendim," diye cevapladı Hackwood; "biri vurdu."--"_Bir!_" diye haykırdı Baronet; "pooh, pooh! Otur, otur!
Bu kadar çok _şey_ arasında _bir_ ne ki?"--Bu hikayeyi anlatan obuacı Parke,
sonunu bir şişe Hollands ciniyle mahveder,
iki muhatabın merdivenlerde içmesini sağlar, _prendre conge_ döktürür. Cin, hikayeye gerçek bir ruh katmaz ve anlatıcı tarafından atlanmış olması daha iyi olurdu, ayrıca, muhtemelen
bu durumda cin'in varlığı konusunda yanılmıştır. Cömert şarapla
dolu, oldukça iyi bir şey söylemeyi başaran adam, yarım şişe cin gibi ekstra bir uyarıcıya ihtiyaç duyacak kadar _mutlu_ sayılabilir. _Bu_ karakterdeki içki _sıkıcının_ kaynağıdır. Parke, genel olarak, hiçbir cömert tavırla, bu profesörün eksantrikliklerine değindi; bu profesörün eğilimini, ona _aşağılık_ atfederken yanıldığı için. Bu suçlamayı, özellikle Hackwood'un bir zamanlar, Apsley-House'dan eve dönerken, araba veya hamal masrafından tasarruf etmek için kendi viyolonselini (çünkü o enstrümanı da çalıyordu) omzuna almış olmasına dayandırıyor; kendisi ise "mavi ipek ve gümüşten şık bir takım elbise" giymişti. Onu daha iyi tanıyanlar, söz konusu işlemin, birçok icracının iyi bildiği gibi, enstrümanının güvenliğine yönelik endişeli bir kaygıdan kaynaklandığını ve şu anda dikkat çeken kişide, onun eksantrikliklerinden birini bile oluşturacak ölçüde yaygınlaştığını öne sürerek, muhalifine söz konusu işlem için daha adil bir neden sunabilirlerdi. Gerçekten de, hoşgörüsüz bir ruha sahip olmaktan çok uzaktı, ihtiyaç sahiplerine çok kolay para verilmesinden dolayı önemli bir kaybedendi. Hackwood 1821'e kadar yaşadı ve birkaç yıl boyunca Kraliyet Müzisyenler Derneği'nin _babası_ (terimin deyimiyle) oldu. Bu arada, yaylı çalgılarda genel olarak İngiliz icracılarımıza büyük bir fayda sağlayan ABEL'in yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca burada ikamet etmesinin sağlandığı belirtilebilir. Sebastian Bach'ın öğrencisi ve dostu olan bu iyi müzisyen ve icracı, yaygın olarak kullanılmayan ve hatta tamamen bir kenara atılmak üzere olan bir türde bir enstrümanı (viol-da-gamba) kullanmasına rağmen, adagio çalmada, yaylı çalgılarda tüm genç profesörlerimizin modeli oldu. Kendi takdiri, zevki ve birkaç notayı ifade etmedeki acıklı tarzıyla eğitilen profesörler, bir cantabile'de notaları daha az kullanmaya başladı ve mekanik bir hazır olma hali göstermekten daha yüksek bir amacı olmayan bu tür gösterişlere daha az meyilli oldu. Abel'in, bir miktar tatlılığa sahip olsa da, kökten kaba ve genizden gelen, viol-da-gamba (eski "viol sandığı"nın kalıntısı) gibi bir enstrümandan ton çıkarmada başardığı harikalar, sanatın zaferleri arasında gerçekten unutulmaz bir şeydir. Günümüzün ve ülkemizin Robert Lindley'i, ortaya çıkarabildiği ton kalitesiyle olağanüstüdür, bu anlamda Abel ile karşılaştırıldığında küçük bir harikadır, --_onun_ enstrümanı doğal olarak çok daha minnettar ve uygulanabilirdir.

Chichester doğumlu RICHARD CUDMORE, 1787'de doğdu. Başarısı, daha dokuz yaşındayken halka açık bir yerde solo çaldığı için gençlik günlerinde başladı; ve on bir yaşındayken, daha da büyük bir hırsla, Chichester'da kendi bestelediği bir konçerto çaldı! Böyle bir şey
elbette ki yalnızca bir çocuğun sahip olabileceği araçlar açısından
harikadır: buna göre, bu durumlarda, her zaman
"cömert bir indirime izin verilir" - hoşgörülü denetçi, tahminini
"contentus parvo"nun Horatius planına göre oluşturur. On iki yaşındayken, genç
Cudmore, Chichester Tiyatrosu'nda orkestrayı yönetme konusunda eyalet zaferine ulaştı - komedi oyuncusu Suett için kendi yararına bir konçerto çaldı - ve Londra'daki İtalyan Opera-bandının "daha eski güçleri" arasında bir _violino primo_ bölümü seslendirdi. Bu arada, Salomon ile tanıştı ve o ünlü Üstat'tan biraz eğitim alma avantajına sahip oldu. Sonraki yıllarda ülke çapında şöhretin tadını çıkardıktan sonra Cudmore, operasyonlarının sahnesini Londra'ya taşıdı ve yeteneğinin çok yönlülüğüne alan açarak Woelfl'in piyanoda öğrencisi oldu ve devamında bu enstrümanda da halk sanatçısı oldu. Müzikal yeteneğinin çarpıcı bir kanıtı, kendisi hakkında kaydedilen bir anekdotta gösterilir. Bir keresinde, Salomon'un Dr. Crotch ve Jacobs ile birlikte prova yaptığı Blackfriars Yolu'ndaki Rowland Hill Şapeli'nde bir performans gerçekleşti. Ancak Salomon, beklenmedik bir şekilde bir duruşma için mahkemeye çağrılınca, Cudmore'dan, iki ila üç bin kişinin önünde, müziği ilk görüşte icra ettiğinde, şapelde onun yerine geçmesini istedi. - İlk görüşte çalmadaki becerisinin bir başka olağanüstü örneği, ya da Fransızların _l'execution a livre ouvert_ dediği şey, Bay C. Nicholson'da özel bir konserde verildi, burada yanlışlıkla oraya getirilen yeni ve zor bir el yazması konçertoyu ilk görüşte icra etti.

Bazen halk konserleri yönettiği Liverpool'da, bir keresinde Rode'un kemanında bir konçerto; Kalkbrenner'in piyanosunda bir konçerto; ve üçüncüsünde Cervetto'nun viyolonselinde bir konçerto seslendirdi! Daha sonraki bir
dönemde, Manchester Amatör Konseri adlı kuruluşta orkestranın lideri oldu.

G. F. PINTO, daha önce fark edilen o isimdeki icracının torunu
(kendisine miras kalmış gibi görünen ateşli mizacıyla, hiçbir karşıt takdir yetkisi olmadan), erken
bir müzik dehasının dikkate değer bir örneğini sunar. Kemanı Salomon ve Viotti'den öğrendi ve on beş yaşındayken, o enstrümanda o kadar başarılı oldu ki, Haydn'ın senfonilerini icra ederken bir orkestrayı Salomon'dan çok da belirgin bir şekilde aşağılık hissetmeden yönetebiliyordu. O,
piyanoda da ustalaştı ve kontrpuan konusunda iyi bir bilgi birikimine sahip olduğunu,
on yedi yaşındayken yayınladığı değerli ve özgün vokal yayınlarında gösterdi.
Ancak,
Zevk'in siren sesi, bu gelecek vaat eden dehayı yıkımına sürükledi.
İyi bir insana ve yaramaz bir kibir birikimine sahip olan o,
yirmi birinci yaşını tamamlamadan önce, 1808 yılı civarında sefahatin şehidi oldu.

Bu isimdeki vokal bestecinin en büyük oğlu olan THOMAS LINLEY (Junior),
1756'da Bath'da doğdu ve çok erken yaşta,
kemanda olağanüstü yetenekler sergiledi - henüz sekiz yaşındayken bir konçertoyu halk önünde seslendirdi. Teoriyle ilgili yeterli bilgiyle, onu daha etkili bir şekilde müzik kariyerine hazırlamak için babası onu
Dr. Boyce'un yetenekli eğitimi altına yerleştirdi; Daha sonra, Nardini'nin gözü önünde, en sevdiği enstrümanın öğrenimini sürdürmek için
Floransa'ya gönderildi. İtalyan kemancının nazik
aracılığıyla Linley, o zamanlar kendi yaşlarında bir genç olan Mozart'ın avantajlı arkadaşlığını kazandı. Kıtadaki öğreniminden
döndüğünde, genç Linley babasının konserlerini ve oratoryolarını yönetmek için Bath'a gitti ve bunu o kadar hassas ve canlı bir şekilde yaptı ki
yüksek itibar kazandı. Handel ve
Geminiani'nin konçertolarını icra etme tarzı da çok beğenildi; ayrıca, kendi soloları ve konçertolarında, ara sıra tanıtılan, ayrıca önemli hayal gücü ve ruh sergileyen birkaç vokal
dramatik prodüksiyonda bir besteci olarak açılış mükemmelliğinin işaretlerini sergilemekten de geri kalmadı. Bu başarılara dayanan
parlak profesyonel umutlar, ancak, aniden kararmaya mahkûmdu: çünkü bu umutların hedefi, 1778 yılında bir eğlence teknesinin devrilmesiyle zamansız bir ölümle karşılaştı.

THOMAS COOKE--kulakları açık olan, çok yönlü ve yaratıcı Tom Cooke hakkında bir şeyler bilmeyen var mı?--Dublin'de doğdu ve yedi yaşında kemanıyla, halk önünde bir konçerto çalmaya hazırdı. El, dil ve kalem konusunda uzman olan COOKE, bir gecede kendi yararına, aynı sayıda farklı enstrümanda, ardışık _üç kez üç_ solo çaldı ve sakinleştiği anlarda hepsi için _yazdı_. Çok erken yaşta, Dublin'deki Theatre Royal'de müzik yönetmeni ve lideri oldu; Bu durumdan aniden
kendini bir şarkıcıya dönüştürdü ve Londra'daki İngiliz Opera Binası'nda vokalist ve besteci olarak
birkaç sezonluk bir başarı elde etti. Bir sonraki çabası Drury Lane'de şarkıcı olarak ve
sonrasında müzik yönetmeni, lider ve besteci olarak oldu ve bu son üçlü kapasitede
uzun ve istikrarlı bir kariyer sürdürdü. Keman
ellerinde son derece yararlıydı, en yüksek derecede parlak olduğu söylenemezse bile.

Bir süre önce, dergilerden birinde bir tarihçi "Tom Cooke," diye gözlemledi, "kesinlikle keman çalanların en şakacısıdır ve şu anda tiyatrolarla bağlantılı olan, eski nüktedanlık ve şaka günlerini hatırlatan tek kişidir. Bazı bilmeceleri çok eğlenceli
absürtlüklerdir." Ona, bir eczaneden bir şişe alma makbuzunun yazarlığını, biraz riskli bir kararla verdikten sonra[58], aynı yazar, Cooke'un şaka yeteneklerine dair iki örnek daha verdi, şöyle ki:--

Bir keresinde, bir şarkıyı prova ederken, Braham, şeflik eden Cooke'a,
"Geceleyin sesim orada kısılıyor" dedi--eşliğin daha _piyano_ olmasını istediğini ima etti. "Sesini_ kısıyorsun, öyle mi?" dedi
Cooke; "Yanında olmak ve onu almak isterdim. "

Manfred Trajedisi'nin gösterimi sırasında, "Denvil'in oyun boyunca
_ayık_ kalmayı nasıl başardığını anlayamıyorum; çünkü o _ruhları_ çağırıyor, ilk sahneden son sahneye!"

Bu iyi hatırlanan profesörün, yeteneğin başarıları veya karakterin mizahı yerine, birkaç yetersiz kelime ve bir veya iki tarihin, genellikle başıboş bir yayaya veya geçen rüzgara anlatılan her şeyi oluşturduğu o noktaya taşınmasının üzerinden birkaç yıl geçti!

Belirli açılardan, İngiliz Kemancılar arasında yüksek bir yere
sahip olmayı hak eden NICHOLAS MORI, 1796'da Londra'da doğdu. Olgunluk yıllarında başarısının aracı haline gelen enstrüman, daha bebekken bile ilgi odağıydı - çünkü üç yaşındayken, küçük avucunda bunun daraltılmış bir örneğini tutuyordu ve Barthelemon'dan bazı
başlatıcı ipuçları alıyordu. Sekiz yaşında, bir dâhi olarak
hazırlanıp ilan edildiğinde, o Profesörün zor konçerto, "İmparator" olarak adlandırıldı. Birkaç yıl sonra, hevesli eli, Cerrah Bay Heaviside tarafından verilen Konserlerde göze çarpıyordu. Gösterişe sağlam olanı eklemek için, Viotti'nin (o zamanlar meslekten neredeyse ayrılmıştı) yardımı akıllıca çağrıldı; ve yaklaşık altı yıl boyunca değerli rehberliğinden yararlanıldı. Bu arada, ceket ve fırfırla hala çocuksu bir şekilde giyinen aktif genç, Opera orkestrasında bir görevde ilerliyordu. Orada, yirmi yaşında, Venüs'ün emekliye ayrılmasıyla Bale'nin lideri oldu ve 1834'te gümüş Spagnoletti'nin yerini alana kadar bu görevi sürdürdü. 1813'te başlayan _Filarmoni Konserleri_, müzik sanatının hemen hemen her bölümünde yüksek yeteneklerin sergilenmesi için yeni bir alan açmıştı. Mori'nin o bölgedeki ilgisi ve ilerlemesi Viotti tarafından gayretle üstlenildi; ve o, birkaç sezon boyunca Derneğin Yöneticilerinden biri oldu. 1819'da Bay Lavenu'nun dul eşiyle evlendi; bu ittifak onu kazançlı bir işletmenin halefi yaptı. Zamanında kurulan bir başka yerel Kuruluş, Mori'nin yorulmak bilmez çabaları için daha fazla fırsat sağladı. _Kraliyet Müzik Akademisi_ onu, keman
öğretmenlerinden biri olarak duvarları arasına aldı. Oradaki öğrencileri arasında Oury, Patey, Richards, Musgrove ve kendi küçük oğlu Nicholas vardı. Bu arada, Konser spekülasyonlarının başarısı, sürekli olarak bir araya getirdikleri taşan izleyicilerle doğrulandı; ancak böyle bir sonuç, büyük bir eşlik eden emek ve endişe olmadan başarılamazdı. 1836'da Blagrove'un partisinin konserleriyle birlikte başlayan Klasik Oda Konserleri, 14 Haziran 1839'da gerçekleşen ölümüne kadar, adını halk önünde önemli tuttu.

Çok az profesyonel, müzik çevrelerimizde bu seçkin sanatçının ulaştığı etkiyle eşit bir etkiye sahip olmuştur; ve çok azı halk desteğinden bu kadar büyük bir pay almayı başarmıştır.
Yine de, başından sonuna kadar halkın gözdesi olmasına rağmen, meslektaş kardeşlerinin içten sempatisini kazanmayı başaramamış olması üzücü bir şekilde eklenmelidir; asabiyeti ve tavırlarındaki kabalık, resmi hükümetini dingin bir saltanattan mahrum bırakmıştır. Ancak, bu kadar tatsız olan her şeye rağmen, gerçek karakterine dokunmayan bir neden keşfedildi. Aniden ölmeden önce bir süredir var olan ve biriken fiziksel rahatsızlık, beynin işlevlerini bozmuş ve ahlaki dürtüleri rahatsız etmiştir. Ajanın beraat etmesi için böyle bir gerekçeyle, suç hemen unutulmuş ve yalnızca sempati duyulmuştur.

Bu sanatçıya bazen yüklenen aşırı parasal çıkar peşinde koşmaya gelince, tam bir affa hükmetmek o kadar kolay olmayabilir. Ancak, para sevgisi gibi görünen şeyin aslında tedbirli bir koleksiyona teşvik eden aile sevgisi olması çok olasıdır. Bu itiraz kesin sonuçsuz sayılırsa, birey için hâlâ çok fazla mazeret kalır, aramızda çok yaygın olan belirli bir önyargı veya eğilim içinde. Yani, her şeyi _ticari ilkeye_ atfetme alışkanlığı, bu ülkede müzik sanatının esas olarak bir _kazanç_ nesnesi olarak görülmesine neden olur--üyeleri arasında şefkatli bir duygunun gelişmesine acı bir şekilde olumsuz etki eder (her biri çok sık komşusunu yardım edilecek bir arkadaştan ziyade bastırılacak bir rakip olarak görmeyi öğrenir)--ve yüksek sanata olan coşkuyu, yaygın aritmetikle sinir bozucu bir şekilde durmayan bir aşınmayla aşındırır.

"Non bene conveniunt, nec in una sede morantur,
_Plutus et Euterpe_!"

Almanya'da ise, sanatın esas olarak kendisi için sevildiği ve ılımlı arzuların icrasına eşlik ettiği yerde, müzik adamları arasındaki toplumsal duygu -tanık olunması keyifli bir şey- bireysel profesörün karakteri üzerindeki etkisinde olduğu kadar sanatın genel çıkarları üzerindeki etkisinde de faydalıdır. Aynı yorum, daha az ölçüde, Fransa'daki müzik mesleğinin itibarı için de geçerlidir. Artık aramızdaki müzik zevki ve zekasının açıkça artan yayılımının, nihai sonuçları olarak, ücrete daha az önem verilmesini ve sanatçılarımız arasında daha yakın bir kardeşlik duygusunu getireceğini ummak çok da fazla olmaz. Mori'nin bir Kemancı olarak güçlerine daha ayrıntılı olarak değinmek gerekirse - _tüm_ gerekliliklerde büyük olmadığı için, onun en üst düzeyde bir sanatçı olarak kabul edilemeyeceği sonucu çıkar. Enstrümanın icra zorlukları üzerindeki o mekanik hakimiyet, ki bu onun için çok dikkat çekiciydi ve henüz çocukken, şaşırtıcı olanın aşıklarını memnun etmesini sağladı - onun en büyük meziyetiydi - "özelliğinin özü ve özü." Viotti'den, yani en güçlü Kemancılardan, aldığı eğitim, onun büyük el becerisini yönlendirmek ve olgunlaştırmak açısından büyük önem taşıyordu; ancak, ondan ve kendi gayretli çalışmasından, tam, özgür bir ton, gösterişli bir icra ve en doğru düzgünlüğü elde etmesine rağmen - biraz sert ve tatsız olan mizacı, Viotti'ninkine göre çok azdı ve bu büyük öğretmenin vermeye uygun olduğu _tüm_ avantajları tam olarak elde etmesine izin vermiyordu. Zorlu pasajların üstesinden gelme sanatını en mutlu şekilde yakaladı -sadece keman çalmanın mükemmelliği- ama ruhu yoktu

"Sanatın _erişinin_ ötesindeki bir zarafeti yakalamak için--"

ifadenin büyüsüyle, müziğin imparatorluğunun en gerçek kaynağını bulduğu
daha derin duyarlılıkları uyandırmak için. Mori'nin çalması,
güçleri ve eksiklikleriyle, modaya uygun bir dinleyici kitlesinin
anlayışına ve arzularına hayranlık verici şekilde uygundu. Gösterişliydi,
ama derin değildi; çarpıcıydı, ama dokunaklıydı; yapay bir düzgünlükle doluydu,
ama doğal zarafetten çok azı vardı. Eli, zihninden daha fazla amaç için çalışıyordu. (Onu sonunda alt eden hastalıktan önce) katı bir sinire sahip bir adamdı ve güvenin sağlayabileceği tüm avantajlara sahipti ve özellikle solo çalarken bunlar hiç de önemsiz değil ama sonra daha hassas bir organizasyona ait hassasiyetin eksikliğinden dolayı başarılabilecek en iyi şeyin en iyisini kaybetti. İngiliz enstrüman sanatçıları arasında çok belirgin bir yer edindi; ancak burada ileri sürülen sebeplerden dolayı yarattığı izlenimin çok kalıcı bir karaktere sahip olduğu pek olası görünmüyor, bu yüzden müzik yıllıklarında ona önemli bir gelecek önemi kazandıracak. Enstrümanı için bir besteci olarak çok zayıf iddialara sahipti. Bazı noktalarda takdire şayan olan performansının kendisi bile, neden beste yapmada kendini gösteremeyeceğini yeterince gösteriyordu. Bu şekilde yaptığı birkaç tezahür, başkalarının eserlerine güvenme alışkanlığından, iletmek zorunda olduğu müziksel fikirlerden pişmanlık duymasına sebep olmadı[59].

Bay Bath'lı LODER, taşralılar arasında uzun zamandır tanınmış ve metropolde bilinmeyen biri değildi, orkestra bilgisi ve yetenekli bir lider olarak yararlılığı nedeniyle haklı olarak takdir ediliyordu.

Gençliğinde büyüleyici bir solo sanatçı olarak karşılanan ve bu kapasitede bir süre Mori ile oldukça yakın bir yarışa giren Bay HENRY GATTIE, o zamandan beri çoğunlukla orkestra çalmanın daha az iddialı istihdamıyla yetindi; ancak tamamlanmış zevki ve gerçek müzik duygusu, Quartett performanslarındaki unutulmaz deneyimde (şimdi bahsedilecek) Hanover Square Rooms'daki kardeşlik topluluğu arasında İkinci Keman bölümünü aldığında ona çok olumlu bir ilgi sağladı.

ANTONIO JAMES OURY, 1800 yılında Londra'da doğdu. Nice'li, asil bir aileden gelen babası, o zamanki General Buonaparte'ın ilk seferlerini takip etmek için evden ayrıldı - İngilizler tarafından esir alındı ​​ve Southampton yakınlarına yerleşti, orada 1799'da edebiyat çevrelerinde pek de bilinmeyen Bay Hughes'un kızıyla evlendi - ve ardından müzisyen ve dans eğitmeni olarak ortak mesleğini sürdürdü, aynı zamanda güzel sanatların çeşitli dallarında büyük bir doğal kapasiteye sahipti. Mevcut taslağımızın konusu, üç yaşındayken, kendi babasının ve yetenekli bestecimiz George Macfarren'in babasının eğitimi altında kemana çocukça ilgi duymaya başladı. 1812'de genç Oury, üç seçkin profesörün - Mori, Spagnoletti ve Kiesewetter'ın - öğrencisi oldu. 1820'de Spohr'u ilk kez duydu: o zamanlar edindiği izlenimin bir sonucu olarak, azmi o kadar arttı ki, yedi ay boyunca günde en az on dört saat çalıştı! Aynı yıl, modern Fransız Keman Okulu'nun ileri gelenlerinden Baillot, Kreutzer ve Lafont'tan ders almak için Paris'e gitti. Genç sanatçımız, bu ustaların her birinden (ve diğerlerinin bilgisi olmadan) birkaç ardışık kış boyunca haftada iki ders almayı başardı ve aynı zamanda Monsieur Fetis'ten kompozisyon öğrendi. Daha sonra, merhum ustası Kiesewetter'in dul eşi ve ailesi için verilen Konserde Londra Filarmoni Derneği'nde ilk kez sahneye çıktı. Ayrıca, "Antik Konserler", Filarmoni ve Opera orkestralarının üyesi oldu ve Birmingham, York, Leicester ve Derby Müzik Festivallerinde Francois Cramer ile birlikte liderlik yaptı ve ayrıca İrlanda ve diğer yerlerde birkaç opera turu yaptı. 
1826'da Oury, King's Theatre'da Bale Lideri, Opera Yardımcı Lideri ve Solo-Keman olarak görevlendirildi; ve Mori ve Lacy'nin halefi olarak, bu üçlü görevi beş yıl boyunca sürdürdü; fırsat elverdiği sürece, hafif ve özgür bir icra zarafetini sergiledi. 
1831'de Bay Oury, babası da Napolyon'un bir subayı olan ve daha sonra Bavyera Prensesleri'nin Fransızca Öğretmeni olan seçkin piyanist Mad^{lle.}
Belleville ile evlendi. İlk seyahati
Madam Oury ile birlikte, De Begnis'in İtalyan Operası'nın Lideri olarak Liverpool'a oldu ve Paganini ile birlikte yerel yoksullar adına Theatre Royal'da görkemli bir Konser verdiler. 1832'de İngiltere'den ayrılıp
Hamburg, Berlin, St. Petersburg ve Moskova'ya gittiler ve Rusya'da iki yıllık ikametleri boyunca (toplamda)
yirmi üç Konser verdiler ve
(İmparatorluk Sarayı'nda çaldıktan sonra)
Berlin'e döndüler. Daha sonra
Leipzig, Dresden, Prag ve Viyana'yı ziyaret ettiler ve Avusturya başkentinde iki yıllık parlak bir konaklama yaptılar. Bay Oury Pesth ve Buda'yı tek başına ziyaret etti ve büyük bir başarı ve kazançla yedi Konser verdi; Viyana'daki Bourge Tiyatrosu'nda İmparatorluk Sarayı'nın huzurunda çaldı ve
Münih'e döndü. Tekrar (Madam Oury eşliğinde) Ren Nehri'nin tüm önemli şehirlerinde Konserler verdi, ta ki Hollanda'ya varana kadar,
Madam Oury'nin ciddi bir hastalığa yakalandığı ve bu durumun bir dizi profesyonel
taahhütlerini kesintiye uğrattığı Hollanda'ya varana kadar. Ancak Hollanda'nın tüm önemli kentlerine başarılı bir turdan sonra, Mendelssohn'un "Paulus" Oratoryosu'nun ilk performansı vesilesiyle Düsseldorf'a döndüler. Aix-la-Chapelle'de arkadaşları Malibran ve De Beriot ile birlikte konserler verdiler - Belçika'yı ziyaret ettiler - Saray'da çaldılar - ve sonra iki yıl boyunca Paganini ile birlikte Paris'te _Neotherme_'de ikamet ettiler. Bu dönemde, Bay Oury "Les Italiens" orkestrasına girdi (o zamanlar _Odeon_'da çalıyordu) ve yazarın kendi şefliğinde Donizetti'nin operalarıyla tanıştı. Daha sonra, dokuz yıllık bir aradan sonra İngiltere'ye döndü. 1846 ve 47'de tekrar İtalya'yı ziyaret eden Bay Oury ve yetenekli ortağı Roma, Napoli, Venedik ve Milano'da konserler verdi ve 1848'de İngiltere'ye geri döndü. Bay Oury daha sonra, Bay Balfe'nin Covent Garden'da yeni bir orkestra kurması (İtalyan Kraliyet Operası'nın muhalefetine rağmen) vesilesiyle İkinciler Lideri görevini kabul etti. Bu duyurunun konusuyla vedalaşmadan önce, eklenmesi gereken birkaç ayrıntı daha var. Bay Oury, yetenekli eşiyle birlikte, piyano ve keman için bir dizi muhteşem Salon İkilisi Konçertant besteledi ve bunlar Avrupa'daki çoğu müzik salonuna ve saraya giriş yaptı. Bay Oury'ye bahşedilen onurların azımsanmayacak bir payı yoktur - örneğin Londra'daki Kraliyet Müzik Akademisi'nde, kurulduğu dönemde, Profesörlerden biri olarak atanması, çeşitli Kıta Filarmoni Topluluğu'nun üyesi olması ve Roma'daki St. Cecilia Akademisi ve Cemaati'nin fahri üyesi olması. Bu ayrımlar, kendisinin Avrupa'nın büyük bir bölümünde müzikle ilgili bir üne kavuştuğunu yeterince göstermektedir.

Denildiğine göre, kendi çalışma alanında mesleki kıskançlıklarla karşılaşma sırasında hissettiği adaletsizlik duygusu, bu zeki sanatçıyı ilk önce daha geniş bir alana yönelmeye ve kıta şehirlerini ziyaret etmeye yöneltmiştir. Eğer öyleyse, bu olaydan pişmanlık duyması için hiçbir sebep yoktur, çünkü bolca "dünyayı görmüştür" ve makul bir kalbin içeriğine göre defnelerini toplamıştır.

Bay Oury'nin erken dönem çalışmalarında yardımcı olma onuruna eriştiği profesyonel öğrenciler arasında, tanınmış besteciler George Macfarren ve Sterndale Bennett ve (amatörlerden) seçkin amatör ve klasik keman sanatçısı, şu anki Earl Falmouth sayılabilir.

JOSEPH HAYDON BOURNE DANDO, İngiliz keman çalanlar arasında onurlu bir şekilde anılmaya layıktır ve 1806 yılında Somers Town'da doğmuştur. Küçük yaşta müziğe karşı bir zevk geliştirmiş ve amcası Signor Brandi'nin rehberliğinde enstrümanını icra etmede önemli bir kolaylığa ulaşmıştır.

1819'da Mori'nin derslerine girdi ve yaklaşık yedi yıl boyunca çalışmalarına (ara ara) devam etti, ancak aralarında büyük bir yakınlık oluşmamış gibi görünüyor. Aslında, temelde farklı mizaçlara sahiplerdi. Birkaç yıllık pratik eğitimden sonra, _konçertolar_ ve keman için _çalışmalar_ olarak yazılan zorlukların çoğunun üstesinden gelmişti - ustasının etkisini ve eğilimini, müzikal jimnastik olarak adlandırılabilecek şeydeki becerilerini sergilemek yerine, bulmuştu, genç sanatçımız akıllıca (ve neyse ki bu ülkede müzik zevkinin ilerlemesi için) dehasını ve yeteneklerini, bazı büyük bestecilerin "oda performansı" için yazdığı büyüleyici eserlerde bulunan daha yüksek güzellikleri incelemek ve resmetmek için yararlı bir hesaba çevirdi;
özellikle Haydn, Mozart, Beethoven, Spohr, &c.'nin _kuartetleri_.

Bir solo sanatçı olarak yeterliliğini sergileme fırsatları kısıtlı olsa da, bunlar tamamen bastırılamadı. Sonuç olarak, Bay Dando'nun, iyi bir alanla, bugün, sanatının bu dalında, rakipsiz olabileceği sonucuna varmamızı sağlayacak kadar çok şey yaşandı. Bir _quartet-player_ olarak, onu çağdaş kemancıların ön saflarına yerleştiren bir üne kavuşmuştur.

Bay Dando'nun, bir sanatçı olarak ilerlemesi ve mevcut konumu hakkında bir ışık tutması gereken profesyonel kariyerine dair herhangi bir duyuru, İngiltere'deki Quartett performanslarının yükselişi ve ilerlemesinin tarihine uygun olan birçok şeyi zorunlu olarak içermelidir. Muhtemelen, sadece Quartett'in Londra'da ilk kez halka açık olarak tanıtılması için değil, aynı zamanda son yıllarda müzik zevkimizin artmasına büyük ölçüde katkıda bulunan bu zarif eserlerle şu anki aşinalığımız için de büyük ölçüde ona borçluyuz. Bu nedenle, başka koşullar altında yalnızca biyografik bir taslağın amacına yabancı görünebilecek konulara sapmak için makul bir izin talep edilebilir. Ancak, aşağıdaki ayrıntılardan bazılarını belirterek kesin sınır çizgisini geçmek için herhangi bir özür gerekmeyeceği varsayılmaktadır; gerçekte,
bu eserin genel tasarımına oldukça _uygun_ oldukları ve
şu anki bölümü altında uygun bir şekilde geldikleri için.

Bay Dando'nun topluluğu, gençliğinden itibaren, metropolümüzün Şehir olarak adlandırılan kısmındaki müzik amatörlerinin çoğu tarafından
tanınmış ve yetenekleri takdir edilmiş gibi görünüyor;
erken tanışma sayesinde daha yakından tanınıyordu; ve
hoş tavırları, mesleki meziyetlerine eklendiğinde,
bazı kalıcı dostlukların ve değerli bağlantıların oluşmasına katkıda bulunuyordu.
Bu beyefendilerden bazıları, büyük dörtlü yazarlarının en sevdiği eserlerini icra etmede oldukça yetenekliydi; ve daha büyük bir kısmı, meziyetlerinin doğru bir tahminini yapmaya yetkiliydi. Bay Dando'nun bir dörtlü çalgıcısı olarak tarzının cazibesi, zamanı geldiğinde (yaklaşık 1834-5 yılı) arkadaşlarına, bu ustaların seçkin eserlerinin, inisiyelerin zevki olan, yalnızca genel halk için değil, hatta konser salonunun sıradan _alışkanlığı_ için bile hala "mühürlü bir kitap" olarak kaldığı gerçeğini açıkça gösterdi; ve bu eserlerin, kendilerine tanınan özel müzik çevrelerinde büyük ölçüde çektikleri o halk desteğini sağlamak için yalnızca adil bir tanıtıma ihtiyaç duydukları düşünülüyordu. Buna göre, 1835 yılında, amatörler - Bay Dando'nun daha yakın hayranları - arasında bu eserlerden bazılarını daha açık bir şekilde duyurmak amacıyla bir abonelik açıldı. Bir akşam dörtlü, üçlü vb.'nin halka açık bir şekilde çalınması için bir bahane olarak sıkıntılı bir durum seçildi. karları
parasal zorluklara düşmüş ve Amerika'daki servetini
artırmak için kıyılarımızı terk etmek üzere olan değerli bir kişiye sunulacaktı. Bay Dando'nun başında olduğu bir parti kuruldu ve
bu ülkedeki ilk (tespit edebildiğimiz kadarıyla) Halk Dörtlüsü
Konseri 23 Eylül 1835'te, Doctors'-Commons'taki Horn Tavern'da verildi. Bu sunum,
bu ülkenin müzik tarihinde bir dönemin başlangıcıydı. Bu vesileyle,
amatörler güçlerini birleştirdiler ve arkadaşlarını, benimsedikleri iki yönlü hedefi desteklemek için getirdiler. Akşam coşkuyla geçti.
Hemen ikinci bir halk duruşması yapıldı ve aynı yılın 12 Ekim'inde duyurulmuştu; ve ardından üçüncüsü (26 Ekim'de),
her biri ardı ardına, öncekilerden daha cazip olduğunu kanıtladı. Bu deneylerin halk zevki üzerindeki başarısı o kadar açıktı ve müzik dünyasında o kadar büyük bir _çığlık_ yarattı ki, bu performanslardan bu ülkedeki _Quartett Konserleri_'nin _kuruluşu_ tarihlenebilir.

Beklenebileceği gibi, ilk darbe o kadar etkili bir şekilde vuruldu ki, kendi dürtüsüyle, 13 Ocak 1836 ile 31 Ocak 1838 arasında, iki ardışık sezon boyunca, hızlı aralıklarla (önce aynı odalarda ve sonra London Tavern'da) düzenli bir diziye yol açtı. Bu arada, erken bir kıvılcım treni ateşlemişti ve fikir
yetenekli profesörlerden oluşan bir şirketin benzer cazibe merkezleri dizisi başlatmak için bir araya geldiği kasabanın batı ucuna kadar uzandı;
ve dört tanesi, 7 ve 21 Kasım, 5 ve 19 Aralık 1835 tarihlerinde Hanover Square Rooms'da "Concerti da
Camera" başlığı altında hızla duyurulmuştu. Bu toplantıların dördüncüsünde, Bay
Dando, Spohr'un Üçüncü
Çift Dörtlüsünde baş _viyola_ bölümünü çalmak üzere görevlendirildi. Bölümün performansının etkisi kayda değerdi;
Baylar H. G. Blagrove ve Lucas'ın (o sırada baş Keman ve Viyolonsel) kendilerine, Quartett'lerin ve diğer oda enstrümantal bestelerinin daha mükemmel bir şekilde incelenmesi ve sunulması için seçkin bir grup oluşturmaları için hemen bir davette bulunmaları nedeniyle, bu
zamanda evrensel ilgi çekmeye başlamıştı. Bay Dando öneriyi kabul etti ve
kendisini ikinci kemancı olarak Bay Henry Gattie'nin katılımıyla tamamlanan bir grubun tenor sanatçısı olarak kaydetti. Böylece oluşturulan grup, 17 Mart 1836 akşamı Hanover Square Rooms'da ilk "Quartett Konserleri"ni halkın önüne çıkardı ve _toplulukta_ tam bir etki yarattı ve bu da kendi türündeki tüm önceki performansları gölgede bıraktı.

Bu ilginç
işbirlikçilerin oluşturduğu bir izleyici kitlesinin yarattığı izlenim altında, şiire hoşgörülü okuyucularımın hoşgörülü dikkatini çeken aşağıdaki övgü yazısı kaleme alındı:--

Buraya, isteklerini doyurmak için
getiren zevk sahibi adam ne mutlu!
Bu zarif çembere yaklaşan,
Kulaklarından _ambrosia_ alan,
Yeni bir duyuyla, bir masalı canlandıran,
Ve masaya ihtiyaç duymayan bir ziyafet bulan!
Böylece _bir_ olarak_ bu _dörtlü_ ile karşılaştığımızda,
Müzik bize bundan daha fazla hangi ziyafeti sunabilir?
Gece veya gündüz koruda dolaşan kuşlar,
Blagrove'a _tatlılıkla_ teslim olun!
Söyleyin, şimdi şakırken,
En yüksekteki bir dala layık değil mi?
Ve iddialarını ekleyenler,
Bütün "orman korolarınızı" utandırmıyor mu?
Ne düşünüyorsunuz, tüylüler! notlar
Çok büyüleyici--ve _gırtlaklardan_ değil mi?
Ne kadar tatlı ve mükemmel _natty_,
O triller, _Gattie_'den!
Ve listele! Sevincimizi ne _yapabilir_
Pürüzsüz _Dando_'nun "düz tenoru".
Sonra, bizi bağlamak için ses akışında
"Daha derin ve daha da derin," _Lucas_ gelir.
En berrak sesle Felicity,
Burada Echo'yu sevinmeye çağırır!
Arzu burada, dinlenen ayaklarıyla,
Hareketsiz oturabilir--koltuğunu kaydırmaya aldırmaz.
--Kim olursan ol, _hissetmek_ için can atan,
Psha! Bir daha "elektrikli yılan balığını!" seğirtme.
Ne de uyuşukluğunun dağılmasını hayal et
"Dalış çanının!" bataklığıyla! Eğer beyninin bir köşesinde hala
Uykulu donukluğa izin verilseydi--
Eğer uyuşukluğun ağından kurtulmak istersen,
Ve, borçtan yeni kurtulmuş bir adam gibi,
Yığınlık yükünü unut--
Gel! Bir saatliğine Zevkin evcil hayvanı ol!
Ah, gel ve bu mükemmel set tarafından
Dağıtılan bir seçkin _Quartett_'i duy!

Bu partinin niyetlerinin doğduğu zamana yakın bir zamanda,
Mori--o zamanlar güçlerinin zirvesindeyken--meslekteki gençlerinin kendisinden daha ileri adımlar attığını görerek[61] ve pozisyonunun korunmasına karar vererek, Baylar.
Watts, Moralt ve Lindley'nin yardımcıları olduğu bir parti düzenledi. Çok fazla ön hazırlık yapmadan, 6 ve 20 Ocak ile 3 Şubat 1836'da Willis's Rooms'da üç "Klasik Oda Konseri" vererek, giderek daha çekici hale gelen Quartett'te faaliyete başladılar. Kamuoyunun ilgisinin sel gibi akması artık başlamıştı. Önde gelen profesörlerden oluşan en az dört ayrı grubun seri
quartet performanslarına başladığını görüyoruz; diğerleri ise sadece küçük bir gezinti için ara sıra yükselen akıntıya binip yola çıkıyorlardı. "Oda Konserleri" moda oldu; "Müzikal Buluşmalar", "Soirees Musicales" ve "Klasik
Enstrümental Konserler" neredeyse sonsuza kadar çoğaldı. "Beethoven
Topluluğu" kuruldu ve bir sürü başkası da buna uydu - isimleri "lejyon" - hepsi de Quartett'e olan ilginin etkisiyle.
Kısacası, 1836 sezonundan beri, bu değerli eserler
kabul edildi ve Kamu Malı olarak talep edildi - buna günlük ve periyodik basının reklam sütunları tanıklık ediyor, her türlü cezbedici duyuruyla dolup taşıyor, destek davet ediyor.

Bu ilişkili partilerin hiçbiri, Baylar Blagrove, Gattie, Dando ve Lucas kadar seçkin bir popülerlik kazanmamış ve koşulsuz bir onay almamıştır.
Kariyerlerinin erken bir aşamasında (23 Mayıs 1836), "Filarmoni"de performans sergilemeye davet edildiler ve burada bir anda onları halkın ilgisinin zirvesine
taşıyan bir sansasyon yarattılar. O tarihten 29 Nisan 1842'ye kadar (yedinci sezonlarının sonu), Hanover Meydanı Odaları'nda, kesintisiz bir _eclat_ ile birleşik faaliyetlerine devam ettiler. O sıralarda, Bay Blagrove, kendi özel girişimine yatırım yapmak istediğinden, birlikten çekildi. Ancak Bay Blagrove'un emekliliği, "Quartett Konserleri"nin istikrarını etkilemedi. Bath'lı kıdemli Loder, grubu işe aldı ve viyola bölümünü çalmayı üstlendi; Bay Dando, baş kemanı yeniden devraldı; Baylar Gattie ve Lucas, orijinal görevlerini korudular. Böylece yeniden düzenlenen grup, cazibe merkezlerini, Bay Dando'nun başkanlığında, "Quartett Konserleri"nin bugüne kadar devam ettiği City'deki Crosby Hall'a taşıdı.

Bu geriye dönüp baktığımızda, amaç bireyleri övmek veya partiler arasında karşılaştırmalar yapmak değil, daha çok, daha özel olarak dikkatimizi çektiğimiz partinin benimsediği _modus operandi_'nin gerçek mükemmelliğe giden en iyi, hatta tek yol olması gerektiği sonucuna varabileceğimiz öncülleri ortaya koymaktı. Quartett, yalnızca icrasında bireysel verimlilik değil, aynı zamanda parçalarının ifadesinde kolektif anlaşma; inceliklerini tasvir etmede en iyi ayrımcılık; ve sanki _tek bir zihin_ tarafından canlandırılan bir _topluluk_ talep ediyor. Bu parçaların birliğini tek bir bütünlükte üretmek için, tarafların yalnızca birlikte oynamaları yeterli değildir; mutlaka sık sık birlikte pratik yapmak için bir araya gelmeli ve (içlerindeki ışığa göre) yazarın anlamının en iyi yorumunu belirleyerek, eş zamanlı duygu ve kararlılıkla örneklendirmeye devam etmelidirler. 

Kuşkusuz bir otoriteden öğreniyoruz ve bunu tüm kamuoyunun alkışını
isteyenlerin yararına kaydediyoruz ki, en parlak ve en uzun yolu
tamamlayan Quartett-partisi, kendisini var eden nesneye, kamusal sergileri için özel hazırlıklara en büyük miktarda emek ve enerjiyi adadı; bu nitelikler onlar tarafından, daha önce sahip oldukları, başlamak için zemin olarak, iyi sindirilmiş bir deneyime gerekli eklemeler olarak kabul edildi. Birbirleriyle anlaşmalarını oluşturdukları anda kamuya
açıkça koşmak ve
tanıtımlarının yeniliğine güvenmek veya
zaten büyük harflerle yazılmış,
zihinsel gelişimden çok el becerisine dayalı, sanatın başka bir dalında kazanılan onurları belirten bir isme güvenmek yerine--bu (o zamanlar genç) profesörlerin sabırla kendilerini hazırlığın zahmetine
kattıklarını görüyoruz. Kamuya açık bir eser üretmeden önce altı veya sekiz prova yapmanın çok fazla sorun, zaman ve emek israfı veya
gereksiz yere harcanmış olduğunu düşünmediklerini belirtmek için en iyi kaynak var. Girişimlerinin başarısı, onu elde etmek için katlandıkları zahmetle orantılıydı. Bu, onların genel ayrımcılık rekabetinde avantajlı konuma gelmelerini, bireysel icracılar olarak daha olgun bir üne sahip olan diğerlerinin ise, görünüşe göre aynı yolu izleyerek, eşit olarak aradıkları tercihi elde edememelerini açıklar. Aksi halde, sorulabilir, ... Ancak bazıları konudan sapmayı sıkıcı bulmaya başlamasın diye, hemen başladığımız nesneye dönelim ve biyografik taslağımızı tamamlayalım - tesadüfen kaydedilen gerçekleri ve ipuçlarını, bunlarla daha fazla ilgilenenlerin daha fazla (özel) tefekkürüne bırakalım. Bay Dando, ilk olarak 1831'de Filarmoni orkestrasının bir üyesi olarak ortaya çıktı: o zamandan beri kemanların ön saflarında kesintisiz bir şekilde yer aldı. Kendisi bir orkestra lideri olarak, hem taşrada hem de Londra ve banliyölerinde uzun ve onurlu bir kariyere sahip oldu. Şehirde, neredeyse sadece
bu görevi işgal etti. Londra Tavern'da amatörler tarafından verilen büyük konserlerde; "Klasik" ve "Koro Armonileri" Topluluklarının konserlerinde;
ayrıca "Horn Tavern", Doctors' Commons, "Albion" ve "London" Tavern'da daha az kapsamlı olarak verilen diğer konserlerde, nitelikleri tamamen kabul edildi ve en yüksek itibar verildi.
Kendine özgü tavrı veya stiline gelince, şüphesiz,
bir öğrenci olarak, ustası Mori'nin örneğinden büyük ölçüde yararlanmış olması gerektiği söylenebilir; ancak, sonunda, yetenekleri çok farklı bir okulda göze çarpmıştır. Birinde hislerden çok ateş ve canlılık, stilin karakteristikleriydi, diğeri ise ifadesinin zarafeti ve icrasının düzgünlüğüyle dikkat çekici hale geldi; bu düzgünlük, ilham almış bir yazarın tutkusunu ifade etmek için ara sıra gereken canlılık miktarıyla hiçbir şekilde ihmal edilemez. Keman, onun ellerinde çoğu zaman neredeyse vokal hale geldi ve en etkileyici enstrümanlardan biri olan bu enstrümandaki performansı, yetenekli bir kamu eleştirmeni tarafından karakteristik bir şekilde "son derece ruhu tatmin edici" olarak tanımlandı. Spagnoletti tarafından yönlendirilen iyi bir solist olan HENRY C. COOPER, Kemancılarımız arasında seçkin bir yere sahiptir. Kendisinin _geniş kapsamlı_ olarak ele alınması için materyallerin olmaması nedeniyle, defneleri, yeşil ve canlı olmalarına rağmen, şu anda yalnızca bu hizmet sayfalarında tanınabilir - sergilenemez.

Galli kökenli EDWARD WILLIAM THOMAS, 1814'te doğdu. Kemanla
başlangıcını, eski Covent Garden Tiyatrosu Lideri olan Bay W. Thomas'ın yanında yaptı. "İyi bir şey yapmak" için çok yaşlı olduğu söylendi (o zamanlar on iki yaşındaydı), ancak tahmin -diğer birçok benzer
vaklama gibi- mutlu bir şekilde hiçbir şeye varmadı.

Bay W. Thomas'ı terk eden genç adaşı, Oury, Cramer, Mori ve Spagnoletti'nin yönetiminde Kraliyet Müzik Akademisi'ne yerleştirildi; bunun sonucu olarak, ustaların çoğalmasıyla, _birinin_ çabalarının iyi etkilerini hissetmeye başlar başlamaz, _başkasının_ izlediği farklı
sistem altında onları kaybetti. Bunu düzeltmek için, iyi kalpli Spagnoletti'nin evinde yerleşik bir öğrenci oldu ve ona ve ilk hocasına (Thomas) her zaman minnettar bir bağlılık
duygusu gösterdi.

Solo sanatçı olarak ilk görünümü, 1832'de Her Majesty's Theatre'daki "Russian Field's" Konseri'ndeydi ve Spohr'un
Dramatik Konçertosunu çaldı: bu aynı zamanda Her Majesty's Theatre'daki ilk nişanının (Bay Monck Mason tarafından) yılıydı ve 1850'de Liverpool Filarmoni Orkestrası'nın Lideri olmak için ayrıldığı Royal Italian Opera'nın kuruluşuna kadar orada kaldı.

Portsmouth doğumlu BREAM THOM, 1817'den beri keman çalmaya ilk kez sekiz yaşında başladı, çocukluğundan beri müziğe karşı bir yatkınlığı vardı, ancak ailesinin başka hiçbir üyesi bu yönde eğilimli değildi. Çok çalıştı ve on yedi yaşında
Portsmouth Tiyatrosu'nda Orkestra Şefi olarak atandı.
1838'de Londra'daki Hanover Meydanı Konser Salonu'nda göründü ve
olumlu karşılandı. Kısa bir süre sonra (Bay Oury'nin tavsiyesiyle)
Paris'e gitti ve De Beriot ve Artot'nun eğitiminde bir payı olan bir profesör olan Monsieur Robretch'in yanına yerleşti. İngiltere'ye döndüğünde
sonunda Brighton'a yerleşti ve burada bir süre Tiyatro, Amatör Konserler vb.'de Şef olarak görev yaptı.

CHARLES FREDERICK HALL, Majestelerinin Tiyatrosu'nun beş yıl üyesi ve Londra'daki Royal Marionette Tiyatrosu'nun şu anki Müzik Direktörü, 1820'de Norwich'te doğdu.

Henüz çocukken, melodik sesi Norwich sakinlerinin dikkatini çekti; ancak sahneye olan erken düşkünlüğü, ailesini 1829'da Elliston'dan onun için bir sözleşme kabul etmeye yöneltti; bu sözleşme, onu çocuk operalarında (Londra'daki Surrey Tiyatrosu'nda) sahneye çıkarmak amacıylaydı. Bu operalarda Usta Burke, Bayan Coveney, Bayan Vincent ve Usta Henry Russell, vb. genç vokalistimizle halkın beğenisini paylaştı. Bu dönemden on sekiz ay sonra, arkadaşları onu
doğum yerine geri çağırdılar ve onu yüksek itibara sahip bir dans öğretmeni olan Bay Noverre'e
verdiler, onun tavsiyesiyle hemen Keman çalışmaya başladı - bu enstrümanda o kadar hızlı ilerleme kaydetti ki, arkadaşları Noverre ile olan anlaşmalarını iptal etmeye ve genci sadece müzik mesleğine ayırmaya
zorlandılar.

Şarkı söylemedeki, piyano ve kemandaki başarıları, doğru yolunu yeterince net bir şekilde gösteriyor gibi görünse de, 1833'te Norwich Tiyatrosu'nun tahtalarında, "Küçük Turşu" karakteriyle, _Şımarık Çocuk_ adlı farsta göründüğünde sahneye olan tutkusu kendini geliştirdi; bu kişileştirmeyle öylesine dikkat çekti ki, Tiyatronun müdürü onu Norwich Bölgesi'ne ait tüm tiyatrolarda bu karakterde görünmesi için görevlendirdi.

Genç müzisyenimizin ailesi, onu genellikle genç bir zihnin ilkelerine çok zor olan
tiyatro kariyerinden vazgeçirmek için endişeliydi,
onu bir Alman Kemancıya (Herr Mueller) yerleştirdi ve onun deneyiminden o kadar yararlandı ki
1835'te (henüz 15 yaşındayken) Norwich Tiyatrosu'nun Lideri oldu.

Norwich Şirketi ile bir tur sırasında, genç Kemancımız Edmund Kean ile tanıştı; ve bu nadir ama çok geveze dehanın ani ölümü olmasa, büyük olasılıkla
toplumundan o kadar etkilenmiş olurdu ki, müzikle ilgili istikrarlı uğraşını
bırakmış olurdu. Ancak bu olaydan kısa bir süre sonra (1837'de), onu Keman, Piyano, Gitar ve Şan Profesörü olarak Norwich'te ikamet ederken buluyoruz ve bu başarılarında birkaç seçkin aileye ders verme onuruna erişti. Ayrıca kiliselerden birinin Organisti olarak atandı ve
kendi bölgesinin ve çevresinin en seçkin solo keman sanatçısı oldu. Rahip R. F. Elwin (uzun yıllar boyunca Norwich Festivalleri'nin tek yöneticisi ve müzik yeteneğine büyük hayranlık duyan biri), genç Kemancı'nın memleketindeki müzik bölümünün başına getirilmesinde etkili oldu.

Başkentin en iyi müzisyenlerini taklit etmek isteyen Charles Hall, ailesinin isteğine rağmen 1840'ta Londra'ya gitti ve
Kraliyet Müzik Akademisi'nde öğrenci oldu ve bu kurumda kuruma ait en iyi ustaların değerli eğitimlerinden yararlandı.

Drury Lane Tiyatrosu'nun Müzik Direktörü olan merhum Bay T. Cooke,
Bay Hall'u orada Bale ve Pantomim Lideri olarak bir görevi kabul etmeye ikna etti ve beş yıl boyunca bu görevi sürdürdü.

1844'te bu girişimci sanatçı, Holborn Edebiyat Enstitüsü'nde "Şiir ve Minstrelsy" başlığı altında eğlenceli Müzikal Dersler yazdı ve verdi.

Bay Majestelerinin Tiyatrosu'nun Bestecisi ve Müzik Yönetmeni Balfe, Bay Hall'un Jenny Lind Konserleri sırasındaki keman performansından çok memnun
olarak ona büyük ilgi gösterdi ve onu beş yıl boyunca o büyük ve şık kuruluşta tuttu. Bu görevlendirmenin ilk yılında Bay Hall, "İsveç Bülbülü"ne Norwich'teki iki Konserde şarkı söylemesi için 1000 sterlin teklif etti. O büyüleyici ötleğen
teklifi kabul etti - Konserler en cömert ölçekte verildi - ve maceraperest sanatçımız spekülasyonla yaklaşık 800 sterlin kazandı. Norwich Piskoposu sarayını Şarkı Kraliçesi'nin kullanımına tahsis etti ve hanımın ziyareti sırasında tüm şehir heyecan ve sevinç sahnesi oldu. Bay Hall'un bu vesileyle hak ettiği karları kaydettikten sonra, 1848'de büyük bir müzik spekülasyonunun onu bu şekilde elde ettiği şeyin en büyük kısmından mahrum bıraktığını üzülerek eklemek gerekir.

Yılmayan bir ruhla, azimli sanatçımız "Köy Hayatının Romantizmi" başlıklı başka bir müzik eğlencesi yazdı ve bunu 1850'de çeşitli Londra Edebiyat Kurumlarında verdi ve her seferinde hararetle alkışlandı. Bay Hall, _Bohem Kızı_ adlı ünlü operanın eğlenceli bir burlesk tasvirinin yazarıdır. Ayrıca birkaç favori baladın yazarı ve bestecisidir: ve aralarında Bay Balfe ve Bay Wallace'ın da bulunduğu dönemin en iyi müzisyenlerinden bazıları onun dizelerini müziğe bağlamıştır. Şu anda yayınlanmakta olan son prodüksiyonunun adı "On Emir Üzerine Kutsal Şarkılar"dır.

* * * * *

Henüz kariyerlerini sürdüren ve bir üne kavuşmak veya itibarlarını doğrulamak için fırsat arayan _tüm_ Keman Profesörleri hakkında ayrıntılı bir bildirimde bulunmaya çalışmak benim gücümün ötesinde ve amacımın dışındadır. Burada geçen birkaç genel açıklama eklenecektir.

Aramızda enstrümantal oda müziği (son on altı yıla kadar) o kadar az yetiştirilmişti ki, kamuoyunun dikkati neredeyse yalnızca Solo çalgıcı ve orkestra şefine odaklanmıştı. Bu iki görevi mümkün olan her fırsatta yerine getirmek için yalnızca az sayıda kişi gerekir. Bu iki kapasiteden herhangi birinde parlamaları için onları nitelikli kılabilecek yeteneklere sahip bazı müzisyenler, çok az adayın seçilme ödülünü alabileceği bir yarışmanın zahmetine girmek istemediler. Diğerleri, ince müzik duygusu ve zevki ile yetenekli ve genel olarak sanat hakkında sağlam fikirlere sahip, ancak güven veren sinir gücüne veya parlak icra için gerekli olan el esnekliğine tam olarak sahip olmayan, doğal olarak nadiren verilen seçkin istihdam onurlarını elde etmeye daha az istekliydi. Bu iki sınıftan, esas olarak, en iyi orkestralarımızın saflarını dolduran adamlardı. Opera Bandosunda WATTS, ELLA (ayrıca zevki ve kaynaklarıyla, daha yüksek müzik çevrelerimizin zevki için bir tedarikçi olarak iyi bilinir), REEVE ve PIGOTT, Filarmoni'de, WAGSTAFF, DANDO, GRIESBACH ve MORALT, iyi kemancılar, yetenekli müzisyenler ve bir orkestrada paha biçilmez bir kazanım oluşturuyorlardı. Uzun zamandır tanıtılan _Oda Konserleri_'nden beklenen sonuçlardan biri (ve Moda'nın kısa süre sonra
parasının damgasını vurmaya başladığı) bu tür insanlara yönelik daha net ve daha yüksek bir takdirin oluşmasıydı. Bu beklenti
kısmen gerçekleşti; ve daha tam olarak gerçekleştirilmesiyle,
çok sayıda iyi orkestraya sahip olacağımızdan emin olacağız.

--İngiltere'deki Keman Okulu'nun durumu ve beklentileriyle bağlantısı nedeniyle, "Kraliyet Müzik Akademisi" kurumu bu yerde birkaç sözle dikkat çekiyor. Ses sanatı, orada izlenen sistemdeki bazı açıklanamayan kusurlar nedeniyle -kesinlikle ülkedeki iyi seslerin eksikliğinden değil- söz konusu kuruluştan şimdiye kadar çok belirgin bir avantaj elde etmedi; ancak enstrümanistlere iletilen eğitim daha iyi bir türde olmalı, çünkü bazı önemli sonuçlar ortaya çıktı. Kemanın güçlerini belirgin bir başarıyla geliştiren birkaç öğrenciden, belki de deha açısından en belirgin olanı, Spohr'un usta elinden yardım alan, çok büyük bir gelecek vaat eden bir icracı olan MAWKES'tir. Ancak aniden ve onun iyi kapasitesinin gelişimini ilgiyle izleyenlerin büyük üzüntüsüne, halk önünde çalmayı bıraktı ve şimdi inzivada yaşıyor. Değerli bir hediyenin bu garip tecridinin, dini nitelikteki endişeler tarafından yönlendirildiği söyleniyor. _Neden_ rafine sanatların herhangi bir dalı, hayatın daha yüksek ve gizli amaçlarıyla mükemmel bir uyum içinde, bir meslek olarak takip edilemiyor, bunu keşfetmek zordur. Bir insan, genellikle, prensiplerini dünyevi mesleğinden almaz: onları _dünyaya_ getirir ve onda, uygun istihdam ve uygulama için bir alan bulur. Ancak, bizi vicdana, onların yeri ve kaynağı olarak yönlendiren itirazlara, (bu durumda olduğu gibi) özsel güçleri belirgin olmasa bile, her zaman saygı gösterilmelidir.

BLAGROVE, Akademi'nin kupaları arasında özel olarak anılmayı hak eden bir başka isimdir. Bu profesör de neyse ki sanatında en yüksek başarıyı elde etti, Akademi'deki acemiliğine, daha sonra Spohr'un yönetimi altında çalışmalarını sürdürerek, stilinin saflığı ve inceliğiyle, o keyifli kompozisyon sınıfının değerleri henüz tam olarak bilinmediğinde, başında yer aldığı dörtlü performanslarda hoş izler sergiledi. Bay Blagrove, yaşayan sanatçılarımızın en iyilerinden biri olma konusunda tartışmasız bir üne sahiptir.--SEYMOUR, yeteneği halk tarafından olumlu bir şekilde bilinen Akademi öğrencilerinden bir diğeridir. Akademi orkestrasını oluşturan "daha genç güçlerin" lideri olarak, çok fazla istikrar ve yetenek göstermiştir.

Fransa'daki enstrüman yeteneğinin ne kadar büyük bir kısmının gelişimini _Konservatuvar_'ın koruyucu bakımı ve mükemmel
sistemine borçlu olduğu hatırlandığında, İngiliz Kraliyet Müzik Akademisi'nin kuruluşundan sonra gelen bu türdeki sonuçlardan çok mutlu bir kehanet çıkarılabilir. Bu kuruluşun doğru ve etkili bir şekilde yönetildiğini varsayarsak, Keman Öğrencileri açısından yararlı sonuçlarından biri (ve kesinlikle en küçüğü değil) orkestralarımıza nüfuz edecek olan uyumlu duygu ve icra birliğinde bulunacaktır, o zamanlar çoğunlukla aynı kaynaktan besleneceklerdir. Genel bir gerçek olarak, büyük Alman usta Spohr tarafından üzüntüyle belirtilmiştir ki, bir orkestranın Kemancıları asla aynı Okul'dan gelmez; bunun istisnaları, orkestraların Kemancılar arasındaki bu birlik sayesinde
şaşırtıcı etkiler üretmelerine olanak sağlayan Paris, Prag ve Napoli Konservatuvarlarıdır. * * * * *

Bu bölümün _son parçası_ olarak, Kemanın, _alt_ yetenek aralığı açısından, uzun ve en belirgin şekilde
resmedildiği bir bireyin kısa bir taslağını sunmak istiyorum. Dikkatimizi, _İngiliz_ yönüyle enstrümana biraz uzunca ayırdıktan sonra, en huzursuz ve
dikkat çekici yorumcularından birinin şahsında _İskoç_ Kemanına şöyle bir göz atmayı reddedebilir miyiz?

NEIL GOW--Kuzey ülkesi enstrümancılarının bir ırkının başı ve
Müzik'in Dans'ın özel hizmetçisi olduğu çizgide en gayretlilerden biri--1727 yılında, mütevazı bir aileden, Perthshire'daki Strathband'da doğdu. İlk çabalarını dokuz yaşında yaptı; ancak on üç yaşına kadar bir eğitmeni yoktu, John
Cameron tarafından ele alındı. Daha gençken, o oldukça ücra
bölgedeki en iyi performansçılar arasında bir beceri sınavında ödülü kazandı - bu vesileyle, hakem olan ozanlardan biri (kör bir adam) yüzlerce oyuncu arasında _Neil'in yayının vuruşunu_
ayırt edebildiğini söyledi! Zamanla, bu şekilde
çalışırken, Neil Athol ailesinin ve Gordon Düşesi'nin himayesini elde etti ve bu sayede moda dünyasında fark edildi ve arandı. İskoç ulusal müziğinin bir bölümünde -strathspey ve reel adı verilen sınıfa ait daha canlı havalarda- öne çıktı. Highland makarasının karakteristik ifadesi önemli ölçüde yayın _gücüne_ ve 
özellikle yukarı (veya geri) vuruşa bağlıdır; ve burada Neil gerçekten harikaydı - iki yönlü anlamda "un homme marquant". Aslında, yerel Highland _gut_'unu belirli Highland ezgilerine (örneğin "Tulloch Gorum" gibi) aktardığı yay çekme biçimi, başka hiçbir
çalışan tarafından tam olarak elde edilememiştir. Dansçıları elektriklendirmek için hızlı ezgilere bir ek olarak _ani bir haykırış_ atmaya alışkındı! Kısacası, keman çalması -ülke halkının topuklarına sıçrayan öfkesini iletmesi nedeniyle- bir tarantula ısırığı gibiydi.

Bu aktif etkinlik destekçisi aynı zamanda ulusal havaların ve ezgilerin derleyicisiydi ve ara sıra kompozisyonla uğraşıyordu -oğlu Nathaniel
tümünü yayına hazırlayıp düzenliyordu. Güçlü mizah,
güçlü duygu, dünya bilgisi, genel davranış uygunluğu ve
taşıma, giyim ve tavırlarda sadelik, Raeburn ve Allan'ın tuvalinde yer alan Neil Gow'un birleştirilmiş önerileriydi. Kardeşi Donald, bir "fidus Achates", ona istikrarlı ve sürekli _Viyolonsel_ olarak iyi hizmet etti. Neil, 1807'de Dunkeld yakınlarındaki Inver'de öldü.

BÖLÜM VII.

AMATÖRLER.

"Ah! Tırmanmanın ne kadar zor olduğunu kim söyleyebilir?"--BEATTIE.

Akıl için olduğu kadar kulak için de açıktır ki,
Amatörler veya amatör icracılar, yetenekleri bakımından çok zengin, ancak talepleri bakımından çok titiz olan keman gibi bir enstrümanda çok
zor bir durumdadırlar. En iyi zihinsel eğilimin kemanda kendini makul bir şekilde ifade edebilmesinden önce, kullanılması gereken basit mekanik emek miktarı -basit manipülasyon- en soğukkanlı araştırmacıyı bile şaşırtacak bir şeydir. Giardini, keman çalmayı öğrenmenin ne kadar süreceği sorulduğunda, "yirmi yıl boyunca günde on iki saat" diye cevap verdi. Bunda abartı olabilir - ama bu sadece çok şişirilmiş bir giysi içindeki gerçektir. Cevabın iletmeyi amaçladığı zorluk duygusunda en güçlü anlam ve gerçeklik vardır.[62] Birkaç yıl önce Londra'da bulunan bir miktar seçkin profesör hakkında, her günün tüm kullanılabilir saatlerini bir ay boyunca tek bir sayfalık müzikte yer alan pasajları uygulamaya adadığı söylenmiştir; ve birçok dikkat çekici örnek, özel olarak yapılan muazzam çabaların kanıtı olarak gösterilebilirdi (eğer konu bunu gerektirecek kadar
şüpheli olsaydı),
büyük icracıların mükemmelliğinin
temel olarak
sağlandığı
kamu gösterilerinden
önce gelenler. "Nocturna versate
manu, versate diurna", gerçekten de ruhu kaderli Kemancının
rehberi olan kuraldır.

Ilium non rutilis veniens Aurora capillis
Cessantem vidit, non Hesperus!

Kemanı onun ayrılmaz arkadaşı olmalı, diğer tüm toplumlardan önce yetiştirilmeli, diğer tüm dünyevi nesnelerden önce sevilmeli - gayretli çalışmalarının aracı ve amacı, nedeni ve ödülü. Bu "çok güçlü sanatın" _ustalığının_ bağlı olduğu koşullar bunlardır.
Gerçek mükemmelliğe ulaşmak isteyenler bu yoldan geçmelidir. Ah!

Amatör terimiyle çok kaba bir şekilde adlandırdığımız
çeşitli, tutarsız beyefendiden böyle bir disipline nasıl bir uyum bekleyebiliriz! Kıskanç bir metresin dengesiz sevgilisi olan ve henüz
en rafine çalışma sanatları ve en azimli ve en hassas ilgiyle kazanılmamış olan kişi için nasıl bir tam fetih bekleyebiliriz? Hayır--kolay şartlarda
mükemmel bir birliktelik için
akıllı bir umut yoktur; ve buna göre, Amatörler yeterince bol olmasına rağmen, aralarındaki iyi oyuncuların _çok_ fazla olmadığını --ve yetenekli olanların kesinlikle az olduğunu görüyoruz.

Buckingham Dükü, İkinci Charles'ın şakırdayan gözdesi, edinimlerinin çok yönlülüğüyle
çok dikkat çeken, Papa'nın özet satırlarından birinde şöyle tanımlanıyor:

Kimyacı, _Kemancı_, Devlet Adamı ve Soytarı;

ve bu iki _son_ açıdan yeterliliğinin miktarı oldukça güzel bir şekilde tartılmış ve sergilenmiştir; ama ne tür bir _kemancı_
ydı? Tarih bunu söylemekten utanıyor--ama onun sessizliği felsefe tarafından
aşağılama anlamına geldiği iyi anlaşılıyor: bu sessizlik
kelimelerden daha anlamlıdır--hatta o unutulmaz sözlerden bile, "Buckingham için bu kadar!"

Sağduyulu yargı alışkanlığı neredeyse kapsamlı zihninin kavrayabileceği her konuda kendini göstermiş olan Dr. Johnson, Kemancıyı _mesleğe_ göre ayıran örnek çalışmaları gerektiği gibi takdir etmiş görünüyor. Hepimiz büyük Doktor'un ruhunda ne kadar az _müzik_ olduğunu biliyoruz; ama müzik pratiğinin mekanik kısmıyla ilgili olarak bile, çok azımız ona adil bir şekilde değerlendirmeye hazır olduğu için kredi verdik, ki gerçekten de gösterdiği kaydedilmiştir. Gerçek şu ki, kendisi de çok çalışkan bir adamdı ve hangi kariyerde olursa olsun, sıkı çalışmaya karşı dürüst bir hayranlığı vardı. "Sanırım" (dedi) "sanatın gücünün keman çalmak kadar gösterildiği hiçbir şey yoktur. Diğer tüm şeylerde, _ilk başta_ bir şeyler yapabiliriz. Herhangi bir adama bir çekiç verirseniz, bir demir çubuk döver; bir demirci kadar iyi olmasa da, fena sayılmaz. Bir adam bir tahta parçası keser ve beceriksiz de olsa bir kutu yapar; ama ona bir keman ve bir keman çubuğu verirseniz, hiçbir şey yapamaz." 

Eğer _bilgili bir adam_ profesyonel uygulamanın değerini bu şekilde hesaplayabiliyorsa, bir _çocuk_ sonuçlarını hissedebilir ve hissederek, deneyimli bir çalgıcı ile yetersiz amatör arasında ayrım yapabilir - tıpkı daha önce Mornington'un küçük Kontu'nun kahramanı olduğu küçük hikayede gördüğümüz gibi. 
Profesör ile Amatör arasında, zorunlu olarak var olan çok belirgin eşitsizlikten - Keman açısından, diğer herhangi bir enstrümana göre gözlemlenebilenden daha büyük bir eşitsizlik - şu sonuç çıkar: mütevazılık, profesyonel olmayan sınıfın genel bir özelliğiydi. Yine de, sanki "biraz bilgi tehlikeli bir şeydir" şeklindeki mevcut aksiyomun doğruluğunu teyit etmek istercesine, emek gerektiren bir kazanıma duyulan saygının esirgenmesi ve Amatörün, gürültülü olduğu kadar yüzeysel bir oyun tarzıyla yetinerek, kendisini alay konusu yapan ve arkadaşlarına, kendi hesaplarına olmasa bile, acı veren bir önem kazanması çok sık görülür. Bu şekilde hata yapmazsa, taklit etmeyi _değerli_ bulduğu yeteneği ucuz sayabilir. El yazısı konusunda, soylu kişilerin bazen, katipler ve okul müdürleriyle ortak bir bilgiye sahipmiş gibi görünmelerini sağlayacak daha güzel karakterlerle yazmak yerine, okunaksız karalamalar yaptığı görülmüştür. Benzer şekilde, bazı züppe amatörler, kendileri ile başarılı profesör arasındaki liyakat aralığını bir "hiatus valde deflendus" olarak veya en azından kendi başlarına bir çekingenlik haline gelmelerinin bir nedeni olarak görmekten çok uzak, küçümseme dudaklarını kıvırmışlar ve _kendi_ çalma tarzlarının _yaşamak için çalan_ insanların çalma tarzı olmadığını ima etmişlerdir; sanki, garip bir fikir zıtlığıyla, bir bedel karşılığında performans sergilemek için _değer_kaybetmekmiş gibi! Bu konuda Anecdotes, &c.'nin ilk cildinde amacımıza uygun bir şeyler var. Bayan Hawkins'in yazısı: ve işte pasaj:--

"Besteci Dr. Cooke, asil bir aileden gelen genç bir adama keman dersleri veriyordu. Genç adam çalmaya başlamıştı; ancak,
bir aceminin olağan aceleciliğiyle, tüm _dinlenmeleri_ atlattı. Bu nedenle
kısa süre sonra efendisini çok geride bıraktı. 'Dur, dur, efendim!' dedi
Doktor, 'beni de yanınıza alın!' Bu, ünlendiğini düşünen biri için çok tatsız bir kontroldü; ve birden fazla kez uygulanması gerekiyordu; ta ki sonunda bu noktayı tartışmak gerekene kadar, ki Doktor her zamanki açık sözlülüğüyle, bu gözlemlerin gerekliliğini temsil etti. Öğrenci, herhangi bir inanç belirtisi göstermek yerine, oldukça kaba bir şekilde cevap verdi, 'Ay, ay, geçimini bununla sağlayan
_sizin_ bu önemsiz şeylere dikkat etmeniz gerekebilir; ama _ben_ bu kadar kesin olmak
istemiyorum!'"

Gösterişin parıltısının, yetersizliğin opaklığına karşı sağladığı güçlü karşıtlık, sıklıkla eğlenceli bir tablo ortaya çıkarabilir.
Michael Kelly, "Anılar" adlı eserinde, yaklaşık altmış yıl önce _gelişen_ bir orijinalinden böyle bir tablo çizmiştir. "Çağın Apollo'su, Orpheus'u," diyor, "İmparator tarafından dinlenmek için Viyana'ya gelen, saygın ve ünlü Baron Bach'tı. O, kendi kibrinde Tartini, Nardini, vb.'yi geride bıraktı. Bu _fanatik per la musica_, olağanüstü yeteneklerini Kraliyet Ailesi ve Saray'a duyurmak için gittiği Petersburg'dan yeni gelmişti. Şimdi, bu adamı çalarken sık sık duydum ve performansının İrlanda'daki bir kasabada bir cenaze töreninde herhangi bir kör kemancının performansı kadar kötü olduğunu kesin olarak söyleyebilirim: ancak çok zengin bir adamdı ve herkese açık ev tutardı. Geçtiği her şehirde, tüm müzik profesörlerinin davet edildiği görkemli akşam yemekleri verirdi: Viyana'da, diğerleri arasında ben de vardım. Bir gün, kibrini sınamak istediğimde, ona bana yaşlı Cramer'i hatırlattığını söyledim. Oldukça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu övgülerimden
memnun olmaktansa; Cramer'in bir miktar değeri olduğunu kabul etti ve
Cramer'in o Mahkemede Birinci Kemancı olduğu Mannheim'da onunla aynı kitaptan çaldığını ekledi; ancak Seçmen _onun_
tonunun Cramer'inkinden çok daha öte olduğunu söyledi, çünkü Cramer uysal ve tembeldi ve _o__
tamamen ateş ve ruhtu--ve aralarında bir karşılaştırma yapmak,
bir güvercini bir av horozuna benzetmek olurdu! Hayatımda, bu uyumsuz aptal gibi övgü havasını
söndüren hiçbir adam tanımadım. İmparator tarafından
dinlendikten sonra (ona içtenlikle güldü),
İngiltere Kralı'nın onun tatlı ezgilerini duyma
fırsatı bulması için Londra'ya doğru yola çıktı!"

Başka bir yerde anlatılan ilginç hikaye ise, Paris'te yaşayan bir Amatör'ün
varlığının her gününe pratik olarak bir sonat çalışarak başlayan,
ama bunu yaparken _yatağından kalkma_ veya
pamuklu gece başlığını ve ona ait sarı kurdeleyi bir kenara koyma zahmetine girmeyen,
bunun alnında Cynthian Apollon'un defnelerini ve tacını temsil ediyor gibi görünen
bir hikayedir!

_Pour se
distraire_ çalanların daha beceriksiz ve çalışkan olanları, çalmalarıyla _arkadaşlarının_ dikkatini dağıtmamalıdır;
ama bir Amatör bu gerçeğin farkında olmayacak kadar _kötü_ olduğunda,
sadece tanıdıklarına başvurmaya daha yatkındır --elbette tavsiye için değil, onay için. Eğer o durumda, büyük hatasının nesnesiyle ilgili herhangi bir _ayırt etme_ yeteneği varsa, bu, tam da onun, sabır ve karakter yumuşaklığı bakımından en seçkin olan arkadaşlarını dinleyici olarak seçmesini sağlayan türden ve derecededir. Onlar, zavallı ruhlar! Keman çivilerinin her bir hazırlık vidasında, yaklaşan işkencenin bilincinde olarak, irkilir ve nefeslerini
çekerler; keskin yayın her testeresinde, korkuyla iç çekerler veya
acıdan terlerler; çünkü çok iyi bilirler ki

Bazıları _bazen_ şans eseri lütuf sayesinde doğrudur,
Ama Ruffman asla _uyumdan sapmaz_!

Ancak, onların acıları sessizdir; ta ki belki de 'işlem' sonunda sona erdiğinde, vicdanlarına öyle bir itibarsızlık yaparlar ki, kendi önemlerinden hasta gibi görünen nezaket vurgularıyla titrek bir "bravo!" veya "çok iyi!" diye kekelerler. _Çok_ kötü
çalanınız, söylenmesi gereken bir şey var ki, sade bir hoşgörüyle neredeyse hiç yetinmez--ona övgü dolu şekerli şekerlemeler lazım[63].

İsteksiz bir ilke olarak, vasatlıktan uzak ve gelişmenin _başladığı_ noktanın altında olan enstrüman meraklılarına kulak vermememiz gerektiğini kabul edersek,
açıkça acil bir sonuç olarak, olabilecek en _kısa_ cezaya --çeşitliliklerden _olmayan_ bir hava veya önsöz niteliğindeki adagio'dan _olmayan_ hızlı bir hareket-- müsamaha gösterilmesini talep etmemiz (veya yalvarmamız) gerekir.
Horatian 'Esto brevis' kuralı burada hiç olmadığı kadar uygulanabilir;
ama ne yazık ki! hiçbir durumda daha az dikkate alınmaz. Charity, "Güçlü olduğun için merhametli ol," der; ancak bu güzel tavsiyenin ruhu, "le generation ennuyeux"a ait olan Amatör tarafından tersine çevrilir - kendi
durumuna uygun olarak tersine çevrilir. Zayıf olduğu için zalimdir.
Bir minim bile azalmaz, tek bir bar dinlenmeye bile izin vermez. Devam eder ve devam eder,
çoğu zaman, sonunda fizik yasaları tarafından kişisel yorgunluk şeklinde dayatılan sınırdan başka bir sınır olmadan. Genç Sahtekar, en
kötü_ haliyle böyledir!

Fakat eğer bir işkenceciden bu kadar çok şey katlanılacaksa - _bir_
uygulamadan

"sahte keman, qui jure sous l'archet"ten,

bu barbar okçuların - _hepsi_ istekli ve hırslı, _hepsi_ kaba ve hazır -
bir araya gelmesiyle oluşabilecek acılar nelerdir? - _Böylece_ ortaya çıkan uyumsuzluğun çoğalmasını kim hesaplayabilir? Bu, tüm anlayışın ötesindedir: Enstrümanların dillerinin Babil'idir! _Bu_ türdeki bileşik sefalet, gülünç olanla yumuşatılmış bir ilişki içinde olmadıkça, üzerinde durulması gereken çok acı verici bir şeydir. Bu izlenim altında, Amatör Oda Müziği'nin bir taslağını vermeye devam edeceğim - bu, yaşayan seçkin bir yazarın Fransızcasından serbestçe alınmış bir _Quartett-Party_ tanımıdır; bu yazarın tanıdık sahneleri tasvir etmedeki canlı ve grafiksel yetenekleri, kendi vatandaşları arasında ona çok geniş bir hayranlık ve bir miktar itibar kazandırmıştır
_parmi nous autres Anglais_. İşte açıklama: ama hayal gücümüz önce perdeyi açsın ve bizi, orta halli ama biraz da hırslı iddiaları olan bazı insanların Paris'in bir yerindeki özel bir dairede verdiği bir müzik _soiree_'sinde toplanan misafirlerin karşısına koysun:--

"Akşamın birkaç saati uzamış bir beklentiyle tükendikten sonra, toplanan grup, spekülasyon yapmaktan ve konuşmaktan yorulup _esnemeye_ başlayınca, genellikle _bas_
çalgıyı çalan yaşlı beyefendinin saatine baktığı görüldü ve dişlerinin arasından 'Bu ne sıkıcılık! Saat bu şekilde devam ederse, saat on birde eve nasıl varacağım--ve ben de saat yediden beri buradayım! Erken davetleriniz için çok fazla;--ama beni bir daha
_yakalayamayacaklar. '

"Sonunda, akşamı enstrüman ödünç almak ve müziğin 'disjecta membra'sını toplamak için koşturarak geçiren ev sahibi, kızıl bir yüzle ve terli bitkinliğin son hali içinde yeniden belirir - küçük ve zayıf bedeni çeşitli büyük müzik kitaplarının ve bir tenor kemanın ağırlığı altında sendeler. 'İşte yine buradayım,' diye haykırır, çabalarıyla tamamen çılgına dönmüş bir tavırla: '_Parçaları_ bir araya getirmek için dünya kadar uğraştım; ama
işin üstesinden geldim. Beyler, dörtlüyü başlatabilirsiniz.'

"'Ay, ay,' dedi bas kemancı Mons. Pattier, 'hemen başlayalım, çünkü kaybedecek zamanımız yok - ama _benim_ parçam nerede?'

"'Orada, orada, müzik masasının üstünde.'--

"'Hadi beyler, şimdi _akort edelim_.'

"Kuruluş Amatörleri, karşılıklı anlaşmaya varma işine göre ilerler; bu süreçte, işitsel olanlar etrafta dolaşır
ve kendilerini olabildiğince koltuklara yerleştirirler. Zaten sabırsızlığın esneyen belirtileri, bir dörtlünün adının bile buharlar için bir bahane sağladığı ve eğlence olsun diye, sandalyelerinin arkasındaki şezlonglarda _konuşmaktan_ çekinmeyen hanımlar arasında görülebilir. Fısıldamak, gülmek, sorgulamak serbestçe yapılır ve
ve özellikle müzik _yürütücülerinin_ özel masraflarıyla.

"Sonunda bir araya gelen girişimci _dörtlü_, sırayla masalarının önüne dikilirler. Yaşlı _basso_, göz kamaşmasından korunmak için, yeşil kağıttan çemberini mumunun tepesine
taktı: tenor gözlüklerini taktı: ikinci keman yayını bir ons reçineyle pürüzlendirdi; ve _başbakan_ boynunu enstrümanıyla çok sert bir karşılaşmadan korumak için kravatını düzeltti.

"Bu ön hazırlıklar ayarlandıktan ve ev sahibi, yüksek sesle ve tekrarlanan _şşşş!_ haykırışlarıyla
toplantıda bir tür 'durgunluk' sağladıktan sonra--Birinci Keman hırslı yay kolunu kaldırdı,
meslektaşlarına emir verircesine bir bakış fırlattı ve ayağıyla yere vurdu. 'Hazır mıyız?' diye sordu kararlı bir tavırla.--

"'Ben_ bu iki saattir her zaman hazırdım,' diye yanıtladı Mons. Pattier,
omuzlarını hoşnutsuzca silkerek.--

"'Bir dakika durun beyler,' diye bağırır İkinci Keman; 'tiz telim
bozuldu. 'Yeni bir tel--sadece tekrar tonlandırayım.'

"Tenor bu aralıktan yararlanır, 'duraklamasına' neden olabileceğinden korktuğu
bir pasajı _çalışır;' ve Bas, teselli edici bir
tutam enfiye çeker.

"'Şimdi yaptım,' diye bağırır İkinci Keman sonunda.--

"'Öyleyse, tamam; tekrar dikkat beyler, lütfen! _allegro_'yu çok orta, _adagio_'yu ise oldukça hızlı çalalım--bu
etkiyi
artırır.'--

"'Ay, ay, istediğiniz gibi; sadece, zamanı tutturmanız gerekir.'

"İşaret verildi; Birinci Keman başlıyor, geri kalanlar,
kendilerine özgü tarzlarında, takip ediyor. Hemen, birleşme yerine, her şeyin yarışma olduğu açıkça ortaya çıkıyor; onurlu rekabetin
kanıtlarına rağmen, birisi,
'Serseriler kulaklarımızı uçurmak için bir komplo içindeler!' diye fısıldama kötülüğünü gösteriyor.

"Şu anda, Birinci Keman aniden duruyor--'Bir hata var:
hepimiz yanılıyoruz.'

"'Neden, yeterince _iyi_ gidiyor gibi görünüyor,' diye gözlemliyor Tenor.

"'Hayır, hayır, biz _bir yerlerdeyiz_.'--

"'Peki o zaman nerede?'

"'Nerede? Bunu söyleyebileceğimden daha fazlası var.'--

"'Benim açımdan,' diyor İkinci Keman, 'ben tek bir notayı bile kaçırmadım.'--

"'Ben de.'--

"'Ben de.'--

"'Pekala, beyler, geri dönmeyi denemeliyiz.'

"'Hadi, tekrar başlayalım; ve lütfen zamanı özellikle yakalayın.'

"'Hayır, zamanı yeterince _yüksek sesle_ işaretlediğimi düşünüyorum.'

"'Buna gelince,'' diye haykırıyor ev sahibi, 'aşağıda kalan kişi ev sahibine şikayette bulunmaktan
bahsetmiş bile.'

"İş şimdi yeniden başladı, ancak daha fazla başarı elde edilemedi, her ne kadar
Birinci Keman bir manyağınkine çok da benzemeyen bir
tedirginlikle çalışsa da. Şirket kahkahalarla gevşiyor ve icracılar
duruyor!

"'Bu kesinlikle _şey_ değil,' diyor şef kemancı
Mösyö Longuet,--'Kuşkusuz bir hata var--bas
partisine bakalım.--Ne güzel bir olay!--_siz_ si bemolde çalıyorsunuz,
biz ise re'deyiz.'

"'Sadece bana söylediklerinizi çaldığımı biliyorum--ilk kitaptaki ilk dörtlü'--yaşlı Mösyö Pattier öfkeyle kızararak cevaplıyor.

"'_Nasıl_ oluyor peki? Hadi başlık sayfasına bakalım. Neden, nasıl oluyor da bu? _Mozart'ın_ bir dörtlüsü ve _biz_ _Pleyels_'in bir dörtlüsünü çalıyoruz!
Şimdi bu gerçekten çok iyi!'

"Yeniden kahkaha bu keşfin sonucudur ve başarısız girişim genel bir neşeyle sona erer, ancak bu neşenin bulaşması yaşlı Monsieur Pattier'i etkilemeyi başaramaz, o da _Quartett_'in performansını etkili bir şekilde durduran bir hataya olan öfkesini asla bir _şakaya_ dönüştüremez."

* * * * *

İngiliz Amatörlerinin itibarı için, yukarıdaki taslakta sunulan
bu kadar ayrıntılı bir yetersizlik gösterisinin --bu kadar eksiksiz bir _fiyaskonun_-- aramızda çok nadiren benzerliğinin olması umulmaktadır.

Dörtlülerden bahsetmişken, En Katolik Majesteleri,
İspanya Kralı
Dördüncü Charles'ın bir keman sanatçısı olarak yetenekleriyle kendini biraz olsun övdüğü anlatılır. Bu asil ve tekrarlayan uygulayıcı, yaz kış, her sabah tam altıda, _quatuor_'unu icra ederdi. üç kemanla birlikte; kendisi tabii ki _par
excellence_ keman: ve notalarını kaçırmanın ve zamanını bozmanın (sanki kraliyet bağımsızlığını belirtmek istercesine) önemsiz dezavantajlarıyla, kemancılar arasında kendisini bir kral olarak onayladığı söylenebilir.

Flattery'nin bile
aslında kaşlarını çatmaktan kendini alamadığı sınıftan bir diğer dörtlü çalgıcı, merhum Sir William Hamilton'dı; onun becerileri
başka şekillerde bir kemancı olarak
zayıflığıyla yeterince garip bir şekilde çelişmiş olmalı. "Artık ileri yaşta olan Sir William Hamilton," diyor Ferrari, dedikodu kitabında, "nazik ve iyi huylu bir adamdı; ama
özellikle Giardini'nin dörtlülerinde, viyoladaki performansıyla bizi sıkardı; ki bence bu dörtlüler onun gözünde en büyük
değerini Giardini'nin onun
ustası olmasından alıyorlardı."--Kuşkusuz, tüm sevimli niteliklerine rağmen Sir William, telli çalgılardaki kötülük yapanlara çok yakın olan inatçılığın bir kısmına sahipti; kuşkusuz onu "yolunun
_düzensiz_tenorundan_" alıkoyan hiçbir şey yoktu.

Kınama dizelerinin yakında eklenecek olan _sestett_'i Sir William Hamilton'a (en azından Giardini'yi yetiştirme meziyetine sahip olan) uygulanmak üzere tasarlanmamıştır, ancak genel olarak, Apollo'dan hiçbir çağrı almamış, Doğa'dan hiçbir müzik yeteneği olmayan, yine de, günlerinin sonuna kadar, kedi bağırsağını işkence eden biri olarak kalmaya devam etmiş olan kişiye uygulanır. Bu tuhaf hata eğilimine sahip bir kişinin, kemanı uygunluğundan korkuttuğu söylenebilir - çünkü kesinlikle, onun ellerinde, keman tamamen öfkesini ve karakterini kaybeder. Keman yayını kibrinin takipçisi yaparak, tellerin üzerinde bir adagio'da yürür veya bir andante'de döner, zariflikten uzak, ama çokça gülünç bir hareketle. Böyle bir varlık son derece yanlıştır. Bir gölgenin peşinden koşar: Ixion gibi, bir bulutu kucaklar.
Araştırması anlamsızdır, çünkü amacına ulaşma şansı yoktur. Zamanında çalamadığı için sürekli mevsim dışıdır:
uyumda duramaz, her zaman yanlış bir pozisyondadır.
Varlığını bilinçsiz bir rüya içinde tüketir; ve sert uyumsuzlukları ve
hoş olmayan
dizler onun _horlaması_ gibidir. Bir sanrı içinde ölür; sarsak
çarpık sesleri ve huzursuz titrek sesleri uzun bir _dinlenme_ ile değiştirilir; ve işte _değerinin_ miktarı, altı dizede--

YAŞLI BİR MÜZİKAL HOCA ÜZERİNE. Aptal amatör, 
Nankör bir kemanla kur yapan,
_Yaşlanıncaya_ kadar Satürn gibi görünene kadar,
(Onun ne olduğunu belirtmek için)
Hiçbir isim bu kadar uygun olamaz - _Bir kaşık_, _keman deseninde_.

Bu temayı biraz daha eğlenceli hale getirmek için, özel yaşam çemberinde sıklıkla bulunan o uyumsuz kimliğe atıfta bulunan birkaç dize ördüm - iyi bir adam ve kötü bir kemancı:--

Ralph Rasper dürüst bir adamdır,
Elinde gelen her iyiliği yapmaya meyillidir;
Zavallı yoksulların
Açık kapısından etsiz çıkmasına asla izin vermez:
Karısını sever - faturalarını öder -
Ve evini memnuniyetle doldurur.
Kısacası, doğrunun kuralını arar,
Ve vicdanını oldukça beyaz tutar:
Ama kurtarın, ah, kurtarın bizi onun _kemanından_! Çok--çok--orta halli!

Ancak, Amatör türünün günahları ve çılgınlıkları ile ilgili olarak gösterge niteliğindeki türde yeterince şey var. Bunlar affedilemez mi? Hayır--onları üreten _neden_ aracılığıyla hoşgörü talep ediyorlar. Bir şekilde, doğurduğu hataları telafi eden şey, ilham verici güdüdür--araçsal sevgi veya araca duyulan sevgi. Uygunsuz olan şevke karşı çok sert olmamalıyız, yoksa iyi niyeti küçümseyip sevgiyi daha baştan yok ederiz. Kardeşimizi, keman çalmayı çok sevdiği için aforoz mu edeceğiz? Hayır, daha ziyade, eleştirimizi ruhunda _hiç_ keman çalmayan kişiye saklayalım. O halde, eksiklikler üzerinde durmayı bırakalım - "engellilik söylemini bırakalım" - pratik iyileştirmeye yönelik dostça bir bakış açısıyla, biraz daha sağlıklı tavsiyelerde bulunmak için gerekli olduğu ölçüde hariç. Geçmişteki gözlemlerimde, kendi hoşgörüm için alaycıyı oynamaktan daha iyi bir amacım olmadığı düşünülmesin. Kendim bir Amatör ve hiçbir şekilde büyük kalibreli biri değilim, gerçekten de ait olduğum sınıfın - yani, pratikte ait olduğum ve eğilim ve sempatiyle hala ait olduğum - zararını arasaydım, eşit derecede kaba ve akılsızca şeyler yapmış olurdum. Amacım reform - kabul edilen hataların ve kanıtlanmış suistimallerin reformu - ancak, bu reformun ilkelerini akıl ve uygunlukla uyumlu olan en üst düzeyde savunurken, "düzenimi" terk etmeyi asla kabul etmeyeceğim. Bu bölümün başında, _Profesörün_ sanatına ayırması gereken çok büyük miktarda zamana, mutlak üstünlük koşullarından biri olarak değinilmiştir. Amatörün amaçları, elbette, anlarının daha az harcanmasıyla karşılanabilir. Eğer enstrüman için gerekli yatkınlığa sahipse, günde _iki saat_ ona yeterli olacaktır. Bu, _asgari_ olarak görülmelidir ve bununla birlikte, Spohr'a (çok yüksek bir otorite) göre, kendisine ve başkalarına, quartet çalarken, piyanoya eşlik ederken veya orkestrada müzikten büyük keyif almalarını sağlayacak ilerlemeyi sağlayabilir.

Amatörlerin kendilerini korumak zorunda oldukları temel hata, onları profesyonel çalmanın gösterişli ve daha dışsal niteliğini taklit etmeye iten, icra adı verilen _hırs_ türüdür[64]. En belirgin olanın ilk başta en büyük etkiyi yaratması ve en kolay taklit edilmesi doğaldır; ancak, diğer yandan, bu yüzeysel ilkenin hayal gücünden çok duyulara hitap ettiği ve verdiği hazzın önemsiz ve geçici olduğu kesindir. Eğer uygulama, doğru melodi, ince ton ve karakteristik ifadenin üstün çağrışımları tarafından tavsiye edilmezse, hoş karşılanmaya değmez ve ancak en sığ düşünceli dinleyiciye dayatılabilir. O zavallı ve çıplak haliyle, aptalca bir sözlü söylemdeki laf kalabalığına veya saygısız papağanların diline benzer. Dahası, ortak düzenleyici olan zaman eşlik etmezse, daha da saçma ve önemsizdir ve St. Vitus'un dansı. Aslında hiçbir şey, "_zamanın_ tatlı faydasını ihmal etmek" gibi ağır bir günahı telafi edemez.

En basit müzik parçasının -en sıradan havanın- çalınmasında, yalnızca sayfaya serpiştirilmiş notaları seslendirmekten veya iletmekten çok daha fazlasının gerektiği asla unutulmamalıdır.
Ancak, bir konserde bir De Beriot veya Sainton'un çevik yayı tarafından icra edilen bir fantazi veya potpuri'yi şans eseri duyan Amatörün, evine yalnızca tanık olduğu muhteşem icra karşısında büyülenmiş ve benzer bir gösteri gücüne yönelik belirsiz özlemlerle uyarılmış olarak dönmesi çok sık görülür. Ertesi gün bir Müzik mağazasına uğrar ve söz konusu parçanın basılı olup olmadığını "sormak için" gider. Ona verilir ve hoş bir sürprizle, birkaç istisna dışında, pasajların bir önceki akşamki çarpıcı etkilerinin onu tahmin etmeye
yönelttiği kadar zor görünmediğini görür. Parçayı satın alır ve kılıfı çıkarılmış kemanla kendi odasına oturur. Kendi kulağını
en çok gıdıklayabileceği pasajları seçer; _eli_
onlara biraz aşinalık kazanana kadar onları çekiçle döver; zihnini en sevdiği "infaz" fikrine teşvik etmek için zamanı acele ettirir; onu
şaşırtmakla tehdit eden pasajları geveler; ve _a tort et a
travers_ denen şeyi bitirdikten sonra, De Beriot'nun ünlü fantezisinin bir icracısı olarak neler yapabileceğini (aslında neler
yapamayacağını) arkadaşlarına göstermek için acele eder! Aşırı hoşgörülü veya düşüncesiz olanlardan gelen küçük bir alkış, onu, zaten fazla kendine güvenen, _o_
parçada başarılı olduğuna inandırır; ve aynı gösteriş tutkusu, hevesli ve bastırılmamış yenilik sevgisiyle birleşince, onu bir başkasını, bir başkasını denemeye ve aynı talihsiz ve hatalı türden daha fazla _zafer_ ile kendini şımartmaya yöneltir. Böylece, her şey en
kusurlu şekilde yapılır - en sıradan müziksel kavramlara sahip tek bir ruha bile tatmin verilmez - ve gerçek anlamda hiçbir ilerleme kaydedilmez. Kısacası, mutsuz Amatör bir kez kendini yalnızca _uygulamaya_ bıraktığında - onun için her şey
bitmiştir!

Merdiveni sık sık kullanmadan inşa etmek imkansızdır. _Galar_ müziğin merdivenleridir; ve, onlara sürekli ve gayretli bir şekilde başvurulmadan, gerçek bir eğitim olmaz - "mükemmelliğin en havadar sırtına" ulaşılamaz. İlk başta, sağlam bir tutuş ve güzel bir ölçüm alışkanlığı edinilene kadar, yavaşça ve dikkatli bir şekilde yukarı ve aşağı inilmelidirler; sonra uygulayıcının, meraklı bir gözlemcinin, evlerin inşasında çok güçlü bir şekilde etkili olan, harçtan sorumlu İrlandalı hod-iernal hizmetkarlarının hareketlerinde tanık olabileceği gibi, güvenli bir kesinlik hızıyla yukarı ve aşağı koşmasını sağlayan el becerisi gelir. Genç Amatör, gelişmeye giden düzenli adımlar olan _ölçeklerinin_ uygulamasından sapmasın. Hava parçalarından ve melodi parçalarından oluşan o kırık ve düzensiz _uçuşlar_ arasında zıplama hatasını yapmasın. Bunlar müzikal yapıyı yükseltmeye yardımcı olmayacaktır; ve inşa etmeye yardımcı olabilecekleri _beklentiler_ havadaki kalelerden başka bir şey olmayacaktır. Emeğin kuruluğu ve _tekdüzeliği, gamların ve aralıkların bu temel uygulamasının atlanması için bir bahane olarak ileri sürülmeye meyillidir; melodi sevgisi ise daha eksantrik ders adına savunulur. Şimdi, öğrenciden _arzulanan_ şey, _melodiyi_ daha az sevmek değil, _geliştirmek_ için daha fazla çaba sarf etmektir. Gamlarda çalışırken deneyimlenen sıkıcılık nedeniyle onları bir kenara atmamalıdır - çünkü, aksine, üzerlerinde günlük egzersiz yaparken, Corelli'nin ölümsüz _Solo'ları ona eğlence ilkesinin gerektirdiği her şeyi sağlamaz mı? Burada, merdiven çalışmasının belki de yorucu tekrarından sonra yeterince ferahlık bulacaktır. Burada, elini oluşturacak
pasajlarla bağlantılı olarak--burada, donuk ve hırçın olmayan, zarif ve doğal modülasyonla birlikte--çalışmalarını
tatlandırmak için yeterli _melodi_ bulacaktır, ama onu engellemeden--ilerlemesini neşelendirmek için, ama onu
geciktirmeden. Burada, zevki için hiçbir
bozulma olmadan, kulağı için bir hayranlık bulacaktır--

"Havalar ve tatlı sesler, zevk veren ve _zarar vermeyen_."

Evet, yorgun bir çaylak, cesaret eksikliğinden esneyerek şikayet ettiğinde, Corelli'nin Solos'una işaret eder ve ona,
_Haec tibi dulcia sunto_--bunlar senin için tatlı olsun, derdik.

Ancak bu ayrım, Corelli'nin _ton_ ve _istikrar_ edinimi için tavsiye edilmesine rağmen, _yay çekmenin_ çeşitleri ve incelikleri konusunda yeterli bir otorite olmadığı belirtilmelidir; çünkü _(daha önce belirtildiği gibi) bunlarla ilgili olan birçok şey _kendi zamanından_ sonra kemanın alanına eklenmiştir. Ancak yayın bu zarafet ve inceliklerinin geliştirilmesi, sonuçta, doğal düzeninde, daha sonraki ilgi için bir şeydir. Corelli'nin sadeliği her zaman _önceki amaçlar için takdire şayandır; ve sonra, yayın incelikleri ve modern kaynakların iletişimi için, Fiorillo'nun çalışmaları gibi çeşitli özel rehberler, İngiliz öğrencileri için Bay John Bishop tarafından düzenlenen Spohr'un ayrıntılı, sistematik ve açıklayıcı "Keman Okulu" ve Fransız Konservatuvarı'nın haklı olarak alıntılanan övünmesi, Rode, Kreutzer ve Baillot'un birleşik sistemi[65].

Amatörler arasında kötülüğün kökü olarak adlandırma fırsatı bulduğum o gösteri hırsının sonuçları arasında, profesyonel yardımın sağlıklı kısıtlamalarını erkenden atma eğilimi vardır.
Bu, en zararlı türden bir hatadır. Tüm enstrümanların en zoru olan keman, diğer tüm enstrümanlardan daha fazla Usta'nın uzun süreli yardımını gerektirir.
_Gerçek_ kendi kendine eğitim almış bir Kemancı olarak karşılaşılacak böyle bir varlık yoktur. Çeşitli derecelerde kaba ve sefil olan kazıyıcılar ve törpüleyiciler olabilir, işkence etme sanatını _kendi başlarına_ öğrenmişlerdir; ancak _bu_ bambaşka bir konudur.
Paganini, en vahşi ve eşsiz oyuncu olarak, mükemmelliğini
hükümdarlık kuralından bağımsız olarak elde etmemiştir. Çalışmasının ilk yıllarında bolca eğitilmiştir; ve büyük bir
Üstat olduğunda, kısmen daha önce öğrenmiş olduğu şeylere dayalı hesaplamalarla ilerlemeye devam etmiştir, ancak erişim ve incelikte bunları aşmıştır. Bu nedenle, istekli öğrenci, _koşmadan_ önce _uçmaya_ çalışmasın ve durumu esasen çıraklık dönemindeyken öğretmeni reddetmesin. Çok erken bir dönemde, enstrüman _çalmayı_ bırakıp, arkadaşlarını _eğlendirmek_ için çalmayı düşünenler, kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğrayacak ve hoş olanın tam tersi olarak kabul edilecekler
veya aynı önemli gerçeği kayıtsız bir
epigramın noktasında sunmak gerekirse:

_Yeni başlayanlar_, kemanla uğraşırken,
_Ortada_ bocalamaya meyillidirler:
Böylece, rahatlığımız azaldığında,
_Bitirmeleri_ için akıllıca dua edilir!

Profesyonel olmayan çalgıcıların _kolektif_ çabalarına atıfta bulunarak,
bireysel kibir _orada_ bir miktar kontrol altında tutulduğu ve özenli bir hazırlık gibi bir şeyin geleneksel olduğu için,
denetçinin _bir_ sergileyicinin tartışmasız bir şekilde onu ele geçirdiği duruma göre daha az tehlikeli bir durumda olduğu söylenebilir; bunun yanı sıra, bir _kaçış_ alternatifi daha belirgin bir şekilde açıktır. Gizlice bir "polacca" yapmayı amaçlayan _tek_ kakofoncu, amacını haince _maskelemeye_ hizmet eden sessiz bir fincan çaydan sonra sizi hazırlıksız yakalayabilir. Rahat olduğunuz kanepenin altından gizlenen keman kutusunu aniden çıkarabilir - o pasif suç ortağını, kız kardeşini piyanoda itaatkar bir göreve çağırabilir - ve yay kolunu tam olarak çalıştırarak, şaşkınlığınızdan kurtulmanız için zamanınız olmadan sizi "acı noktasına" getirebilir. Dörtlü veya senfoni partisinden, aksine, önceden gerekli bildirimi alırsınız ve bilimin sınırları içinde olmayan uyumsuzluklardan şüpheleniyorsanız, daveti reddedebilir ve sinirlerinizin sakinliğini koruyabilirsiniz.

Müttefik Amatörler için, kendi enstrümanlarıyla aşina olmanın yanı sıra en arzu edilen kazanım, her birinin kendi uygun yerini memnuniyetle bulmasını sağlayan ve herkesin "emirlere uymasını ve ruhlarını nazikçe icra etmesini" sağlayan _öz-bilgi_dir. Sonra, iyi bir disiplinle, iyi eğitimli bir müzisyenin yönetimi altında, pratik bilgisi, en iyi ustaların besteleriyle olan yakınlığına eklendiğinde, ona organize bir Amatör topluluğu üzerinde ahlaki bir etki ve otorite kazandırır, müzikal icrada ne kadar mükemmel bir etki üretilebileceği şaşırtıcıdır. Ancak, Amatör Topluluklarının bazen, müziksel yeterlilikleri onu varsayılan diktatörlük kapasitesi için uygun bir kişi kılmayan, haksız yere resmiyetçi bir üyenin kontrolüne tabi olması
kötü bir durumdur: veya, kaza sonucu, sanat anlayışları yalnızca tavırlarının kalitesiyle aynı seviyede olan, yalnızca pratik ve yönetici profesyonel Kemancılardan biri Amatörler Topluluğunun hizmetine girebilir. Her iki durumda da, böyle bir yöneticiliğe boyun eğmekten çok az fayda
ve çok daha az zevk elde edilir. Amatör ve Kemancı, her biri, müziğin "zamanı" için genel itirazda kendi zayıf yargılarını aynı şekilde kullanacaktır - her biri (besteci _en az_ düşünüldüğünde) kendi icra güçlerine göre uyarlanması oranında bir _allegro_ zamanını tercih edecektir. İkisi arasında, Profesör, kötü sonuçların üretimi açısından daha yaramazdır. Amatöre karşı avantajından
bahseden, bunu hızlı hareketleri ne kadar hızlı
zamanladığıyla göstermeyi asla ihmal etmez; bu sayede Amatörde kötü bir alışkanlık yaratır,
ilk kemanla başa çıkmak için
böylece_ kendi bölümünü
çabalamak zorunda kalır, sanki bestecinin amacı
bir ırkı_ temsil etmekmiş gibi. Buna karşın, sanata olan coşkusu "ben"i ikinci planda tutan ve
azmi gerçekten mesleğinin zorluklarının üstesinden gelmesini sağlayan, kültürlü bir zihne sahip bir müzisyen, özel Amatörler arasında çok büyük bir iyilik yapacaktır. Bestecilerin ve çalgıcıların meziyetleri hakkındaki yorumları dikkatle dinlenir; otoritesine saygı duyulur; ve genç çalgıcının
safça çabalarına sabırla verdiği teşvik, kesinlikle
partinin en büyük güvenini kazanacaktır.

Enstrümantal müzik pratiğinde, (pasajları akort ve zaman içinde çalmanın zorluğunun yanı sıra) başlıca engeller, _okuma_ ve _cümlenin_ ritmini _hissetme_ ile _acele etmeden_ pasajları icra etmeyle ilgili olanlardır. Genç acemiler, yetişkinler ve gruplar, az veya çok, belirli bir iki katlı hataya katılmak gibi ortak bir ikilemdedirler: hızlı ve yüksek sesli bir pasajda orantısız bir zaman ivmesi ve yavaş ve piyano hareketinde orantısız bir gecikme üretmek. Zeki bir _maestronun_ becerikli inceliğinin avantajıyla, bu hata ya tamamen düzeltilir ya da eğilim o kadar iyi kontrol altında tutulur ki asla saldırgan hale gelmez. Çalmada ritmik dürtünün doğal olarak güçlü etkisini yenmek için, Amatör, başkalarıyla birlikte konserde çalmak için her fırsatı değerlendirmelidir. Diğer enstrümanlarla ilk kez çalmanın heyecanı, kökeni itibariyle, piyano çalmaya yıllarını adamış, ancak bir şarkıya veya soloya zamanında ve doğru duyguyla eşlik edemeyen genç bayanların durumunda her gün gördüğümüz heyecana benzerdir. Bu, İngiliz müzik eğitiminin çok yaygın bir sonucudur. Almanya ve Fransa'da her hanım, piyano ustasından ve en iyi orkestralarda çalışan deneyimli ve iyi eğitimli bir müzisyenden dönüşümlü dersler alır; ve böylece sinirli ve çekingen deneyimsizliğin
sonuçları olan engelleri fark edilmeden
kaybeder.

Profesörün en önemli avantajlarından biri, okumaya devam edebilmesidir. Bir ölçüyü icra etmekle meşgulken, gözleri ve dikkati kısmen sonraki üç veya dört ölçüye -hatta bir sonraki satıra ve hatta bir sonraki sayfaya- odaklanır. Tüm bunlar, bir enstrüman olmadan müzik okuyarak en iyi şekilde elde edilir. Pratik yaparak, göz ve zihin basit bir cümlenin yapısını hemen kavrar, böylece onu çalma işlemi devam ederken, hemen üzerine
çalmadan ve kafanız karışmadan, bir sonraki pasajın parmakla gösterilmesi ve icrası için hazırlanmak için zamanınız olur. Uvertürlerde ve sinfonialarda, birkaç hareketin _zamanı_ nadiren değişikliğe tabi tutulur; ve, sadece pasajların okunmasının ötesinde, Amatörün sadece sesin değiştirilmesi için kullanılan çeşitli işaretlere dikkat etmesi gerekir.

Bir grubun disiplininin en yüksek testi, "piyano" çalmak ve
taklit ve füg noktalarına canlılıkla saldırmaktır. Bir grubun mükemmelliğinin testini oluşturan her şey, icra ve
etki, bireysel icracılar için de geçerlidir.--Kaba, bayağı,
pandomim kemancısı, en hassas şekilde bastırılmış tonun ve en
canlı ifadenin dönüşümlü olarak gerekli olduğu bir Beethoven üçlüsüne eşlik ederek üzücü bir yıkıma yol açardı. Bir orkestrada en üst düzeyde itaatin temel bir gereklilik olduğu asla unutulmamalıdır. Aslında, iyi bir orkestra sanatçısının temel meziyetlerinden biri, bu tür bir bağlılık niteliğini tekdüze bir şekilde uygulamaktır, böylece bütünün mükemmelliği önemli ölçüde teşvik edilir. Dramatik müzik, etki yaratması en zor olanıdır; ister orkestral, ister bir balenin aksiyonu için, ister sese eşlik etmek için olsun - bir hareketin ve zamanın sayısız değişikliğinde gösterilen izin, bu müzik türünü hem Profesör hem de Amatör için açık ara en utanç verici hale getirir. Burada icracının dikkati, enstrümanı, şarkıcı veya yönetmen arasında bölünmelidir; diğer müziklerde ise, tüm ruhu kendi performansına sarılmıştır. Dolayısıyla, opera müziği çalmaya ilk girişiminde, her sayfada utandığı sonucu çıkar! Bu zorluk, tıpkı diğerlerinde olduğu gibi, ancak alışkanlık haline getirilmiş pratikle aşılır. Gelişiminin daha ileri aşamasında, amatör için, usta yay ustalarının gerçek klasik _quartet_ performanslarını dinlemekten daha faydalı bir şey yoktur. Bu, ona, en parlak solo çalgıcıların veya konserlerde tek başına sergileyenlerin ayırt etme yeteneğini büyüleyebildiği tüm _Capriccio_ ve _Fantasia_'lardan çok daha fazla fayda sağlayacaktır. Bu, onun zevk standardını yükseltecek ve güzellik duygusunu genişletecektir - aynı zamanda algısını tamamen kemanın ve onunla ilişkili enstrümanların meşru güçlerine yönlendirecektir. Bu yorum, Spohr tarafından iyi yapılmıştır, o mükemmel _quartet çalma_, belki de bir _konçerto_ için gerekenden daha az mekanik beceri gerektirirken, daha fazla rafine duygu, zevk ve bilgi gerektirir. (Aynı büyük Üstat ekler) iyi bir dörtlü partiye katılma fırsatı kaçırılmamalıdır. Ancak, bu tür bir gelişme için verilen fırsatlar uzun bir süre boyunca, İngiliz metropolümüzde, _olabilecekleri_ kadar nadirdi. Londra _Concerti da Camera_ ve "Quartett Concerts"
deneyleri, sonunda, müzik çevrelerimizin hislerini test etmek ve bu ülkede sanatın kariyerine yeni bir yol açmak için mutlu bir şekilde gerçekleşti. Bu yeni yolu izleyerek ve bu yolun getirdiği kaynakları daha da geliştirerek, aydınlanmış Amatörlerden oluşan bir Komite tarafından başlatılan ve yönetilen, Başkanları Falmouth Kontu olan "Beethoven Quartett Derneği", 1845'te, en mükemmel ve orijinal müzik bestelerinden bazılarının çok geç kalmış bir şöhretinin adaletini sağlamak ve böylece müzik çevrelerimizin yararına daha yüksek bir zevk standardı oluşturmak için onurlu bir varlığa kavuştu. Bu en övgüye değer Derneğin, pratik olarak birinci sınıf Profesörler tarafından hayata geçirilen niyetleri, iyi yönlendirilmiş bir hırsa ait olması gereken başarının _bir kısmına_ sahip olmuştur[66].

Bu ve benzeri gözlem okullarından elde edilebilecek teşvik ve aydınlanmayla, muhtemelen kurulmasına yol açabilecek diğerleriyle birlikte, bundan sonra Almanya'da olduğu gibi, _akşam aile çevresi_ içinde icra edilen ve kendi üyeleri tarafından yetkin bir şekilde icra edilen bir dörtlünün rasyonel lüksünün tadını çıkarabilmemiz tamamen umutsuzluğa kapılmamız gereken bir şey midir? Aslında, taşra kasabalarımızın bazılarında, bu şekilde bir eğilimin örnekleri zaten olmuştur[67]. Londra Amatörlerimizin artık böylesine övgüye değer bir uygulamayı benimsemekte yavaş davranmamaları veya "_Bohrer_ kardeşler" veya benzeri şeyler hakkında yapılan kötü şakalar yüzünden aile keman çalmanın hoş avantajlarından caydırılmamaları umulmaktadır. İçlerinde, bu vesileyle ortaya çıkabilecek iyi bir kapasite olduğu, 1834'ün sonlarına doğru Exeter Hall'da düzenlenen Müzik Festivali'nde ve oradaki daha yakın tarihli kutlamalarda açıkça ortaya konmuştur. Biraz daha fazla miktarda tek başına pratik ve daha fazla _dörtlü_ çalışma, burada değinilen gözlem egzersizleriyle birlikte, onların yeteneklerini arkadaşlarına zevk vermenin gerçek araçlarına dönüştürecektir - ister rahat ve gülümseyen küçük ev ortamında, ister daha geniş alanda ve kiralık müzik odasının daha uyarıcı aksesuarları arasında. 

_Aşkın_, Amatöre _adını_ veren, kendine özgü uğraşına olan sevgisini o kadar belirgin bir şekilde anlatan küçük bir hikaye var ki, onu burada tanıtma cazibesine karşı koyamıyorum. Bu küçük hikayeyle - ve daha genç ve daha erken yaştaki öğrenci sınıfına, dikkati çekmek için bir teşvik olarak, tanıdık bir şiirle aktarılan birkaç özel ipucuyla - mevcut bölümü bitirmeyi öneriyorum. 

Keman çalmaya düşkünlüğü en canlı tutkusu olan bir Amatörün iki enstrümanı vardı: _en iyisi_, kendi babasının bile yay çekmesine asla izin vermeyeceği bir enstrüman ve _ikinci en iyisi_. Ticari olan işi sırasında, İngiltere'yi terk edip Güney Amerika'ya, belirli bir gemide süper kargo olarak gitmeye ve
son ülkede uzun süre kalmaya hazırlanıyordu. İki kemanı için endişeleniyordu (karısı yoktu). Onları da kendisiyle birlikte okyanusun koynundaki tehlikelere mi teslim etmeliydi? Kendi eğlencesini askıya alıp feda ederek, onları geride, kararsız veya ihmalkar olabilecek bir dostluğun himayesine mi bırakmalıydı? Çok düşündü ve çok tereddüt etti. Sonunda, _her ikisinden_ de ayrılma düşüncelerine dayanamayarak, aynı zamanda bir uzlaşma olan bir karara vardı. _İkinci en iyi_sini de yanına alıp, en sevdiği, en sevdiği _en_inden kendini koparmaya karar verdi - ancak, onu geride bırakmamak için - _bu_ _çok_
fazla_ olurdu! - ama onu, son derece sigortalı bir şekilde, kendi varış noktasına, kendisinin binmek üzere olduğu gemiden _başka_ (çünkü, onun düşündüğü gibi, daha _güvenli_) bir gemiye ihraç etmek için!

GENÇ AMATÖR'E DOSTÇA TAVSİYE.

İlk olarak, emeklerinizin sahnesi arka taraftaki bir _tavan arası_ olsun - Çünkü, bence, sizin (ve başkalarının) için en iyi inzivadır bu. Rahat bir şekilde, orada bir sandalyeye oturun ve orada rahat olun,
Ve sanki çıplak bir şekilde _sert bezelye_ üzerine oturmuş gibi _değil_. Kemanınız uğursuz elinizde ve sağ elinizde yay,
Sonra, noktalı sayfayı bir süre tarayın, yoksa _işe_ başlamadan önce gidin.
Bileğiniz bir pens kadar sert, ama bir yılan balığı kadar esnek olsun!
Ve--o mücadele eden omuz eklemi için--ona sadece _hareketsiz_ durmayı öğretin;
Çünkü, dikkat edin! Kolun hareketi bilek ve dirsek arasında olmalı,
Yoksa, ne kadar uğraşırsanız uğraşın, emin olun ki asla _iyi_ yay yapamayacaksınız!
Yayın her hareketini yönlendirmek için--ona hayati bir yay vermek için--
Onu yoluna fırlatmak için--bilek, bilek meseledir!
Yayınızın _köprü_ ile ilişkisi tam dik bir açıda olmalı,
Yoksa sertçe ve akortsuz, işkence görmüş notalarınız şıngırdayacaktır.

_Topuktan_ _noktaya_ doğru yayı şimdi çek, yavaş ve istikrarlı bir hareketle--
Sonra tekrar geri--ve böylece tekrarla, ta ki böyle bir pratikte hazır olana kadar.
Daha kısa zamanda aynısını dene--ve sonra çekmeye devam et
_Ortadan_ (daha kısa bir dürbünle) _noktaya_ ve geri, tahterevalli.
Bunu da daha hızlı zamanda prova et;--ve sonra, adalet gibi
Yayın diğer yarısına, _ortadan_ _topuğa_ doğru.

Çok nadir duyulan bir kelime vardır--genç Hırs için _sevilmeyen_--Ama disiplininde sağlıklı olan--bu kelime "_tekrar_"dır.
Parlamadan önce parıldamaktan memnunsan, sınırlarının ötesine atlama!
Küçük başlangıçlardan büyük sonlar doğar--_pence_ _pound_'u oluşturur.
Egzersizden egzersize, ilerici, kitabınız aracılığıyla
Ölçekler, aralıklar ve her şey üzerinde çalışın - ne kadar _kuru_ görünürlerse görünsünler;
Ne de yüzen her melodinin parçalarını veya ıvır zıvırlarını ortaya atın;--
Herhangi bir aptallık _serbest notaların_ dağılmasından daha kötü olabilir mi?

Adımlarınızı eğitimsizce hareket ettirmeyin! Bir ustanın hazır becerisi
Emniyet ve yardım için, iradenizi dizginlemek veya yönlendirmek için arayın!
_Düz_ çalışma tüm _süslemelerden_ önce gelir: zarafeti geç bir
Başarı için saklayın, çünkü _süslemeden_ önce _inşa_ etmelisiniz.
_Zarafet_ güzel bir şey, ama _genişlik_ çok daha iyi bir şey düşünün;
Ne de, daha küçük cazibeler uğruna, daha büyük hareketlerinizi zincire vurun. Büyük oyuncuların gururu, özgür ve gösterişli bir _yay_,
Ses dalgaları üzerinde sürüklenerek başarılarına doğru ilerlerler!

_Corelli_ yaşlı, hor görme! Önemli, iyi ve sade,
Bir İngiliz sığır eti parçası gibi--"kes-ve-tekrar-gel!"
Ama, aralık geniş olduğu için, gerek yok--_nota bene_--
Onunla _Paganini_ arasındaki _tüm_ yolu katetmenize gerek yok.

Keman pratiğinde, hayatta olduğu gibi, zorluklar _hediye_ midir?
Evet--_çift duraklar_ seni _vardiyalarına_ götürmek için tam da gereken şeydir!
"Hiçbir zerre yüreğini veya umudunu kaybetmeden", zamanın akışı içinde,
Ruhundaki müziği, kemanın ifade edecek!

BÖLÜM IX.

KEMANIN YAPIMI ÜZERİNE.

Bizi, içimizdeki hoş hisleri uyandırmak için bir araç olan şeyin yapısal özelliklerine
daracık bir şekilde bakmaya yönelten çok doğal bir meraktır. Bizi hava yüksekliklerine
yükselten balon ve bir Vieuxtemps veya Sivori'nin yönetimi altında, bizi değişen akustik akımlar aracılığıyla, uyumun daha yüce bölgelerine
taşıyan keman, her biri, yakın ve gönüllü olarak kabul edilen bir dikkatin nesnesidir.

Ancak balonu bırakıp kendimizi
kemana sınırlayalım--_soralım_ nedir
"form ve basıncı" oluşturan bileşen parçalar, bu
sevinçlerimize ve sempatimize hizmet eden
maddi hizmetin "tamamlayıcı dışsal" ve içsel parçaları;--_tamamlanmış_
enstrümanın en dikkat çekici desenleri veya modelleri nelerdir;--ve bu
çeşitli konformasyonların yaratıcıları sırasıyla kimlerdir? Bu son sorgulama noktası bizi, bu bölümü bitirmeden önce, günümüzde az çok mutlulukla denenmiş olan bazı yeniliklere
başvurmaya götürecektir.

JACOB AUGUSTUS OTTO tarafından Almanca yazılmış, Kemanın İnşası, Korunması, Onarımı, vb. üzerine ilginç bir küçük çalışma 1817'de yayınlandı
ve birkaç yıl sonra İngilizceye çevrildi. Yazar, kendisi de bir enstrüman yapımcısı olarak, "müzik, matematik, fizik ve akustik" okuduğunu iddia ediyor ve bu saygın hazırlık, öğretici olma yolundaki iddialarına kesinlikle azımsanmayacak bir katkıda bulunuyor. Burada, hem gösterge hem de öğretici olan, konusunun bir kısmını yoğunlaştırılmış bir biçimde sunmak faydalı olabilir. Daha güçlü bir merak dürtüsüyle, incelemesinin sağladığı bilgilerin _tamamına_ sahip olmak isteyebilecek okuyucularım, çevirmen Bay John Bishop tarafından bir ek ile birlikte verilen, mevcut çalışmanın yayıncıları tarafından yayınlanan son İngilizce baskısına yönlendiriliyor. Otto, tamamlandığında Keman'ın _elli sekiz_ farklı parçadan oluştuğunu belirtir; bu arada, sıradan bir gözlemcinin şüphelenmeye pek meyilli olmayacağı[68] ve aslında birçok iyi çalgıcının muhtemelen farkında olmadığı bir gerçektir. Yazar, aslında, birçok ünlü Kemancının enstrümanın yapısıyla ilgili bilgisizliğinden genel olarak şikayette bulunur. Sonra, _ahşaba_ gelince - çünkü, "ex _quovis
ligno_ non fit Mercurius"; yani, kemanınız gibi değişken bir adam herhangi bir rastgele kereste parçasından yaratılamaz; - genellikle kullanılan ahşap üç çeşittir: sırt, sap, yanlar ve daireler için çınar; göbek, bas çubuğu, ses direği ve altı iç blok için Tirol yumuşak kırmızısı; ve parmak tahtası ve kuyruk parçası için abanoz. Görünüşe göre, enstrümanın _göbeği_ için malzeme seçiminde en büyük özen ve yargı gereklidir, ki _tonu_ tamamen buna bağlıdır. Bu amaçla kullanılacak ahşabın yalnızca Aralık veya Ocak aylarında kesilmesi ve yalnızca güneşe maruz kalan kısmının kullanılması öngörülmüştür. _Cremonas_'a gelince (kemanın tüm tutkunları için en hoş çağrışımlı kelime!), bunların en eskileri 17. yüzyılın başında veya daha önce _Hieronymus_ (veya Jerome) _Amati_'nin elinden çıkanlardır. Sonra _Antonius Amati_'nin, o yüzyılın ortalarına ait olan; ve sonra _Nicholas _Amati_'nin, yüzyılın sonuna doğru olan eserleri gelir. Bu yapımcılara _Antonius _Straduarius_ ve sonrasında (18. yüzyılın başında) _Joseph Guarnerius_ eklenmelidir. Cremona'nın bu adamlarının hepsi, yaratıcılıklarının ürünleriyle
çok ünlüydüler (M. Otto'ya göre),
_matematiksel_ yapımcılardı ve tam, güçlü, yankılı bir ton vermek için
en iyi hesaplanmış oranların iyi gözlemcileriydi. Üç Amati'nin enstrümanları, Straduarius'unkilerden
daha yüksek veya daha az düzdür. Tüm İtalyan Kemanları arasında, Hieronymus'un
Amati'leri şekil olarak en güzeli ve yapım olarak en iyisidir. Şu anda
iki buçuk asırdan daha eski, sağlam bir yapıya sahiptirler ve
mükemmelliklerini bir yüzyıl daha koruyacaklardır. Nicholas Amati'lerinkiler
oldukça küçük boyutludur ve formun kabarıklığı biraz ani olur. Straduarius'un enstrümanları, tonlarının gücü nedeniyle
konser sanatçıları tarafından en çok takdir edilenlerdir. Guarnerius'unkiler güzelce inşa edilmiş ve Nicholas Amati'ninkilerle büyük benzerlikler taşıyor.

İyi _Tirol_ enstrümanları -ünlü _Jacob
Steiner_'ınkiler- hem şekil hem de ton olarak _Cremonese_'den çok farklıdır. İkinci açıdan, daha keskin ve daha nüfuz edici bir kaliteye sahiptirler.
_Sonraki_ Tirol üreticileri, satıcılar tarafından büyük bir aldatmaca kaynağı haline getirilmiştir, vb.-- enstrümanları klasik olarak kabul edilmiştir. Bunların arasında en iyileri Klotz'unkilerdir. Steiners ve Cremonese'nin Tirol taklitleri, esas olarak, anlaşmanın kaba ve geniş dokusu ve üzerlerindeki İtalyan güçlü kehribar verniği yerine ince ispirto verniğiyle ayırt edilebilir.

Yazar, başlıca Alman üreticilerini tek tek ele almaktadır.
Çalışkan bir üretici olarak büyük üne sahip olan Viyanalı _Statelmann_, Jacob Steiner'ın yakın bir
taklidiydi; aynı şekilde Nurembergli _Withalm_ ve Bambergli _Riess_ de öyleydi. Straduarius'un düz modeli Ratisbon'dan _Buckstaedter_ ve Dresden'den _Jauch_ tarafından taklit edilmiştir. Leipsig'den _Martin Hoffman_ ve _Hunger_ tenor yapımcıları olarak mükemmel ve
kemanlarda iyiydiler. En ünlü Alman yapımcılardan biri olan Prag'dan _Eberle_'nin enstrümanları Cremonese'lere benzer, ancak daha az yuvarlak ve ton olarak daha dolgundur. Berlin'den _Bachmann_ da çok seçkindi,
oranlara çok dikkat ediyordu.

Yazar, genel olarak _tamirciler_ sınıfına, birçok
bozguncuya, tamirciye ve
bozguncuya karşı kesinlikle serttir; ve o, alaycı parmağını, yaklaşık 1787'de, onarım bahanesiyle, Almanya'daki kasabaların çoğuna yıkım ziyareti yapan _Kirchlag_ adlı birine doğrultuyor.

Görünüşe göre, enstrümanlar yeterince _iyi işlenmiş_ olmalı;
ahşap olarak çok zayıf olduklarında dayanıklılıkları çok etkileniyor.
Bas çubuğu ve ses direği, enstrümanı güçlendirmek için değil (birçok kişinin varsaydığı gibi), titreşimi artırmak için yerleştiriliyor.
M. Otto'ya göre, titreşim ilkesi henüz
eksik bir şekilde araştırılmış ve çok az anlaşılmış durumda. Ancak, son deneyler, bu konudaki bilgimizi biraz daha genişletti. _Köprünün_ dikilmesi ve oranları konusunda büyük bir incelik gerekiyor:
Çok yüksek olduğunda, etkisi ortaya çıkarılması zor, donuk bir ton oluyor;
çok düşük olduğunda ise tiz, keskin ve ince bir ton. İyi enstrümanlarda,
ses direği köprünün sol ayağının yarım inç altında durur:
arızalı olanlarda, gücü artırmak ve tona yardımcı olmak için biraz daha yakına yerleştirilebilir. Vida delikleri, onları sıkılaştırmak için reçineyle
ovulmamalıdır: en iyi araç tebeşirdir. Bazı akıllılar, bir kemanın tonunu parçalara ayırıp tekrar onararak iyileştirebileceğini iddia ederler! Diğerleri, ton neredeyse kaybolana kadar köprüyü ve ses direğini rahatsız eder ve hareket ettirir. Diğerleri, Hottentotlara layık bir zevkle, "göbek kısmını" toz camla karıştırılmış bir tutkal tabakasıyla sıvamışlardır; ve bazıları, gözenekleri kapatma gibi sağlıksız bir fikirle, saçma bir vernik ve yumurta beyazı sıvasıyla enstrümanları bozmuşlardır! _Sineklerin_ _f_
deliklerine girmelerine izin verilmemesi gerektiği öne sürülmektedir. (Çocuklar, bu arada, _f_ "_sinek_ anlamına gelir:" derler ve söz konusu durumda _açık_ durur; bu yüzden, en azından, davetsiz misafirler için oldukça iyi bir mazeret var gibi görünüyor.) Enstrümanın içi, bir avuç arpa ile altı ayda bir temizlenmeli,
ısınmalı, bu _f_ deliklerine dökülmeli ve iyice çalkalanmalıdır. En iyi _teller_, cam kadar berrak ve şeffaf olan ve açıldığında bir saat yayı kadar geri tepmesi olan Milano'dan (Roma olarak adlandırılır) gelenlerdir. Çok önemli bir gereksinim maddesi, iyi rafine reçinedir: ticari olarak kullanılan yaygın kahverengi reçine, kalınlığı ve rutubeti nedeniyle
oldukça uygunsuzdur.

Yazar, konuyla ilgili yaygın düşünceden tamamen uzaklaşarak, bunun _yaş_ değil, sürekli _kullanım_ olduğunu, yani pürüzsüz, net bir ton üretmenin aracı olduğunu ileri sürer. Çeşitli deneylerde kendisinin de doğruladığı bir pozisyon olarak, _herhangi bir_ enstrümanın, güçlü bir yay ile üç ay boyunca günlük olarak çalışılarak -bir seferde iki ton, dörtlü veya beşli olarak- büyük ölçüde geliştirilebileceğini ileri sürer. Bu geliştirme yönteminin, açıkça, biraz maliyetli ve sonsuz derecede sıkıcı olması gerektiği açıktır - ancak yazarımız tarafından çokça tavsiye edilmektedir. _Üç ay boyunca güçlü bir yay ile dörtlü ve beşli olarak çalışmaya mahkum olan insanın durumu gerçekten talihsiz olmalıdır! _Bizim_ aramızda böyle bir sistem başlatılırsa, "Geliştiriciler aranıyor" duyurusunun sıklıkla
boşuna yapılmasından korkulur. (Sorabiliriz) _böyle_ kullanılan bir
insanın _zekâları_ ne olurdu? _Bu kadar_ yararlı bir
etkinin neden bu özel uygulamaya ait olduğu konusuna gelince, M. Otto, bunu açıklamayı reddetti - "ailesine karşı görevi" böyle bir ifşayı yasakladı.

Şimdiye kadar, Jacob Augustus Otto - kendisinden seçtiği
bilgiler için teşekkür ederek, diğer kaynaklardan türetilen diğer ayrıntılara geçiyoruz.

Daha önce bahsedilen _Amati_ ailesinin isimlerine, Nicholas'ın kardeşi _Andreas_'ınki de eklenmelidir. Bu iki kardeş ve o ailedeki diğer
yapımcılar, yumuşak ve zengin tonlu, ancak modern çalgıcıların çok büyük bir gereklilik olarak gördüğü _parlaklıktan_ yoksun enstrümanlar inşa ettiler. Onlar (yukarıda belirtilen ikisi) yaklaşık 1570 yılında, Fransa Kralı IX. Charles'ın oda müziği için büyük desenli bazı kemanlar sağladılar. Bunlar, şekillerinin güzelliği ve bitişlerinin inceliğiyle dikkat çekiyordu.

Andreas ve Nicholas Amati ile çağdaş olan, Lombardiya'dan _Gaspar de Salo_ idi. Özellikle o zamanlar kemanlardan daha çok talep gören _viol_ türündeki enstrümanlarıyla ünlüydü. Desen olarak biraz daha büyük olan bu ikinci türdeki enstrümanları Amati'dekilerden daha güçlüdür; ancak tonlarının _tenor_'unkine çok benzediği söylenmiştir. Benzer kalitede olan _Giovanni
Granzino_'nun kemanları da yaklaşık 1612'den 1635'e kadar Milano'da faaliyet göstermiştir.

Yaptıkları işler Granzino'nunkilerle hemen hemen aynı zaman aralığında olan bir diğer tanınmış İtalyan imalatçısı, fabrikasını memleketi Brescia'da kuran _Giovanni Paolo Magini_'dir. Magini'nin
kemanları genellikle büyüktür, ancak birkaç tane küçük desende de üretmiştir.
Dışbükeylikleri oldukça pozitiftir; ve arka taraf üst ve alt uçlarına doğru oldukça düzleşmiştir.
Yanlar, açısal çıkıntının çeşitli noktalarında yumuşatılmıştır. Geniş bir çift fileto,
karın ve sırtın etrafından geçer ve ikincisinde bazen,
çalgının boynuna yakın bir yerde bulunan ve büyük bir yonca yaprağı şeklinde olan bir
süslemeyle sonlanır. İnce altın renginde bir ispirto cilası kullanmıştır. Straduarius'tan daha az yumuşak ve Guarnerius'tan daha az güçlü olan kemanlarının tonu, _viol_'a yaklaşır ve
karakterinde bir miktar melankoli vardır. Magini'nin enstrümanları, De Beriot'nun bunlardan birinde çalma
âdetini benimsemesi gerçeğinden dolayı, birkaç yıl önce yüksek bir ilgiye
(ya da daha doğrusu, geri döndü) maruz kalmıştır.
Bunlardan çok azı vardır. Oldukça yüksek tonlu olan bir tanesi, yıllar önce, Kensington'daki yaratıcı bir keman meraklısı tarafından,
İtalyan Opera Binası'ndaki baş "İkinci Keman" Reeve'e satılmıştır. Uzun süre Covent Garden'da kırk yıl orkestra şefi olan ve Kensington Gravel-pits'te ölen yaşlı Baumgarten'ın mülkiyetindeydi.

On yedinci yüzyılın ortalarından on sekizinci yüzyıla kadar, İtalyanların enstrüman yapımındaki ünü, iki Cremonese "özlü adam"ın, _Straduarius_ ve _Guarnerius_--ya da yerel isimleriyle _Antonio Stradivari_,
ve _Giuseppe Guarneri_'nin prodüksiyonlarıyla zirveye ulaştı. Kemanlar--tenorlar--baslar--onların ellerinden çıkan her şey hayranlık vericiydi;
ama birbirlerinden yeterince takdir edilebilir niteliklerle ayırt edilirler. Büyük Konser Salonu'nda,
Guarnerius daha büyük bir ses gücüne sahiptir; oysa,
parlaklık ile nezaketin birleşimi açısından, özel bir müzik odasında (ve özellikle bir _quartett_ elinizdeyse)
iyi durumda bir Straduarius'un yerini hiçbir şey tutamaz.

1664'te doğan ve _Amati_ fabrikasında yıllarca çalışan Straduarius, kendi ayrı kariyerine onların modellerini taklit ederek başladı;
ancak, on sekizinci yüzyılın başında, ustalarından izin alarak, enstrümanlarının oranlarını değiştirdi -daha büyük bir boyut ve daha az dışbükeylik benimsedi- ve kalınlık dereceleri konusunda, ahşabın seçimi kadar titizdi. Bu sanatçının dikkatli zihninin, en iyi ton kalitesini üretmek için tasarlayabileceği hiçbir şey atlanmadı. Enstrümanları,
güzelce dengelenmiş, dört tel arasında karakter açısından yakışıksız bir
karşıtlık yaratmıyor. Bu avantajlara, zarif bir taslak--ayrıntılarda yüksek bitiş--vernikte parlak bir uyum--ekleyin ve
başarılmış, tam _Straduarius_'a sahip olursunuz.

_Giuseppe (Joseph) Guarnerius_, yaylı çalgıların yapımıyla tanınan bir ailenin en seçkin üyesidir ve doğum tarihi

on yedinci yüzyılın sonlarına aittir. Sanatını Straduarius'un fabrikasında incelediği söylenir, ancak
elinin ürünleri o yapımcının karakteristik yüksek bitiş özelliklerinden hiçbirini göstermez. _Yapısı_ genellikle çok özensizdir; _f_ delikleri neredeyse düz kesilmiştir ve
uçlarda köşelidir; filetolar kötü çizilmiştir ve
aslında, kemanlarının görünümünde ustayı ilan edecek o kadar az şey vardır ki, insan bunların ince kalitesini zihninin bahşettiği herhangi bir
işleyişten ziyade kullandığı malzemelerin mükemmelliğine atfetmeye meyilli olabilir. Ancak, yakından inceleme, onun
her ne şekilde elde edilirse edilsin, bazı pozitif ilkeler tarafından yönlendirilmiş olması gerektiğine ve prodüksiyonlarının bunlardan türetilen bir özgünlüğe sahip olduğuna karar vermiştir. Büyük desendeki
kemanlarından çok azı vardır: daha küçük boyutta olanlar, daha çok sayıdadır, çok az dışbükeylik gösterir ve kalın kısımlarda Straduarius'unkilerden daha kalındır. Enstrümanlarının etkisi, "yakın mesafeden" daha çok, biraz uzaktan daha tatmin edicidir.

Söz konusu sanat, yukarıdaki iki ünlü yapımcının zamanından beri İtalya'da neredeyse hiç değişmeden devam etmiş gibi görünüyor - halefleri örnek olarak bunlardan biriyle veya diğeriyle yetinmişti.
Placentia'lı _Lorenzio Guadagnini_, Straduarius'un öğrencisi veya çırağı, ustasının küçük desenli kemanlarını kopyaladı.
Enstrümanları birinci ve ikinci tellerden yuvarlak ve net bir ton verir - ancak üçüncü tellerde donuktur. Babasının modunu takip ederek, ancak daha az başarıyla, yaklaşık 1770'e kadar Milano'da çalışan bir oğlu vardı.
_Gagliani_ de Straduarius'un taklitçileriydi, ancak onun enstrümanlarına denk olmaktan uzaktılar ve ahşap seçimlerinde çok titiz değillerdi. Joseph Guarnerius'un kopyacıları arasında yer alan _Ruggeri_ ve _Alvani_ iyi kemanlar ürettiler, ancak hiçbiri prototiplerinin sahip olduğu değere ulaşamadı.

Ünlü Tirol keman üreticilerinden, kaderi inişli çıkışlı bir adam olan _Jacob Steiner_ yaratıcı şefti. 1620 civarında, Inspruck yakınlarındaki bir köy olan Absom'da doğdu, bir enstrüman yapımcısı olarak üç belirgin döneme damga vuran bir kariyeri oldu. İlk başta, Cremona'daki Amati'nin altında, hayranlık uyandıran bir bitişe sahip bazı kemanlar üretti, ancak artık çok nadiren karşılaşılıyor. Dışbükeylikleri Amati'ninkinden daha belirgindir;
başlar veya kıvrımlar daha az uzundur ve ön kısımda daha geniştir ve içlerindeki etiketler sanatçının kendi eliyle yazılmış ve imzalanmıştır. _İkinci_ dönemi, evlenip Absom'a yerleştiğinde, 1650'den 1667'ye kadar, pek de özen gösterilmeden yapılmış muazzam sayıda enstrüman ürettiği dönemdir. Ancak o zaman bile, birkaç yıl sefalet içinde çürüdükten ve altı florinden daha iyi bir fiyat alamadığı
kemanlarını şahsen pazarladıktan sonra,
aniden kendisine parlayan aristokrat himayesinin ışınlarıyla
pozisyonunu yeniden kazandı; ve böylece dehası yeniden canlanınca,
hayvan başlarıyla süslenmiş, göbek ağacının sık lifleriyle ve zamanla kahverengileşmiş kırmızı maun rengi verniğiyle
çevrilmiş kıvrımlarıyla ayırt edilen bazı güzel enstrümanlar üretti.
Steiner'ın _üçüncü_ dönemi, karısını kaybettikten sonra bir manastıra çekilmesiyle başlar. O sıkıcı inzivada, sanatsal kariyerinin sonunu birinci sınıf bazı eylemlerle duyurmaya karar verdi. Üstün'ün etkisiyle, en örnek ahşabın bir tedarikini elde ettikten sonra, on altı keman yaptı - her toplanan mükemmelliğin amaçlanan konsantrasyonları - ve bunlardan her birini İmparatorluğun on iki Seçmenine gönderdi, kalan dördünü İmparator'a sundu. Sadece üçü (bilindiği kadarıyla) mevcut olan bu on altı enstrüman, _Seçmen Steiners_ adını aldı. Saf, çınlayan, uhrevi bir ton, bir kadının mükemmel sesine benzetilebilir - bir zarafet biçimi - her ayrıntıda çalışılmış bir bitiş - altın renginde şeffaf bir vernik - Steiner'ın üçüncü veya son döneminin bu yapımlarının özellikleri bunlardır. İkinci döneminin basılı olanlarından farklı olarak, etiketleri onun el yazısı yazısını ve imzasını taşır.

Steiner'in enstrümanlarının _Klotz_ kardeşler tarafından taklitleri, ikinci dönemine atıfta bulunur ve kendi
üretiminden, kırmızı olmak yerine koyu gövdeli ve sarımsı bir renk tonu olan verniğiyle ayırt edilebilir. Klotzes'lerin göz bebeklerinden de, Cremona desenlerinin sayısız Tirol taklidi çıkmıştır - ancak
her zaman ahşabın düşük kalitesi, verniğin koyuluğu ve tondaki netlik ve güç eksikliğiyle ayırt edilebilir.

En iyi İtalyan ve Tirol üreticilerinin en iyi enstrümanlarının yüksek piyasa değeri, kemana özel bir ilgi duyanlar tarafından iyi bilinen bir noktadır. Herkesin hayranlığını, birkaçının coşkusunu ve çoğunun hayal kırıklığını
oluşturmuştur. Bir ev satın alabilecek para, bazen bir keman için talep edilmiştir! Bay Gardiner'ın "Müzik ve Arkadaşlar" adlı eserinden eklenen bölüm (diğer amaçların yanı sıra) bu aşırılığı bir dereceye kadar göstermeye hizmet edecektir:--

"Amatör Bay Champion, bir Stradivari keman ve tenor (bir durumda) satın almıştı ve bunun için üç yüz gine vermişti. Bunlar
yapıldıkları günden beri dokunulmamış gibi görünüyorlardı. Turuncuya doğru
eğilen güzel bir sarı renkteydiler ve olgunlaşıp mükemmelliğe
ermiş gibi görünüyorlardı. Bay Salomon'un kemanı, Corelli'ye ait olan ve adı kaburgalara büyük büyük harflerle zarif bir şekilde
kabartılmış ünlü kemandı. Muhtemelen bu kadar değerli üç Cremona daha önce hiç bir araya getirilmemişti. Stradivari tarafından yapılan enstrümanların dünyadaki herhangi bir Üreticininkinden
üstün olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Dragonetti'nin kontrbası aynı sanatçı tarafından
yapılmıştı. Bay Salomon, Yahudi, ona bunun için sekiz yüz gine teklif etti; ama o bin gineden aşağısına vermeyecek."

Kendi ülkelerinde olduğu gibi, diğerlerinde de, büyük İtalyan ve Alman
Üreticilerinin "servum pecus"ları, taklitçi takipçileri vardı; bunlar bazen makul bir titizlikle kopyaladılar ve bazen de kaba bir barbarlıkla karikatürize ettiler. Fransa'daki en önemli isimler sırasıyla _Bocquay_, _Pierret_, _Despons_,
_Veron_, _Guersan_, _Castagnery_, _Saint-Paul_, _Salomon_, _Medard_,
_Lambert_ (kaba ve aceleci işleri ona "_Le
Charpentier_ de la Lutherie" adını kazandırmıştır), _Saunier_, _Piete_ (enstrümanları, mevcut yüzyılın başında Paris Konservatuvarı öğrencilerine ödül olarak verilmiştir) ve son olarak, çalışkan bir sanatçı olan _Lupot_'dur. Sevgi dolu bir özenle tamamlanan enstrümanları, seçici kişilerin gözünde gerçek bir değere sahiptir ve iyi bir Cremona'nın ulaşılamaz olduğu yerlerde talep görmektedir. Lupot'un en iyi enstrümanlarından biri için, altmış gine'ye eşit bir teklifin reddedildiği bilinmektedir.--İngiliz
Yapımcıları hakkında, yetersiz bilgim beni zayıf bir hesapla sınırlandırıyor.
Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına ait olan _Richard Duke_,
Gray's Inn Passage yakınlarındaki Red Lion Caddesi'nde gelişti. _Forsters_, yaşlı ve genç, büyükbaba ve torun, sanat bölümlerinde yaşayan bir isme sahiptir. Salisbury'li _Banks_ da dikkat çekmektedir. Onun
viyolonselleri (Bay Gardiner) en iyi ton kalitesine sahiptir - eski Forster'ınki kadar güçlü ve ateşli değil, ancak tatlılık ve saflıkta onları geride bırakıyor. Banks'inkiler oda müziğine, Forster'ınkiler ise orkestraya daha uygundur. _Betts_, _Davis_, _Corsby_, _Kennedy_ ve _Hart_ (hepsi Londra Yapımcıları) isimleri de aynı şekilde saygıyı hak ediyor.

Uzun süredir model ve rehber olarak hizmet veren büyük İtalyan ve Alman Yapımcılar, şüphesiz bir şekilde güzel sesin gelişimi için oldukça elverişli belirli oranlara ulaşmış olsalar da, matematiksel kesinlikle gözlemlenen bu oranların açıkça anlaşılan herhangi bir felsefi ilkeye dayandığı görülmemektedir. "Yakın zamana kadar," diyor Monsieur Fetis, bu bölümdeki ayrıntıların bir kısmının yaratıcı çalışmalarından türetildiği gibi, "yaylı çalgılar yapma sanatı, ilham ve taklit yoluyla fark edilir şekilde
geliştirildi. Bilim, bir unsur olarak, bunların inşasına girmedi. Şimdi bu konuda bir dönüşüm dönemine ulaştık, ancak belki de henüz,
sonuç elde etmekten ziyade,
ilkeler oluşturma yolundayız." Bu konuya biraz daha ayrıntılı olarak girmemiz gerekiyor.

Otto'nun küçük kitabının Almanya'da yayınlanmasıyla hemen hemen aynı zamanda, yaratıcı bir Fransız,
inşanın _ilkeleri_ ile ilgili olarak yaptığı bazı deneylerin sonuçlarını duyurdu. Deniz mühendisleri memuru ve müzik amatörü _M. Chanot_, yaylı
çalgıların inşasında kullanılacak süreçleri her zaman belirlemek için bir yöntem keşfettiğini iddia etti.

Görüşleri, 27 Mayıs 1817'deki oturumunda Fransız Akademisi'ne hitaben yazılmış bir Anıt'ta yer almaktadır. Bu anıt, komitenin gerektirdiği soruşturmayı yaparken emeklerine MM. Charles ve De Prony'nin emekleri de eklenmiş olan Akademi'nin müzik bölümünün değerlendirmesine sunulmuştur.

Bu anıtın ilk bölümü, anahtar nota ile oktavı arasındaki aralığı on iki eşit yarı tona bölmek için _Monokord_'un bölünmesini savunmuştur. M. Chanot tarafından kullanılan kısa cebirsel formül doğru bulunmuştur. Dolayısıyla, bu yöntemle derecelendirilmiş bir
parmak tahtasına sahip bir keman, bir gitarın parmak tahtası gibi, enarmonik bölünme yoluyla diyez ve bemol arasında fark yaratmayan tüm enstrümanlara eşlik etmeye uygun olacaktır.
Ancak bu enstrümanların kusuru tam olarak şu eşitlikten oluşmaktadır: Kemanı aynı sınırlarla sınırlamak, bu nedenle
onun onlara olan üstünlüğünden mahrum bırakmak olacaktır. Komite buna göre bu yeniliği onaylamadı ve M. Chanot bundan memnuniyetle vazgeçti.

Anıtın ikinci ve en önemli kısmı, daha
sesli titreşimler üretmek veya ahşabın liflerindeki titreşimleri çoğaltmak ve enstrümanın gövdesinde, bir aksesuar olarak, daha fazla sağlamlık elde etmek amacıyla, yivli kemanın sıradan yapısına işaret ediyor. Yeni örnekte çıkıntılı kenarlar ve yivler kullanıldı ve açılar, sarsıntılara karşı koymak için sert ahşapla kaplandı. Bu basit form, üreticinin yan eğrilikler için tek bir parça kullanmasına ve genel esnekliği azaltan blokların kullanımından vazgeçmesine olanak tanır. Bu yapının, aksi takdirde
var olmayacak olan bazı titreşimlerin
üretimi için elverişli olduğu düşünüldü. M. Chanot, yeni kemanının titreşimlerindeki sesli niteliği, esas olarak ses tahtasının kesilme yöntemine; her iki taraftaki, eğriliklere mümkün olduğunca yakın olacak şekilde yapılmış paralel deliklerin biçimine; ve bu nedenle _f_ delikleri olarak adlandırılanlardan daha düz olanlara; çubuğun ses tahtasının ortasındaki, bir atel biçimindeki konumuna ve aynı şekilde enstrümanın geometrik kesimine atfetti. Bu varsayılan iyileştirmelerin sonucu olarak, köprünün ani basıncı altında, normalden çok daha fazla titreşen lif, eşit kalınlıktaydı. Sıradan kemanların deliklerine _f_ harfinin biçimini vermek, M. Chanot tarafından genel olarak kötü olarak kabul edildi. Bu harfin dönüşleri, köprünün ani basıncı altında artık titreşmeyen önemli sayıda _lifin_ kesilmesini gerekli kılıyor; oysa _yeni_ kemanda, lif kütlesini artırmadan, yanlardaki paralel delikler, titreşimlerin maksimumuna ulaşılmasını sağlıyordu. 

Anıtçı, çeşitli olumlu deneylerle doğrulandığı gibi, belirli bir basit ilke üzerinde ısrar etti; yani, _uzun_ lifler _düşük_ tonların, daha kısa lifler ise _yüksek_ tonların üretimine uygundur. Bunun, keman gibi enstrümanların yapımında yol gösterici ilke olması gerektiğini söyledi.

Ses direğini köprünün arkasına sabitleyerek,
ses tahtasının lifleri, E telinin yanında ikiye kesilmek yerine, iki yaya bölünür. Bu bölünme gereklidir, çünkü,
o tarafta üretilen yüksek tonlar, köprü, küçük bir kaldıraç gibi daha kısa yaylar üzerinde hareket ederken, büyük tellerin yanında, lifler, düşük tonlar üretmek için gerekli olan uzun yaylarda titreşebilir.

Bu enstrümanın çalınması veya eyleminin açıklaması, ses direğini köprünün ayağının arkasına, daha kalın tellerin yanına yerleştirme deneyiyle olası hale getirilir. Bunlar ve E teli, daha sonra büyük ölçüde azalmış bir ses gücü sergiler ve enstrümanın
tonu önemli ölçüde sönümlenir. Dolayısıyla, M. Chanot'un yeni modelinin, derin tonlar üretmek için daha fazla sayıda uzun yay ve yüksek tonlar için daha kısa yay içermesi gerçeğinden yola çıkarak, boyut ve temel boyutlar açısından eşitliğe sahip olması, olağan yapıdaki kemandan daha güçlü bir etki yaratması ve _sostenuto_ pasajlarının icrası için daha iyi hesaplanması gerektiği varsayılmıştır. _Görünüşte_ tatmin edici ilkelere dayanan bu teori, Fransız Komitesi tarafından _yeni_ kemanın yapısının diğerlerine göre üstünlüğünü kanıtlamak için doğrudan deneylerden böyle bir onay almıştır. Başvurulan çile tehlikeli bir çileydi. Ünlü çalgıcı Monsieur Boucher'den en iyi _Straduarius_ enstrümanlarından birini getirmesi istendi: ve bu güzel kemanlar için var olan meşhur önyargıdan kaynaklanabilecek tarafsız karar verme konusunda olumsuz bir etkiyi önlemek için, M. Boucher bitişikteki daireye girdi ve orada her iki enstrümanda da aynı pasajları dönüşümlü olarak çaldı. Tüm komite, üç ardışık deney sırasında, M. Boucher yeni keman çalarken kendilerinin Straduarius dinlediklerini düşündüler ve _tam tersi_, başka türlü olmasına rağmen yeni enstrümanı çaldığını varsaydılar. Bu tekrarlanan hata -bu çifte yanılsama- Akademi tarafından, M. Chanot'nun kemanı lehine karar vermek için değerlendirildi; keman, kısmen iki yıllık ve kısmen altı aylık yeni ahşaptan yapılmış olmasına rağmen, tarif edilen şekilde çok tehlikeli bir rekabete dayanıyordu. Böylece, "otoritelerin" mistifikasyonu tamamlanmıştı - ancak yeniliğin gizli başarısı öyle değildi, çünkü müzik mesleği arasında hiçbir ilgi görmedi ve kısa süre sonra geçmişte kaldı. Aslında, yüzü ve sırtı düz ve daha az girintili ana hatları olan eski, terk edilmiş orta çağ viyola biçimine dönüşten biraz daha fazlasıydı.

M. Chanot'un girişimine eşlik eden kadere benzer bir kader, kısa süre sonra felsefi olarak kabul ettiği ilkeler üzerine yeni bir yapının başka bir örneğini tasarlayan ve kendi eliyle uygulayan _M. Savart_'ın ilk deneylerini izledi. Yüzeyin düzlüğü ve çizginin düzgünlüğü, enstrümana sıradan kullanımda güzellik ve ayrıcalık kazandıran eğri ve akış yerine, kendisi tarafından benimsendi; çapraz çubuk ve ses direğinin konumu değiştirildi ve yüzdeki iki delik veya delik, zarif _f_ formu yerine düz paralel çizgiler halinde kesildi. M. Savart, bu yeni düzenlemelerden daha mükemmel ve dengeli bir titreşimin ortaya çıkacağını varsaydı ve yenilik için başarı iddia edildi; ancak daha çok başarısızlığa benzeyen bir aralık gözlemlendi, ta ki çirkin, blöf, kutu benzeri bir desenin savunuculuğunu bırakıp Straduarius'un güzel ve klasik oranlarına geri dönene kadar, M. Savart akıllıca bir şekilde Parisli, müzik aleti üreticisi olan zeki ve pratik bir adam olan _Vuillaume_ ile ilişki kurdu. Sonra - bilim adamının uzun süredir çalışılmış ve iyi sindirilmiş akustik teorileri - yetenekli bir sanat adamı tarafından uygulamaya konuldu ve deneyimle test edildi, daha parlak bir sonuç elde edildi - o kadar parlak ki, bundan sonra, büyük İtalyan Yapımcılarınınkine eşit ilkel değerde herhangi bir sayıda enstrüman üretmenin mümkün olduğuna dair makul şüphe yok ve değerlerinin tamamlanması için sadece _zamanın_ vazgeçilmez katılımını bekliyorlar; ayrıca, Savart ve Vuillaume tarafından halihazırda başarılmış olanların canlı bir duygusu altında, Paris'i on dokuzuncu yüzyılın Cremona'sı olarak coşkuyla işaret ettiğinde, Monsieur Fetis'i delilikle suçlamaya pek de meyilli değiliz! Ses fenomenleri üzerine yaptığı çalışmadan çıkarılan, Savart için yaylı çalgıların doğru yapımına yönelik rehber ilkeler haline gelen bu çıkarımlara burada girmek çok uzun sürer; ancak İngiliz yapımcılarımız, Fransız bilimsel dergisi "L'Institut"ta ayrıntılı olarak açıklanan bu ilkelere bakmakta ve Vuillaume'un el işçiliğinde gösterildiği gibi pratik sonucu merakla değerlendirmekte fayda var. Vuillaume'un, iki binden fazla sayıdaki enstrümanı, operasyonlarını yönlendiren sistemin değerini kanıtlamak için dünyaya çıkmıştır. Bu yorulmak bilmez tamircinin, amacı için _ahşap_ arayışında yaşadığı maceralar, yeterli yaşta ve uygun _ses perdesini_ verebilen ahşap, bir bölümü doldurabilir. İsviçre'yi talan etti,
en aşağılık kulübelerine girdi ve
şalelerin mobilyalarını veya ahşap işlerini,
doğru yankıyı, "les conditions d'une bonne sonorite"yi bulabildiği her yerde satın aldı. Bir gün, küçük bir cemaatin papazını, oturma odasının tavanını alıp yerine başka bir tavan koyması için ikna edecek kadar ileri gitti.
"Garip bir şekilde elde ettiği yığın" -tahta serveti- ile Paris'e geri dönerek,
hemen belli başlı makinelerin tamamlanmasına girişti; iddia edildiğine göre, bu makineler sayesinde, istediği zaman, Straduarius, Guarnerius, Amati veya Magini'nin bir "karnını" şekillendirip oyabiliyordu -elin en iyi ihtimalle asla başaramayacağı bir incelikle. Hiçbir şeyi atlamamaya karar vererek, sonunda _vernik_ çeşitlerini inceledi, ta ki o berrak, parlak, en çok kendini öven süper füzyonun tam yansımasına denk gelene kadar, ki bunu güzel eski enstrümanların taçlandıran zarafeti olarak gözlemliyoruz. 

Vuillaume'un yıllar önce eski modellerin bir kopyacısı olarak ulaştığı harikulade doğruluk hakkında, M. Fetis'in, büyük Kemancının kendisinin otoritesine dayanarak anlattığı bir hikayede eğlenceli bir kanıt vardır: 
--

"İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretten dönüş yolculuğunda, Paganini, dehşet içinde, 
hayranlık uyandıran _Guarnerius_'unun bulunduğu kutunun, 
çalışmanın çatısından düştüğünü gördü. Enstrüman belirgin bir şekilde hasar görmüştü;--ama 
Vuillaume Paris'teydi; ve Paganini, tüm umutlarını _ona_ bağlayarak,
araçtan inerken kemanını ona emanet etti. Onarımlar
enstrümanın güzelliğinin gerektirdiği tüm özenle ve
sahibinin muazzam yeteneğiyle yapıldı. Kazanın en ufak izi bile
silindi ve Paganini'nin ilhamlarının sırdaşı olan şey
tam cazibesine ve gücüne kavuşturuldu.
Henüz
bu kadar mükemmel bir enstrümanın emanetçisi olan Monsieur Vuillaume
bunun bir kopyasını yapma fırsatına kapıldı--hiç kimsenin orijinalinden ayırt edemeyeceği
bir kopya. Ünlü icracının enstrümanını tekrar eline alması için belirlenen günde, Vuillaume yanına gitti ve masanın üzerine iki keman koyarak ona şöyle seslendi:
"Kemanınızın geçirdiği kazanın her izini silmeyi o kadar başardım ki, onu şimdi yanında duran, bana emanet edilen ve ona çarpıcı bir şekilde benzeyen diğer Guarnerius'tan ayırt edemiyorum. Kendi enstrümanınızı iyi tanıyan _siz_, beni bu utançtan kurtaracaksınız." Bu sözler üzerine Paganini'nin yüzü değişti - aceleyle ayağa kalktı - her iki eliyle bir keman kavradı - ikisini de inceledi ve karşılaştırdı - ve mükemmel benzerlikleri karşısında dili tutuldu. _Bir_ umut
kalır;--yayını kapar--iki enstrümanın telleri üzerinde dönüşümlü olarak dans ettirir--her birinden harikalar çıkarır. Bu deney, onun
endişesini
dağıtmak yerine, onu daha da artırır.
Odada
ilerler -elleri sıkılmış--gözleri alev alev!
Vuillaume'un zaferi doruk noktasına ulaşmıştı. "Kendini toparla," dedi,--"_işte_ kemanın!--ve _işte_--benim yaptığım _kopyası_. _İkisini_ de bu maceranın anıları olarak sakla--ve bazen,
enstrümanını _yenileyen_ kişiyi düşün!"

Neyse ki, Monsieur Vuillaume'un dürüstlüğünün onun
yeteneğine eşit olduğu bilinir; _yoksa_ bu kadar kurnaz bir zanaatkarın taklit etmesi çok
ince bir şey olurdu. Aslında, onun enstrümanları, Straduarius veya Guarnerius'un enstrümanları gibi, müzik enstrümanı yapımcıları tarafından satın alındı ​​ve satıldı: hukuki işlemler sonuçlandı; ve Vuillaume'un kendi
itiraf ettiği tanıklık, tespit edilemeyen bazı özel işaretlerle, söz konusu enstrümanların gerçek yazarının _o_ olduğunu ortaya koydu.

Vuillaume'un başarılı emekleriyle müzik camiasına sunulan hizmetler, gerçek eski enstrümanların ticari nadirliğini ve bunları değerlendirmenin olağan
olduğu zor
fiyatları akılda tutanlar tarafından en iyi şekilde takdir edilecektir. Aslında, bunların edinimi
kesinlikle zenginlere aittir; ve sıklıkla bir sanatçının hayatının en iyi kısmının, birikiminin ona yeteneğini tam olarak ortaya koyması için gereken şeye sahip olmasını sağlamadan geçtiği görülür. Modern Fransızların eliyle sunulan ikameler, liyakatin mütevazılığına benzer bir fiyat taşır. Gerçek değerlerinin, metropolümüzdeki son "Büyük Sergi", uzmanlara bir tahminde bulunma fırsatı verdi; ve varılan sonuç, verilen altın madalyayla yeterince belirtildi. İngiliz Üreticilerimizin becerisine itibar edilen, ancak ilkelere yönelik benzer titiz bir araştırmanın sonucu olmayan örnekler de yukarıda adı geçen büyük etkinlikte sergilendi. Betts, Purdy ve Fendt ve Simon Forster'ın isimleri bunlarla bağlantılı olarak ortaya çıktı. _Ucuzluk_ nedeniyle dikkat çeken örnekler de orada sergilenen yabancı enstrümanlar arasında eksik değildi. Bunların en iyileri Tirol'dendi - diğerleri ise Vosges'daki Mericourt işçiliğindendi, müzik aleti yapımının _Manchester_'ı olarak adlandırılan bir yerdi - ve bunun da bir nedeni vardı, çünkü yaklaşık dört şiline kemancıya telleri ve yayı dahil olmak üzere komple bir enstrüman sağlıyordu! "Bir pazarlık" anlamında, kesinlikle _bunun_ yerini hiçbir şey tutamaz; tabii ki _kutuyu_ da dahil etmeselerdi!

Yapıda denenen son iyileştirme, anladığım kadarıyla, bir Amerikalı tarafından patentli bir keşif. _Titreşime_ daha fazla özgürlük vermek için uç (veya üst ve alt) blokları çıkararak ve arkaya uzunlamasına bitişik olarak uzanan ancak ona dokunmayan fazladan bir bas çubuğu koyarak tasarlanmıştır.

İyi bir _yay_ sahibi olmanın önemsiz bir konu olmadığı kolayca düşünülebilir. Keman yapma sanatının (bu bölümde belirtilen istisnalarla birlikte) eski yapımcıların günlerinden beri gerilediği düşünülebilirse de, _yayın_
çok daha iyiye doğru değiştirildiği kesindir: o kadar ki, daha fazla
geliştirilmeye pek de müsait görünmüyor. Paris'in Tourte yayları, Avrupa'da
ün kazanmıştır. Üstünlükleri, ağırlıklarının azalmasında, çubukta artan elastikiyette; bükülmelerinin güzel tekdüzeliğinde, çubuğun saça en yakın yaklaşımının tam ortada, baş ile gövde arasında olmasına neden olacak şekilde düzenlenmesinde; ve bütünün çok kesin ve tamamlanmış işçiliğinde yatmaktadır. Burada da, Vuillaume'un yeteneği takdire şayandır; o, önceki yönteme eşlik eden iki rahatsızlığın giderildiği bir yay tasarlamıştır; böylece icracının eli artık, yay gerginliği değiştirildiğinde başparmağın somunun kaymalarını takip etmesi zorunluluğundan kaynaklanan, çubuğun uzunluğundaki ve dolayısıyla ağırlığındaki değişikliklerden rahatsız olmaz; saç ise, bir tür silindirik kıskaçla sıkıca tutturulmuş olarak, uzunluğu boyunca mükemmel bir şekilde eşit bir yüzey oluşturacak ve icracının kendisi tarafından istendiğinde yenilenebilir şekilde düzenlenmiştir. Bu bölümün sonunu, siyasi organlar, sakatlar ve resim sahipleriyle ilgili olsa da, bir miktar kaza sonucu bir onarıcı elin yardımına ihtiyaç duyan değerli araçların sahipleri için daha az uygun olmayan bir uyarıyla noktalayayım:--

_Vampirlere_ DİKKAT!

Eğer, talihsiz, dikkatsiz bir anda, değer verdiğiniz _Steiner_ veya _Stradivari_'yi bu dinsiz sahtekarlardan birinin barbar ellerine emanet ederseniz, iyileşmesi umutsuzdur - yapısı bozulmuştur!

BÖLÜM X.

ÇEŞİTLİ ANEKDOTLAR, TOPLANMIŞ PARÇALAR, EKSANTRİK ÇEŞİTLER, VB.

"Quae quibus ante-feram?"

_Keman Türünün Özellikleri._--İfade çeşitliliğinde ve _kalitesinde_, keman sıklıkla insan sesine yakınlığıyla işaretlenmiştir. Zeki bir kadının algısının _inceliği_, bu olağanüstü enstrümanda ve onun odunsu ailesinde insan karakterine daha da yakın bir yaklaşım keşfetmiştir. Bu hanımın çizdiği yaratıcı paralellikler, Monsieur Beyle tarafından, Haydn ve Mozart üzerine yaptığı ilginç ve eğlenceli çalışmasından buraya çevirdiğim bir pasajda anlatılmıştır.--"Haydn'ın dörtlülerini dinlerken, bu hanım
sanki dört hoş kişinin yaptığı bir sohbette hazır bulunuyormuş gibi hissetti. _Birinci Keman'da_ hatırı sayılır zekaya sahip, orta yaşta, yetenekli bir konuşmacı ve sohbeti hem sürdürebilen hem de konusunu sunabilen bir adamın benzerliğini buldu. _İkinci Keman_'da, Birinci'nin bir _arkadaşını_ tanıdı, bu kişi onun parlak niteliklerini ortaya çıkarmak için mümkün olan her yöntemi denedi, nadiren _kendisiyle_ meşgul oldu ve
söyleşiyi kendi fikirlerini öne sürmektense, diğerlerinden düşenleri onaylayarak sürdürdü. _Tenor_, lakonik bir dönüşle, ancak çarpıcı bir gerçekle
birinci Keman'ın sözlerini destekleyen sağlam,
derin ve özlü bir kişilikti. _Viyolonsel_'e gelince, o, fazla bir şey ifade edecek hiçbir şey söylemeyen, ancak yine de sohbette payını
almadan
edemeyen, biraz geveze bir eğilime sahip iyi bir kadındı. Ancak, buna belli bir zarafet kattı ve konuşurken, diğer muhataplar nefes almak için zaman buldu! Onunla ilgili olarak keşfedilmesi zor olmayan bir şey vardı: _Tenor_'a karşı gizli bir önyargı besliyordu ve _Tenor_'u enstrüman kardeşlerine tercih ediyordu." 

Bu karşılaştırmalar çok hayal ürünü görünüyorsa, konunun davetkar olduğunu ve hatta daha da ileri götürülebileceğini unutmayalım. Sadece, Monsieur Beyle'nin zeki kadın arkadaşının, bu kadar rahat bir parti yapmayı başarmış olmasına rağmen, yeteneklerini daha da geliştirmemiş ve "avec circonstance", yani sevimli gevezeliklerinin _konusunu_ açıklamamış olmasına şaşırmalıyız. _Bu arada, _Viyolonsel_'e dişil cinsiyeti _atfetmeyi_ neden seçmiş olduğu kesinlikle açık değil. Cinsiyeti yöneten genel oran kurallarına göre, durum başka türlü olurdu. Belki de bu enstrümanın kemandan sonra, ona yardımcı bir eş olarak yaratılması, bunu önermiş olabilir spekülatörümüz için bir kavram; ancak,
_önemsiz_; bir hanımefendiyle fikir ayrılığına düşmektense, söz konusu enstrümanın daha yumuşak cinsiyet altında kişileştirilmesine izin vermekle yetinelim,
bu durumda Byron'un kahramanlarından biri gibi,
"Biraz büyük, uyuşuk ve tembel"
olarak karakteristik bir şekilde
görünebilir.

Kişileştirmeyle ilgili olarak--sadece bir düzine sayfadan oluşan, ancak bazı yaratıcı hayal gücü dönüşleri içeren ilginç küçük bir broşür,
1828'de Dove tarafından, sanat ve edebiyatın çeşitli konularında rafine zevke sahip bir beyefendi olan Bay K----'nin kaleminden basılmıştır. "Carluccio ve
Signora Violina; Kemancıların yararına, Lucian tarzında
bir müzikal _jeu d'esprit_" başlığını taşır ve bir sevgili ile metresi arasında bir tür diyalogdan oluşur--ikincisi Keman tarafından temsil edilir. Yazar, enstrümana dişil cinsiyeti atfederken, şu şekilde
risk ettiği yeniliği açıklıyor:--"Shakspeare'de _Viola_ ve müzikte _Viola_ var. Öyleyse, _Violina_ neden olmasın--özellikle
sesi tiz olduğu için?"

Sit juvenis quondam, nunc faemina.--_Virg._

Keman kabilesi arasındaki belirgin özelliklerle ilgili yukarıdaki ipuçlarına, ırkın sırasıyla _dev_ ve _cüce_ olan iki uç hakkında birkaç söz daha eklemek istiyorum;
yani, _kontrbas_ (veya _kontra-bas_) ve _kit_. Bunlardan ilki, yani kontrbas, etkileyici görünümlü, bir Ajax'ın ağırlığı ve gücünde, ve bir gök gürültüsü bulutundan ödünç almış gibi düşünebileceğiniz bir sese sahip bir adamdır. Toplanan çevrede, dogmatik, yavaş ve ağırdır; ancak, söylediği her şeyde bir _derinlik_ olduğunu ve parlaklıkta aradığı şeyin, derinlikle bolca telafi edildiğini itiraf etmek zorunda kalırsınız. Çevresindekilerin _gösterişlerini_ duyar, ancak bunlara pek aldırış etmez - ve bazen, diğerleri gevezelik ederken, sanki meditasyondaymış gibi ciddi bir duraklama yapar. Başkalarının ileri sürdüğü şeylerle tamamen _hemfikir_ olsa bile, tavrında _muhalefet_ten _çok_ farklı olmayan bir blöflük vardır. Argümanları, çelişkiyi ortadan kaldıran balyoz türündendir. O, toplumun Doktor Johnson'ıdır; meseleleri bir
_hırıltıyla_ çözer. Ancak tüm asık suratına rağmen, özünde tamamen iyi bir adamdır ve arkadaşları tarafından iyi anlaşıldığı ve oldukça hoşgörülü olduğu için, genel uyum onun varlığıyla hiç bozulmaz - hatta daha doğrusu, yokluğunda çok mantıklı bir şekilde eksiltilir. Yavruya gelince, o küstah, küçük bir şımarık-çılgıncadır, sesi kendisi hakkındaki düşünceleri kadar _ukala_ ve figürü _simetrik_ olmaktan çok uzaktır, çünkü garip bir zıtlıkla boyu kısa ve görünüşü zayıftır. Kendi akraba ve yakınlarının, daha büyük bir topluluğun yanında neredeyse hiç görülmez - çünkü kibri onu _herhangi_ bir şekilde ayrıcalık aramaya yönlendirir ve bu yüzden dans akademilerine veya aile step-hop-and-jump-öğrencileri arasına gider, orada bir tür yürüyüşçü gibidir ve ondan çıkan tuhaf ve aniden kesilen seslerden yola çıkarak, harekete geçirmekten hoşlandığı "beceriksiz takımın" saçmalıklarına kükrer ve kıkırdar gibi görünür. Taklit etmeye meyilli ve gıcırtılı sesiyle gurur duyduğu için, bazen daha büyük kardeşlerinin tarzını ve aksanlarını arkalarından taklit ettiğini duyarsınız;
ama bu girişimler sizi sadece bir gülümsemeye yöneltir - ki bunu onay olarak algılar. Genel olarak, hoşgörülse de, asla saygı görmez. Onu az önce bahsedilen topluluğa
tanıtan kişi, onu sadece bir kolaylık olarak görür; ancak, genellikle tanıtan kişinin
cebinde_ taşındığı için, kendisini, gerçekten, muazzam bir evcil hayvan olarak görür! Hiç böyle bir küstahlık oldu mu?

Eğer, garip bir olasılıkla, Pigme'nin herhangi bir özel hayranı varsa ve yukarıdaki taslakta ona çok sert bir şekilde değinildiğini düşünürse,
rahatlamak için Sir John Hawkins'e yönelsinler; onun sayfalarında, setin
tüm _sololarını_ çalabilecek ve performansında (ifadede belirtildiği gibi) _kemanın_ _tüm_ zarafetini ve inceliğini sergileyebilecek kadar usta bir Londra dans ustası olan Pemberton'dan bahsedilecektir! Bu teselli edici referansın yanı sıra, kitin hayranlarına, klasik "lyra jocosa" teriminin, fazla şiddete başvurmadan, onların tuhaf küçük favorilerinin onuruna tahsis edilebileceğini ima edeyim! _Bir Karikatür Reddedildi._-- _Harmonicon_ muhabiri, _kalemiyle_ kemanı yeterince eğlenceli bir şekilde çalmış, ancak çeşitli göstergelerden anlaşıldığı üzere _okçu_ olmadığı anlaşılan, enstrümanı "üzerine bir kedinin bağırsaklarının gerildiği, yarı kayın, yarı köknar bir kutu" olarak tanımlamıştır ve sesler "birkaç at kılıyla" çıkarılmıştır ve ayrıca, "çerçevenin bozulması olmadan tutulamaz ve çenesinden tutulduğu kafa için çok tatsız bir tavır takınmamızı gerektirir."--Bu, gerçek Amatörün sempati duymayacağı bir tanımdır: ona "en nefret dolu nefretten" başka bir şekilde bakmayacaktır. Ayrıca, _koyun_ iç kısmının _katkıda_ bulunulduğunu ve _kedinin_ _olmadığını da unutmayacaktır. Sonra, yine, şüphesiz, çenenin çöküklüğü _bazen_ hoşun tersidir; ancak bu, kısa çeneleri olan yuvarlak kafalı beyefendiler dışında, nadiren büyük bir güçle itiraz edilen bir şeydir. Geniş,
şaşırtıcı, çift çeneli, ufak tefek, yumruklu bir adam kemanda harika olamaz ve ona _hedef almamalıdır. Mükemmel bir icracının işi _uzun_ bir çeneye sahip olmaktır - eğimi veya "facilis descensus"u, enstrümana doğru sabit bir karşılamaya varan ve enstrümanı hiçbir şekilde kafayı tehlikeye atmayan bir süreklilikle kucaklayan bir çene. Böyle bir çene, kemancının
sadık dostudur;--sabit tutma özellikleri, ona, Horace'daki
erdemli adam kadar uygun bir şekilde, "tenax propositi" unvanını kazandırır.
Örneğin, böyle bir
çene, Paganini'yi hayal kırıklığına uğrattı.

_Hırs hayal kırıklığına uğrattı. _--Spagnoletti'nin Opera Binası'ndaki Satürn yönetiminin son yılında, liderlik dizginleri o iyi kıdemli kişinin elinde biraz
gevşediğinde, eski Jove'dan neredeyse daha az hırslı ve kendi halefiyetini de aynı derecede umutlu olan tebaasından birinin, orkestra aleminde büyük yönetici gücün tahtı kadar yüce bir konuma erken heveslenmesi oldu. Daha açık bir dille, Lider'in hemen ardından ikinci olmaktan pek de memnun olmayan, tanınmış bir Birinci Kemancı, orkestra kardeşlerinin oturduğundan çok daha _yapışkan_ bir taburenin yardımıyla önemini artırmaya çalıştı. Böylece dikkatleri üzerine çekti, yay kolunun birçok hareketiyle halkın dikkatini Lider'in kendisiyle paylaşmayı başardı ve diğer herkese tepeden bakabildi. Ancak gurur _sonuna kadar_ böyle zafer kazanmaz. Spagnoletti, belki de o zamanki daha zayıf durumu nedeniyle gasp ile mücadele etmeye yatkın olmadığından, bu yeni yetme girişime hiç dikkat etmedi; ancak, grubun üyeleri, bunun Liderlerine, kendilerine olduğundan daha fazla bir hakaret olduğunu düşünerek, bunu bastırmak amacıyla bir araya geldiler. Buldukları çözüm de aynı derecede yaratıcı ve başarılıydı. Kuruluşun marangozlarından biri, her gece orkestrada oturmadan önce, taburenin uzun bacaklarından küçük bir parça kesmek için özel talimatlar almıştı; ve bu kademeli indirgeme sistemiyle, ya da müzisyenlerin "_sempre
diminuendo_" olarak adlandıracağı şeyle, itici sahtekar "kolayca indirildi" ve makul bir seviyeye getirildi. Bu nedenle, kendi görüşüne göre düşmese de, etrafındaki herkesin gözünde çok depresifti. Durumunu keşfettiğinde, bunun nasıl olduğunu sormaya değer bulup bulmadığı kayıtlarda kalmış olmaktan öte bir şey değil - ama eğer bulduysa, şaşkınlığının "mutlak hale geleceği" belirsiz cevabın ne tür bir şey olduğunu kavramak kolaydır.

_Zorlukta yeni bir kaynak._--Aşağıdaki grafik taslak - Amerikalı kardeşlerimizin _gerçek cesaret_ olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyin bir parçası - Albay Crockett'in "Teksas'taki Maceralar" kitabından alınmıştır:--

"Washita'ya yaklaştığımızda, sessizlik yalnızca kendi konuşmalarımız ve atlarımızın nallarının takırtılarıyla bozuldu; ve kendimizi neredeyse tek yolcular olarak hayal ettik, sonra aniden müzik sesiyle biraz irkildik. Atlarımızı durdurduk, dinledik ve müzik devam etti. 'Bütün bunlar ne anlama geliyor olabilir?' diyorum. Tekrar dinledik,
ve şimdi, 'Hail, Columbia, happy land!'in birinci sınıf
bir tarzda çalındığını duyduk. 'Bu iyi,' diyorum. 'İpek kadar iyi, Albay ve daha da iyi,' diyor diğeri; 'ama dinleyin, melodi değişti.' Bir dinleme
süresi daha geçirdik, ve şimdi müzisyen canlı ve neşeli bir şekilde, 'Suyun üzerinden Charley'e' diye çaldı. 'Bu çok gizemli,' diyor biri;
'Hiçbir şekilde çözemiyorum,' diyor üçüncüsü. 'O zaman devam edelim,' diyorum
ve oldukça hızlı bir yürüyüşle yola koyulduk, size söylüyorum - kesinlikle
yavaş değil.

"Nehre yaklaşırken, yolun sağında, bir tepede yeni bir açıklık gördük, birkaç adam çalışıyordu ve
yokuş aşağı vahşi Kızılderililer gibi, daha doğrusu emanetçileri
takip eden memurlar gibi koşuyorlardı. Kaybedecek zaman yok gibiydi; bu yüzden koştular
ve biz de geçişe doğru ilerledik. Müzik bu süre boyunca devam etti
gittikçe güçlendi ve notalar açıkça şöyle diyordu:
'Suyun üzerinden Charley'e!'

"Geçide ulaştığımızda, nehrin ortasında bir süvari arabasına oturmuş, keman çalan bir adam görünce hepimiz şok olduk. At, beline kadar suyun içindeydi: ve sanki
zayıf araç akıntı tarafından sürüklenmeye hazır gibiydi.
Kemancı yine de sakin bir şekilde keman çalmaya devam etti, sanki hayatı sigortalanmış gibiydi ve o sadece bir yolcuydu! Onun deli olduğunu düşündük ve ona bağırdık. Bizi duydu ve müziğini durdurdu. 'Geçidi
kaçırdın,' diye bağırdı adamlardan biri açıklıkta.--'Ben
_kaçırdığımı_ biliyorum,' diye karşılık verdi kemancı.--'On ayak daha ileri gidersen
boğulacaksın.'--'Ben _kaçıracağımı_ biliyorum,' diye karşılık verdi kemancı.--'Geri
dön,' dedi adam.--'Ben _yapamam_,' dedi diğeri. 'O zaman
nasıl
çıkacaksın_?'--'Eminim _bilmiyorum_.'

"Nehri anlayan açıklıktan gelen adamlar atlarımızı aldılar
ve sulky'ye doğru sürdüler ve biraz zorluktan sonra, Little Rock'taki kukla gösterisinde bizim için keman çalan değerli
_papazı_ tanıdığımızda yolcuyu kıyıya sağ salim çıkarmayı başardılar. Ona
kıl payı kurtulduğunu söylediler; ve o da, bunu bir saat önce öğrendiğini söyledi! Bir saattir balıklarla keman çaldığını ve notasız çalabildiği tüm melodileri
tükettiğini söyledi. Sonra ona, böylesine tehlikeli bir zamanda keman çalmayı düşünmesine neyin sebep olabileceğini sorduk; ve o da,
hayatındaki ilerlemesinde, evrensel doğada insanları bir araya getirmek için
bir keman sesi kadar iyi hesaplanmış hiçbir şey olmadığını fark ettiğini söyledi;
ve yardım için sesi kısılana kadar bağırabileceğini ve
kimsenin bir çiviyi bile kıpırdatamayacağını biliyordu; ama onlar katgütünü
kazıyarak, diğer tüm işlerini bırakıp, sürüler halinde
o noktaya gelirlerdi."

_Bir önyargının üstesinden gelinmesi._--Keman çalmayı seven bir din adamının başka bir hikayesi--bu örnekte bir İskoç--Tait'in
Dergisi'nde bulunabilir.--"Cemaatçilerinin bir kısmı, onun keman çalmasını mesleğine karşı oldukça aşağılayıcı olarak görüyordu; bu yüzden bir heyet onu bekledi ve bu
_bağırarak_ büyüklüğe itiraz etti. Dedi ki--"Beyler, kemanımı hiç gördünüz mü veya
çalarken beni duydunuz mu?"--"Hayır!"--"İkisini de yapacaksınız," dedi; ve hemen
bir viyolonsel getirdi, üzerinde bir Mezmur tonuyla çalmaya başladı ve sesleriyle ona katılmaya
bir itirazları olup olmadığını sordu. Onlar da kabul ettiler;
ve her şey bittiğinde, onun ortodoksluğundan
tamamen memnun olduklarını ifade ettiler. "Bir muckle, saygın, _dindar_-sesli böyle
_keşke_, bunda bir zarar yoktu. Na, na! "Onların duydukları skandal
penny-düğün kemanlarından hiçbiri değildi!"

Bazı okuyucularım tarafından unutulmayacak ki, Rahip Charles Wesley'nin müziksel eğilimleri şair Cowper tarafından sıkı bir yorum konusu haline getirilmiştir ve Cowper sözlerini şu dizeyle belirtmiştir:

"Tel ve katgütle günü tamamlıyor."

Ancak (doğru hatırlıyorsam), samimi ve iyi kalpli Cowper'ın daha sonra bu kafadaki izlenimlerini değiştirmek ve bu kadar özgür bir kalemle, içten dindar rahibin zararsız eğlenceleri üzerine düşündüğü için pişmanlık duyduğu kaydedilmiştir.

----Kutsal çağrıya sahip adamlara ilişkin yukarıdaki tesadüfi göndermelerden, kilise bahçesine şiddetli bir geçiş yapmadan geçiyoruz.
Wolverhampton kolej kilisesinin güney girişindeki verandada bir taş üzerinde şu tekil mezar taşı yazısı. "Bu yerin yakınında
Claudius Phillips yatıyor, zenginliğe karşı mutlak küçümsemesi ve kemandaki _benzersiz
performansı_ onu tanıyan herkesin hayranlığını
yarattı. Galler'de doğdu, Avrupa'yı dolaştı ve _her iki_ tür talihten de
sonra, 1733'te öldü."

Mezarla aynı belirsiz ilişki türüne ait olan ve
hiçbir şekilde _tuhaf_ olanla
ciddi olanın karışımından dolayı takdir edilemeyecek olan, şu "müzisyen mezar taşı"ndan alınmıştır,
söyleyemem:--

Ah! Kefene ve örtüye sarılıyken,
Kim dans etti, kim keman çaldı veya kim en iyi şarkı söyledi?
Benim için ne işe yarar ki,
Sonsuz bir _dinlenme_ bulduğumda,
tartışmalar, titrek notalar, hepsi?

_Elli Yıllık Keman Çalma._--"Son zamanlarda burada ilginç bir jübile yapıldı
(Mannheim). Saygıdeğer Orkestra Şefimiz M. Erasmus
Eisenmenger'in bilginleri, artık 70 yaşında, sanatçı olarak geçirdiği
hayatının elliinci yılını kutlamak için bir araya geldi. Aynı müzik salonunda, elli yıl önce icra ettiği keman konçertosunu ve öğrencisi Şapel Ustası Frey ile birlikte çaldığı Viotti'nin çift konçertosunu çalmış olması dikkat çekicidir. Bu konçertoyu, yaşına göre oldukça
harika bir ruh ve canlılıkla çalmıştır." (_Harmonicon_, 1830.)--[Rastlantılara meraklı olanlara, eskiden olduğu gibi, bu değerli yaşlı beyefendinin elinde bu kadar güzel konuşan kemanın da olup olmadığı bildirilmelidir.]

_Bir elli yıl daha!_--Floransa doğumlu Teobaldo Gatti, 1727'de Paris'te, oradaki Opera orkestrasında yarım yüzyıldan fazla bir süre _bas-viol_ çaldıktan sonra, çok ileri bir yaşta öldü. Onunla daha
tam olarak özdeşleşmek mümkün müdür? birinin enstrümanı mı?

_Utançtan Yaratılan Zafer._--Greenwich Hastanesi'ni ziyaret eden bir yabancı, düzensiz davranışın cezası olan
sarı bir ceket giymiş bir emekli gördü. Adamın görünüşünün tekilliği karşısında şaşıran adam, bunun ne anlama geldiğini sordu. "Ah, efendim," diye cevapladı adam, "sarı ceket giyen bizler _müziğiz_ ve _ilk kemanı_ çalan benim."
(_Hawkins'in anekdotları._)

_Ayrımcılık._--"Beyler," dedi müzayedeci, satış odasını tıkabasa dolduran pazarlık avcılarına hitaben--"bir sonraki parti çok
iyi tonlu bir keman."--"_Bir keman_, efendim!" diye haykırdı katibi şaşkınlıkla--"Bir hata yapmış olmalısınız, efendim,--bir sonraki parti _keman_!"

_Cremona Kemanı._--Hamburg'daki zengin bir acentenin müdürleri olan Bay Schramm ve Karstens, biriktirme sanatlarının hevesli uygulayıcılarıydı. Mayıs 1794'te, geniş depoları, görünüş ve kostüm açısından olağanüstü bir birey tarafından ziyaret edilme onuruna erişti. Bu kişi, belirli sayıda kumaş için pazarlık yaptıktan ve kumaşların parçadan kesilmesini emrettikten sonra, kesesini incelediğinde, anında verdiği paranın gereken miktardan biraz daha az olduğunu gördü. Ancak, elindeki tüm parayı verdi ve kumaşın kendisi için bir kenara ayrılmasını emretti ve birkaç saat içinde paranın kalanıyla geri dönmeyi ayarladı. "Bu arada," diye ekledi, "kasabada koştururken yolumu biraz kesen bu _Cremona_'yı da yanınıza bırakabilirim.
Dün 300 dükalık bir miktarı reddettiğim özel bir enstrüman:
Köşeye, kumaşın üstüne koyun,
dönene kadar güvende olur."

Yaklaşık bir saat sonra, yakışıklı bir araba Baylar S. ve K.'nin deposunun kapısında durdu.
Son derece dikkatli bir şekilde giyinmiş ve çeşitli şövalye
armalarıyla süslenmiş bir şahsiyet, üç uşağın eskortuyla arabadan indi. Mons.
Schramm onu ​​karşılamak için öne çıktı ve depoya götürdü. Majesteleri birkaç küçük eşya satın aldı ve önündeki malların düzenlenmesi ve çeşitliliğinden duyduğu memnuniyeti dile getirirken
kemanına baktı. Görünüşünden etkilenerek onu aldı, evirip çevirdi, onu
ateşli bir gözle inceledi ve uşağından birini çağırarak ona
denemesini emretti. Ev hizmetçisi bunu ustaca yapmaya devam etti ve
kulaklarından, böylesine olağanüstü bir virtüözün karşısında
sessizce bakan bir dinleyici kalabalığını bir araya getirecek kadar uyumlu sesler çıkardı. Mons.
Schramm ve katipler ticari sıcaklığın çok ötesinde bir hayranlığa
kadar ısındılar; ve tüm sahne büyülenmiş gibi görünüyordu. Hemen, ev hizmetçisine durmasını işaret eden büyük adam, herkesin önünde ona enstrüman hakkında ne düşündüğünü ve değerinin ne kadarını tahmin etmesi gerektiğini sordu. "Elbette," dedi görevli, bir inceleme molasından sonra, "Eğer
Ekselansları bunu 500 düka karşılığında Ekselanslarına ait hale getirebilirse,
Ekselanslarının dünyadaki en iyi Cremona kemanına sahip olacağını söyleyebilirim!" Seçkin adam Mons. Schramm'ı bir kenara çekti ve ona 400 teklif etti: o da bundan 500'e çıktı; ancak ticaret adamı seçkin adama enstrümanın bir yabancıya ait olduğunu söyledi ve orada bırakıldığı koşulları açıkladı. "Şimdi, beni dinle, Mons. Schramm," dedi büyük adam; "Eğer
bu kemanı bana temin edebilirseniz, beni mecbur ettiğiniz için pişman olmayacaksınız:
Benim için satın alma işlemini yapmak için elinizden geleni yapın ve gerekirse
500 düka alın; işte adresim ve sizi saat beşte keman ve hesapla birlikte görmeyi bekliyorum."--Mons. Schramm, elinden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğunu belirten itirazlarla dolu bir şekilde,
ziyaretçisini saygıyla selamlıyor.

Bir veya iki saat içinde, enstrümanın sabırsızlıkla beklenen sahibi
tekrar ortaya çıkıyor, paketini ve kemanını alıyor ve
gitmek üzere. "Kalın, beyefendi," dedi Mons. Schramm, biraz utanarak--"sizinle bir kelime
etmek istiyorum, lütfen--o kemanı satmaya
meyi düşünür müsünüz? Size bunun için iyi bir teklifte bulunabilirim--diyelim ki 350 düka, nakit." Ancak, teklif kısa ve kuru bir olumsuz cevapla karşılanır ve ayrılma yönünde yeni bir hareket başlar. Mons. Schramm daha sonra ona 360 teklif eder ve böylece devam eder, ta ki kısa bir süre sonra, uzun bir tartışmadan sonra, yabancı
talep edilen nesneden ayrılmayı kabul eder,--ama yine de pişmanlık duyarak--470 düka karşılığında ve 500 için bir makbuz verir. Pazarlık tamamlanır ve Mons. Schramm, kemanı keyifle kıkırdayarak kabul ederek, yabancıdan cömert bir nezaketle ayrılır.

Otuz düka kazanma fikrinden ve büyük bir adam olan Mons. Schramm'la samimi bir şekilde tanışmaktan duyduğu memnuniyetle, tam saat beşte, Jungfernstieg'de bulunan St. Petersburg otelinde kendini gösterir. Kemanı elinde ve 500 dükalık makbuzu cebinde, Ekselansları Baron De Strogonoff, Rusya Büyükelçisi ile görüşmek istedi, St. James Sarayı'na --bu, sabahleyin beyefendinin kendisine verdiği adresti. Kapıcı, söz konusu asilzade hakkında hiçbir şey bilmediğini, çünkü otellerine gelmediğini söyledi. Mons. Schramm
bunun üzerine ısrar etti ve ısındı; hizmetçiler etrafında toplandı ve
en sonunda anlaşmazlık otelin sahibini çekti, o da söz konusu Büyükelçinin
iş yerinde olmadığına dair olumlu ifadelerle söz verdi! Daha sonra şehirdeki tüm büyük otellerde soruşturma yapıldı --ve Baron De Strogonoff hiç tanınmıyordu!

Artık Mons. Schramm'ın kendisini oyuna getirilmiş olarak görmesinin zamanı gelmişti! Hırsızlara gelince, önlemlerini o kadar iyi koordine etmişlerdi ki, onları keşfetmek için yapılan tüm sonraki çabalar sonuçsuz kaldı. Mons. Schramm, kendi safdilliği ve aşırı ticari ruhu üzerine lanetler yağdırmak için tam bir boş zamana sahipti; ayrıca, bir dukadan çok daha fazla değeri olmayan bir keman için
bu kadar yüklü bir meblağ ödemiş olması gibi ilginç bir gerçek karşısında, kasabalılarının şakalarından ve alaylarından da hemen kurtulamadı!

_Uygun bir Alıntı._--Dekan Swift'in emrinde olan mutlu ima gücü, belirli bir ailevi felaketin koşullarına _uygun_ olması için Virgil'den bir dizeyi ele geçirmesinden daha belirgin bir şekilde hiçbir zaman gösterilmemiştir. Hafızamdan aktararak, hikayenin sadece ana hatlarını veriyorum. Bir hanımın elbisesi (veya _mantua_) kazara tutuştu ve talihsiz bir şekilde yanında yatan bir beyefendinin kemanını hasara uğrattı. Dekan,
kazaya tanıklık eden veya kazadan haberdar olan,
acıklı bir şekilde haykırdı,

"_Mantua_, vae! miserae nimium vicina _Cremonae_!"

_"Öncü Enstrüman" galip geldi. _--Çok sınırlı geliri olan Fransız bir beyefendi olan Anseaume, Bagnolet'te küçük bir ev kiraladı ve arkadaşlarını haftada bir veya iki kez gelip orada eğlenmeleri için davet etti. Bu durumlarda, her biri biraz erzak getirdi: biri şarap; diğeri soğuk et; diğeri köfte; diğeri av eti. Ne yazık ki,
Anseaume, hem aklı başında hem de maddi sıkıntı içinde olduğu için, bir yıl boyunca kirasını ödemeyi unutmuştu. Ev sahibi, tam da arkadaşları Colle, Panard, Piron, Gillet, ressam Watteau, müzisyen Degueville ve diğer gurmelerin orada toplandığı gün, ona bir iniş yaptı. Bu beyefendiler, geleneklere göre, bol miktarda yiyecek getirmişlerdi; ancak paraları yoktu; ve ev sahibi, buyurgan bir şekilde iki yüz kronluk kirayı talep etti. Arkadaşlarına yardım etmek için ne yapmalıydılar? Hemen et ve kümes hayvanlarını pişirmeye koyuldular; bahçelerdeki meyve ve sebzelere katkı payı koydular; Watteau güzel ve davetkar bir tabela çizdi ve Degueville
bölge beadle'inin bir _kemanını_ ödünç aldı; kısacası, bir _kabare_ ve _şölen Champetre_ düzenlediler. Müşterilerine işlemeli kadifeden giysilerle, yanlarında kılıçlarla hizmet eden bu yeni aşçıların ortaya çıkması ilginç bir etki yarattı ve çok sayıda olan
şirketi çok eğlendirdi, ki makbuzlar beş yüz krona ulaştı! Anseaume ev sahibine ödeme yaptı ve sıkıntısı neşe ve sevince dönüştü. Fakat şimdi, hiç de az olmayan bir ciddiyet ve ilgiyle tartışılan bir soru ortaya çıktı:--Ev sahibi, konuklarından hangisine en çok borçluydu? Aşçı rolünü oynayanlar, emekleri olmasa, halkın yiyecek hiçbir şeyi olmayacağını ilan ettiler; Watteau, tabelasının sunduğu davete azımsanmayacak bir vurgu yaptı;
ve Degueville, müziği olmadan insanların dikkatinin
tabele çekilmeyeceğini; ve
eğer fark etseler ve içeri girseler bile, neşe ve ruh olmayacağını,
az yenileceğini ve o azınlığın da yetersiz ve isteksizce ödeneceğini ısrarla belirtti.
Anlaşmazlık, Degueville kemanı alıp,
hepsini iyi bir mizahla çaldığında ve sonunda galip gelmesine izin verildiğinde kızışmaya başladı!

_Zaman Tutucuları İçin Gönderme._--Bir kompozisyonun zamanını yazarın duygusuna ve niyetine göre ayarlamanın önemini ele alırken, yetenekli bir Alman yazar olan Kandler, Haydn'ın ülkemizi ilk ziyaret ettiğinde müziğinin bizim tarafımızdan kaba ve aceleci bir şekilde yürütülmesinden o kadar rahatsız olduğunu, Londralılara dörtlülerinin çalınmasını istediği zamanı ve ifadeyi göstermek için Viyana'dan Moralts ailesini çağırdığını ifade eder.--Ayrıca Kiesewetter, Beethoven'ın senfonilerini Filarmoni Konseri'nde yönetirken (kendisi özellikle hızlı çalmada parlayan bir icracı olmasına rağmen), orkestranın bunları çalmaya alışkın olduğundan daha yavaş icra edilmesinde ısrar ettiği söylenir.

_Müzikal Zorbalık._--Zengin ama cimri bir şahsiyet, bir şekilde _zevkli_ biri olarak düşünülmeyi arzuluyordu, bir keresinde bu niteliğini sergilemeye karar verdi, arkadaşlarına enstrümantal müzikle eğlence
verdi. Müzisyenlerin hepsi çalışırken, performanstan
memnun görünüyordu--ama baş kemancı tesadüfi bir soloyla meşgul olduğunda, yükselen bir tutkuyla, diğerlerinin neden _boş_ kaldığını sordu. Operatör, "Bu bir enstrüman için _pizzicato_," diye yanıtladı. "Buna engel olamam," diye haykırdı virtüöz, parasının karşılığını almaya kararlıydı--"Trompetleri _pizzicato_ ile birlikte getirin!"--Bu umutlu amatör, "at tiyatrosu" şöhretli yaşlı Jacob Astley'nin, diğerlerinin devam eden faaliyeti sırasında, grubundaki bir kemancının çalmayı geçici olarak bıraktığını gözlemlediği ve ona bununla ne demek istediğini sorduğu
bilinmeyen anekdotu hatırlamak için işe yarayabilir. "Neden, efendim,
burada benim partisyonumda işaretlenmiş bir _duruş_ var--birkaç ölçüden oluşan bir duruş. "--"_Dinlen!_"
diye bağırdı Astley (kendisine dayatılmaktan her zaman büyük bir korku duyan),
"bana _dinlenme_den bahsetmeyin, efendim. Buraya gelip _oynamanız_ için size para ödüyorum, efendim, dinlenmeniz için değil!"

_Akşam Yemeği İçin Bir Aygıt._--Doktor Arne bir keresinde, Whitchurch Şapeli'nde bir oratoryo performansına yardımcı olmak için merhum Chandos Dükü'nün ikametgahı olan Cannons'a gitmişti, ancak kalabalık o kadar yoğundu ki, Dük'ün evinden hiçbir
erzak tedarik edilemedi. Edgeware kasabasındaki Chandos Arms'a gittiğinde, Doktor mutfağa girdi ve orada şişte sadece bir koyun budu buldu. Garson, bunun bir grup beyefendi tarafından söylendiğini söyledi. Doktor (dirseğini ovuşturarak - her zamanki alışkanlığıyla) "O koyunu alacağım - bana bir _keman teli_ verin." diye haykırdı. Keman telini aldı, parçalara ayırdı ve gizlice koyun eti, mutfaktan çıktı.
Sonra, garson servis edene kadar çok sabırla beklerken,
beyefendilerden birinin "Garson! bu et
_kurtçuklarla_ dolu: götürün!" Doktorun beklediği buydu.--"Al, ver onu bana_."--"Ah, efendim," dedi garson, "yiyemezsin--kurtçuklarla dolu."--"Hayır, boş ver," diye haykırdı Doktor, "kemancıların güçlü
mideleri vardır." Böylece, onu götürüp kedi bağırsağını kazıyarak
doyurucu bir akşam yemeği elde etti.

_"Uygulamalı" Bir Arabacı._--Doğanın tüm ölümlülere müzik zevki vermediği çok doğru. Shakspeare bize ruhunda müzik olmayan adamın "ızgara" için uygun olduğunu söyler; ve Ragusa Düşesi, birkaç yıl önce ilgili olduğu bir olaydan yola çıkarak onun fikrine meyilli görünüyor. Kendini, Bayan Ozenne adlı bir kadının arabacısının, komşusu,
dukal kulaklarının yakınında çok fazla keman çalarsa,
hanımı, arabacıyı ve kemanı,
_Tribunal de Police_'e çağırdı, "tapage injurieux et nocturne" yaptıkları için.
Hanım, hizmetçilerinin müzisyen olma haklarını, eğer yapabilirlerse, boşuna savundu: Düşes, bunun yalnızca ve
sadece kendisini rahatsız etmek için yapıldığını ilan etti; _Commissaire du Quartier_,
gürültünün "sons aigus, bruyans, et dissonans"tan oluştuğunu ilan etti; ve Bayan
Ozenne bir gün hapse mahkûm edildi ve on şilin para cezasına çarptırıldı.--(_New Monthly Magazine._)

_Bir Uşak, buna uygun._--"Aşağıdaki ilginç ve açıklayıcı anekdota güvenilebilir. Birkaç gün önce, bir uşak Mori'nin müzik dükkanına bir keman teli almak için girdi. Seçimini yaparken, bir beyefendi dükkana girdi ve keman için çeşitli besteleri incelemeye başladı. Geri kalanlar arasında Paganini'nin ünlü
"Merveille--_Duo_ pour un _seul_ Violon" adlı eserini buldu ve içerdiği zorlukları fark ederek, dükkan sahibine Mori'nin bunu çalıp çalamayacağını
sordu. Biraz şaşkın olan ve efendisinin güçlerinin bir sınırı olduğunu ima etmek istemeyen genç adam, bunu çalabileceğinden
hiç şüphesi olmadığını söyledi, _tabi_ bunu _bir hafta_ boyunca pratik ederse; bunun üzerine, konuşmaya dalmış olan uşak
söyleşiye müdahale etti ve Mori'nin böyle bir şey yapamayacağına yemin etti,
çünkü kendisi parçayı _üç haftadır_ çalışıyordu ve
henüz çalamıyordu!"--(_Harmonicon_, _Mayıs, 1830_.)

_Bir Kraliyet "Nerede"._--Üçüncü George'a keman dersleri veren Salomon, bir gün yüce öğrencisine şöyle dedi, "Kemancılar
üç sınıfa ayrılabilir: _birinci_ sınıfa hiç çalamayanlar; _ikinci_ sınıfa _kötü_ çalanlar; ve _üçüncü_ sınıfa
iyi_ çalanlar. Siz, Efendim, zaten _ikinci_ seviyeye ulaştınız."

_Erken Gelişmiş Sanatçılar._--Çocukların elindeki keman,
sık sık hayret teması haline getirilmiştir. Önceki sayfalarda,
güçlü olgunlukları, gençliğinde yaptıkları dehanın
önceden habercisi olan seçkin
çalanlardan birçok örnek verilmiştir. Ancak, daha sonra meyveye dönüşmeyen birçok çiçek vardır; ve birçok "keskin genç, geveze ve zarafet dolu" kemanda erken çiçek açmıştır, ancak bunlar daha olgun yıllarında hiçbir değere sahip olmamıştır. Bu çok sık gözlemlenen orantısızlıkla ilgili olarak, bir Fransız yazarın şu epigramı vardır:--

SUR LES PRODIGES A LA MODE.

Plus merveilleux que nos ancetres,
Ou peut-etre plus singuliers,
A dix ans nous avons des maitres,
Qui sont a vingt des ecoliers!

Bu, serbestçe şu şekilde ifade edilebilir:--

Bizimkisi harikalar çağıdır;-- görüyoruz
Erken gelişmiş harikalar, geçerken bolca:
Şimdi, on yaşında _ustalarımız_ var,--
Ama sonra-- yirmi yaşına geldiklerinde _bilgin_ seviyesine düşüyorlar!

Almanlar bu çok erken ve zorla sergileyenler için anlamlı bir adlandırma kullanıyorlar. Onlara _harika_ veya harika çocuklar diyorlar.

Bir Viyana Konseri'nde altı yaşında bir icracının, bir M. Birnbach'ın oğlu tarafından
çıngırdatılan bazı keman varyasyonlarını dinledikten sonra, bir kehanetçinin, mantıksız görünmeyen bir ciddiyetle şöyle dediği duyuldu: "Eh! Öngörüyorum ki, yıllar geçmeden, kundaktaki bebekler tarafından
bir Haydn senfonisi icra edilecek!"

Meraktan, buraya erken dönem başarılarının birkaç kaydını ekleyeceğim, ancak bunların hangilerinin basitçe _wunder-kinde_ sınıfına ait olabileceğini ayırt etmeye çalışmayacağım. Bayan Billington'ın kardeşi olan Weichsel, kız kardeşi _altı_ yaşındayken ve kendisi bir yaş büyükken onunla birlikte halk önünde çaldı - enstrümanları keman ve piyanoydu. - Şarkıcı ve besteci Balfe, bir tiyatro etkinliğinde genç bir keman sanatçısı olarak bir tür _ilk çıkışını_ yaptı (_Harmonicon_'a göre). - Ebner adında, biri on diğeri on bir yaşında olan iki Macar çocuk, 1823'te Berlin'deki bir konserde Mayseder'in zor varyasyonlarından bazılarını çaldı. - Jansa'nın öğrencisi olan ve Moscheles tarafından 1827'de Viyana'daki bir konserde tanıtılan Khayll adında on iki yaşında bir çocuk, kemanda bazı hayranlık uyandırıcı varyasyonlar çaldı ve bu varyasyonlarda yaşının çok ötesinde bir rahatlık ve sağlamlık ile enstrümanı hakkında büyük bir bilgi sergiledi. - Limberg, 1831'de,
Apollinarino Conski, _beş_ yaşında, Maurer'in bir konçertosunu icra ederek tüm dinleyicileri şaşırttı; ve bu sonuncu sanatçının oğlu, on iki yaşındayken, aynı yıl, babasının Berlin'deki Konserlerinde
Mayseder'in varyasyonlarından bazılarını seslendirdi.

1831'de Stutgardt'ta, en büyüğü _dokuz_ ve en küçüğü _yedi_ yaşındaki Eickhorn kardeşler, salonlardan birinde bir Konser verdi ve
sadece genel halkı değil, uzmanları da, burada bahsedilen en zor enstrümanlardaki
erken yeterlilikleriyle şaşırttı.
Büyük kardeş, Mayseder ve Rode'un varyasyonlarını ve Jacobi tarafından bestelenen küçük kardeşiyle birlikte bir potpuri ve Kummer'in bazı varyasyonlarını çaldı.

Aynı yıl, İsviçre'nin çeşitli kasabalarında, Zürih'ten dört kardeş
Koella, büyük bir başarıyla Konserler verdi. Bu çocuklar sırasıyla
on iki, on iki, dokuz ve yedi yaşındaydılar - "derecelerce küçük ve güzelce daha az." Büyük olan keman ve viyolonsel'i büyük bir ruh ve güçle çalıyordu; üçüncüsü iyi bir
tenor oyuncusuydu; ve en küçüğü Viotti'nin konçertolarını icra ediyordu! Ancak,
kuartet çalmaları en güçlü noktalarıydı.

Dr. Crotch, yaklaşık _beş_ yaşındayken, keman çalabiliyordu ve
başkalarına hiç benzemeyen bir şekilde -yani,
_solaktı_.

_Kemancıların Hileleri._--1731'de, Hickford'un odasında, _Opera'nın birinci kemanı_ olan Signor Castrucci'nin yararına bir Konser duyurulmuştu. Castrucci,
ilanlarda belirtildiği gibi, diğer parçaların yanı sıra,
tek bir yay ile "_yirmi dört_" notayı icra edeceği" bir solo çalacaktı.
Ertesi gün, bu ilan, _Goodman's Fields' Playhouse'un_ son kemanının tek bir yay ile _yirmi beş_ notayı icra edeceğine dair söz verdiği başka bir ilan tarafından hicvedildi. Bunlardan herhangi biri, günümüzde hiçbir şey ifade etmezdi.

Tortona'lı Signor Angelo Casirola, 1825'te Milano'nun iyi insanlarını _ters_ şekilde çalarak şaşırttı - yani _bir
keman_ ile _bir yay_ üzerinde çalarak! Planı, yayı bir masanın üzerine dik bir
pozisyonda sabitlemek ve kemanla, "üzerine sürtünebileceği" en iyi şekilde çalmaktı. Etkisi hem kulağa hem de göze
hoş gelmedi. Bir diğer numarası da, iki kemanı _sabitlediği_, başları bir masaya vidalanmış ve sonra her elinde bir yay ile sağa ve sola doğru çalıştığı bir _sonata scherzosa_ idi ve tam bir orkestra eşliğindeydi. Seyircilerini en yüksek noktasına kadar kandırdı ve yankısıyla alkışlandı! Thaumaturgist, her zamanki gibi, sol eliyle çaldığı enstrümanının parmak tahtasında, _yayı_ başka bir kişi tarafından tutulup çalıştırılsaydı, bu, yenilikten sonra meraklıların tatminine yardımcı olabilirdi.
Çinli flütçüler _ilke olarak_ buna benzer bir şey yaptılar - biri
başkasının çaldığı flütü üflerdi! Daha da harikası - İmparatorları tarafından verilen bazı eğlencelerde, iki müzisyen birlikte aynı havayı çalardı, her birinin bir eli kendi flütünde, diğeri arkadaşının flütünde olurdu!

Münih'te, 1827'de, M. Fereol Mazas, Paganini'nin _tek tel_ üzerinde bir
operatör olarak Londra'da daha yakın zamanda yarattığına benzer bir halk şaşkınlığı yarattı: ve gerçekten de, büyük İtalyan sanatçının performansındaki daha _aşikar_
özellikler -mekanik beceriyle ilgili olanlar- az çok başarılı bir şekilde kopyalandı. "İngiliz Paganini" olduğunu varsayarak, o zamanlar meşru bir
çalışkan olarak hiçbir ayrıcalığı olmayan belli bir birey, bu taklit işinde özellikle öne çıktı. Gerçekten de ruhsuz bir sergi sundu, benzerliğin bazı dışsal özelliklerine sahipti, ancak "gösterişten _geçen_" şeylerden hiçbiri yoktu. Ancak, denetçiler bir araya getirdiğinde, onun "ad captandum" hileleri bolca işe yarıyor gibi görünüyordu - özellikle de sol eliyle yaylı pasajlara pizzicato eşlik ettiğinde; parmak durdurucularının _yukarısından_ ziyade _aşağıdan_ bazı armonikler çıkardığında; (Paganini'nin _ötesine_ geçerek) enstrümanı gevşek yayın kılı ve çubuğu arasına soktuğunda ve böylece _iç_ kılla telleri çaldığında: ve her şeyden öte, yayı dizlerinin arasına yerleştirdiğinde ve kemanı iki eliyle alıp telleri ona sürttüğünde, böylece akıllı bir gözlemcinin olasılığından pişman olabileceği bazı zorlukları yerine getirmiş oldu! Bu gösteriye eşlik eden en az affedilebilir hatalardan biri, enstrümanının _her zaman _doğruyu_ söylememesiydi: başka bir deyişle, tonlaması bazen _yanlıştı.

KEMAN TÜRÜNÜN EKSANTRİK ÇEŞİTLERİ.

_İzlanda Kemanı._--"Sir Joseph Banks ve Dr. Solander, 1773'te bu adayı ziyaret ettiklerinde, uzun ve dar bir formda olan ve yay ile çalınan çok eski bir müzik aletini
getirdiler; ve bana hediye etme şerefini gösterdiler. Yerliler buna _Long-Spiel_ adını veriyor ve dört bakır teli var, bunlardan biri dron olarak kullanılıyor. Perde görevi görmek üzere parmak tahtasına farklı mesafelerde ahşap parçaları yerleştiriliyor. Bu
bireysel enstrümanın çok eski bir görünüme sahip olmasına rağmen, kaba ve beceriksiz olmasına rağmen, ilk icadında daha da
kusurlu olduğu şüphesizdir: çünkü bu perdeleri yerleştirmek,
az miktarda meditasyon, deneyim ve bir ölçek anlamına gelir; ve
yaya gelince, o harika makine! Eskiler, tüm gayretleri ve müzikal rafine edilmiş, keşfedilememiş,
görünüşe göre, bu enstrümandan, İzlanda'da en azından Avrupa'nın diğer herhangi bir yerinde olduğu kadar
erken biliniyordu. Sir Joseph Banks ve Dr. Solander, adada _Long-Spiel_'i bulduklarında, sakinler arasında onu oynayabilecek veya oynamaya cesaret edecek birini bulmakta çok büyük zorluk çekti. Sonunda, birkaç kadeh cömert cinle diğerlerinden daha cesur ve cömert kılınan kötü bir İzlandalı bulundu ve gizlice bu filozofları ... bir ilahi ezgisiyle coşturmaya cesaret etti."--_Burney's Hist. of Music_, cilt iii,
s. 40, 41.

_Tatar Kemanı._--Tatarların kendilerine özgü bir enstrümanları vardır ve buna _koba_ adını verirler. Bu, üst kısmı yarı açık, bir tekneye benzeyen, bir yay ile süpürülen iki saç teli olan bir _tür_ kemandır, notalar sol elin parmaklarıyla durdurulur, tıpkı bilinen kemanda çalarken olduğu gibi.

_Afrika Kemanı._--Moseeler, Mallowalar, Burnoular ve iç kesimlerin daha uzak bölgelerinden gelen yerliler, _kaba keman_. Gövdesi bir
kabaktır; üstü geyik derisi ile kaplıdır ve sesin çıkması için
içinde iki büyük delik açılmıştır: teller veya daha doğrusu tel,
inek kılından yapılmıştır ve
çaldıkları yay gibi geniştir, bu da bir kemanın yayına benzer. Yüz buruşturmaları bir İtalyan _buffo_'nunkine eşittir: genellikle seslerine eşlik ederler ve
güçlü bir burun sesiyle mizahı artırırlar.--_Bowdich'in Ashantie'ye Görevi._

"Ayrılırken, o (Kooranko Ülkesi'nde bir kral olan Bee Simera) _griot_'unu veya ozanını önümde çalması ve bir hoş geldin şarkısı söylemesi için gönderdi.
Bu adamın, gövdesi bir
kabağın içine iki küçük kare delik açılarak ton vermesi için yapılmış bir tür kemanı vardı.
Sadece bir teli vardı, birçok bükülmüş at kılından oluşuyordu ve
sadece dört nota çıkarabilmesine rağmen,
hoş bir uyum yaratmak için onları değiştirmeyi başarmıştı(!) Kapımda çaldı
ben uyuyana kadar ve şafak vakti uyandığımda, notaları hala kulaklarımı selamlıyordu; _douceur_, ona bir tütün başı verdim ve
eve gidip efendisine teşekkür etmesini söyledim."--_Binbaşı Laing'in Batı Afrika'daki Seyahatleri._

"Paganini'nin hayranları (Dr. Hogg, "_İskenderiye'ye_
Ziyaret_" adlı eserinde şöyle diyor) tek telli bir Keman türünün sadece Mısır'da iyi bilinmediğini, aynı zamanda sokaklarda
sık sık, olağanüstü bir beceriyle çalındığını öğrenerek şaşırabilirler. Ünlü İtalyan'ı
Mısırlılar hiç duymadılar; ancak genellikle vahşi, eğitimsiz bir Arap'ın tek bir telden çıkardığı melodik sesleri zevkle dinlerler."

_Yunan Kemanı._--M. Fauriel, "Chants Populaires de la Grece
Moderne" adlı eserinde, Yunanlıların şarkılarına yay ile çalınan telli bir enstrümanla eşlik ettiklerini ve bunun tam olarak Yunanlıların antik liri olduğunu ve hem adını hem de formunu koruduğunu söyler. Bu lirin, mükemmel olduğunda beş telden oluştuğunu ancak sıklıkla yalnızca iki veya üç teli olduğunu ekler.

_Yay_ elbette modern bir aksesuardır ve enstrümanın çalma biçimini ve etkisini önemli ölçüde değiştirmiş olmalıdır.

_Sekiz Telli Keman._--Prinz, Tarihi adlı eserinde, bize,
1649 yılı civarında Lord Somerset'in sekiz telli yeni bir keman türü icat ettiğini garanti eder. dört yerine telli; ve avantajlarından nasıl yararlanacağını bilen bir ustanın elinde, çok
olağanüstü etkiler üretiyordu. Kircher bunun doğruluğuna tanıklık ediyor.
Sekiz telli bir keman da, 1830'da Fransız _Kraliyet Konservatuvarı_'ndaki bir konserde M. Urhan tarafından çalındı.

_Orta Seviye Bir Enstrüman._--Yaylı çalgıların aralığındaki boşluğu doldurmaya yönelik makul bir görüşle - viyola ve viyolonsel arasındaki
bir oktavlık aralıkta oluşan - birkaç yıl önce, bir Fransız Amatör tarafından keman sınıfına ait yeni bir enstrüman icat edildi ve ona _Kontralto_ adını vermeyi önerdi. Dört teli, kemanınkinden bir oktav aşağıda, dolayısıyla da sıradan viyola veya tenordan bir dörtlü aşağıda ve viyolonselden bir beşli yukarıda akort edilmişti. (Mucide göre) dörtlülerde _ikinci keman_ gelecekte _viyola_ ile, viyola da _Kontralto_ ile değiştirilebilir; bu sonuncusu, çalan kişinin viyolonselde çok zor olan yüksek pasajları kolayca icra etmesini sağlama gibi bir avantaja daha sahip olurdu.--Böyle tasarlanmış bir enstrümanın bazen orkestra işlerine etkili bir şekilde katılabilmesi son derece olasıdır; ancak dörtlülerde _ikinci kemanın_ yerini alması, ki bu kemanın bir yardımcı olarak önemi, parlaklığından kaynaklanır, _hiç_ varsayılamaz. Gerçek şu ki, burada bir icat olarak adlandırılan şeyin, bu karaktere pek az hakkı var; çünkü bundan önce, tenor ve viyolonsel arasında bir karaktere sahip telli bir çalgı olan _baryton_ vardı ve artık tamamen kullanım dışı kalmıştır. Ateşli bir müzik Amatörü olan Prens Nicholas
Esterhazy bu çalgıya çok düşkündü:
ve Prens'in sürekli yenilik talebini karşılamak için bu çalgı için çok sayıda parça besteleyen Haydn, sık sık
baryton için bu kadar çok şey besteleme zorunluluğunun
gelişimine büyük katkıda bulunduğunu söylerdi.

_Bir Kemandan Daha Fazlası!_--Floransa'da bir lavta ustası olan M. Vincenti,
birkaç yıl önce, _on sekiz telli_ ve _iki yaylı_ bir keman icat etti ve buna _Violon-General_ adını verdi, çünkü kemanın tonlarıyla, kontrbas, viyolonsel ve viyolanın tonlarını birleştiriyordu (veya birleştirdiğini iddia ediyordu!

_Hava Kemanı._--Yeni ve ustaca icat edilmiş bir enstrüman, birkaç yıl önce, M. Isoard tarafından Paris'teki "Academie des Sciences"a sunuldu. Sıradan bir kemana benziyordu, telleri iki tahta (veya metal) bıçak arasında uzanıyordu. Bir ucundan _hava akımı_ titreştirilirken, diğer ucunda çalan kişi
telleri parmağının basıncıyla kısaltıyordu. Aslında, bu enstrümanın telleri sıradan _yay_ yerine hava akımıyla hareket ettiriliyordu. Seslerin, Fransız kornosu ve fagot arasında değiştiği söyleniyordu. Bu icadın sıradan kullanıma girmesi mümkün olsaydı, keman
_üflemeli_ bir enstrüman olarak sınıflandırılmalıydı!

_Otomatör Kemancı._--"Paganini ve Ole Bull'un olağanüstü performansından sonra, okuyucularımız bu enstrümanın güçlerinde, ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir yeni gelişmeye şaşırmayacaklardır; ancak dünyada, Monsieur Marreppe'nin _otomat kemancısının_ eşsiz performansını, yakın zamanda Paris'teki Kraliyet Konservatuvarı'nda sergilenen, hayret ve hayranlık duymadan duyacak çok az kişi vardır. Orada bulunan muhbirimiz M. Bruyere, bu harika mekanizma parçasını şöyle anlatıyor: "Salona girdiğimde, görünüşe göre kırk ila elli yaşlarında, iyi giyimli, yakışıklı bir adam gördüm, elinde bir kemanla, önündeki bir masanın üzerinde duran bir müzik parçasını düşünüyormuş gibi duruyordu; ve bir otomat görmeye gitmeseydim, karşımdaki nesnenin hayat ve akılla donatılmış olduğuna inanırdım, figürün tavırları ve yüz ifadesi o kadar doğal ve kolaydı ki! Orkestra müzisyenlerle dolmadan önce gözlem yapmak için çok az zamanım vardı ve liderin oturmasıyla birlikte figür anında doğruldu, iki veya üç kez büyük bir zarafetle eğildi ve sonra lidere dönerek hazır olduğunu söylemek istercesine başını salladı ve kemanını omzuna koydu. Verilen işaret üzerine yayını kaldırdı ve enstrümana uygulayarak, _a la Paganini_, şimdiye kadar duyduğum en heyecan verici ve sıra dışı hareketlerden birini üretti, enstrümanın kapsamı içinde neredeyse hiç yarım ton atlanmamıştı; ve bu, mükemmel bir şekilde şaşırtıcı bir hız ve netlikle gerçekleştirildi. Orkestra daha sonra kısa bir senfoni çaldı, otomat
ara sıra güzel bir tarzda eşlik etti: ardından E doğal notasında en güzel
fantaziyi çaldı, eşliklerle birlikte, dördüncü tel solosunda bir hareket
_allegro molto_ dahil, ki bu tamamen
tarif edilemezdi. Üretilen tonlar bir kemandan başka her şeye benziyordu; ve
kavrayışın ötesinde ifade ediciydi. Sanki koltuğumdan kaldırılmış gibi hissettim ve
gözyaşlarına boğuldum, odadaki çoğu insanı bu durumda gördüm.
Birdenbire, armoniklerin, çift ve teklilerin, dört telde arpejlerin ve Paganini'nin çok haklı olarak
övüldüğü saltoların en büyük etkiyle tanıtıldığı bir kadansa başladı; ve,
sekiz ölçülük bir sürenin yakın bir şekilde çalkalanmasından sonra, üç bölümden oluşan bir
prestissimo hareketi olan koda başladı. Performansın bu bölümü
mükemmel bir şekilde büyülüydü. Büyük İtalyan'ı duydum - Norveçli'yi duydum - en iyi müziği duydum - ama kulağıma o zamanlar selam veren
bu tür sesleri hiç duymadım. _p p p_ diye başladı, inanılmaz bir
perdeye kadar kademeli bir _kreşendo_ ile yükseldi ve sonra kademeli bir
_morendo_ ve _calando_ ile sona erdi ve seyirciyi kesinlikle büyülenmiş bir şekilde bıraktı. Sonra, hiç de sıradan bir çalgıcı olmayan Monsieur Marreppe, en sağır edici alkışlar arasında öne çıktı ve Vaucanson'un flütçüsü örneğini taklit ederek, tamamlamadan önce kendisine yıllarca çalışma ve emek harcatan bu figürü inşa etme projesini tasarladığını söyledi. Daha sonra, şefin isteği üzerine, otomasyonun çeşitli parçalarına hareketlerin verildiği _küçük kranklarla_ tamamen dolu olan figürün içini şirkete gösterdi; şef, tüm makineyi o kadar mükemmel bir şekilde kontrol altında tutuyordu ki, Monsieur Marreppe, otomasyonun kendisine sunulan herhangi bir müzik parçasını on beş gün içinde çalmasını önerdi. Ayrıca, bir teli sararken, aralarında "Nel
cor piu", "Partant pour la Syrie", "Weber'in son valsi" ve "La
ci darem la mano"nun da bulunduğu, hepsi parlak süslemelerle, figürün belli bir ölçüde kendi kendine hareket ettiğini de gösterdi. Ama
_chef-d'oeuvre_ figürün şefin talimatlarına uyması için yapılan ve ona bir tür
yarı-akıl" kazandıran yöntemdir."--_Galignani'nin Habercisi._

* * * * *

_Sokak Kemancısı._--Zavallı adama bakın, orada, o ölü duvara yaslanmış, güneşin altında, uzun yıllar süren sabırlı dayanıklılığın göstergesi olan bir yüzle ve "dar koşulların" tam göstergesi olan bir figürle duruyor. Eski, kahverengi, bol ve yıpranmış paltosu, yıpranmış şapkası, ayakkabılarının boyası bile boyanmamış olması, onun düşük statüsünün kefilleridir. "Alçakgönüllülüğün talihsiz giysisini" giyer. Yarı kördür ve çok geçmeden _tamamen_ kör olacaktır, çünkü körlük onun
üzgün kabilesinin
bir nişanıdır;--ama _o zaman_-bir _arkadaşı_ olacaktır, _köpek_ onu gezdirecek!

Bakın, icra tarzı ne kadar da ayık--eylemleri ne kadar da pasif! Coşkunun
ateşi _ona_ göre değil: o, ancak sakin bir ruhun
ağır yürüyüşünü gösterebilir. Yayını, sizin en iyi oyuncularınızın yaptığı gibi değil,
elinin altında üçte bir uzunluğunda tutar. Bu planı
en kolay bulur, çünkü _bilekten_ daha çok _omuzdan_ çalışmaya alışkındır! Onu küçümsemeyin, ey büyük sanatçılar--ey _muzaffer_
sesçiler! O kendi kendini yetiştirmiştir--ya da aynı şey olan, _alter ipse_ olan ve bilgisini
"ailede" edinen babasından öğrenmiştir. "Yine de, yay kolu bilime ait olan hiçbir şeye sahip olmasa da, bakın çocukluğun topuklarına nasıl cesaret koyuyor,
ve hatta belki de macera yaşlılığın yanlarına bir kıpırtı getiriyor:
bir kemanın notalarında, hatta yaşlılığın ellerinde bile böyle bir güç var! Sokak kemancısıyla, genç bir polisle konuşur gibi konuşmaya tenezzül edemeyen çocuk bakıcıları, yine de onun "pasajlarından" bazılarında bir gülümseme ve yoksulluğuna yarım peni veriyorlar. Müzisyen olduğu veya _deneceği_ için (çünkü yoksulluğun da bir gururu vardır), onu terimlerle sınamayın veya ona "ortak bir akorun" anlamını sormayın: sizin onun sefaletine bağımlı bir ima ile hakaret etmeyi planladığınızı düşünecektir! Onun _uyumu_ veya kontrpuanı da ilgilendirmez;--o basit bir _melodisti_ ve ona göre, birkaç eski melodi müziğin tüm dünyasıdır. Sonuçta, _kulağındaki_ en güzel melodi, insan sempatisinin sesidir; ve müziğin en iyisi, şapkasındaki sık sık çıkan yarım peni takırtısıdır - geceleri bir şapka, gündüzleri bir kumbara! Günlük
kazançları, nedir bunlar? Gerçekten de acınası bir cüzi miktar; yine de zavallı ihtiyar, klasik olmasa da, Horatius'un "contentus
parvo" planıyla yaşamayı başarır ve en nankör ölümlü olmaktan çok uzaktır,

"Bütün _vardiyalarına_ rağmen _giysilerini_ değiştiremez."

En iyi kulağa sahip insanlar, dolaşan kemancılara karşı en hoşgörüsüz olanlar değildir her zaman. _Herhangi_ bir şekilde müzik hakkında çok fazla _gürültü_den başka bir fikri olmayan bazı _sıkıcı_ kişiler vardır. Burada anlatılan zavallı açlık çekenlere karşı
şikayetleri,
çok _yüksek_ bir ses çıkarmasıdır. (Barbar enstrüman için kullanılan eski isme kurnazca bir gönderme yaparak) onlara sadece bir soru soralım--kötü bir şaka bile
kötü bir şaka
sıkıntıya uğratılabilir:

Söyleyin, neden _yüksek_ olmasın ki,
bir _kalabalığın_ çıkardığı ses?

Ve belki de hiç olmamasından daha iyi kabul edilecek bu tür bir mazereti kullanırken, eğer biraz _eziyet_ ederlerse, şüphesiz çok daha fazla _acı_ çekerler,
ben de şu gibi olanı
söylemeye devam edeyim

MATTHEW MARKIT İÇİN ÖZÜR, BİR "SIRADAN KEMANCI".

Ona karşı öfke toplanmasın--
Ona işe yaramaz bir sıkıcı demeyin! Bu kirli havada,
Kapınızda _bir kazıyıcı_ olmaz mıydı?
O öyledir;--hayır, bundan da fazlası,
O bir _Kazıyıcı ve bir--Mat_!

Bir gezgini hatırlıyorum, gıcırdayan bir keman eşliğinde, uygun bir şekilde "Heigh ho! fiddle de dee!" diye bağırarak ve bu tuhaf ünlemin her tekrarında çok asık bir suratla kasvetli bir neşe parçası söylerdi. Knightsbridge ve Hyde Park Corner'ı çok etkilerdi, ancak metropolün diğer noktalarında da aynı şekilde görünürdü. Ufak tefek bir vücut olan karısı, sesinde hafif bir sızlanmayla, sergide "çeşitli sefalet" yaratmaya yardımcı oldu. Sanki krallığın bakır sikkelerinden başka hiçbir şeye aşina değillermiş gibi görünüyorlardı. Yine de
genellikle etraflarında kendi _çevreleri_ vardı -- "yardımları
hayranlık uyandırıcıydı." Müzikal olmak, _her neyse_, bir yetenek olarak kabul edilir!

Okuyucularımın, onları karşılamak üzere olan şeyin yüzünü
tanımayacak kadar yaşlı bir şakadan habersiz olduğunu varsayacağım; ancak, bunun "sayılara dönüşmüş" bir versiyonunu bulduktan sonra, bunu -bu vesileyle biraz "ovulmuş" olarak- yalnızca düzyazı bir ifadeyle karşılaşanların hoşgörülü dikkatine sunuyorum:

Keman çalarak beslenen kör bir adam,
Birçok sokakta tanınırdı;
"Stil"i, "ortalama"dan çok uzaktı,
Bazıları için tatlı sayılırdı.
Kemanını çok takdir ederdi;
_Kutu_ daha az övgü aldı--
"Karısının" son zamanlarda yaptığı _kutu_,
Yarım yarda çuha ile.
Bir gün, Rover'ın önderliğinde,
Geçmesi gereken bir köprü vardı,
Kemanı devrildi,
Çubuk, kutu ve her şey, ne yazık ki!
O, kükreyen bir ses çıkardı,
Ve öyle bir surat astı ki,
Etraftaki insanlar akın akın geldi,
Ve onun üzücü durumuna acıdılar. "Üzücü _durum_! Psha! kıvır kıvır!" diye bağırdı alaycı bir yüzle;
"Kemanımı alabilir miyim?
Sence _durum_ umrumda olur mu?"

Sokak kemancısıyla böylece tanışmış ve
bu sayede, sanki, "alçakgönüllülüğün en temel telini çalmış" olarak,
konumuzun _sonuna_ gelmiş sayılamaz mıyız?
Ancak, bu alt seviyedeyken -ya da, Kakofoni Vadisi olarak adlandırılabilecek yerde- nazik okuyucularımın sabrına, zavallı sokak kemancısı gibi, _vazgeçilebilecek_
sınıfına ait iki örnek daha sergilemeye çalıştığım iki şiir parçası daha sunmadan bitiremem:

TALİHSİZ BİR ADAM VE KÖTÜ BİR KEMANCI ÜZERİNE EPİGRAM.

DIBBLE, _olduğu_ her şeyde zayıf olsa da,
Daha önce çok az aptal bir başarısızlığı _sevmiştir_, bu yüzden.
Aşkta, müzikte olduğu gibi, _düz_ bir adamdır--
(Çünkü Fanny'si sahtedir ve kemanı _daha_ öyledir),
_O_ hala görmezden gelirken--kimsenin tartışamayacağı bir şey--
Takımının akortsuz olduğunu ve akordunun uymadığını!

BAŞKA BİRİ, BAŞKA BİR KÖTÜ KEMANCIDA.

SCREECHLEY o _gürültü kutusunda_ sertçe gıcırdarken,
Ne, bunu takip etmesi gereken varsayım nedir?
_Bu_--Kaderlerin garip bir şekilde değişmesiyle,
_Marsyas_'ın _Apollo_'yu diri diri yüzme sırası!

[İllüstrasyon: FINIS]

EK.

KADIN KEMANCILAR.

"Kadınları yerleştirin!"

[Bölüm VIII'i oluşturması gereken Eserin bu bölümü, basımda kazara atlandığından, geriye başka bir yol kalmadı, ya onu buraya eklemek (aslında yapıldığı gibi) ya da yiğitlik ve adalet yasalarıyla tamamen çelişen bir
reddetmeyle onu tamamen dışlamak ve böylece toplumun daha adil kısmını "Enstrümanların Kralı" ile bağlantılı onurlara katılmaktan men etmek - bir an bile
eğlenceye alınmaması gereken bir fikir. Eğer bu ciltte, sefer halindeki bir orduda olduğu gibi, hanımlar kendilerini tamamen _arkada_ bulurlarsa - bu durumda olduğu gibi _şu_ durumda da bu konumu saygısızlıktan başka bir şeye bağlamalarına izin verin.]

Hanımlara _yay kolu_ yerine sadece bir _yakışıklının_ _kolu_ mu verilmeli? Bir hanım neden Keman çalmasın? Yaygın itiraz, bunun
zarif olmadığıdır. Ancak Boccaccio'nun Decameron'undaki hanımlar,
ve kim onları zarafet eksikliğiyle suçlayabilir?--viyolon çalmışlardır, bu yaylı çalgı icracıdan kemanın gerektirdiğine benzer bir pozisyon ve tutuş gerektirir. Eğer bu sonuncusu, bir hanımla ilişkili olarak ele alındığında, zarafetten biraz yoksun olduğu kabul edilirse, hanım, cinsiyetinin özelliği olan bu niteliğin taşan bolluğundan, bir kısmını
albüyüme için ayıramaz mı? Kendiyle ilişkilendirmeyi seçtiği herhangi bir nesneye bir kısmını aktaramaz mı?
Elbette, en kaba varlıkları bir ayıdan bir adama, bir erkekten bir beyefendiye dönüştürebilen kişi, kendisine verilen ilgiyi çok güzel bir şekilde geri ödediği görülen keman gibi minnettar bir alıcıya birkaç yedek çekicilik katabilir. Fakat şüpheciler buna kafalarını sallamaya devam ederlerse, onlara şunu sormak isterim: Sonuçta, bir hanımın hayatındaki her eylem ve alışkanlıkta lütuf mu bekleyeceğiz, ve onunla tutarsız olduğu düşünülebilecek her şeyi reddetmesini mi isteyeceğiz? Çağdaş, saygıdeğer güzelimiz Havva gibi "gözünde cennet" olabilir; fakat gerçekten, ona dayatmaya razı olduğumuz bazı görevlere baktığımızda, onun da tıpkı orijinal annemiz gibi "tüm hareketlerinde lütuf" olması gerektiği konusunda ısrar etmek biraz fazla görünüyor. "Bir turta yapmakta, ekmek ve tereyağı kesmekte veya bir çorabı yamamakta zarafet var mıdır? Eğer _etkide_ zarafet varsa, bunu _araçlarda_ da talep etmek konusunda katı mı olmalıyız? Şimdi, keman çalmaya ait olan zarafet _görülebilir_ olmaktan çok _duyulabilir_ olup,
araçlarda olduğundan daha çok
etkide bulunur: ayrıca, _kulaklarımızı_ coşkuyla dolduran kişinin aynı zamanda _gözlerimizi_ sonuna kadar büyülemesini talep edecek kadar zevk karabatakları olmamalıyız. Öyleyse, ruh ve zeka dolu bir hanımefendi, bunları bu aletin sunduğu
güzel ortam aracılığıyla ifade edebiliyorsa,
bundan men edilmeli ve belki de arp ile sınırlandırılmalı mıdır, çünkü, doğrusu, sadece dışsal olan zarafet en çok
sonuncusuyla birlikte bulunur? Sadece, ilke olarak, kulaklarımız aracılığıyla bizi ziyaret eden
lezzetli etki, ve o zaman bir hanımın kolunun _presto_ hareketindeki hızlı hareketine veya enstrümanı tutarken başının çökmesine aşırı eleştirel bir şekilde dikkat etmeyeceğiz; ayrıca, akıllıca olmaktan çok daha hoş bir inatla, bir kadın
kemancının

"Yayını _gererken Dian kadar zarif" olmasını talep etmeye devam etmeyeceğiz.

Kadın karakterinin ayırt edici cazibelerinden biri olan o zarif duyarlılık, en uygun müzikal temsilcisini kemanın güçlerinde bulur, bu nedenle, bu özel anlamda, hatta kadınların kendi enstrümanı olarak adlandırılabilir: ancak, bu noktaya kadar gitmeden, ara sıra, güzellerin elinde tasvir edilerek onurlandırılmaması için yeterli bir neden görünmüyor. Ancak bu savunmacı açıklamalar, kadınların keman çalmasına karşı olan her türden insanınız tarafından tatmin edici bulunmazsa, onlara söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece "quae
sunt virorum, mascula dicas" vb. sözlerini rahatsız edilmeden alıntılamalarına izin veriyorum. Kendi adıma, hem hanımlara hem de kemanlara o kadar değer veriyorum ki, birbirleriyle tanıştırıldıkları her fırsatta seviniyorum ve zaman zaman, onları uzun süredir birbirinden ayıran önyargıları aşmaya hazır bazı zeki ve canlı kadınların bulunduğunu bilmek beni çok mutlu ediyor. Bunların kim olduğunu mutlaka soralım.

Soruşturmamızın başında çok yüce bir isim karşımıza çıkıyor - KRALİÇE ELIZABETH'ten daha azı değil. "Prenses olabilecek kadar" müzikle ilgilendiği kaydedilen bu yüce şahsiyetin, sadece lavta, virjinaller ve kendi sesiyle değil, kemanla da eğlendiği anlaşılıyor. Bu mezhepten, eski ve kusurlu tarzda, ancak muhteşem bir şekilde "yükselen" bir enstrümanın, onun mülkiyetine kadar izlendiği görülmüştür. Majestelerinin performans tarzına dair herhangi bir ayrıntı şimdi elde edilebilseydi, şüphesiz, "güçlü bir yay kolu" olarak adlandırılan şeyi, olağan bir şekilde sergilemediği, ancak icraya zarafet katan "tatlı küçük dokunuşları" ihmal ettiği görülecekti. Zamanımıza daha yakın örneklere ulaşmak için, hemen İngiltere Kraliçesi'nden Şarkı Kraliçesi Madam MARA'ya geçelim. İlk müzik çalışmaları kemana yönelikti. Daha bebekken, küçük Gertrude Elizabeth Smaling (adı buydu) kemana karşı o kadar güçlü bir eğilim keşfetti ki, babası ona bu enstrümanda birkaç ders vermeye ikna edildi. Gelişimi o kadar hızlıydı ki, daha on yaşındayken, halkın şaşkınlığını uyandırdı. Ses güçlerinin gelişiminin, insan sesinin dostça rakibi olarak adlandırılabilecek bir enstrümanın
geliştirilmesiyle azımsanmayacak ölçüde desteklendiği kesindir. Kendisi, eğer bir kızı olursa, bir nota söylemeden önce keman çalmayı öğrenmesi gerektiğini söylemiştir; çünkü (kendisinin de belirttiği gibi) bir notanın perdesindeki küçük değişiklikler hakkında nasıl doğru bir fikir
verebilirsiniz? Sabit bir enstrümanla mı? Hayır! Sesle mi? Hayır!
ama parmaklarınızı bir telin üzerinde kaydırarak, en ufak değişiklikleri anında hem görünür hem de duyulabilir şekilde algılanabilir hale getirirsiniz. Bu ünlü kadın, keman çalmayı erken yaşta öğrenerek,
her ne kadar sıra dışı ve zor olursa olsun,
tüm müzik aralıklarında
harika bir şekilde
çalışabilme yeteneğini edinmişti. İçki içmek dışında pek de büyük bir
kapasitesi olmayan bir viyolonsel sanatçısıyla evlendi.

Keman çalmada Nardini ile bir dereceye kadar rekabet edebilecek kadar üstün bir yeteneği bir şarkıcı olarak
bir araya getiren MADDALENA LOMBARDINI SIRMEN, geçen yüzyılın
sonlarına doğru neredeyse Avrupai bir üne kavuşmuştu. İlk müzik eğitimini Venedik'teki _Mendicanti_ Konservatuvarı'nda aldı ve ardından
Tartini'den keman dersleri aldı. 1780 yılı civarında Fransa ve
İngiltere'yi ziyaret etti. Bu kadın sanatçı, büyük bir kısmı Amsterdam'da yayınlanan önemli miktarda keman
müziği besteledi. Bu hanımefendi ile Tartini arasındaki yazışmaların bir kalıntısı olarak ilginç bir
belge
mevcuttur. Büyük ustanın zekice yazılmış bir mektubundan oluşur,
aslı, Dr. Burney'nin çevirisiyle birlikte,
1771'de Londra'da yayınlanmıştır. Artık müzik edebiyatının nadir eserleri arasında yer alan bu broşürden, Doktor'un mektubun İngilizce versiyonunu burada vereceğim:

"Çok saygıdeğer

"SIGNORA MADDALENA,

"Kendimi, size verdiğim sözü yerine getirmemi uzun süredir engelleyen ağır işten
uzun süre uzaklaşmış olarak bulduğumdan,
benden istediğiniz talimatları mektupla başlatacağım; ve
eğer kendimi yeterince açık bir şekilde açıklayamazsam,
şüphelerinizi ve zorluklarınızı bana yazılı olarak anlatmanızı rica ediyorum,
ki bunları gelecekteki bir mektupta gidermeyi ihmal etmeyeceğim.

"Şu anda temel pratiğiniz ve çalışmanız,
yayın kullanımı ve gücüyle sınırlı olmalı, böylece
kapsam dahilinde çalınabilen veya söylenebilen her şeyin icrasında ve ifadesinde
tamamen ustalaşabilirsiniz ve
enstrümanınızın yeteneği. Bu nedenle, ilk çalışmanız, yayı hafifçe ama sabit bir şekilde, tellere bastırma, dengeleme ve bastırma şekli olmalıdır, böylece verdiği ilk sesi _soluk_ alıyormuş gibi görünür, bu da telin sürtünmesinden kaynaklanmalı, vurmalı çalgıdan değil, bir çekiçle vurulmuş gibi. Bu, yayı ilk temasta hafifçe tellere koymaya ve daha sonra hafifçe bastırmaya bağlıdır; bu, kademeli olarak yapılırsa, ona çok fazla kuvvet verilmesi pek mümkün olmaz - çünkü, ton _incelikle_ başlarsa, daha sonra onu kaba veya sert hale getirme tehlikesi çok azdır.

"Bu ilk temasın ve bir tonu başlatmanın hassas tarzının,
kendinizi her durumda mükemmel bir usta yapmalısınız
ve yayın bir parçası, hem ortada hem de uçlarda;
ve onu yukarı hareket ettirirken ve aşağı çekerken. Tüm bu zahmetli ayrıntıları tek bir derste birleştirmek için tavsiyem,
önce kendinizi açık bir telde bir şişirme egzersizi yapmanızdır--örneğin, ikinci veya _la_ üzerinde: _pianissimo_ ile başlamanız ve
tonu yavaş derecelerle _fortissimo_ seviyesine çıkarmanız; ve
bu çalışma, yayın yukarı ve aşağı hareketiyle eşit şekilde yapılmalıdır; bu egzersize her gün en az _bir saat_
harcamalısınız, ancak farklı zamanlarda, sabah biraz,
akşam biraz; bu uygulamanın, diğerlerinin hepsinden daha zor ve Keman'da iyi çalmak için en
temel olduğunu sürekli aklınızda bulundurun. Bu bölümün mükemmel bir ustası olduğunuzda iyi bir icracıysanız, bir kabarıklık sizin için çok kolay olacaktır - en küçük yumuşaklıktan başlayarak, tonu en yüksek
derecesine kadar artırın ve onu başladığınız
yumuşaklık noktasına kadar azaltın; ve tüm bunlar yayın aynı
vuruşuyla. Bir notanın veya pasajın ifadesinin gerektireceği tel üzerindeki her basınç derecesi, bu sayede kolay ve kesin olacaktır; ve yayınızla istediğinizi icra edebileceksiniz. Bundan sonra, yayda hızın
ortaya çıktığı bileğin o hafif titreşimini ve oyununu
elde etmek için, her gün, Corelli'nin sololarında bulunan ve tamamı onaltılık notalarla ilerleyen üç tane _allegro_'dan birini
çalıştırmanız sizin için en iyisi olacaktır. Birincisi
D'dedir, çalarken hareketi biraz hızlandırmalısınız
her seferinde, mümkün olan en büyük hız derecesine
ulaşana kadar. Ancak bu egzersizde iki önlem gereklidir.
Birincisi, notaları _staccato_, yani ayrı ve kopuk, her ikisinin arasında biraz boşluk olacak şekilde, sanki her notadan sonra bir duraklama varmış gibi çalmanızdır. İkinci önlem ise,
öncelikle yayın ucuyla çalmanızdır; ve bu sizin için kolaylaştığında, ucuyla ortası arasındaki kısmını
kullanmanızdır; ve, siz de yayın bu kısmının ustası olduğunuzda, yayın ortasıyla aynı şekilde pratik yapın. Ve her şeyden önce, bu çalışmalarda, _allegros_ veya uçuşları bazen yukarı yay ile, bazen de _aşağı yay ile başlatmayı, sürekli olarak tek bir şekilde pratik yapma alışkanlığından dikkatlice kaçınmayı unutmamalısınız.

"Hızlı pasajları hafif ve düzgün bir şekilde icra etmede daha fazla kolaylık elde etmek için, bölümlerdeki iki hızlı nota arasındaki bir teli atlamaya kendinizi alıştırmanız çok faydalı olacaktır. Bu tür bölümlerden istediğiniz kadarını ve her tonda doğaçlama çalabilirsiniz, bu hem yararlı hem de gerekli olacaktır.

"Parmak tahtası veya sol elin taşınmasıyla ilgili olarak, size şiddetle tavsiye edeceğim, hepsi için yeterli olacak bir şey var, o da bir keman bölümünü almak - bir konçertonun, sonat veya şarkının _birinci_ veya _ikinci_ bölümü (herhangi bir şey işe yarayacaktır) - ve onu _yarım kaydırmada_ çalmak; yani, birinci parmak birinci teldeki G'nin üzerindeyken ve sürekli olarak bu kaydırmayı sürdürerek, elinizi bu durumdan hareket ettirmeden tüm parçayı çalmalısınız, ta ki dördüncü teldeki A istenmediği sürece veya birinci teldeki D istenmediği sürece, ancak bu durumda, daha sonra tekrar yarım kaydırmaya dönmeli ve elinizi asla doğal pozisyona indirmemelisiniz. Bu uygulama, solo olarak tasarlanmamış herhangi bir keman partisini, yarım kaydırmada kolaylıkla icra edene kadar devam ettirilmelidir. Bundan sonra, elinizi parmak tahtasında, birinci parmak birinci teldeki A'nın üzerinde olacak şekilde tüm kaydırmaya ilerletin ve kendinizi bu pozisyona alıştırın, ta ki tüm kaydırmada, eliniz doğal pozisyonundayken olduğu kadar kolaylıkla icra edene kadar; ve bundan emin olduğunuzda, birinci parmak birinci teldeki B'nin üzerinde olacak şekilde _çift kaydırmaya_ ilerleyin. Bundan emin olduğunuzda, aynı şekilde, elin dördüncü pozisyonuna geçin, birinci parmakla C'yi yapın, birinci telde: ve,
gerçekten, bu, sıkı olduğunuzda, parmak tahtasının ustası
olduğunuz söylenebilecek bir ölçektir. Bu çalışma o kadar
gereklidir ki, bunu dikkatinize şiddetle tavsiye ediyorum.

"Şimdi Keman'da iyi bir icracının üçüncü temel kısmına geçiyorum, yani iyi bir _sallanma_ yapmak; ve bunu
yavaşça, orta derecede hızlı ve hızlı bir şekilde pratik etmenizi istiyorum; yani,
bu üç derece _adagio_, _andante_ ve _presto_'da birbirini izleyen iki notayla; ve pratikte, bu farklı türdeki sallanmalar için büyük bir fırsatınız olur; çünkü aynı sallanma, yavaş bir hareket için hızlı bir hareket için olduğu kadar uygun olmayacaktır. Her ikisini de aynı zahmetle aynı anda elde etmek için,
açık bir tel ile başlayın - birinci veya ikinci, eşit derecede yararlı olacaktır: notayı bir dalgada tutun ve sallanmaya çok yavaş başlayın, hızlanma derecelerini fark edilmeyecek şekilde artırın, ta ki
hızlanana kadar. Hemen yarı sekizlik notalardan yarı sekizlik notalara veya bunlardan bir sonraki dereceye kesin bir şekilde geçmemelisiniz; bu, sarsıntının hızını bir kerede ikiye katlamak olurdu, bu da bir _atlama_ olurdu, bir _derecelendirme_ değil; ancak, bir yarı sekizlik nota ile bir yarı sekizlik nota arasında, bu karakterlerden birinden daha hızlı ve diğerinden daha yavaş, orta dereceli hızlar hayal edebilirsiniz. Bu nedenle, sarsıntıyı uygularken, bir dalgalanma yaptığınızda olduğu gibi, aynı derecelerde hızınızı artırmanız gerekir.

"Bu süslemenin uygulamasında dikkatli ve titizlikle sebat etmelisiniz ve ilk önce açık bir iple başlamalısınız,
bu ipi, ilk parmağınızla iyi bir
sallama yapabilirseniz, daha büyük bir kolaylıkla, ikinci, üçüncü ve dördüncü veya küçük parmakla bir tane edineceksiniz,
bu parmakla, diğer kardeşlerinden daha zayıf olduğu için, özel bir şekilde pratik yapmalısınız.

"Şu anda uygulamanız için başka hiçbir çalışma önermeyeceğim:
eğer gayretiniz, sizin gelişmeniz için olan isteklerime eşitse, daha önce söylediklerim fazlasıyla yeterlidir. Umarım
buraya kadar açıkça açıklayıp açıklamadığımı bana içtenlikle bildirirsiniz;
saygılarımı kabul edersiniz, ki aynı şekilde sizden bunları Prenses'e, Signora Teresa'ya ve Signora Clara'ya, hepsine içtenlikle saygı duyuyorum; ve bana inanın, büyük bir sevgiyle,

"Sizin itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,

"GIUSEPPE TARTINI."

Ünlü bir Alman Viyolonsel sanatçısı ve bestecinin eşi olan REGINA SCHLICK, keman performansıyla
ve sonrasında da kızlık soyadı Sacchi olarak anıldı. 1764'te Mantua'da doğdu ve
müzik eğitimini Venedik'teki _Conservatorio della Pieta_'da aldı.
Daha sonra birkaç yıl Paris'te kaldı. Bu hanım Mozart'ın özel bir arkadaşıydı ve 1786 yılı civarında Viyana'da iken, büyük besteciyi konserinde birlikte icra edecekleri bir şey
yazması için rica etti. Mozart her zamanki nezaketiyle onun isteğini yerine getireceğine söz verdi ve buna göre,
Si bemol minör piyano ve keman için güzel Sonat'ı, ciddi adagio girişiyle birlikte,
zihninde besteledi ve düzenledi. Ama _zihinden_ _maddeye_ geçmek gerekiyordu -- yani, birleşmiş fikirleri her zamanki gibi görünür bir forma sokmak. Kader günü yaklaşıyordu ve kağıda tek bir not bile yazılmamıştı! Madam Schlick'in kaygısı aşırıya kaçmıştı ve sonunda, ricalarının ciddiyeti öyle bir hal almıştı ki, Mozart artık erteleyemezdi. Ama en sevdiği ve baştan çıkarıcı bilardo oyunu
yoluna çıktı; ve konserden hemen önceki akşam, ertesi öğleden sonra inceleyebilmesi için ona el yazmasını gönderdi. Hazineyi elde ettiği için mutluydu, ama çok geç de olsa, bir an bile dinlenmek için oradan ayrılmadı. Konser
başladı: Saray oradaydı ve odalar Viyana'nın
sınıf ve modasıyla doluydu. Sonat başladı; kompozisyon güzeldi ve iki sanatçının icrası her bakımdan mükemmeldi. Seyircilerin hepsi coşku içindeydi - coşkulu alkışlar: ama odada, keyfi diğer tüm dinleyicilerinkini aşan seçkin bir şahsiyet vardı - İmparator II. Joseph, icracıların başlarının hemen üzerindeki locasında, opera dürbününü kullanarak Mozart'a baktığında, müzik masasının üzerinde sadece beyaz bir kağıt parçası olduğunu fark etti! Konserin sonunda, İmparator Mozart'ı locasına çağırdı ve yarı fısıldayarak, "Demek ki, Mozart, bir kez daha şansa güvendin!" dedi - "Evet, Majesteleri," diye cevapladı besteci, yarı zafer yarı şaşkınlık dolu bir gülümsemeyle. Mozart bu müziği hanımla birlikte bir kez çalmış olsaydı, bu kadar harika olmazdı: ama Sonatı kemanla hiç duymamıştı[68]. Fransız bir kadın olan LOUISE GAUTHEROT da bu enstrümanda
öne çıktı. 1789 ve 1790'da Londra Oratoryoları'nda konçertolar seslendirdi ve gösterdiği ince yetenekle büyük bir etki yarattı.
Bu hanımın mesleki başarılarına atıfta bulunarak, keman çalmayı "kadında mükemmel bir şey" olarak görmeyi reddedenlerden biri, şu ifadeleri kullanmıştır: "Muhteşem yazarlar tarafından, Minerva'nın en sevdiği enstrüman olan flütü çalarken bir dereye baktığı ve bunun yol açtığı yüz ifadesini fark ettiğinde o kadar iğrendiği, flütü fırlatıp attığı
söylenir! Değerli bir Cremona kemanı çalan herhangi bir hanıma, tanrıçanın örneğini izlemesini tavsiye etmem ama bana öyle geliyor ki, eğer seyircisini büyülemek istiyorsa, karanlığı görünür kılacak kadar ışığın olduğu bir durumda yeteneğini sergilemelidir."--Hanımlar, "muhteşem yazarlar" hakkındaki görüşlerini desteklemek zorunda kalan ve buna rağmen paralel olmayan bir durumu öne süren bir muhalifine cevap mı vereceğiz? Hayır, hayır, bırakın geçsin! Başkalarına
haksız yere tavsiye ettiği
karanlığa çekilsin!

Viotti'nin öğrencileri arasında yer alan LUIGIA GERBINI, bir icracı olarak
önemli bir itibar kazandı. 1799'da, Lizbon'daki İtalyan Tiyatrosu'nda, perdeler arasında bazı
keman konçertolarını icra etmesi,
belirgin bir başarıyla karşılandı; aynı Tiyatro'daki vokal çabaları da daha sonra aynı şekilde gerçekleşti. Bu hanımefendi 1801'de Madrid'i ziyaret etti; ve birkaç yıl
sonra, Londra'daki bazı
halka açık konserlerde enstrüman yeteneğinin kanıtlarını verdi.

Viotti'nin bir diğer öğrencisi olan SIGNORA PARAVICINI, bir keman sanatçısı olarak yaygın bir
şöhret kazandı. Lodi Muharebesi'nin kutlanması için çeşitli şenliklerin yapıldığı Milano'da, Bonaparte'ın karısı, bunlardan birinde, Madam
Paravicini'nin yeteneklerinden çok
olumlu bir şekilde etkilendi. Cömertliği ve zevki olan Josephine, bu hanımın hamisi oldu, onu oğlu Eugene Beauharnois'e ders vermesi için görevlendirdi ve daha sonra onu Paris'e götürdü. Ancak, kamuoyunun bilmediği bir nedenle, Madam Paravicini bir süre sonra Josephine tarafından ihmal edildi; bunun sonucunda ve diğer talihsizlikler nedeniyle,
koşulları yüzünden o kadar sıkıntıya girdi ki, giydiği giysilerin satışından elde ettiği parayla geçinmek zorunda kaldı. Sonunda en büyük
zorunluluğa sürüklenince, o sırada Paris'te bulunan İtalyanların iyiliğine başvurmaktan başka
başka çaresi kalmadı, bu sayede giysilerini kurtarıp Milano'ya geri dönebildi. Orada, yetenekleri ona tekrar
yetenek ve itibar kazandırdı. Performansı Viyana'da da çok beğenildi, 1827'de

"Yayını_ parlattı ve _şöhretin_ nasıl kazanıldığını gösterdi."

Oradan lehine seyahat eden rapora göre, o,
tam ve saf bir ton sergiliyordu - bir Kreutzer ve bir Lafont'un oluşturulduğu mükemmel okulun sağlamlığına ve kararlılığına sahip bir dokunuş - ve bir kadın elinde enstrümanın beceriksizliğine dair tüm
önceden edinilmiş fikirlerin üstesinden gelecek kadar zarif bir yaylanma biçimi. Madam Paravicini, mesleki göçleri sırasında,
1832 yılında Bologna'da sahne alıyordu.

1797'de Cenova'da doğan CATARINA CALCAGNO, çocukken potansiyel Paganini'den bazı
talimatlar aldı; ve on beş yaşındayken,
İtalya'yı oyununun korkusuz özgürlüğüyle şaşırttı--ama
1816 yılından sonra kariyerine dair hiçbir iz bırakmamış gibi görünüyor.

Madam KRAHMEN, 1824'te, Viyana'daki bir konserde, Viotti'nin bir keman konçertosunu, büyük bir ruh ve etkiyle icra etti. Aynı yıl Prag'da, SCHULZ adında genç bir bayan, bir keman sanatçısı olarak halkın beğenisini kazandı. Moskova'dan Mademoiselle ELEANORA NEUMANN, Profesör Morandi'nin öğrencisi, Prag'da ve henüz on yaşına gelmemişken Viyana'da da halkı aynı şekilde şaşırtmıştı! Enstrümanı büyük bir etkiyle ve her zaman bu temel gerekliliklerin yerine beceri gösterilerini koymakla yetinen "daha büyük_
çocuklarda" bulunmayan bir hassasiyet ve ton saflığıyla kullandığı söylenir.

Leh asıllı Bayan FILIPOWICZ, çok uzun yıllar önce Londra'da, kadın egemenliğinin en zor enstrümanlar üzerinde ne kadar başarılı bir şekilde uygulanabileceğine dair bize kanıt sunmuştur.

Böylece ortaya koyduğum örnekler muhtemelen yeterli sayılacaktır -- aksi takdirde tarihe geri dönmek ve Horace Walpole'un St. Cyr'e yaptığı ziyaretten bahsetmek kolay olsaydı, bu ciddi kuruluşun dairelerinden birinde genç hanımların minuet ve country dansları yaptığını, bir rahibenin ise "St. Cecilia kadar yetenekli olmasa da" keman çaldığını görmüştü! -- Ya da, 1721-22 yıllarında konserlerde sık sık klavsen, keman ve bas viyolonle solo çalan Bayan Sarah Ottey'in üçlü müzik dehasına atıfta bulunabilirim!
Ancak, "quid femina possit"i --güzel cinsiyetin ilk ve en büyüleyici enstrümanla neler başarabileceğini-- göstermek için yeterince şey üretildi.

SON.

DİPNOTLAR: [1] M. Cartier, Musicien de la Chapelle du Roi, birkaç yıl önce "Essai Historique sur le Violon, et sur les progres de l'Art Musical, depuis le moyen age" adlı eserinin yayınlanacağını duyurdu. Bu duyuruya şu gözlemler eşlik etti:--"Keman Üzerine Tarihsel Bir Deneme, ilk bakışta, birçok kişiye pek ilgi çekici görünmeyebilir. En canlı meraklarını uyandırabileceğine ve gerçek bir fayda nesnesi sunabileceğine kolayca inanmayacaklardır, çünkü zihni sanatın salt mekanizmasından konuya dair ahlaki ve bilimsel bir görüşe ve müziğin _güzel idealinin_ kemana ne kadar borçlu olduğuna dair bir düşünceye yönlendirmek için bir girişimde bulunulacaktır. Yazar, bu enstrümanın _eskiler_ tarafından bilinmediğini ve kökeninin _Gaul_ Druidlerinden geldiğini ve daha sonra İskoçya'nın ozanlarına geçtiğini kanıtlıyor - bu belirsiz başlangıçtan itibaren, 17. yüzyılın başına kadar yavaş ama kesin bir başarıyla karanlık çağlarda yolunu açtı ve
sonra enstrümanlar."--(_Harmonicon_, 1827.) Bu vaat edilen incelemenin henüz gün ışığına çıkıp çıkmadığını keşfedemedim. Enstrümanı Galyalı Druidlere kadar izleme fikri rasyonel olmaktan çok romantik görünüyor; ancak böyle bir teori
kanıtlanabilirse _la gloire de la France_ için kazanılmış bir şey olurdu.

[2] İngiltere'de, burada sözü edilen dönemde, viyola sınıfının enstrümanları o kadar revaçtaydı ki, her önemli ailenin kuruluşunun gerekli bir parçası olarak, tam bir viyola sandığı vardı, yani, her biri yayla çalınan ve birbirlerine modern keman, tenor ve viyolonselin sahip olduğu oranda orantılı olan bir tiz, tenor ve bas viyola.

[3] "Müzikal Dramanın Anıları."

[4] M. Baillot geçmiş zaman üzerine biraz daha uzun bir taslak hazırlar; çünkü o, yaklaşık _üç yüz yıl_ boyunca kemanın yapısında hiçbir
değişim olmadığını belirtiyor.--"Methode de
Violon du Conservatoire"a Giriş.

[5] Meraklı kitaplara erişim avantajından yararlananlar, "Diez, Poesie der Troubadour"da bir Provence Kemancı figürü görebilirler. Viol,
orta çağ ozanları tarafından kullanılan ve çeşitli şekillerde 3, 4, 5 veya 6 telli olan
keman için kullanılan eski Norman Fransızcası adıydı.
Viula, Provence terimiydi--ve arson veya arcon, _yay_ için.

[6] "Kurnaz bir kemancı olmak bir tür aşağılamadır."--_Feltham. _

[7] Şekli neredeyse hiç bilinmeyen ve sesi ise daha da az bilinen lavta, 16. ve 17. yüzyıllarda Avrupa'daki her ulusun en sevdiği oda enstrümanıydı.

[8] Strutt'a göre, _kemancılar_ adı en azından 14. yüzyılda _minstreller_ için kullanılmıştır. "Bu (yazarın söylediğine göre) Pierce the Ploughman'ın Vizyonu'nda, 'fydeler veya frier gibi davranmamak, şölenler yapmak' ifadesini okuduğumuz yerde geçer. Launfel'in şiirinde de alaycı bir şekilde olmasa da kullanılmıştır:--

Moche onuruna menstrelles'leri,
Fydelers, sytolyrs ve trompoters'ları vardı.

"Ayrıca (Strutt'un söylediğine göre) III. Edward'ın saltanatı hakkında yazılmış bir el yazmasında kayıtlı bir hikayeyi hatırlıyorum, aileden gelen genç bir adam, birçok soylunun bulunduğu bir ziyafete, Alman tarzında kısa kesilmiş ve bir ozanın kıyafetine benzeyen
coat bardy adı verilen bir giysiyle gelmişti. Alışkanlığının tuhaflığı, topluluğun dikkatini çekmişti,
ve özellikle de iyi tanındığı yaşlı bir şövalye, ona şöyle seslenmişti: "Dostum, kemanınız, kaburganız veya bir ozana ait
bu tür bir enstrüman nerede?" "Efendim," diye cevapladı genç adam, "Bu tür enstrümanları kullanmada ne bir hünerim ne de bir bilimim var." "O zaman," diye karşılık verdi şövalye, "çok suçlusun; çünkü, eğer
bir ozanın kılığına girerek
kendini ve aileni aşağılamayı seçersen,
onun görevini yerine getirebilmen uygundur."

[9] Gezici kemancıların ve diğer müzisyenlerin sefil durumu,
Putenham tarafından 1589'da basılan _Arte of English Poesie_ adlı eserinde anlatılmıştır;
ve hicivci Bishop Hall, onların düşük durumlarına değinerek,
onları şöyle tanımlamıştır

Soğuk bir yemeğin eti için bir kahkaha satıyorlar.

[10] Bu ilginç kaydı _Storck, Darstellungen aus dem Rhein-und Mosellande_'den alıntılayan bilgili Wilhelm Grimm, bu arma taşımanın, eski "Nibelungen Lied" şiirindeki yetenekli müzisyen ve savaşçı
Volker'in
kemanına yapılan göndermeyi tam olarak açıkladığını ve
şampiyon ve kemancı olarak birlikte sergilenmesinin ve kemanını, yani _kollarını_ onunla birlikte savaşa taşımasının bilmecesine bir anahtar oluşturduğunu düşünür.

[11] Bir eczacının _bir viyola_ almaya hazır olması,
sonuçta, çok da olağandışı bir şey gibi görünmüyor. Tekillik, daha ziyade,
onun _bundan çok az şey çıkarabilmesi_.

[12] Yerini alan kemandan daha az güçlü ve nüfuz edici olan viyol, tavsiye niteliğinde niteliklerden yoksun değildi. Hawkins, "viyol türünü ayıran tatlı ve narin tondan" söz eder. Viyol modası azaldığında yazan Yaşlı Thomas Mace, onu
övmekte ısrarcıydı. "En iyi tedarikiniz," der, "ve en
tamamlayıcısı, iyi bir _sandık_ viyol olacaktır; altı tane, yani 2 bas, 2 tenor ve 2 tiz; hepsi gerçek ve orantılı olarak uygundur."

[13] Dürüst Anthony'nin bu gevşek diksiyonuna göre, Troylus ve Aşil'in kemanda Lafont ve Paganini gibi bir rekabet sergilemiş gibi görünüyor!

[14] İtalyanların (M. Choron'un söylediğine göre) her türlü vokal kompozisyonunu mükemmelleştirdiği genel olarak kabul edilir; Ancak gözden kaçırılmaya meyilli bir gerçek, onların tüm Avrupa'nın enstrümantal kompozisyon eğitmenleri olmaları ve bu sanatın bu bölümündeki ilk ve en saygın modelleri onlara borçlu olmamızdır. Sonattan konçertoya kadar tek parçalar veya sololar olarak adlandırdığımız tüm çeşitli enstrümantal müzik türlerini icat edenler İtalyanlardır. Keman müziğinde, Corelli, Tartini ve öğrencileri, Avrupa'nın diğer tüm uluslarının bestecilerinden önce geldiler ve onlara model olarak hizmet ettiler. Aynı şey, Frescobaldi'den Clementi'ye kadar klavsen için de söylenebilir. Diğer tüm tek parçalar, az önce adı geçen iki enstrüman için bestelerin modeli üzerine inşa edilmiştir.

[15] Corelli'nin en büyük ününe kavuştuğu dönemde, Geminiani, Scarlatti'ye kendisi hakkında ne düşündüğünü sordu. Çok eğitimli adam, "Kompozisyonunda hayran olunacak bir şey bulamadığını, ancak konçertolarını çalma biçiminden ve orkestrasını iyi yönetmesinden çok etkilendiğini, orkestranın icrasının sıra dışı doğruluğunun konçertolara hem göze hem de kulağa şaşırtıcı bir etki verdiğini" söyledi; çünkü (Geminiani'nin açıkladığı gibi) Corelli, bir orkestra için yaylarının hepsinin tam olarak birlikte hareket etmesinin, yani hep birlikte yukarı veya aşağı hareket etmesinin elzem olduğunu düşünüyordu; böylece, Konçertolarının her halka açık performansından önce sürekli olarak yaptığı provada, düzensiz bir yay görürse orkestrayı hemen durdururdu. Scarlatti'nin eleştirisine biraz gülümseyebiliriz; ancak gülümseme aynı zamanda fark ettiği Corelli geleneğinin tuhaf kesinliğine de uzanabilir: askeri mekanizma fikrini ve askeri zamanı çağrıştıran bir gelenek; veya daha doğrusu, bize daha da canlı
biçim, eski çocuk odası övgüsünün.

İşte yukarı, yukarı, yukarı gidiyoruz,
Ve işte aşağı, aşağı, tüylü gidiyoruz!

Scarlatti (burada görülebilir) havalarına, keman eşliklerini ve senfoni parçalarını
ekleyen ilk kişiydi;--böylece hem melodiyi zenginleştiriyor hem de şarkıcıya rahatlama sağlıyordu.

[16] Yukarıda adı geçen eserlerin tek İngilizce baskıları, Baylar Robert Cocks ve Şirketi tarafından yayınlananlardır; bu baskılardan biri, Handel için baskı yapan Walsh'un stokunun bir parçası olan orijinal bakır levhalardan basılmıştır.

[17] Burney, Kardinal'e adanan eserin _Opera Quinta_ olduğunu söyleme hatasına düşmüştür; ve, bu açıkça bir
kalem sürçmesi olmasına rağmen, kendi çelişkisini de beraberinde getirse de, ardışık İngiliz
Derleyicilerinin hatayı ne kadar kolay bir şekilde yeniden bastıklarını gözlemlemek ilginçtir.

[18] Uvertür, Handel'in
Uvertürlerinin basılı koleksiyonlarına eklenmiştir; ve Corelli'ye bu kadar zor görünenin _ilk_ hareket olduğu varsayılmaktadır.

[19] Bu, 1708 yılı civarında gerçekleşmiş olmalı; çünkü
Scarlatti'nin 1709'dan ölümüne kadar Roma'ya yerleştiği anlaşılıyor.
Bu nedenle Corelli'nin Konçertoları, yayınlanmalarından yıllar önce bestelenmiş olmalıdır.

[20] Bu yan yana koymanın ima ettiği tesadüfler epigramatik bir bükülme için o kadar davetkar ki, hoşgörülü okuyucu belki de şu girişimi affedecektir:

Her başlık, sanatında, Roma okulu,
Ressam ve Kemancı burada mezarlarını buldular.
Bedenleri ölmüş olsa da, ikisi de şöhrette hızlıdır -
Şöhret, bir _sopa_ya eklenmiş _saç_ ile işlenmiştir!
Böylece Deha zafer kazanır ve egemenliği genişler,
En büyük amaçlara ulaşmak için dakikalarca yol kat eder.

[21] Dr. Burney doğum tarihini 1666 olarak belirler; ancak yukarıda verilen tarihi
belirten Sir John Hawkins'in doğru olma olasılığı daha yüksektir, çünkü Geminiani ile şahsen tanışmıştır.

[22] Dr. Burney'nin hesaplamasına göre, görev süresi
96 olurdu: otoritenin hatalı olduğunu varsaymanın nedeni
zaten belirtilmiştir.

[23] Atasından _i_ daha az bir _kazanan
Carbonelli'nin soyundan gelenin, bugünlerde müzik adamıyla birlikte
sonunda hakim olan o çok sıvı mesleği icra ediyor olması biraz tuhaf bir durumdur. Üstün şarap satmanın yanı sıra, kemanda atalarının onurunu desteklemek için herhangi bir iddiada bulunup bulunmadığı, benim belirleyemediğim bir noktadır.

[24] Tartini'nin hayatındaki bu aşk bölümüyle ilgili başka bir anlatım daha vardır ki, bunu evlilik olarak ele almaz, ancak arkadaşlarının
eşleşmeye karşı tüm argümanlarının
etkisiz olduğu ortaya çıktığında, babasının onu odasına hapsetmek zorunda kaldığını; ve
dikkatini çekmek için ona kitaplar ve müzik aletleri sağladığını ve bunların sayesinde _kısa sürede tutkusunu yendiğini_ anlatır!
Bu tür konulardaki genel deneyime bu kadar aykırı olan bu ifade,
tüm genç kalpler tarafından kolayca itibarsızlaştırılacaktır. Genç bir beyefendinin tutkusunu, ilk aşkını, onu bir çalışma odasına kilitleyerek tedavi edin!
Saçmalık. Daha güncel hesaba tutunalım ve olasılık ve Dr. Burney'e güvenelim.

[25] Tartini'nin yazdığı birçok incelemeden en çok övülen, "Trattato di Musica, secondo in vera scienza dell'Armonia" adlı incelemesidir; bu incelemede bu keşfin doğasını açığa çıkarır ve müzik gamını açıklamaya yönelik birçok gözlem çıkarır ve bazı kişilerin görüşüne göre bestelendiği aralıkların birçoğunu düzeltir.

[26] Tartini'nin Madame Sirmen'e hitaben yazdığı temel ipuçları içeren akıllıca mektubu için _Kadın Kemancılar_ bölümüne bakın.

[27] Soru, _Solo_?--PRINTER'S IMP.

[28] Eski rahiplik alışkanlığı olan keman çalmaya ilişkin referansa bakın
55.

[29] Londra'da 1744'te yayınlanan "Sonate Accademiche" adlı eserinde, _opera seconda_, o dönemde _Sonate_'de fark ettiğimiz ilk örnekle birlikte, müziğin hemen öncesindeki sayfada, eserin seyri sırasında ortaya çıkan eğilme ve ifade işaretlerinin açıklamasıyla karşılaşıyoruz (Bay G. F. Graham'ın gözlemlediği gibi). _Crescendo-diminuendo_,
_diminuendo_ ve _crescendo_ için kullandığı işaretler, modern olanlarla aynı formdadır--sadece her yerde _siyah_.--Yukarı doğru yay için kullandığı işaret, altına yerleştirilmiş bir yarım dairenin içinden çizilen dikey bir çizgiden oluşur. Aşağı doğru yay için kullandığı işaret, aynı şeklin ters çevrilmiş halidir;--M^r. _mordente_, vb. için. Bunlar eski müzikte fark edilmeye değer şeylerdir. Aynı eserin 67-9. sayfalarında Veracini, Tweedside'ın İskoç havasını, varyasyonlarla verir; bildiğimiz ilk örnek, İskoç müziğinin eski bir İtalyan kemancı tarafından bu kadar onurlandırılmasıdır.

[30] "_Sanatlar_ ve _Bilimler_'in,
her zaman _moda_ veya _modası geçmiş_ olduğu söylenebilecek
bu tür fantastik, baş döndürücü veya düşüncesiz oyuncaksı fikirlere nasıl tabi tutulabileceğini anlayamıyorum."--_Mace's
Music's Monument._

[31] İngiltere'deyken icraatının
şaşırtıcı olduğu, ancak ara sıra dinleyicilerinin hayranlığından ziyade gülünç yeteneklerini harekete geçirme eğiliminde olan
bu tür numaralar yaptığı fark edildi.

[32] Voltaire'in _kötü_ çalmaya duyduğu küçümseme, _iyi_ çalmaya karşı olan ilgisizliğine eşit görünüyor, bu da onun alaycı kaleminden şu dizelerde kanıtlanabilir:--

toi, dont le violon
Sous un archet maudit par Apollon
D'un ton si dur a _racle_, &c.

[33] Bu sanatçıyı Viyana'da dinleyen Michael Kelly, Rusya'dan dönüşünde ondan şu şekilde bahsediyor:--

"Rusya'dan Paris'e gitmekte olan Giornovick, Petersburg sarayında uzun yıllar birinci konçerto sanatçısı olarak çalışmıştı. Belli bir yaştaydı ama yeteneğinin tüm gücüyle çalıyordu: tonu çok güçlüydü, icrası çok hızlıydı ve zevki her şeyden önce baştan çıkarıcıydı.
Aklıma gelen hiçbir icracı bu kadar hoş müzik çalmamıştı.
Genellikle konçertolarını bir rondo ile kapatırdı, konusu popüler bir Rus havasıydı ve bu rondoya büyüleyici bir zevkle varyasyonlar bestelerdi."

[34] Bu İngilizce eksikliğiyle ilgili olarak, obua sanatçısı Parke'nin kitabında bir anekdot buluyorum. Bir akşam yemeği partisinden dönüşünü anlatıyor.--"Tottenham-court Yolu'na vardığımızda, tribünde birkaç araba vardı, biri Jarnovicki'yi eve götürmek için çağırdı; ancak, yaklaşırken, Londra'da birkaç
yıl olmasına rağmen, yaşadığı sokağı adlandıracak kadar İngilizce konuşamıyordu; ve gruptan hiçbiri ikametgahını bilmediğinden, bir ikilem yarattı, o da buna katıldı, ta ki aniden kendine gelip, _Marlbrouk s'en va-t-en guerre_ şarkısını söylemeye başlayana kadar, bu da İngiliz arkadaşlarının arabacıyı Marlborough Sokağı'na yönlendirmesini sağladı."

[35] Parke ayrıca, bu anlaşmazlığın ve meydan okumanın meydana geldiğinden bahsediyor - vesile olarak, Shaw'un Giornovichi'ye eşlik etmek için orkestradaki uygun yerini terk etmeyi reddettiğini belirtiyor.

[36] Bu büyüleyici yapımların orijinal baskıları, Viotti'nin Duo ve Trio'larının tek yayıncısı olan Baylar Robert Cocks and Co.'nun Kataloğunda bulunabilir. [37] Dördüncü telinin _telinin_ özellikle ince ve sıkı olduğu, yüzeyin daha pürüzsüz olmasını sağlamak ve
parmakların kaymasını kolaylaştırmak için ileri sürülmüştür.

[38] Burada, M. Guhr'un daha sonra Paganini'nin çalmasının özelliklerine ilişkin araştırmasının sonuçlarını bir sisteme indirgediğini ve tümünü bol miktarda örnekle açıklayarak, bunu özel bir eserde yayınladığını ve bunun İngilizce versiyonunun Baylar Cocks ve Şirketi tarafından "Paganini'nin Keman Çalma Yöntemi" başlığı altında ortaya konduğunu eklemek yerinde olacaktır.
Çalışma kendi türünde bir merak konusudur ve
büyük Sanatçının labirent gibi girintilerinden mümkün olduğunca çoğunu,
kendi yolunda çalışmak isteyenlerin rehberliği için,
kağıt üzerine çizilebilecek kadarını açığa çıkarır. Böylece sergilenen zorlukların birçoğu
gerçekten şaşırtıcıdır--Cebelitarık'ın tahkimatları kadar
açıklanamaz görünen zorluklar! _Eş zamanlı dört A'nın bemol_ notası
"iradeyi şaşırtırken", _yapay çift armonikler_ ve diğer
kartal uçuşları, onları takip etme girişiminde "zihnin gözünde" bir ağrıya neden olur. Sıradan öğrenciler, bu tür şeyleri gördüklerinde,
bir çift endişe sarsıntısı yaşayabilirler; ancak daha enerjik
beceriye ve adanmış sabra sahip olanlar, girişimde en azından kısmen bir başarı elde etmekten asla umutsuzluğa kapılmamalıdır.

Paganini'nin olağanüstü efektlerini üretmek için kullandığı mekanik kaynaklar arasında, M. Guhr, tellerinin tuhaf küçüklüğünden veya inceliğinden bahseder - bu, _olağan_ çalma süreci açısından avantajlı olanın _tersi_ bir özelliktir - ve sık sık G telini Si bemol'e çevirme alışkanlığıdır, bu sayede başka türlü yönetilemeyen bazı pasajlar olasılık kapsamına girmiştir. Sıradan teller bu _çatlama_ özgürlüğüne kızarlardı; ancak Paganini'nin telleri, M. Guhr'un ayrıntılı bir şekilde açıkladığı bir şekilde, _daha yüksek_ görevleri için açıkça uygun ve hazırlanmış gibi görünüyor. [39] Paganini daha sonra İngiltere'deyken, tesadüfen Konserlerinden birine (Winchester'da) katılan katı bir zaman tutucu,
gösterinin kendi payının, karşılığı 200 £ olan
sadece yirmi sekiz dakika sürdüğünü gözlemledi.

[40] Polonyalı Duranowski.

[41] M. Fetis, _Notice Biographique_ adlı eserinde, bu konuda Paganini'yi savunuyor - _sözleşme_ sisteminin, sanatçıyı konser vermeyle ilgili önemsiz kaygılardan kurtarması açısından avantajlarını açıklıyor ve Paganini'yi aşağılık saiklerle suçlanmaktan kurtarıyor.

[42] Bu noktada _bir miktar_ aydınlanma, daha önce atıfta bulunulan M. Guhr'un Eserinin incelenmesinden elde edilebilir.

[43] Dr. Bennati, Paris'teki _Kraliyet Bilimler Akademisi_ önünde, bu olağanüstü adam hakkında bir fizyolojik not okudu ve bu notta, onun olağanüstü yeteneğinin esas olarak, dirseklerini birbirine yaklaştırıp, sol omzunun sağ omzundan bir inç daha yüksekte olmasına olanak tanıyan
özel yapısına; bilekteki bağların gevşemesine ve istediği zaman yanal yönde hareket ettirebildiği falankslarının hareketliliğine atfedilebileceğini söyledi. Dr. Bennati ayrıca, işitme organlarının olağanüstü keskinliğiyle bağlantılı olarak, beyinciğin aşırı gelişimine de değindi ve bu sayede, alçak bir tonda yapılan konuşmaları, oldukça uzak bir mesafeden duyabiliyordu.--M. Geoffroy St. Hilaire, sanatçının alnının belirginliğinden özellikle etkilendiğini, derin gözlerinin üzerine bir çatı katı gibi
sarktığını belirtti.

[44] "_De l'Opera en France._"

[45] Gösterişli Louis'in uyum, güzel melodi veya şiir ile müzik arasındaki daha yüksek ilişkiler hakkında hiçbir fikri yok gibi görünüyor. Corelli'nin akademisyenlerinden Battista'nın sıradan bir Fransız gruptan birine karşı çaldığı bir rekabet durumunda, o (kraliyet Denetçisi) "Cadmus"ta (bir Lully operası değil, Lully'nin bir operası) bir havayı tercih etti. Fransız'ın, İtalyan'ın (muhtemelen Corelli'nin) solosuna verdiği gibi: "Voila mon gut, a moi; Voila mon gut!"

[46] "Jamais homme n'a porte si haut l'art de jouer du violon: et cet instruments etait plus agreable entre ses mains qu'aucun autre de ceux qui plaisent le plus."--_Moreri, Dict. Historique._

[47] Yukarıdaki anekdot, 1791'de Westminster Abbey'deki büyük Müzikal Anma Töreni'ne ait, benzer bir kadroya sahip başka bir anekdotu akla getiriyor. Bir kişi, yan yatmış bir kontrbasın üzerine düştü ve
hemen ortadan kayboldu-- kendisinden hiçbir şey görünmüyordu, sadece bacakları
aletten dışarı çıkıyordu; ve bir süre kimse ona yardım edemedi,
bu durumun yarattığı kahkahalar yüzünden!

[48] ​​"Paris est le fuyer müzikal de la France: les astres les plus brillans roulent dans cette bölge tercihi; mais helas! leurs rayons ne portent pas la lumiere une grande distance. A peine sommes nous sortis des portes de cette Capitale, que nous tombons soudain dans une obscurite profonde."--(_Castil-Blaze, de l'Opera en France._) [49] "_Equisse de l'Histoire du Violon._" [50] Müzikal eğilimlerin dünya çapında evrensel yayılımı Almanlar sıklıkla söz konusu ediliyor. Cassel'deki Tiyatroyu ziyaret eden geç bir gezgin, orkestranın yarısının, alay üniformalarıyla oynayan, bu uygulamayı onurlarına gölge düşüren bir uygulama olarak görmeyen subaylarla dolu olduğunu söylüyor.

[51] Dr. Burney, Geminiani'nin kemanda yarım kaydırmanın _icadını_ iddia ettiğini ve muhtemelen bunu ilk olarak İngiltere'ye getirdiğini; ancak İtalyanların bunu Vivaldi'ye, diğerlerinin ise yaşlı Matteis'e atfettiğini belirtir. Kral William zamanında buraya geldi.

[52] William Cramer ile İngiltere'ye gelen iyi bir oyuncu olan _Tassenberg_ hakkında pek bir şey söylenemez. Hızla belirsizliğe düştüğü için,
Onu buraya bir notta yerleştiriyorum. Kapasitesi ile bir
pozisyon elde etti, ancak onu korumak için hiçbir ihtiyatlılığı yoktu, kendi pervasız çılgınlıkları
aracılığıyla çok fazla sefalete katlandı. Bir zamanlar
nerede _yaşadığını_ soran birine, cevap şuydu: "Tothill-Fields'daki tuğla ocaklarının içinde ve çevresinde. "

[53] Viyolonselden bahsetmişken, Bernard Romberg'den daha yakın zamanda daha büyük enstrümanla bağlantılı olarak öne çıkan _Merk_ ismine şöyle bir göz atalım. Merk, seçkin Robert'ımıza daha yakın bir yaklaşım sergilemiş gibi görünüyor. Lindley, elin sertliğinden veya tonun parlaklığından
daha çok
zevk kalitesi açısından.
Onu, Lindley hariç,
herhangi bir oyuncumuzdan daha yüksek olarak derecelendiren Bay Novello, Almanya'da kullanılan _kontrbaslar_ ile ilgili bir yorum ekliyor-- _üç_ tel yerine sıklıkla _dört_ telden oluşan bir tamamlayıcıya sahip olmaları,
bizim kullandıklarımızdan daha ince ve normal gamın altında E'ye kadar inmeleri--ve aynı sınıftaki diğer enstrümanlarla karıştırıldıklarında,
derinlik ve zenginlik ürettikleri çok güzel.

[54] Anthony a Wood'un Hayatı, Oxford, 1772, s. 88, &c.

[55] Zamanla bu besteler de yerini Martini'nin Konçertoları ve Sonatlarına bıraktı, bunlar da Van Malder'in Senfonileri ve yaşlı Stamitz'in sonatları için terk edildi. Daha sonra Campioni, Zanetti'nin üçlüleri ve Abel devreye girdi ve
sonra Stamitz, Canabich, Holtzbauer ve diğer Almanların senfonileri,
Abel, Bach ve Giardini'nin senfonileriyle birlikte; görevlerini yaptıktan sonra
"babalarıyla yattılar" ve Vanhall, Pleyel ve Boccherini'nin; ve hepsi şimdi yavaş yavaş önemsizliğe gömüldü,
Haydn, Mozart,
Beethoven, Cherubini ve senfonileri mevcut neslin zevki ve hayreti olan diğer bazılarının üstün parlaklığı ve ihtişamı tarafından gölgelendi. Müzikal başarının değişken seyri böyle işler!

[56] Burada kaydedilen bireyin torunu olarak, bu
sayfaların yazarı, belki de ailesinde Hollandalı ressam Vander Smissen tarafından yapılmış, zeka ve iyi mizah niteliklerinin ifadesinde harmanlandığı ilginç bir Dubourg portresinin bulunduğunu belirtmek için izin bulabilir.

[57] New Monthly Magazine'deki "Records of a Stage Veteran"a bakın.

[58] _Kimyasal ajansa_ başvurmanın bu iddia edilen avantajına gelince,
şaka bir bakıma en eskilerden biridir--bu yüzden onun ceketini çevirebiliriz ve
o zaman şu

ALICILAR İÇİN İPUCU'nun görünümünü giyecektir.

Yakınlarda bir keman satın almak için,
Bir Kimyacının zaferine giden yolda,
Yalnızca on iki peni harcarsanız,
Kesinlikle bir _şişe_ "_in_" alırsınız.

[59] Yukarıdaki tahminin (açık sözlü olmayı amaçlayan) ele aldığı iddialara eksik bir adalet sağladığı düşünülebilecek birileri varsa, onlara sadece benimle aynı özgürlüğe sahip olduklarını ve görüşlerini
sürdürdüklerini ve bunu iddia ettiklerini hatırlatabilirim. Hatta, onlara kendi daha elverişli kararlarını genişletmeleri için bir metin yoluyla dört ölçülü satır bile
sağlayacağım; ancak, bunları kötü doğadan başka bir ruhla
tasarlanmış olarak kabul etmeleri şartıyla, ki bu da burada tamamen reddedilmiştir:--

Şöhretinin ne kadar süre daha gelişeceğini,
Ne de ihtişamının kaydının ne zaman sona ereceğini sormayın!
Unutulma onun adını silmeye _cesaret edemez_,
Mezar bile "_Memento Mori_!" diye haykırdığı için

[60] "Acının melodik hoşgörülerini dağıt."--_Johnson._

[61] Üç Quartett Konserinin, Lider olarak Bay Dando ile birlikte, Horn Tavern'da verildiği; ve dört "Concerti da Camera"nın, Hanover Square Rooms'da verildiği; her iki tarafın da gelecek serilerini duyurmuş olduğu; ve Blagrove, Gattie, Dando ve Lucas grubunun yeni alanda şanslarını denemek için bir araya geldikleri yönündeki söylentilerin oldukça yaygın olduğu akılda tutulmalıdır.

[62] Paris'teki yıllık _Concours_ için Konçertoların hazırlanmasında,
Keman öğrencileri gerçekten şaşırtıcı bir azim ve emek sarf ediyorlar; ve sonuç olarak, aynı Konçerto'nun bazen bir düzine aday tarafından ardı ardına icra edilmesinin mükemmel bir yolu vardır,
en yetenekli jürilerin bile ödülün kime verileceğini ayırt etmesi zorlaşır. Bu gibi durumlarda,
sonraki kaynak olmasaydı --zihni ve eli harekete geçiren güvenli ve kesin
görme-çalma testi-- tartışmaya açık olmayan tek bir karar vermek belki de imkansız olurdu.
Uygulamanın sağladığı icra gücü o kadar büyüktür ki --ve bu uygulamanın _ihtiyacı_ o kadar katıdır!

[63] Eğer zamanı katledebilecek bir Amatör, bu eylem için bir özür dileme lütfuna sahipse, bu amaçla, aşağıdaki uyaklı oktavı alıntılamasını öneririm:--

"Dur, bu keman çalmayı bırak," diye haykırdı Sir John,
Ned'e, melodiyi karıştıran oğluna--
"Zamanını _kaybediyorsun_, aylak herif."
"Hayır, efendim, zamanımı her zaman saklarım."
"Psha! Zamanı _tut! Hayır, zamanı _öldürmek_ mi demek istiyorsun,"

Baba, öfkeyle mırıldandı.
"_Öldür onu! Eh, tabii efendim, ben deli değilim,
Bu kadar çok insanı öldüren birini öldürdüğüm için."

[64] Fransa'da ve burada şikâyet edilen müzikal kibrin zararlı ve diskalifiye edici etkisi, M. Castil-Blaze tarafından şöyle fark edilmiştir:--"Müzik her yerde gençlerimize öğretiliyor ve çok sayıda Amatör tarafından
geliştirilen bir sanat olsa da, aralarında konserde çalmak açısından gerçekten yararlı olan çok az kişi buluyoruz. Ve bu, kısmen, her bireyin ilk sırayı işgal etmek istemesinden kaynaklanmaktadır. Keman çalanların, kendilerini _ikinci bölüm_ ile sınırlı buldukları için
enstrümanlarından vazgeçtiklerini gördüm. _Tenor_'unuza gelince, bu bahsedilmemesi gereken bir bölümdür ve zaten pek iyi bilmedikleri şeylerin yarısını unutmuş olan o iyi yaşlı ahmakların eline bırakılmıştır." 

[65] Bu bölümün genç öğrenci için bir _gradus_ veya eksiksiz bir eğitim kodu oluşturması ne umulmaktadır ne de amaçlanmaktadır, bu nedenle ona açık olan bilgi akışlarından _birkaçına_ sadece değiniyorum. Bunlara ilişkin daha geniş bir bakış açısı, kulak amaçları için _pabulum_ tedarik eden çok çalışkan Baylar Cocks ve Co.'nun basılı kataloglarına bir referanstan elde edilebilir; ancak, bol miktarda bir Kataloğa, rehbersiz garip bir yoldan veya _ipucu_ olmayan bir labirentten daha iyi bir şey olarak bakarsa ve danışabileceği _canlı_ bir öğretmeni yoksa, dikkatini aynı çeyrekten elde edilebilir bir yardım, yani,
"_Hamilton'ın Keman İçin Katekizmi_", hem kapsam olarak hem de maliyet olarak küçük,
burada, sürekli ilerlemeye gereken özeni göstererek, yolunu
açması gereken çeşitli adımların kısaca belirtildiğini bulacaktır.

[66] Bu girişimin sağladığı avantajlar arasında,
adını ödünç aldığı büyük Üstadın metninin (Kuartetleriyle ilgili olduğu kadarıyla)
tüm baskıların sorumlu olduğu sayısız _hatadan_
kurtarılmış olması dikkat çekicidir; ve Monsieur Rousselot (bu arınmanın esas olarak onun emekleriyle gerçekleştirildiği) tarafından düzenlenen yeni bir baskının Baylar Cocks & Co. tarafından kamuoyuna sunulduğunu.

[67] Eyalet Amatörlerinin (her ne kadar Quartett'ler gibi olmasa da) liyakatli işleri arasında, 1835'te, Bay H. Woledge'in gayretli yönetimi altında başlayan ve fonları, zamanı ve yeteneğiyle birlikte girişime cömertçe katkıda bulunan Brighton "Koro Topluluğu"ndan bahsetmek için burada fırsattan yararlanmak istiyorum. Bu sosyal birliktelik, üçüncü sezonundan sonra devam etmese de, Lideri Bay B. Thom ve Sekreteri Bay Woledge olan Brighton "Amatör Senfoni Topluluğu" tarafından takip edildi ve şu anda rekreasyonel uyum kariyerini sürdürüyor. Bu tür Topluluklar,
kuartett çalgıcıları oluşturmasalar da,
üyelerini, bir orkestranın bazı taleplerini, itibarlı bir etkiyle, karşılamaya hak kazandırabilirler.

[68] _Murfling_ için on iki yerine yirmi dört bit kullanıldığında ve _kuyruk parçası_ _iki_ bitten yapıldığında, toplam
parça sayısı _yetmiş bir_e çıkar!

[69] Mozart Anekdotları, Frederic Rochlitz.

J. MALLETT TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, 59, WARDOUR STREET, LONDRA. KEMANCILAR İÇİN
ESERLER.

OTTO KEMANIN YAPISI VE KORUNMASI HAKKINDA, BÜYÜTÜLMÜŞ BASKI,
8VİDEO. KAĞITLAR, JOHN BISHOP TARAFINDAN,

(_Resimli_).

ÜÇ ŞİLİN FİYATI.

KEMANIN

VE

DİĞER TÜM YAYLI

ÇALGILARIN

YAPI VE KORUNMASI

ÜZERİNE BİR İNCELEME;

BİRLİKTE

En Ünlü Yapımcıların ve Çalgılarının Gerçek
Özelliklerinin Bir Hesabı;

JACOBUS AUGUSTUS OTTO,

_Wiemar Büyük Dükü Sarayına Enstrüman Yapımcısı_.

Orjinalinden, Ekler ve Resimlerle

Çeviri,

CHELTENHAM'DAN

JOHN BISHOP,

TARAFINDAN.

ROBERT COCKS & CO. LONDRA.

OTTO KEMANIN YAPIMI VE KORUNMASI ÜZERİNE, GENİŞLETİLMİŞ
BASKI, JOHN BISHOP TARAFINDAN.

_Yazarın Önsözünden._

"Keman ve diğer tüm yaylı çalgıların yapısının ayrıntılı bir tanımını, gerçek İtalyan çalgılarının formlarının dikkatli bir açıklamasıyla birlikte, bunları sahte taklitlerden açıkça ayırt edebilecek şekilde yazmaya ikna oldum. Cremonese'den sonra en iyi çalgıları üreten ve en doğru matematiksel ilkeler üzerinde çalışan yapımcıları belirteceğim ve onarımda uyulması gereken kuralları genel olarak ele alacağım; çünkü bu sayede iyi İtalyan kemanlarının çoğu ve diğer ünlü yapımcılarınkiler bozuldu."

"... Birçok iyi Kemancı, enstrümanlarının yapısı ve çeşitli bileşen parçalarıyla tanışmamıştır...." _Bölüm II, s. 4._

_Morning Herald'dan._

"Ünlü Otto'nun Keman Üzerine İncelemesi, enstrümanın tarihine, en ünlü yapımcılarının biyografilerine ve felsefi olarak ele alınan mekanizmasına meraklı olanların hoşuna gidecek olan
Bay John Bishop tarafından ustalıkla çevrilmiştir."

"Ek (sadece bu baskıda bulunur) kemanın çeşitli parçalarının oranları, vb. hakkında ayrıntılı diyagramlarla gösterilen değerli bir makale içerir; ve ayrıca yayda bir tane daha var, bu orijinal eserde bir
arzuydu--böylece her kemancının enstrümanının mekanizmasıyla ilgili sahip olması gereken
gerekli bilgi çemberini tamamlıyor--ve sözde restoratörlerin ve tamircilerin
kötü niyetli uygulamalarına karşı etkili bir koruma sağlayacak."

"Bu kitabın incelenmesi, eski keman satıcılarının
herhangi bir haksız muamelesini gösterecektir."--_Harmonicon._

Ayrıca "The Violin"in _Chap. IX, s. 342_ bölümüne bakın.

KEMAN İÇİN

KİTAPLARIN

LİSTESİ,

EN ÜNLÜ USTALARIN

YÖNTEMLERİ DAHİL.

DR. SPOHR'UN BÜYÜK ESERİNİN

STANDART BASKISI,

_Yazarın Kendi İzniyle._

LOUIS SPOHR'UN ÜNLÜ KEMAN OKULU, JOHN
BISHOP tarafından çevrilmiştir, Yazarın iki portresiyle birlikte--büyük müzik folio, bütün
kumaş
mukavvalar, L1 11s. 6d.

YAZARDAN TAVSİYE.

"Londra, Haziran, 1843.

"Messrs. Cocks and Co. tarafından yayınlanan Keman Okulumun İngilizce baskısını dikkatlice inceledim ve
orijinal eserin sadık bir çevirisi olarak tavsiye etmekte tereddüt etmiyorum.

"LOUIS SPOHR."

Aşağıda, Yayıncıların KRALİYET MÜZİK AKADEMİSİ Sekreteri'nden aldıkları Yazıt Mektubuna verilen cevap yer almaktadır:

"Kraliyet Müzik Akademisi, 13 Şubat 1843.

"Efendim, bu Kurumun Yönetim Komitesi tarafından, SPOHR'S VIOLIN SCHOOL adlı eserinizin basımını destekleyen isimlerini yayınlama isteğinizi yerine getirmekten büyük bir memnuniyet duyduklarını belirtmem istendi. Ayrıca, yukarıdaki Eserin bir kopyasını bağışladığınız için size en iyi teşekkürlerini iletmem istendi ve bu eserin Akademi Kütüphanesi'ne konulmasını istemekten büyük bir memnuniyet duydular.

"Ben, Efendim, sizin itaatkar Hizmetkarınızım,

"Efendim Robert Cocks'a."

"J. GIMSON, Sekreter."

_Morning Chronicle'dan._

"Bu basım, orijinal Almanca ile tamamen aynı değerdedir; veya,
aslında, Çevirmen tarafından eklenen yararlı notları ve Yayıncılar tarafından Kitabın doğru ve güzel bir şekilde
çıkartıldığını düşündüğümüzde, ondan daha üstündür."

_Spectator'dan._

"SPOHR'S VIOLIN
SCHOOL gibi itibarlı ve saygın bir esere yönelik herhangi bir eleştiri, şu anda gereksiz, hatta küstahça olacaktır. Ünü Avrupa genelinde
uzun zamandır yerleşmiştir; ve en iyi
yargıçların tanıklığı, onu türünün en mükemmel eseri olarak damgalamıştır."

KEMAN İÇİN TALİMAT KİTAPLARI.

CAMPAGNOLI'NİN Keman İçin Yeni ve İlerici Yöntemi,
John Bishop tarafından çevrilmiş ve merhum
Kraliyet Majesteleri Cambridge Dükü'ne ithaf edilmiştir--büyük müzik
folyo, bütün bez levhalar L1 4 0

PAGANINI'NİN Keman Çalma Yöntemi, Charles Guhr tarafından,
James Clarke tarafından çevrilmiştir 12 0

RODE, BAILLOT ve KREUTZER'İN Keman Öğrenme Yöntemi, Paris'teki Conservatoire de Musique tarafından benimsenmiştir,
J. A. tarafından çevrilmiştir Hamilton 10 6

Rode, Baillot ve Kreutzer Yöntemine Ek 8 0

HAMILTON'S Katekizmi Keman, Ekli
John Bishop, 6. Baskı 1 0

PACINI'S Easy Method, 50 Hava ile, 13. Baskı, gözden geçirilmiş
Hamilton tarafından 2 0

ABBE'S (fils) Treatise on Harmonics 1 6

GUHR'S Treatise on Single and Double Harmonics 4 0

PRAEGER'S Elementary and Practical School for the Violin,
in Three Section.

Bölüm 1. Easy Method, 28 Hava ile, &c. 5 0

Bölüm 2. The Indispensable, Gamlar, &c. içeren 5 0

Bölüm 3. Beethoven, Haydn, &c.'den seçilmiş çalışmalar
&c. &c. parmaklı 5 0

T. GOODBAN'S Violin Method 10 6

HOWELL'S Instruction Book 10 6

HOWELL'S Elementary Examples 6 0

MULLER'S Twenty Lessons for the acquirement of Time,
for one or two Violins 4 0

VİYOLA VEYA TENOR KEMAN İÇİN.

TALİMAT KİTAPLARI, GAMELER, &c.

BRUNT'S Tenor Yöntemi, ardından 12 Çalışma 4 0

PRAEGER'S (H. A.) Tüm Tonlardaki Gamlar ve Akorlar,
uygun parmaklamalarıyla, tek bir görünümde 1 0

PRAEGER'S (H. A.) 12 kolay Prelüd farklı tonlarda,
duygu ve ifadeyle çalmak isteyenlerin kullanımı için parmaklanmış
2 0

PRAEGER'S (H. A.) 18 Kolay Çalışma, parmaklanmış 3 0

SOL PERFORMANSÇILAR İÇİN VİYOLA.--"VİYOLA amatörler arasında Keman Ailesinin geri kalanıyla karşılaştırıldığında neden bu kadar az yetiştiriliyor?
Benim yargıma göre, özellikle onlar için uyarlanmış gibi görünüyor, çünkü
kemanın sahip olduğu geniş aralığı ve icrayı kapsamıyor, ancak
tonun tatlılığına ve hacmine bağlı.
_Notturnos_ performansı için belki de hiçbir enstrüman daha uygun değildir, çünkü Bay Hill'i
duyan herkes itiraf edecektir."--_Cocks's Musical
Miscellany'nin Muhabiri, Temmuz, 1851._

VİYOLONSEL İÇİN.

BAILLOT, LEVASSEUR, CATEL ve BAUDIOT'un Viyolonsel İçin Yöntemi, Konservatuvar tarafından
kabul edildi, A. Merrick tarafından çevrildi--T. Binfield tarafından parmak basıldı 12 0

Aynısına ek 6 0

HUS-DESFORGES'in Viyolonsel İçin Talimat Kitabı 10 6

HAMILTON'UN Viyolonsel İçin Katekizmi 1 0

DUPORT'UN Viyolonsel İçin Ünlü Denemesi, John Bishop tarafından
çevirildi (_baskıda_).

CONTRE-BASSO VEYA KONTREBAS İÇİN.

MINE ve FROLICH'İN Kontrbas Yöntemi (Hamilton tarafından düzenlendi) 8 0

STANDART KLASİK ESERLER

KEMAN, &c. İÇİN

CORELLİ'NİN TRİOLARI VE SOLOSLARI.

CORELLI'S İki Keman ve Viyolonsel için Kırk Sekiz Trio,
Dört Kitap, her biri 8 0

Veya, Üç Ciltte Tamamlanmış L1 4 0

CORELLI'S 12 Ünlü Solo, Czerny tarafından yeniden düzenlenmiş 10 6

CORELLI'S 12 Solo, aslen Walsh'a ait olan plakalardan (bakır) basılmıştır 10 6

DE BERIOT'S Altı Hava, Keman için çeşitlendirilmiş,
Piyano için eşlikle:

1'den 5'e kadar, her biri 4 0

8. Hava 5 0

VIOTTI'S DÜETLERİ VE TRİOLARI.

VIOTTI'S Tam Düet Koleksiyonu, Op. 1. 12 Düet,
2 kitap, her biri 8 0

VIOTTI'S Altı Düet, Op. 5, 2 kitap, her biri 8 0

VIOTTI'S Six Duetts, Op. 6, 2 kitap, her biri 8 0

VIOTTI'S Three Duetts, Op. 18 8 0

VIOTTI'S Three Duetts, Op. 21 8 0

VIOTTI'NİN Üç Düeti, Amitie'ye Saygı 8 0

VIOTTI'NİN Trio'ların tam koleksiyonu,

Birinci Set, Altı Trio, Op. 2 10 6

İkinci Set, Op. 16 8 0

Üçüncü Set, Op. 17 8 0

Dördüncü Set, Op. 20 8 0

VIOTTI'NİN Üç Havası, Varyasyonlarla (Keman ve Piyano), her biri 2 0

BEETHOVEN'İN Dört Büyük Triosu, Scipion Rousselot tarafından düzenlenmiştir:

Nos. 1, 2, 3 (Op. 4) 12 0

No. 4 (Op. 3) 8 0

(_Tek tam Baskı_).

MOZART'IN Keman, Tenor ve Bas İçin Orijinal Üçlüsü 6 0

PLEYEL, HUMMEL, &c.'nin Keman, Tenor ve Viyolonsel veya Piyano için
TRİOLARI.

KUARTETLER.

İKİ KEMAN, TENOR VE VİYOLONSEL.

M. Scipion Rousselot tarafından düzenlenen BEETHOVEN'IN İki Keman, Tenor ve Viyolonsel için 17 Dörtlüsü, Londra'daki Beethoven Quartett Society'de
Bestecinin Portresi ve Anıları ile birlikte icra edilmiştir. Tüm set, en iyi tarzda, ekstra büyük
plakalara kazınmış ve ince, kalın kağıda basılmıştır L6 6 0

_Ayrı Ayrı._

1, 2, 3, 4, 5, 6 Numaraları, Prens Lichnowsky (Op. 18) için bestelenmiş ve ona ithaf edilmiştir, her biri 9 0

7, 8, 9 Numaraları, Prens Rasumowsky'ye ithaf edilmiştir
(Op. 58), her biri 10 6

10, 11, 12 ve 14 Numaraları (Op. 74, 95, 97 ve 133), her biri 10 6

13, 15, 16, 17 Numaraları (Op. 130, 131, 132 ve 135), her biri 12 0

HAYDN'S İki Kişilik 83 Dörtlüsü Kemanlar, Tenor ve Viyolonsel;
Yazarın Portresi ve Catalogue Thematique ile birlikte, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş yeni bir baskı,
4 cilt, bez ciltli L6 6 0

Quartett'ler tek tek, her biri 2s. 6d. 3s. ve 4s. karşılığında alınabilir;
veya Operalar veya Altılı Setler halinde, her biri 12s. ila 16s. karşılığında alınabilir.

_N.B.-- Bir Catalogue Thematique, başvuru üzerine,
ücretsiz ve posta ücreti olmadan alınabilir._

MOZART'IN On Quartett'i, 4 cilt karton L2 2 0

İlk Üçlü Set 15 0

İkinci Üçlü Set 15 0

Üçüncü Üçlü Set, Prusya Kralı'na ithaf edilmiştir 15 0

Tekli Quartett 6 O

On Quartetts in Score, 8vo. 10 Nos. L1 10 0

Bu eşsiz ve muhteşem Baskılar, Haydn, Mozart ve Beethoven'ın

Kuartetlerinin TEK TEK BASKILARIDIR.

KUNTETTLER.

İKİ KEMAN, İKİ TENOR VE VİYOLONSEL.

BEETHOVEN'IN KUNTETLERİ, Beethoven Derneği tarafından icra edildiği şekliyle tam baskı; Scipion Rousselot tarafından düzenlenmiştir--Kuartetlerle aynı tarzda, büyük boyutlu plakalara
işlenmiştir ve ekstra kağıda basılmıştır:

Büyük KUNTETL--No. 1, Mi bemol (Op. 4) 10 6

No. 2, Do (Op. 29) 10 6

No. 3, Mi bemol (Op. 20) 10 6

No. 4, Si bemol (Op. 20) 10 6

(Tek tam İngilizce Baskı,)

BEETHOVEN'IN Piyano, Keman, Tenor, Flüt ve Viyolonsel için Mi bemol Büyük Beşlisi 6 0

DUSSEK'İN Piyano, Keman, Tenor, Viyolonsel ve Kontrbas için Beşlisi (Op. 41) 7 0

Dr. tarafından düzenlenen HAYDN'IN On İki Büyük Senfonisi Hague
Flüt, iki Keman, Tenor ve Viyolonsel için, 4 kitap,
her biri 15 0

Piyano forte bölümleri, her biri 4 0

MOZART'IN İki Keman, iki Tenor ve Viyolonsel için Altı Beşlisi - her biri 8 6

Veya, Altı, 5 ciltte tamamlanır, tahtalar L2 2 0

İlk Beş Beşlisi, nota L1 2 6

Bu Beşlilerin mevcut tek doğru baskıları..

A. ROMBERG'İN Keman, Flüt, iki Tenor ve Viyolonsel için Beşlileri

Altı Beşlisi, her biri 5 0

Üç Beşlisi, her biri 6 0

----------

SEPTETTETS, &c.

Auber, Beethoven, Haydn, Mozart,
Romberg, Rossini, &c.'nin tüm senfonileri ve uvertürleri.

(Kataloglar ücretsiz ve posta ücreti yok.)

----------

TAM BİR ORKESTRA İÇİN SİMONİLER VE uvertürler.

BEETHOVEN'IN Büyük Senfonisi. No. 1, C majör (Op. 21) 12 0

HAYDN'S Grand Symphony, The Surprise 7 6

HAYDN'S Grand Military Symphony 7 6

MOZART'S Grand Symphonies, her biri 10 6

A. ROMBERG'S Grand Symphony in Mi bemol (Op. 6) 10 6

*** Duplicate Violin, Tenor ve Bas Partisyonları, her biri 1 0

TAM BİR ORKESTRA İÇİN OVERTÜRLER

BEETHOVEN'S Prometheus Uvertürü (Op. 48) 7 0

CHERUBINI'S Anacreon ve Lodoiska Uvertürleri, her biri 6 0

MOZART'S Uvertürleri--viz. Le nozze di Figaro, Il Flauto Magico, Il Don Giovanni, Idomeneo, La Clemanza di Tito, Cosi fan Tutti, La Vilanella Rapita, her biri 7 0 B. ROMBERG'İN D Uvertürü (Op. 11) 7 6 C. M. VON WEBER'İN Der Freyschuetz Uvertürü 10 6 Keman, Tenor ve Bas bölümlerinin kopyaları, her biri 1 6 ---------- DANS MÜZİĞİ Tüm Lanner, Strauss, Labitzky ve Musard Dansları Tam Orkestra için çalınabilir.

  ----------

KEMAN VE PİYANOFOR

(eşliklerle.)

Haydn'ın Oniki Büyük Senfonisi, Czerny tarafından Piyanoforte için düzenlenmiştir, Keman Eşlikleriyle, &c. Mozart'ın Senfonileri, Clementi tarafından düzenlenmiştir, benzer Eşliklerle. Mozart, Beethoven, Rossini, Auber, Mayseder, Weber, Spohr, &c. tarafından Piyanoforte ve Keman Konçertant için Muhteşem Düetler, Keman, &c. ve Piyanoforte için geniş bir Müzik koleksiyonuyla.

----------

Yeni Yayımlandı

Keman, Tenor ve Viyolonsel için Standart ve Yeni Müzik Kataloğu. 11. Baskı.

--> Bu katalog, içerdiği Eserlerin sayısı, çeşitliliği ve değeri açısından Avrupa genelinde rakipsizdir. Başvuru üzerine, ücretsiz ve posta ücreti olmadan sağlanacaktır.

Başvuru sahipleri ayrıca, İtalyan Üreticiler tarafından yapılmış, şüphesiz
orijinaller de dahil olmak üzere, Kemanlar, Tenorlar, Viyolonsel ve diğer Enstrümanların bir Listesini posta yoluyla ücretsiz olarak alabilirler.

AYRICA

Çeşitli düzenlemelerle Louis van Beethoven'ın Orijinal Eserlerinin Kataloğu.

KATALOGLAR, vb. POSTA İLE ÜCRETSİZ.

Tüm Enstrümanlar için GENEL Müzik KATALOGLARI, en az çeyrek milyon plakadan basılmış bir stok içerir,
başvuru üzerine, _ücretsiz ve posta ücreti olmadan_ edinilebilir.

Müzik Teorisi Üzerine İncelemeler,
Tarihi İncelemeler, vb. dahil olmak üzere, Standart ve Diğer Müzik Eserlerinin ÇEŞİTLİ BİR KATALOĞU, eski ve modern. nadir ve ilginç eserler, basılı,
ve el yazması, Cambridge Dükü R. H.'nin Müzik Kütüphanesi'nden bol miktarda seçki dahil (_ücretsiz ve
posta ücreti ücretsiz_).

Kutsal Müzik, Vokal ve Org için SEÇİLMİŞ KATALOG, çeşitli eserlerin içeriklerinin tablolarıyla (_ücretsiz ve
posta ücreti ücretsiz_).

YAYIM SIRASINDA.

ORG ESERLERİ, W. T. Best tarafından; viz. Organ Öğrencisi, Bölümler halinde,
2s. 6d. her biri; Organ için Altı Adagio, 5s.; Pedal Egzersizleri,
&c. 12s.

Handel'in Tam Eserlerinin Birkaç Kopyası, L25 ila L42.

DR. BOYCE'NİN KATEDRAL MÜZİĞİ KOLEKSİYONU, Portre ve Bestecilerin Anıları, Joseph Warren tarafından, H. R. H.
Prens Albert'e ithaf edilmiştir--3 cilt. ekstra müzik folio, L6 6s.

MÜZİK ADAMLARININ PORTRELERİNİN BÜYÜK BİR KOLEKSİYONU, çeşitli
fiyatlarda. Ayrıca Haydn, Mozart, Beethoven, Handel, J. S. Bach, Mendelssohn ve Weber'in bisküvi Çini'ndeki büstleri, her biri 2s. 6d.

_Yeni Yayımlandı_,

Cilt I., Royal 8vo. Fiyat L1 1s. of

(COCKS'S EDITION OF)

THE SCHOOL OF MUSICAL COMPOSITION,

BY DR. ADOLPH MARX.

Bu Baskı, Yazarın kendi denetimi altında (sadece İngilizce çeviri için
eklemelerle birlikte), şu anda Liepzig'de yayınlanmakta olan
DÖRDÜNCÜ ALMANCA BASKI ile eş zamanlı olarak yayınlanmıştır.

KEMANLAR, YAYLAR, &c.

Vuillaume'nin Straduarius, Guarnerius, Amatis, Magini, &c. Kopyaları
her bir enstrüman için 14 L.

Brezilya Ahşap Keman, Tenor ve Viyolonsel Yayları, Vuillaume tarafından, tek tip fiyat otuz şilin; Hareketli Saç, aynı şekilde, her bir çile için on sekiz peni; ve Patentli Reçinesi, kutu başına bir şilin.

ROBERT COCKS & Co. NEW BURLINGTON STREET, _Müzik Yayıncıları, Kraliçe'ye Özel
İzinle_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIOLIN***


******* This file should be named 40289.txt or 40289.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/2/8/40289



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
