*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Retrospect of Western Travel, Volume II (of 2) (Batı Seyahatlerine Geri Bakış, Cilt II (2'den))
Yazar: Harriet Martineau
Yayın Tarihi: July 19, 2012 [EBook #40281]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Retrospect of Western Travel, Volume II (of
2), by Harriet Martineau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Retrospect of Western Travel, Volume II (of 2)

Author: Harriet Martineau

Release Date: July 19, 2012 [EBook #40281]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RETROSPECT OF WESTERN TRAVEL, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Steven Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

GEÇMİŞ

BATI SEYAHATİNİN

GERİ BAKIŞI.


TARAFINDAN

HARRIET MARTINEAU,

"TOPLUM IN AMERICA", "ILLUSTRATIONS OF POLITICAL ECONOMY", VB.'NİN YAZARI

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:

SAUNDERS AND OTLEY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

NEW-YORK:

HARPER & BROTHERS TARAFINDAN

SATILMIŞTIR.

1838.

İKİNCİ
CİLTİN

İÇERİĞİ.

Sayfa
Mississippi Yolculuğu 5

Uzlaşma 26

Cincinnati 35

Denetim 57

Doğal Köprü 65

Albay Burr 69

Köyler 78

Cambridge Mezuniyet Töreni 91

Beyaz Dağlar 108

Channing 117

Dilsizler ve Körler 128

Nahant 155

Massachusetts'te Zamanın İşaretleri 159

Sıcak ve Soğuk Hava 169

Orijinaller 186

George Gölü 221

Mezarlıklar 227

BATI SEYAHATİNİN

GERİYE DÖNÜŞÜMÜ.

MISSISSIPPI SEYAHATİ.

"İnsanlar kadar kanoları da yutan canavarlarla doluydu; şeytan yolunu kesmiş ve durduğu yere yaklaşmaya cesaret eden herkesi batırmıştı; ve nehrin kendisi en sonunda muazzam bir girdabın dipsiz uçurumunda yutulmuştu."--_Quarterly Review._

"Hic ver purpureum: varios hic flumina circum
Funit humus flores: hic candida populus antro
Imminet, et lentae texunt umbracula vites."

VIRGIL.

6 Mayıs öğleden sonra saat dört civarında, büyük bir arkadaş grubu tarafından, bir yol arkadaşının büyük çabasıyla bizim için konaklama
sağlanmış olan "Henry Clay"e konvoylandık. "Henry Clay", nehirdeki herhangi bir teknenin en yüksek itibarına sahipti; kaza olmadan doksan altı sefer yapmıştı; Bu tehlikeli nehirde nadir bir
başarı. Gemiye binerken, Yargıç P.
her birimize bir can simidi verilmesini umduğunu söyledi. Şaka yaptığını
sonuçlandırdım; ancak gayet ciddi olduğunu söyledi ve muhtemelen bu güvenlik
aracıyla donatılmamış tek kabin yolcuları olduğumuzu
ekledi. Bunun daha önce bize bildirilmesi gerekirdi; artık
çok geçti. Gemideki grubumuzdan Bay E., bu soruşturmanın beni meraklandırdığı her şeyi bana anlattı. Ailesiyle birlikte her yıl nehre inip çıkmaya alışmıştı ve düzenlemelerini
navigasyonun tehlikesine ilişkin bilgisine göre yapıyordu. Başkalarının kalkma saatine yakın bir zamanda oturup
gündüz uyumak onun alışkanlığıydı. Bu teknelerde her zaman kumarbaz grupları vardır,
karanlık saatlerde uyanık ve giyinik olduklarından,
gecenin bir kazasının ilk alarmında tekneleri ele geçirebilirler ve
diğer yolcuları geride bırakmaya eğilimlidirler. Bay E., kaptanın bir arkadaşıydı; devasa bir bedensel güce ve soğukkanlılığa sahip,
acil bir durumda işe yarayacak her şekilde uygun bir adamdı; ve kaptan, gece kazası durumunda teknelerin sorumluluğunu ona verdi. Bay E., özellikle onun sorumluluğu altında olduğumuz için, tehlike anında ilk aklına gelecek şeyin biz olacağını söyledi. Bir can yeleği vardı ve mükemmel bir
yüzücüydü, bu yüzden bizi her durumda kurtarabileceğinden pek şüphesi yoktu. Sadece çağrıldığımız anda gelmemizi, emredildiği gibi yapmamızı ve sessiz olmamızı istedi. Aktif kaptanı, iki pilotu, neşeli yolcu kalabalığı ve tüm güvenlik ve konfor önlemleriyle görkemli gemiye baktığımızda, tehlike fikrini fark etmek neredeyse imkansızdı; ancak bu olağanüstü nehrin, ani ve ezici tehlikelerinin, büyük ölçüde beceri ve özenle korunabilen okyanusun tehlikelerine benzemediğini biliyorduk. Burada azami dikkat bile
fırtınalardan, nehir yatağındaki değişikliklerden ve her an geminin gövdesini delebilecek _snags_, _planters_ ve _testerelerden_ (yukarıdan akıntıyla getirilen ve suyun altındaki çamura sabitlenen ağaç gövdeleri) kaynaklanan tehlikelere karşı koruma sağlayamaz.

New Orleans'lı dostlarımız bir saatten fazla bizimle kaldılar, bizi kaptanla ve tanıdıkları yolcularla tanıştırdılar. Bunların arasında Massachusetts, Boston'dan Bay ve Bayan L. de vardı. O öğleden sonra bu sıradan buluşmadan ne kadar yakın bir yakınlık çıkacağını; sonrasında birbirimizin toplumunda, giderek artan bir saygı ve ilgiyle kaç hafta geçireceğimizi pek tahmin etmemiştik. Arkadaşlarımdan birinin söylediği son şey, bir gün önce şehirde kırk kolera vakası olduğu için gitmemize sevindiğiydi.

Saat beşten sonra güvertede ve kamaralarda bulunan, bir süre önce arkadaşlarına veda eden şirket, neden yola çıkmadığımızı sormaya başladı. Güvertede güneşin çok sıcak olduğunu fark etmiştik ve iskeledeki gruplarla karşılıklı bakışmaktan bıkmıştık; kitapları çevirdik ve bayanlar kamarasındaki baskılarla tanıştık ve sonra kamaralarımızı rahatça istediğimiz gibi ayarladık; ve hala ayrılma belirtisi yoktu. Kaptan belli ki sinirlenmişti. Gecikmeye sebep olan şey, bir grup yolcunun gelmemesiydi. Kentuckyli ve diğer batılı adamlar, neredeyse güverte yolcusu olarak gemiye zorla girmişlerdi; nehirden aşağı, düz teknelerle ürün getiren, sabah ve akşam ormanlık alanlardan odun taşıyarak tekrar yukarı çıkacak ve motor ateşini sağlayacak adamlardı. Bu adamlar, diğerleri gibi, tehlikeli bir tekneden
iyi yönetilen bir tekneyi tercih ederler ve bir geçiş sağlama istekleri aşırıydı. Kaptan dolu olduğunu ilan ettikten sonra daha fazla kişi geldi; iskelede daha fazla kişi telaşlıydı ve beklenen grup hala gelmedi. Kaptan, kıyıyla bir iletişim oluşturan tahtanın kaldırılmasını emretti. Saat altıya kadar, sebep oldukları rahatsızlığın farkında olmayan gecikmiş yolcular için tahta indirilmedi. Onlar İngiliz'di. İskeledeki bir adam, yasağa rağmen tahtanın indirilmesinden yararlanarak gemiye bindi. Bohçasıyla birlikte ikinci güvertede uyuma yeri olarak seçtiği yere gitti ve hemen uzandı, kimsenin dikkatini çekmeden.
New Orleans'ın son manzaralarını elde etmek için kasırga güvertesindeki sıcağa göğüs gerdik. Şehir kısa sürede bataklıkta yatan binalardan oluşan ayırt edilemez bir kütleye dönüştü, ancak güneşin parlaklığından
biraz neşeli bir havaya sahipti. O bölgeye aşina olan herkesin gözüne çok tanıdık gelen yüksek Pamuklu Pres, nehrin kıvrımları arasında uzun süre görülebiliyordu, bu kıvrımlar bizi
bir daha göremeyeceğimizi düşündüğümüzde şehre
tekrar oldukça yaklaştırıyordu.

Yedide akşam yemeğine çağrıldık ve önümüzdeki on günü birlikte geçireceğimiz topluluğun
görüntüsünü elde ettik. Çok
karışık bir topluluk vardı. New York'lu bir doktor, karısı ve bir veya iki arkadaşıyla birlikteydi; aşırı seçkin bir parti. Bay ve Bayan B. , ayrıca
New-York'tan, sevimli yaşlı insanlar, bazı masum tuhaflıkları olan ve
birbirlerine çok iyi bakmaktan
daha az dikkat etmeyen insanlar. Kaptanı bekleten grup vardı, bazıları çok
hoştu; ve L.'ler, her yerde karşılaşmak bir ayrıcalık olurdu. Genç adamlardan oluşan uzun kafileler vardı,
o kadar çoktular ki kim oldukları ve
nereden geldikleri konusunda tüm merakı yok edecek kadar çoktular; ve Batı'ya ait bir aile grubu, baba, anne, büyükanne ve altı çocuk, ki bunların tek bir
bağırma yeteneği vardı; ve dadıları, kölelerdi. Bunlar, kabindeki neredeyse bitmek bilmeyen
masanın etrafını saran kalabalığın arasında net bir şekilde hatırladığım tek şey. Bu masa, ne kadar uzun olursa olsun,
tüm misafirleri alamazdı. Birçok kişi koltuklar boşalana kadar beklemek zorundaydı ve yine de yolcuları Natchez'e kadar almaya devam edecektik.

Bu akşam daha fazlasını aldık. Akşam yemeğinden sonra tekrar
kasırga güvertesine koştuk, hava serindi ve büyük sevincimize göre
sivrisineklerden bizi kurtaracak kadar güçlüydü. Nehir, iki yüz mil daha öteye kadar devam ettiği gibi
pamuk ve şeker tarlalarıyla çevriliydi. Güçlü akarsuyun neredeyse her dönüşü, hepsi birbirine çok benzeyen bir
merkezi ve kanatları olan kırmızı tuğladan bir şekerhane ortaya çıkarıyordu. Çoğu neredeyse çıplak olan köle grupları, kıyı boyunca odun kesiyor veya başka türden bir işte çalışıyorlardı. Alacakaranlık bu bölgenin altın ay ışığına dönüşürken,
akarsuyun kenarındaki sazlıkların arasında kıvılcımlar gördüm. Bir çayırda dörtnala koşan ve görünüşe göre ateş parıltıları
yayan bir at görene kadar bunların ne olduğunu fark etmemiştim. Sonra
en sonunda ateş böcekleri gördüğümü anladım. Bir tanesi hemen yanımda duran bir beyefendinin keten ceketine kondu, orada parıltısını avucumun içi kadar geniş bir alana yaydı ve en ince iplikleri bile belirgin bir şekilde görünür hale getirdi.

Kıyının karanlık bir girintisinde aniden büyük bir ateş parladı ve
derenin kıyısında duran bir grup insanı ortaya çıkardı.
Teknemiz kıyıya yaklaştı, çünkü bu bizimle birlikte geçişlerini garanti altına alan bir gruptan gelen bir işaretti. Her gece, şimdi gördüğüm aynı tekil ışık kombinasyonuyla çarpıldım; ay ışığı, geniş ve sabit; bazen kıyıda ve bazen karşılaştığımız düz teknelerde parlayan meşaleler; ve parlayan ateş böcekleri.

Gece için aşağı indiğimizde küçük H'lerin ağlamasıyla ilk deneyimimizi yaşadık. Yorulmak bilmeyen çocuklardı; biri
sessizleştiğinde diğeri başladı; ve aralarında fırtınayı neredeyse yirmi dört saat boyunca sürdürdüler. Anneleri onları azarladı; hemşireleri onlara hoşgörü gösterdi; ve bu iki yönetim yöntemi arasında,
duyabilecekleri kimse için huzur yoktu. Ayrıca başlarının üstünde epeyce
tepinme vardı. Güverte yolcularının çoğu, aşağıda kendilerine yer olmadığı için
açık havada, kasırga güvertesinde uyumak zorundaydı; ve yerleşene kadar, kamaraları hemen altında olanlar için uyku söz konusu değildi.
Ancak, sonunda, motorun gürültüsü dışında her şey sessizleşti ve uyuduk.

Sabah saat altıdan önce güverteye çıktığımda, bir arkadaşım bana, gemiye en son zorla giren adamın gece koleradan öldüğünü ve birkaç dakika önce ormanlık alanda bir ağacın altına yatırıldığını özel olarak söyledi. Yorgun bir sefil için uzun uykusuna yatmak için bundan daha güzel bir sabah hiç olmamıştı. Kaptan, gemideki hastalıkla ilgili
bir alarm olmaması için endişeli olduğundan, olayın tamamen sessizliğe gömülmesini özellikle istiyordu. Zavallı adam, daha önce de belirttiğim gibi, aramıza
geldiği anda
yerine uzanmıştı. Sabahın ikisine kadar, yani her iki yanındaki komşusunu uyandırana kadar
gözlemlenmeden yattı.
Hastanın durumunu bir bakışta gördüler ve New York'lu doktoru çağırmak için bir an bile kaybetmediler; ancak, bu beyefendi ona ulaşamadan, hasta adam öldü. Vücudu ormanlık alandaki insanlara teslim edildi ve neşeli sabah güneşi altında gömüldü. Sanki onu unutmak için acele ediyormuşuz gibi o yalnız mezardan hızla uzaklaştık; ve kahvaltıda buluştuğumuzda, sanki gece aramızda ölüm yokmuş gibi neşe, sohbet ve geleneksel törenler vardı. Bu, insanın hayattan
düştüğü sürecin hızlanmasından başka bir şey değildi ve her şey sanki hiç olmamış gibi devam ediyor gibi görünüyordu: ancak sadece öyle görünüyor. Bu durumda bile, ölen kişi hepimize yabancıydı ve sekiz saat içinde aramızdan
çekilmişti, sanırım ona duyulan üzüntüden veya kendilerine duyulan korkudan etkilenmemiş çok az kalp vardı.
Biz, onun bizimle olan bu kısa bağlantısı hiç olmamış olsaydı, olmamız gerektiği gibi hiçbirimiz değildik.

Sabah boyunca plantasyonların yanından geçiyorduk ve her iki kıyıda da kısa aralıklarla evler vardı; bazen çiftçilerin konakları,
bazen şeker evleri, bazen köle konutları grupları, boyalı veya boyasız, çınarların, manolyaların, canlı meşelerin,
veya Hindistan'ın Gururu ağaçlarının gölgesinde duruyor. Balta tutan birçok karanlık bakışlı erkek figürü ve
sürahi tutan kadınlar, bir sanatçının kalemini cezbedebilirdi.
Tarlalar düz ve zengin görünümlüydü ve her zaman
muhteşem ormanla çevriliydi. Öğlene doğru yelkenli teknelerin sayısından bir yerleşimin yakınında olduğumuzu anladık ve kısa süre sonra
Donaldsonville'e, büyük bir bitmemiş
Eyalet Meclisi'ne, bir zamanlar Louisiana yasama meclisinin bulunduğu yere geldik ve daha sonra New-Orleans'a taşındı ve oradan bir daha asla geri dönmedi.
Bayou'sunda, güney kırsalındaki çiftçilerin Mississippi'den ayrılırken mülklerine taşındığı bir vapur vardır.

Artık kendimizi evimizde hissediyorduk ve günümüzü nasıl düzenleyeceğimize karar veriyorduk. Hava, genel sohbetin yorgunluğunun saatlerce katlanılabilir olmasına izin vermeyecek kadar sıcaktı; ve gemideki genel toplulukta buna pişman olmamıza neden olacak çok az şey vardı. Sabahın erken saatleri lezzetli olduğu için saat beşte veya biraz daha geç kalktık. Kahvaltı yedide hazırdı ve ondan sonra görünüşe göre sabah için kamaraya gittim; ancak durum tam olarak böyle değildi. Çamaşırcıların
perde örtülerini ve çarşaflarını penceremin önündeki galeriye astıklarını ve bu nedenle kimsenin o galeriye gelmediğini fark ettim. Bunun geminin en serin kısmı olması gerektiğini düşündüm, sürekli devam eden bir buharlaşma. Bu nedenle kitabım, işim veya yazımla penceremden çıktım; ve bir
perdenin gölgesinde, nehrin ve batı kıyısının tam manzarasında oturarak, bildiğim en keyifli sabahlardan bazılarını sessizce geçirdim. Arada sırada Bayan Barbauld'un acıdığı zavallı papazı hatırlardım:--

"Ya da çizgileri aşmak, ıslak soğuk çarşafın aniden yüzüne çarpması gibi, düşüncelerini mahvedecek;"

ve bazen duygusuz bir çamaşırcı kadın, kıyıda hevesle izlediğim bir nesneyle aramda geçilmez bir perde asardı;
ama bu küçük rahatsızlıklar, emekli olma ayrıcalığına karşı hiçbir şey değildi. Öğle yemeği için saat on birde yapılan çağrıyı hiç dikkate almadım ve bir buçukta akşam yemeğinin çok erken geldiğini gördüm. Hepimiz öğleden sonra sosyalleşmenin görevimiz olduğunu düşündük ve bu nedenle teknenin diğer tarafındaki galeride yerlerimizi aldık. Burada her gün daha önce yabancı olan topluluğumuzun üyeleriyle tanıştırıldık ve iki veya üç saat sohbet ederek veya satranç oynayarak geçirdik. Genellikle çok sıcaktı ve
sohbet canlı olmaktan uzaktı, çoğunlukla
sıcaklık veya parıltıdan; çocuklardan veya nehrin donukluğundan şikayet ediyordu;
herkesin nereye gittiğine dair karşılıklı sorularla değişiyordu.
Burada ve orada bir yorum eğlenceliydi; bir hanımın Kanada'yı insanların kürek çektiği ve "Kürek çekin kardeşler, kürek çekin" diye şarkı söylediği
yer olarak tanımlaması gibi. Sıcaklık düşmeye başladığında, akşamın güzelliğini izlemek için kasırga güvertesine gittik; ve, kendimizden ve en saygıdeğer tanıdığımızdan başka hiç kimse burada elde ettiğimiz daha geniş manzarayı umursamıyormuş gibi göründüğünden, burayı kendimize ayırmıştık, ancak birkaç sersem oğlan burada
çalışmalarını sürdürdü ve yarışırken denize düşmemeleri için bizi sürekli bir panik içinde tuttular. Hiçbir muhafız yoktu ve
tasmalar suyun üzerinden sarkıyordu. Bay E., oğullarının burada
oynamasına asla izin vermediğini, ancak onlara aşağıda oynama veya tepede oturma seçeneği verdiğini söyledi.

Çaydan sonra güzel akşamlarda tekrar yukarı çıktık; bir iki saat yürüdük ve güverte yolcuları battaniyeleriyle gelip bizi aşağı inmeye zorlayana kadar gecenin ihtişamını izledik.

Beni en çok şaşırtan şey, özellikle dikkatleri çekilmediği sürece çok az kadının tekneden dışarı bakmasıydı. Sabahın büyük çoğunluğu kendi kamaralarında oturup yakalarla, filelerle, keselerle veya hiçbir şey yapmadan; akşamın tamamında diğer kamarada dans ederek veya konuşarak eğlendiler. Ve geçtiğimiz manzaralar! Bu güçlü nehrin ihtişamı hakkında söylenen her şeye rağmen, güzelliğine dair çok az tanıklık
yaşanmış olmasına sürekli hayret ediyordum.

Mississippi'deki ilk günümüzün akşamında, Bay E. bana kendisinin ve hanımının iki kez vapurlarda
içinde bulundukları yakın tehlikeden bahsetti. Hikayeleri, insanların bizimki gibi gezilerde akıllarına getirmeleri gereken tehlikeler hakkında bir fikir veriyor. Düğün yolculuklarında, E.'ler akrabaları Yargıç H. eşliğinde Alabama
nehrinden aşağı indiler. Bir gece, Bay E. benim ona anlattığım nöbeti bitirmek üzereyken, tekne bir başkasına çarptı ve ikiye ayrılarak anında batmaya başladı. Bay E. hanımını uykusundan uyandırdı,
ayaklarını çizmelerine sokmasını sağladı, pelerinini üstüne attı ve
teknedeki tek hanım olduğu için tekneye ilk binecek olanın o olacağından şüphe duymadan güverteye taşıdı.
Ancak tekne, kaza olduğunda uyanık ve hazır giyimli olan bazı kumarbazlar tarafından ele geçirilmişti ve gemiden
kurtulmuşlardı. Bay E. onlara hanımı, sadece hanımı almalarını söyledi;
ne Yargıç H.'nin ne de kendisinin tekneye girmemesi gerektiğine söz verdi.
Gemideki herkesi mükemmel bir güvenlikle geri alabilirlerdi;
ama onları hareket ettiremedi. Bu arada Yargıç H.,
Bayan E.'yi oturtmayı umduğu bir tahta parçası sağlamıştı,
Bayan E. ve kendisi, ikisi de iyi yüzücüler,
eğer batmakta olan geminin girdabından kaçabilirlerse tahtayı önlerinden kıyıya doğru itebilirlerdi. Bay E. daha sonra tanıdığı yaşlı bir beyefendinin sesini duydu.
Bu beyefendi teknedeydi ve adamları geri dönmeye ikna etmeye çalışıyordu. Bay E. eğer gelmezlerse o alçakları vurmasını söyledi.
Yaşlı beyefendi ipucu aldı ve dümeni tutan adamın başına bir tabanca (ancak dolu değildi) dayadı;
bunun üzerine geri döndüler ve sadece Bayan E.'yi, maiyetini ve eşyalarını değil,
herkesi aldılar, böylece hiç kimse hayatını kaybetmedi. Bayan E.
sadece yatağının yanına bıraktığı giysilerini kaybetti.
Tüm bu zaman boyunca tamamen sessiz ve verilen talimatlara itaatkardı. Gemi
çeyrek saat içinde battı.

E.'ler küçük kızlarıyla Mississippi'ye çıktıktan birkaç yıl sonra. Gemideki bazı iyi hanımlar, Bayan E.'nin, bir miktar tanıdığı kaba bir çiftçiyle el sıkışmasına şaşırdılar ve görünen o ki, çiftçi olan bitenin farkındaydı. Bay E., sabaha karşı yatağa inerken, bir güverte yolcusunun diğerine, "John, baksana!" dediğini duydu. "Ne oldu?" diye sordu Bay E. "Hiçbir şey, efendim, sadece tekne batıyor." Bay E. oraya koştu ve haberi çok doğru buldu. Gemi bir engele takılmıştı ve su, fıçılardan fıçıyla içeri doğru akıyordu. Teknenin on dakika içinde dibe varması muhtemeldi. Bay E. adamlara bir sırık uzattı ve yataklarını gedikten içeri sokmalarını emretti, onlar da marangoz daha iyi bir tıkaç hazırlayana kadar bunu büyük bir ustalıkla yaptılar. Ancak, "tekne batıyor" şeklindeki korkunç sözler duyulmuştu ve kadınların çığlıkları korkunçtu. Yukarıdan ve aşağıdan gelen gürültü aşırıydı; ancak tüm bunların arasında kaba çiftçinin sesi duyuluyordu, "E.'nin kızı nerede? Önce onu kurtaracağım." Tekne güvenli bir şekilde kıyıya yanaştı ve korku, alınan en büyük hasardı.

Bu günün öğleden sonra, doğu Louisiana kıyısındaki Baton Rouge'u geçtik. Bu kıyılarda gördüğümüz ilk çıkıntıda duruyor ve kışlalar sudan bakıldığında güzel görünüyor. Yükselen bir arazide bulunan bir yazlık, sigara içerek ve nehre bakarak eğlenen insanlarla doluydu; ve gerçekten de
kıskanılacak bir yerleri vardı. Birkaç mil ötede
ormanlık alanına kıyıya çıktık ve ben de ilk yürüyüşümü bu el değmemiş ormanda yaptım. Ağaçların
yüksekliği, onların dibinde durup yukarı baktığımızda inanılmaz görünüyordu. Birdenbire kendimizi cüce gibi hissetmemize neden oldu.
Ağaç ve kavak ağaçları, karaağaç, akçaağaç ve canlı meşeden oluşan bir kalabalığın içinde duruyorduk; ve hepsi
birbirine, oduncuların girdiği yerin ötesindeki ormana birçok adım atmamızı
engelleyen, içinden çıkılmaz bir sarmaşık yumağıyla bağlıydı. Çok uzağa gitmekten çok korkuyordum ve
bunun imkansız olduğunu görmek beni üzmüyordu; teknenin iki veya üç yolcuyu
bunu fark etmeden geride bırakması çok kolay olurdu ve bundan daha
ıssız bir kader düşünülemezdi. Oduncuların evine baktım ve herhangi birinin herhangi bir düşünceye göre tek bir hafta boyunca böyle bir yaşam biçimini benimsemesinin ne kadar
zor olduğunu pek düşünemedim. Terk edilmişliğin ve iğrenç kirin ortasında, beşiğin üzerine asılmış bir moscheto barı gördüm - bir muslin perde. Bu olmadan, ormanda yaşayan kişi sabah olmadan neredeyse delirecek veya
ölecekti. Bu perde neredeyse safran rengindeydi; kulübenin tabanı nemli topraktandı ve yer o kadar küçüktü ki, iki adamın nasıl
yaşayabildiğine şaşıyorduk. Davetsiz misafirleri uzak tutmak için etrafında kaba bir muhafaza vardı, ancak alan en sert çimenler ve sarı yabani otlarla kaplıydı. Zemin her tarafta bataklıktı, buraya nehirden başka
ulaşılamaz hale getiren
el değmemiş orman duvarına kadar. Güzel adaçayı çiçekleri bol miktarda büyüdü, enginlik ve kabalıktan gözü rahatlatan tek şeydi. Nehrin kıyısına odun yığınları yığılmıştı ve şimdi gemiye gidip gelen iki sıra halinde güverte yolcularımızın faaliyetleri altında hızla kayboluyorlardı. Teknenin zili, vahşi doğada yabancı bir ses gibi şıngırdadı. Hızla gemiye bindik ve oduncuların bir iki dakika arkamızdan bakıp sonra terk edilmiş meskenlerine dönmelerini derin bir acımayla izledim.

Kızıl Nehir'in Mississippi ile birleştiği yerden karanlık çökmeden geçmeyi umuyorduk ama Kızıl Nehir'i hiç göremeyeceğimizi fark ettik; bir ada ile doğu kıyısı arasında kısmen bulunmuş ve kısmen yapılmış bir kanal vardı ve bu da millerce uzunlukta bir devreden tasarruf sağlıyordu. Bu dar kanalda akıntı bize karşı güçlüydü; ve akşam ışığında
çabalarken, ormanın aralıklarında
kendini gösteren her yeşil çayırı, her yalnız konutu gözlemleme fırsatımız oldu. Gölgeler
azaldıkça daha da sessizleştik, ta ki karanlık kanaldan çıkıp ay ışığında
parıldayan ana nehrin geniş alanına çıkana kadar.
Denize açılmak gibiydi.

Yatmadan hemen önce Sarah Bayou'da daha fazla yolcu almak için durduk.
Kâhya, şiltelerinin bitmek üzere olduğundan ve beylerin uzanmak için çok az yer kaldığından, çünkü
masaların yanı sıra
yerin her tarafına dağılmış olduklarından yakındı. "Henry Clay"in ünü işte böyle. "

Ertesi sabah, 8'inde, ormanlık alanda devam eden süt
kargaşasını görebilmek için zamanında kalktım. Karaya yanaştığımız ve tahtanın çıkarıldığı anda, kâhya kıyıya atladı ve elinde sürahiyle
oduncuların evine koştu. Gemideki soyluların hizmetçileri, kahvaltıda süt almak umuduyla onları takip etti; ancak hiçbiri
bir seçkinin hizmetçisi dışında başarılı olamadı. Bu aile, kahvaltı masasında sergiledikleri
kötü tavırlara
sahip olmaktansa, kahvelerine süt koymamış olması daha iyi olurdu. Bir gece önce gemiye gelen, halka açık bir masada özel lükslerden şüphelenmeyen ve süt kıtlığının farkında olmayan iki genç hanım,
bir garsondan kendilerine seçkinlere ait olan bir sürahi vermesini istediler. Seçkinlerin hizmetçisi hemen onu almak için gönderildi ve tek bir açıklama bile yapılmadı.

Önümüzdeki oduncuların evi Önceki gece gördüğümüzden çok farklıydı. Önünde verandaya titrek bir gölge düşüren bir pamuk ağacı olan iyi büyüklükte bir evdi ve arkasında iyi temizlenmiş bir tarla vardı. Çocuklar düzgün giyinmişlerdi ve birkaç köle, uğraşlarını sürdürdükleri yerlerden dışarı bakıyordu. Bir yolcu bana bahçe çitinin üzerine topladığı güzel bir bodur gül buketi getirdi. Vapurlar için hazırlanan odun yığınları devasaydı ve evde çok sayıda güçlü kol olduğunu gösteriyordu. Bu sabah, suların israfında adalar arasında kaybolmuş gibiydik. Nehrin enginliği artık hayal gücümüzü etkilemeye başlamıştı. Karşılaştığımız düz tekneler sanki sellerin insafına kalmış gibiydi, uzun kürekleri akıntıda saman gibi bükülüyordu. Ancak, o kadar
güzeller ve
gündüzün sıcağında yüzen yolcuların dinlendikleri
yeşil dalların gölgesinde o kadar hayali bir şey var ki, bazılarımız Ohio'da bir düz tekne inşa etmeyi ve
kendi keyfimize göre New-Orleans'a doğru yüzmeyi önerdik.

Mississippi eyaletindeki Adams Kalesi, nehirde gördüğümüz en güzel
manzarayı sunuyordu.
Ahşapla kaplı,
şişkin tepeler, suların bir erişiminde kapanıyor ve onlara bir göl görünümü veriyordu. Kümeler arasında yuvalanmış beyaz evler; siyah ve beyaz keçiler,
birçok tepenin uçlarında geziniyordu; ve mükemmel bir renk uyumu,
bütünü bir rüyaya benzer bir şeye dönüştürüyordu. Bu son cazibe, "Suların Babası"nın yolunu tuttuğu uçsuz bucaksız vahşi doğadaki herhangi bir cazibe kadar bizim için çarpıcı. Hatta bulanık seller bile, ışık ve gölgenin değişimleriyle renklerini değiştirerek, resmin uygun bir öğesidir ve hiç kimse onları olduklarından daha çok istemez.

Öğleden sonra bir kütüğün üzerinden geçtik; gemi merkezine doğru titriyordu;
hanımlar başlarını işlerinden kaldırdılar; beyler denize baktılar; ve bizim yelkenlinin kıç tarafında hızla ilerlerken takıldığını gördüm.
Kütüğün sivri ucu, sanki kahverengi kağıttan yapılmış gibi, dibinden deldi. Su dolu bir şekilde arkamızdan sürüklendi, ta ki akşam ormanlık alanda durana kadar, sonra kasırga güvertesine koştum ve kıyıya çekilip onarıldığını gördüm. Orada rüzgarın o kadar kuvvetli olduğunu gördüm ki
oturduğum yerde kalmak ve aşağı inmek bana eşit derecede imkansız
gibi geldi; Tüy yelpazem uçup gitti ve ben de onu takip etmeyi bekliyordum - rüzgar o kadar boğucuydu ki - yolcuyu bu ormanlık nehrin kıvrımları arasında
şaşırtan esintilerden biriydi. Yawl şaşırtıcı derecede kısa bir sürede
onarıldı. Güverte yolcuları yardım etmek için
çevrelerine toplandılar ve rüzgar gelip geçerken tokmağın darbeleri kıyı boyunca düzensiz bir şekilde yankılandı.

Herkes karanlık çökmeden Natchez'e varıp oradan ayrılmak istiyordu ve bu
başarıldı. Şehrin üzerine kurulduğu uçurumu gördüğümüz anda, kamaralarımızı kilitlememiz ve kasaba halkının gemiye
çıkmasını
engelleyecek hiçbir şey olmadığı için ortalıkta hiçbir şey bırakmamamız yönünde görevliden bir ipucu aldık. Kıyıya çıktık. Hiçbir yer bundan daha
güzel bir şekilde konumlanmış olamaz; Mississippi'nin bir kıvrımında, tüm çirkin trafiğin
yapılabileceği alçak bir platform; her iki tarafta uçurumlar; kasabaya kadar dik bir yol; ve oradan asil bir manzara. Sokaklar eğimli ve kanallar dikkat çekici şekilde
iyi inşa edilmiş; ancak yer sarı hummaya maruz kaldığı için sağlıklı olmaktan uzak. Güney şehirlerinin en eskilerinden biri olmasına rağmen, yeni, yani sürekli değişen bir nüfusa sahip. Özellikle Tarım Bankası, Adliye Sarayı ve iki veya üç özel konut olmak üzere güzel
binaları var. Ana cadde, tırmanıştan güzel bir manzaraya sahip ve Pride-of-India ağaçlarıyla çevrili. Natchez'deki
iniş yerinin, eski gezginlerin
verdiği
tanımlamalardan bu yana itibarının iyileşmediğine inanıyorum. Bir saatlik yürüyüşten sonra tekneye döndüğümüzde, kaptanın kasaba halkını teknesinden
temizleyip kaçmak için çok istekli olduğunu gördük. Kabin yarı yarıya davetsiz misafirlerle doluydu ve çaydaki arkadaş grubumuzun
sıcak ve yorgun görünümü öğleden sonraki yorgunluğumuzun kanıtıydı.

Akşam sadece bir ateş böceği görünüyordu; ay sisliydi ve
sönük şimşekler aralıksız çakıyordu. Sabah olmadan hava o kadar
soğuktu ki pencerelerimizi kapattık ve ertesi gün hanımların kabininde bir yangın çıktı. Bu bölgedeki sıcaklık değişimleri böyledir.

Natchez'in üzerinde karşılaştığımız odun miktarı şaşırtıcıydı.
Bir kısmı akıntıyla birlikte yavaşça aşağı doğru dönüyordu, ancak çok daha fazlası
adaların koylarına dolanmış ve aralıksız birikmeyle tutulmuştu. Artık bu sürüklenen odunun Mississippi adalarının temeli olduğunu varsaymanın bir hata olduğunu açıklamak neredeyse gereksizdir. Temeli olmadığı için böyle bir amaca hizmet edemez. Adalar, suların güçlü kuvvetiyle yukarıdan aşağı getirilen toprak birikintileriyle oluşur. Birikme, toprağa ulaşana kadar devam eder, sonra toprakta bulunan veya rüzgarlar tarafından taşınan tohumlar filizlenir ve yumuşak toprağı bir kök ağıyla bağlar, böylece her yıl daha güçlü bir bitki örtüsü için bir temel oluşturur. Yüzeysel gözlemcilerin Mississippi'nin yeni topraklarının kökeniyle ilgili bu hataya düşmeleri şaşırtıcı değildir, sürüklenen odun salları yeni başlayan adalara çok benzer; ve kişi pitoresk bir duruma sabitlendiğinde, bakan kişi üzerine toprak yığmayı ve onu çalılıklarla kaplamayı özler. Vicksburg'a yaklaştığımızda küçük H.'ler yeni oyuncaklar için
bir yaygara kopardı. Anneleri onlara ne kadar aptal olduklarını; Vicksburg'da alabilecekleri oyuncakları satın almanın ne kadar para israfı olacağını; boyayı emeceklerini, vb. söyledi. Gariptir ki, bu düşüncelerin hiçbiri işe yaramadı. Biri çocuklara oyuncakların Vicksburg'dan satın alınacağını söylemişti ve onlar için tüm tartışmalar gerçeklerden daha az değerliydi. Tartışma tekne durana kadar devam etti,
sonra anne olabilecek en kötü nezaketle pes etti ve oyuncak satın almak için kıyıya bir köle dadı gönderdi. Tekrar yola koyulduktan bir saat sonra, hanım çocukların önünde bana oyuncakların enkazlarını gösterdi;
atların bacakları, köpek kafaları, bir vagonun kırık gövdesi, vb., hepsi yeşil, kırmızı veya sarı olsun, iğrenç bir çamura
emilmişti. Çocukların aptallıkları ve özellikle de parasını israf etmeleri yüzünden acı bir şekilde yakındı, sanki para onun umurunda değilmiş ve
eğlence onların umurunda değilmiş gibi!

Vicksburg'un üç veya dört sokağından geçtik, ancak kaptan
tepeye tırmanmamız için bize zaman tanıyamadı.
Çirkin görünümlü, dağınık bir yerdi, dik bir yokuşun kenarındaydı, Adliye Sarayı'nın
çatısı muhteşem bir şekilde geniş bir ormanlık alana ve nehrin derin bir kıvrımına bakıyordu. Bundan üç ay sonra, muazzam Vicksburg katliamı gerçekleşti; tüm ülkenin ve ötesindeki dünyanın çoğunun titrediği bir eylem. Bu karışıklıklarda
yirmiden fazla kişi jüri tarafından yargılanmadan veya adalet bahanesi olmadan idam edildi. Mağdurların bazıları kumarbazdı ve kötü karakterli insanlardı; bazıları hiçbir suçtan tamamen masumdu;
ve sanırım artık köleleri ayaklanmaya teşvik etme planının, ki bu tüm sürecin bahanesiydi,
asla gerçek bir varoluşu olmadı. Bu, eskiden olduğu gibi, köle sahibinin tekelinde olan o tuhaf hayal gücünün ürünüydü. Bu karışıklıkta mağdur olanlar arasında, sanırım Ohio'lu genç bir çiftçi vardı, iş için New-Orleans'a gidiyordu ve yolda sadece nehrin doğu kıyısında dinleniyordu. Ebeveynlerine yazdığı ve ertesi sabah idam edileceğini bildiren kısa mektubundan daha dokunaklı bir şey nadiren gördüm.
Bu mektuptan daha sakin bir ton olamazdı; ve bu mektupta ailesinin ani ölümü için fazla üzülmemesini istiyordu,
çünkü bu olaya o zamandan daha hazır hissedebileceğini
bilmiyordu. Yaşlı babası, Mississippi Valisi'ne dokunaklı bir dilekçe yazdı, intikam değil, çünkü bu yaslı bir ebeveyn için işe yaramayabilirdi, ancak oğlunun anısı ve masum vatandaşların gelecekteki güvenliği için soruşturma istiyordu. Vali, dilekçeyi
kabul etmedi. Kendisine sunulan bahane, yapamayacağıydı; eğer eyaletin vatandaşları Lynch yasasını normal adalete tercih ederse, vali çoğunluğun iradesine karşı hiçbir şey yapamazdı. Bu tür barbarlığın etkisi, aşırılıklarının ülkeye genel olarak atfedilmesini haklı çıkarmak değil, hakim olduğu bölgeyi barbarlarla dolu olmaya mahkum etmektir. Adalet ve düzen severler, bunların hiçe sayıldığı
yerlerden uzak duracaktır.

Her gün bize gemimizin üstünlüğünü hatırlatıyordu, çünkü aynı yöne giden
her teknenin yanından geçiyorduk ve kazalar yüzünden o kadar gecikmiş olanları gördük ki
yolcuların başına ne geleceğini merak ediyorduk; en azından, sabırları. Bu günün sabahı, 9'unda, Kentucky'lilerle dolu, bazıları nüktedanlıklarla "Henry Clay"e binmeye çalışan, arızalı bir tekne görüldü; ancak kaptanımız acımasızdı,
daha fazla dayanamayacağımızı söyledi. Sonra, New-Orleans'tan üç gün önce ayrılan, ancak kolera ile çok
yavaş ilerleyen Ohio vapurunu geçtik.

10'u Pazar'dı. Çocuklar her zamanki gibi kükredi; ancak siyah kızlar
giyinmişlerdi; ne çamaşır işi yapılıyordu, ne de kamarada süslü işler; ve etrafta bir Pazar havası vardı. Kamaramın penceresinin önünde otururken, bazen okuyarak, bazen de güneşli nehre, yeşil ormanlara ve Şabat
olmayan düz teknelere bakarken, siyah bir hizmetçi içeri girip Bay E.'nin "vaaza gelmemi" istediğini söyledi. Bay E.'nin bu konuyla ilgilenmesinin pek olası olmadığını düşündüm ve böyle bir din adamının yönettiği ve görev alacağı bir ortamda ayinin nasıl olacağını çok iyi biliyordum. Daha sonra ayinin kaptan Bay E. ve diğer birçok kişinin isteklerine aykırı olarak düzenlendiğini öğrendim; ve her bakımdan atlanmış olması daha iyi olurdu. Genç din adamının bana dayattığı bazı sohbetler, kendisinden farklı olan Hıristiyanların dini duyguları ve inançları hakkındaki aşırı cehaletini değil, onlara karşı duyduğu küçümsemenin de azımsanmayacak bir acılığını gösteriyordu; ve bu nedenle, görüşleri ve duyguları neredeyse yüzleri kadar çeşitli olan büyük bir topluluğun ibadetini yöneten son kişiydi. Bu bana gemideki yaşlı bir kadının
bir tanıdığıma dinimin ne olduğunu sormasını hatırlattı.
Bir Üniteryen olduğumu söylediğinde, "Bunu yapmış olması daha iyi olur;
bizimle birlikte battığını görmeyecek." diye haykırdı.
Daha önce dinimi, Mississippi'deki insanları neyin memnun edeceğine göre belirlemek hiç aklıma gelmemişti. Bir sabah kahvaltıdan önce, kasırga güvertesinde yürürken, West Point'te eğitim görmüş ve bana Amerikan gençliğinin adil ve itibarlı bir örneği gibi görünen genç bir adam bana katıldı. Bana çok fakir olduğunu söyledi ve West Point'ten ayrılırken beklediği terfiden hayal kırıklığına uğramasının zorluklarını anlattı. Şimdi hukuka yöneliyordu; ve Maine'e yerleşmeden önce iki yıllık hukuk eğitimi almanın avantajını elde etmek için hangi yolları denediğini anlattı. Kara yolculuğunu yürüyerek yapıyordu ve kaynaklarının emredebileceğinden daha fazlasına dair bir iddiası yoktu. Davranışları genel olarak Amerikan gençlerininki kadar iyi değildi ve ilk başta çok akıcı değildi, daha çok okul çocuğu ifadeleriyle kendini ifade ediyordu. Ancak, konuşmaları bir sürü metafizikçi ve avukatla ilgiliydi; ve Bentham'ı analiz etmekten asla bıkmayacağını düşündüm,
Amerika'da kitaplar veya yazarlar hakkında konuşan herkes gibi,
Bulwer'a geçti, felsefesini ve politikasını çok
keskin bir şekilde inceledi. Bana Birleşik Devletler kurumlarından birden fazlasının çeşitli
işleyişleri hakkında açık ve mantıklı açıklamalarda bulundu ve bana
çok
kabul edilebilir bilgiler sağladı. Yürüyüşümüz ve sohbetimiz bir buçuk saat
sürdükten sonra, kahvaltıya çağrıldık ve
bunu hak ettiğimizi düşündüm.

Sabahleyin, bir arkadaşımın, en ikna edici görünmeye çalışan iki köle kadının iltifatını, samimi ama eğlenceli bir
tonla küçümsediğini duydum. Kadından, her biri için kendisinin giydiği gibi bir elbise kesmesini
yalvarıyorlardı. O kadar aşırı şişman ve dağınıktılar ve hanımın elbisesi o kadar düzgün oturuyordu ki,
bu desenin onlara aktarılması fikri çok gülünçtü. Ancak gemide olduğumuz sürece, arkadaşımın onları kendisi gibi gösterme gücünden asla şüphe etmediklerine inanıyorum; ve elbiseye özlem dolu bakışlar atmaya devam ettiler. 11'inde, her iki silindiri de patlamış halde kırk sekiz saattir yatan ve tabii ki bir metre bile hareket edemeyen başka bir arızalı vapuru geçtik. Gemiyi yaklaşık iki mil kadar bir yerleşim yerine çektik ve kaptan, yola devam etmek için can atan iki genç hanımı ve birkaç güverte yolcusunu gemiye almayı kabul etti. Manzara artık çok vahşiydi. Yüzlerce mil uzunluğundaki bu düz ormanlar, bulanık, akan sular ve ıssız adalar hayal gücü için baskıcı. Çok az yerleşim yeri görünüyordu. Sadece Arkansas'ta olmak uğruna öğleden sonra karaya çıktık. Genç kavakların ve karmaşık ormanın arasından ancak biraz geçebildik ve hiçbir şey göremedik. Akşam Helena'ya yanaştık ve daha fazla yolcu,
kaptanın ret haykırışlarına rağmen gemiye bindi.
Güvertenin kalabalığın altında çöktüğünü ve bir daha kıyıya
yaklaşmayacağını, nehrin ortasına demir atacağını ve teknelerini erzak almaya göndereceğini söyledi.

12'sinin sabahı okurken, alt güverteden gelen bir tüfek sesi
beni dışarı bakmaya çağırdı. Sık sık tüfek sesleri duyuluyordu ve bunlar her zaman kıyıya yakın olduğumuzu gösteriyordu;
genellikle
sahilin altında, sporcunun gözünün ormandaki bir nesneden gelen ayartmaya engel olduğu yerde.
Doğu kıyısının hemen altındaydık, oradan ormanın karanlık girintilerine
kadar geniş kayın gövdelerinin arasından göz atabiliyorduk. İki gündür gözlerimiz bu tür
manzaralardaydı; şimdi değişmek üzereydi. Tennessee Eyaletinde, Memphis'in aşağısındaki güzel Chickasaw kayalıklarına yaklaşıyorduk.
Kaptan, yolcuların hiçbirinin kolera salgınının olduğu Memphis'te kıyıya çıkmamasını diledi. Sadece birkaç dakika ekmek ve sebze için kalmayı planlıyordu ve hiçbir koşulda tek bir yolcuyu kabul etmeyecekti. Eğer gerçekten de, sıcak bizi zorlama isteğine
sahip olsaydı, onun isteklerini göz ardı etmeyi aklımızdan bile geçirmezdik; ancak Bay B. hanımının uçuruma tırmanması için o kadar istekliydi ki, isteğine boyun eğdi; ancak, şişman ve yaşlı olmasına rağmen, tırmanış serin bir öğleden sonra ve bolca
zamanla ciddi bir girişim olurdu. Yolcuların tamamı kıyıdaki nesneleri izlemek için toplandı; uçurumun tepesine yığılmış pamuk balyaları; sırtta at sırtında bizi izleyen beyefendi; yolcularla birlikte trafiğe çıkma şansı için kıyıya demirlemiş ve depo olarak donatılmış eski vapur; ve hepsinden önemlisi, başlarında erzak tepsileriyle dik patikayı inip çıkan köleler, bizi neşelendirecek yeni ekmek ve taze sebzeler. Elbette, tırmanışı denerken tüm gözler Bay ve Bayan B.'nin üzerindeydi. Kocası elinden gelenin en iyisini yaptı ve zavallı hanımını yaklaşık üçte birlik bir mesafeye kadar sürükledi, sonra birdenbire bir adım ileri veya geri gidemediğini fark etti; panik içinde, yüzü uçuruma dönük ve sırtı bize dönük bir şekilde, kocası onu bir kolundan tutarak ve ne yapacağını bilmeden öylece kaldı. Umarım gemimizden yükselen kahkaha sesini duymamışlardır. Güçlü bir kayıkçı yardımlarına koştu ve hanımın dönmesini sağladı, ardından kaza olmadan aşağı indi. O anda mükemmel neşesiyle herkesin saygısını kazandı. Heyecanlı ve telaşlı olmasına rağmen, kocasını memnun etmeye çalıştığı için gayet memnundu. Amacı buydu ve bunu başardı; ve farkında olduğundan daha fazlasını, daha fazlasını, eğer diğer yolcuların bu maceradan sonra ona daha önce olduğundan daha fazla zevk vermeye istekli olduklarını görmediyse. Memphis kasabası çıplak ve sıcak görünüyordu; ve uçurumlar, iki gündür baktığımız düz enginlikten bir rahatlama olsa da,
dört veya beş yüz mil aşağıdaki yükseklikler kadar güzel değil.

Bu gece hava nemli ve kapalıydı; ay sönüktü, şimşek maviydi ve sürekli parlıyordu ve bacalardan gelen odun külleri çok
rahatsız ediciydi. Güverteye uygun bir hava değildi; ve Bay E. ve diğer iki beyefendinin bir lastik yapmak istediklerini görünce, onlara katıldım. İyi aydınlatılmış kabinimizde şimşekler akarsular halinde akıyor gibiydi ve
gök gürültüsü kısa sürede tepemizde şaklamaya başladı. Bayan H. yanımıza geldi ve gök gürlerken kağıt oynadığımız için bizi azarladı, ki bunu çok
küfürlü buldu. Lastiklerimiz bittiğinde ve hanımların kabinine çekildiğimde, hanımın en azından
bir o kadar hafiflik içeren bir şey yaptığını gördüm. Soyunduktan sonra can yeleğine sarılmış ve
eğer tekne batarsa ​​nasıl yüzeceğini göstermek için
yerde çırpınıyordu. Köleleri gülmek için masanın altına girmişlerdi. Sabah olmadan hayatlarımız için yüzmeye ne kadar yaklaşabileceğimizi pek düşünmemişlerdi. Sanırım gece yarısından yaklaşık üç saat sonra, başımın üstünden gelen muazzam ve açıklanamayan bir sesle uyandım.
Bir ormanda ilerlemek ve bütün ağaçları devirmek gibiydi. Kamaramı
paylaşan hanımefendi kalkmış, solgun ve korkmuştu ve bayanlar kamarasında ışıklar
hareket ediyordu. Soruşturma yaparak
telaş yaratmayı tercih etmedim; ama teknenin hareketi o kadar garipti ki, gemideki herkesi uyandırmış olmalı diye düşündüm. Kargaşa, sanırım,
yaklaşık yirmi dakika sürdü, sonra yatıştı, çünkü uykuya daldım. Sabahleyin, üç saatin sonunda geriye kalanlara bakılırsa, devasa büyüklükte olması gereken dolu tanelerinin kalıntıları gösterildi. Bay E. bana, bu navigasyonun maruz kalabileceği karşı konulamaz fırtınalardan biri nedeniyle çeyrek saatten fazla bir süredir büyük bir tehlike içinde olduğumuzu söyledi. Her iki pilot da dümenden uçup gitmişti ve gemiyi kaderine terk etmek zorunda kalmışlardı. Tepede bir an bile ayakta kalmak imkansızdı; ve orada yatan zavallı yolcular, muazzam doludan (açıklayamadığımız gürültüye neden olan) yaralanmış bir şekilde aşağı inmeye çalışmışlardı ve pilotla birlikte, kasırga güvertesinin tamamen uçup gideceğinden başka bir olasılık görmemişlerdi; ancak bu adamlar için ayakta durma
yerleri yoktu ve yukarıda kalıp şanslarını denemek zorundaydılar. Gemi tehlikeli kanalın bir yanından diğerine çılgınca ilerliyordu ve pilotlar her an batmasını bekliyorlardı. Genellikle geceleri gündüzden çok daha fazla yol aldığımızı, yolcular eşit şekilde dağılmış ve sessizken teknenin dengesinin korunduğunu, bir yandan diğer yana koşmak veya bir galeriyi doldurup diğerini terk etmek yerine, fark ettim.

Nehrin yukarısında timsahları gözetiyordum ama
hiçbirini göremedim. Güvertedeki bir yolcu, bir gün hiç kimse bakmıyorken küçük bir numunenin bir kütükten suya kaydığını söyledi; ancak arkadaşları, timsahların artık bu bölgede nadiren
görülmesi nedeniyle yanılmış olabileceğini düşündüler. Çok sayıda su kaplumbağası vardı, bazen yüzen kütüklerin üzerinde güneşleniyorlardı ve bazen de suyun üstünde sadece dik küçük başları görünüyordu. Kıyıların altında gölgelere girmek için o kadar yakın olduğumuzda, ormanda uçuşan güvercinler görülebilirdi ve güzel mavi alakarga sık sık gözlerimizin önünde parlıyordu. Sık sık gördüğümüz, güçlü akıntının ortasında korkutucu derecede hafif ve kırılgan görünen kanolardan daha çarpıcı bir şey yoktu. Kürekçi kaşık şeklinde bir kürek kullanıyordu ve inanılmaz bir hızla ilerliyordu; bazen pruvamızın önünden geçiyor, bazen kıyının altından hızla geçiyor, bazen de ay ışığının oluşturduğu bir yolda ilerliyordu. Çoğu zaman kanoda sadece bir kişi olurdu, başka bir yerde bahsettiğim[1] bir kadının dereden yirmi veya otuz mil yukarıda bir ziyarete gitmesi gerektiği gibi. Bana bu kadar yoğun bir yalnızlık
geldiğini hayal bile edemezdim, o akan su denizinde yalnız olmak, ayak basılmamış ormanlarla çevrili olmak; başınızın üstünde yavaşça dönen balıkçı
şahinleri ve akıntıya karşı dönen tehlikeli odun kütleleri; doğa güçleri tarafından kökünden söküldüğü ve insan eliyle yere serilmediği aşikar olan gövdeler. Neşeli kalabalığıyla teknemiz böylesine yalnız birine ne kadar da muhteşem görünmüş olmalı! Bir yerlerde hala hareketli bir dünyanın
olduğunun ne kadar da büyük bir aydınlanma olduğunu; Bence, bu vahşi doğanın derinliklerinde yaşıyor olsaydım, yakında itibarsızlaştıracağım bir gerçek, çünkü
orada yaşam ancak ruhun sahneyle uyum içinde büyümesiyle katlanılabilir hale gelirdi, etrafındaki nesneler kadar vahşi ve ciddi.

[Dipnot 1: Society in America, cilt ii, s. 101.]

Fırtınadan sonraki sabah manzara en vahşi haliyle görünüyordu. Bulutlar
kayboluyordu ve ormanın içine, ormanlık alana
göz atarken bir güneş ışığı belirdi. Asmalar, yağmurdan sonra ağaçların siyah gövdelerinde güzel görünüyordu. Neredeyse hiçbir yerleşim yeri görünmüyordu ve sanki yaratılış günlerine geri dönmüş gibiydik, her büyüme aşamasındaki birçok adadan geçtik. Sabahın bir kısmını L.'lerle geçirdim ve birden fazla kez korkutucu bir çığlıkla, ardından da komşu galeride ayaklar altında çiğneme ve itişme sesleri duyduk. Sadece birkaç genç hanım, gitarları ve işleriyle, kıyıya yaklaştığımızda yeşil dalların üzerimize doğru
salınması nedeniyle dehşet içindeydi. Onlara hizmet eden beyefendiler tarafından
güvence altına alınamadılar ve yerlerini değiştirmediler; bu yüzden
kanalın kıvrımları bizi karşı kıyıya taşıyana kadar uzun bir çığlık dizisiyle karşılandık.

Öğleden sonra Missouri Eyaletindeki New Madrid'i gördük; yeşil bir platoda dağınık küçük bir yer. Harika yolculuğumuzun ne kadar çabuk biteceğini düşünerek iç çektik ve ulaştığımız her yerleşim yerinde bu kadar çabuk orada olduğumuz için hayıflandık. Diğerleri kıyıya çıkarken, ben onların ormanda dağılmış, odun yığınlarının etrafında toplanmış ve kütüklerin üzerinde oturmuş halde nasıl göründüklerini görmek için gemide kaldım. Rahip gitmem için ısrar etti ve "Kıyıya çıkmak oldukça geri çekilmektir." dedi. Bu beyefendi, genç hanımlar için bir eğitim kurumunun başkan yardımcısıdır. Burada, yeteneklerinin halka açık sergileri vardır ve zavallı cahil küçük kızlar dereceler alırlar. Kafaları o kadar
boş gururla
dolmuş olmalı ki başka hiçbir şeye yer kalmamış olmalı.

Başka bir fırtına gecesi tehdidi vardı. Gemi çok
çabalıyor gibiydi ve hava rüzgarlıydı, sürekli şimşekler çakıyordu. Pilotlar, önceki gecenin yirmi dakikası boyunca nehirde hiç bu kadar tehlikede olmadıklarını söylediler. Ancak, kaptan birkaç saatlik
soğuk hava için çok
müteşekkirdi; çünkü teknesi o kadar
aşırı kalabalıktı ki, her şeyden önce, gemide bir hastalığın
görünmesinden korkuyordu. Bazılarımız bu gece erken yattık, gece yarısından iki saat sonra olabilecek
ışıkla Ohio'nun Mississippi'yle birleştiği yeri görmek için
çağrılacağımızı bekliyorduk. Bay E. beni çağıracağına söz verdi ve buna inanarak her zamanki
saatte uyudum. Tombigbee ile Alabama dışında büyük nehirlerin birleştiği bir yer görmediğim için, bu manzarayı kaçırmamak için içten arzumu ona aşılamıştım. Bayan B. çağrılmaya güvenmiyordu,
kocasına onu memnun etme sırasının kendisine geldiğini ve bu manzarayı görmek için zamanında gelip onu alması gerektiğini söyledi. Ancak hem o hem de ben hayal kırıklığına uğradık. Uyandığımda saat beş olmuştu ve Ohio'ya doğru birkaç mil ilerlemiştik. Bay E. uyuyakalmıştı ve beni uyandırmak için bir dakika geç uyanmıştı. Bay B. karısının odasına kafasını sokup kabinin zemininin tamamen uyuyanlarla kaplı olduğunu ve güverteye çıkmasının imkansız olduğunu söyledi ve karısı cevap vermek için dudaklarını açmadan kapıyı kapattı. Kadının ağıtları hüzünlüydü. "Üç büyük nehrin bir araya gelmesi ve hepsi; ve Trinity denen burundaki küçük yer ve hepsi; ve ben buna
hazırlanıp bekledim ve hepsi! Bazı açılardan evli olmak kötü bir şey. Bekar bir kadın olsaydım, her şeyi kendi başıma halledebilirdim, biliyorum."

Ancak, kavşaklar artık sıklaştı ve gece büyük olanı kaçırdığımız için telafi etmek üzere sabah iki küçük kavşak gördük. Güverteye çıktığımda güneşin Ohio'nun üzerinde parladığını gördüm, ki Ohio da son fırtınalardan dolayı artık Mississippi kadar bulanıktı. Dere, her iki kıyıda ağaçların arasında büyük bir derinlik ve genişlikte duruyordu, o kadar şişmişti. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük söğütler güvertemizin üzerine sarkıyordu ve ötesindeki kayın gölgeleri, çimlerin ve engelsiz gövdelerin yarı saydam yeşile büründüğü yer, Dryadların sarayı gibi görünüyordu. Bazılarımız gözlerini özgür Illinois kıyılarına dikti! Köle topraklarında yaklaşık beş ay geçirdikten sonra, şimdi bir kez daha özgür bir eyaletin görüş alanındaydık. Vahşi bir yerde, uzun ağaçların arasında çok yalnız görünen bir yerleşimci gördüm; ancak karşı eyaletin en zengin vatandaşı olmaktansa, o adam olmayı tercih ederdim. Orada kölelerinin arasında yaşamaktan memnundu. Yolculuğumuzun dokuzuncu ve son gününde saat on birde, Tennessee ve Ohio'nun birleştiği noktada küçük ve düzenli bir yerleşim yeri olan Kentucky'deki Paducah'tan geçtik. Gözlerimizin önünde tekneden ayrılmamız için hazırlıklar yapılıyordu; bagajlarımız ve bizimle birlikte gelen L.'lerin bagajları dışarı çıkarıldı; bayanlar kamarasında bize soğuk dana eti ve negus verildi, son sözler söyleniyordu ve yolculuğumuz için her birimize elli dolar olmak üzere bin iki yüz millik ücretimizi ödedik. Cumberland nehrinin ağzındaki Smithland kısa süre sonra belirdi; ve gecikmeden Nashville'e gitmek istediğimizden, bekleyen küçük bir vapur gördüğümüze sevindik. Kıyıya çıktık ve bir süre sağanak yağışa rağmen orada durduk, "Henry Clay"in nehri sürmesini ve asil geminin her tarafına toplanmış kalabalığın birkaçının veda işaretlerine karşılık mendillerimizi sallamasını izledik.

Bu hayatta aşırı zihinsel lüks varsa, bu kesinlikle Mayıs ayının parlak ve yapraklı ayında Mississippi'de bir yolculuktadır.

ÖVİZ.

"Çünkü rüzgarı ektiler ve kasırgayı biçecekler."

--_Hoşea_ viii., 7.

Uzun yaşamın en büyük avantajı, en azından nasıl ve neden yaşayacağını bilenler için, ahlaki deneylerin gerçekleştirildiğini görme, toplumsal nedenlerin meyve verdiği anda bulunma ve böylece sıradan durumlarda gelecekteki bir yaşam için saklı görünen bir tür bilgelik kazanma fırsatıdır. Bu avantaja eşdeğer bir şey, toplumun, intikamın hızlandırıldığı veya olayların kökeniyle açık bir bağlantı içinde gösterildiği kritik dönemlerinde yaşayanlar tarafından
sahiplenilir. Şimdiki zaman böyle bir çağ gibi görünüyor. Bu, tüm dünyadaki toplumların, babalarının yaptıklarının sonuçlarını her gün öğrendiği, neden ve sonuç bağlantısının tartışılmayacak kadar belirgin olduğu bir çağdır; Yeni Dünya'nın aktif insanlarının kendi erken
tavsiyelerinin ve eylemlerinin sonuçlarını gördüğü bir çağdır. Gerçekten de, olayların gidişatı her yerde bir süreliğine hızlandırılmış gibi görünüyor, böylece henüz yaşlanmamış olanlara birkaç tam deneyim parçası sağlanmış oluyor. Örneğin Fransa'nın siyasi durumu gibi bazı muafiyetler hala yüzyıllarca
çalışmaya devam edecek; Ancak diğer durumlarda - örneğin seçkin adamların etkisi - sonuçlar dünyanın daha yavaş ve daha sessiz geçmiş çağlarına göre daha yakından takip ediyor gibi görünüyor. İngiltere'de ve ayrıca Amerika'da en büyük entelektüel güce sahip adamların yüksek ahlaki değerlerden yoksun olmaları nedeniyle daha yüksek bir etki derecesinden çok daha düşük bir etki derecesine nasıl düştüğü herkesçe biliniyor. Hiçbir yetenek ve canlılık derecesi, ahlaki değerleri de ortalamanın üzerinde olmadıkça, bir adamı siyasette veya edebiyatta uzun süre seçkin tutmaya yetmiyor gibi görünüyor. Bencil kibir, ikiyüzlülük, çıkarcılığa aşırı önem verme, günümüzde en yetenekli adamlar için ölümcüldür ve entelektüel kapasitenin bir sahtekâr için neredeyse aynı hızla ölümcüldür. Çok daha düşük bilgi ve güce sahip adamlar dürüstlük gücüyle başlarının üzerinde yükselirler ve dürüstlük sayesinde (olumlu veya karşılaştırmalı) entelektüel zayıflık ve düşmüşlerin oyun haline getirdiği hatanın gösterilmesiyle bile üstünlüğü korurlar. Bu, insanların liderleri tarafından ele geçirildiği günlerin geride kaldığını ve gücün daha az adaletsizce dağıtılacağı ve daha önce olduğundan daha iyi bir şekilde elde tutulacağı zamanın geldiğini gösteren zamanın neşelendirici bir işaretidir. Bu, hainlerin ve zalimlerin, suçlu irade ve amaç sonsuzluğun eşiğinde yere serilinceye kadar, gelecekte başkalarının pahasına iradelerini kullanmalarına ve amaçlarını gerçekleştirmelerine izin verilmeyeceğini gösterir. Bu, din adamlarının başka bir dünyaya atfettiği o görkemli ve güzel yargı gösterisinin, alçakgönüllülerin yüceltileceği bu dünyada görülebileceğini gösterir; onurlarının bilincinde olmadıklarında, şaşkınlıkla, kendilerini Baba'nın kutsadıkları olarak karşılandıklarını duyduklarında ve ihtişamıyla karşılaştırıldığında ahlaki bir egemenliğe atandıklarını gördüklerinde, "Sönüp gidiyor ve ölüyor
Bu dünyanın gurur duyduğu her şey. Onların kürelerinden
İnsan ihtişamının yıldızları düştü;
Kralların,
Prenslerin ve imparatorların gülleri ve çiçekleri,
Tüm kudretlilerin taçları ve palmiyeleri
yok oldu, soldu ve tüketildi."

Son parıltılı parçanın ateşe atılması ve sahte iddianın son saman çöpünün savrulması ne kadar uzun sürerse sürsün,
devrim gittiği yere kadar iyi ve güvenlidir. Ahlaki güç, fiziksel güç ve bencil kurnazlık üzerindeki uzun fetih serisine başladı ve insanın daha ilahi tarafı, kazanılan
bir santimlik toprağın asla kaybedilmeyeceğinin garantisidir. Teşvikimiz için, dünyaya bugüne kadar sunulandan daha yoğun bir intikam kanıtıyla karşı karşıyayız. Ahlaki davalar, kendilerine verilen yeni ve daha ciddi dikkat sayesinde, işleyişlerinde hem hızlanıyor hem de güçleniyor gibi görünüyor.

Yeni Dünya'da, bazı ahlaki davalar sonuçlarını sergilemekte ne kadar uzun süre kalırsa kalsın, sonuçlarını olağanüstü bir hızla ve tartışılmaz bir netlikle üreten bazı eylemler yapılmıştır. Tüm insanlar gözlerini açıp onları görsün ve kalplerini açıp onları anlasın!

Amerika Birleşik Devletleri halkı, kölelik kurumlarıyla Missouri'nin Birliğe kabul edilmesi durumunda olduğu gibi, geçici çıkarları kalıcı ilkelere tercih etmek konusunda hiçbir zaman daha büyük bir ayartma altında olmamıştır. Bu ayartmaya, temsilcilerinin küçük bir çoğunluğuyla boyun eğdiler. Son karar, tesadüfen, tek bir adamın, Bay Clay'in elindeydi; ancak bunun gerçekleşmesi, köleliği kaldıran Kuzey'in utancıydı. Karar, ilkeye göre gelenek ve uygunluğun tercih edilmesi yönündeydi; rüzgar bir kez sınırlanırsa, bir şeyin kasırga gibi
fışkırmasını engelleyeceği umuluyordu.

Köle sahiplerinin, 1820 yılına kadar makul olan talebi, köleliğin kendi seçtikleri veya sorumlu oldukları bir kurum olmadığıydı: miras alınmış bir kurumdu. 1820 yılından bu yana, bu talep ikiyüzlülük haline geldi; çünkü o yıl, Kongre, kurumları bu temele dayanan yeni bir eyaleti kabul ederek Birlik'te köleliği sürdürmek için kasıtlı bir oylama yaptı. Ohio'nun kuzeybatısındaki yeni eyaletler, toprakların devredilmesiyle köleliği getirmekten men edildi; ve Missouri'den köleliğin dışlanmasını sağlamaktan daha kolay bir şey olamazdı, çünkü ayırt edici kurumu Amerikan Anayasası'nın kurulduğu ilkelerle ilkesel olarak bağdaşmayan herhangi bir yeni eyaleti kabul etmeyi reddederdi. Missouri şüphesiz köleliği terk eder, kabul edilir ve komşusu Illinois gibi erdemli bir şekilde gelişirdi. Ancak fikir ayrılıkları vardı; ve Birliğin siyasi düzeni tehlikede göründüğü için, adaletin ebedi ilkeleri bir kenara bırakıldı ve sadece Missouri'de değil, bunun sonucunda Arkansas ve Florida'da da köleliğe kasıtlı olarak koruma sözü verildi. Bu nedenle, Missouri Anayasası ve Haklar Bildirgesi, aşağıdaki beyanların ve hükümlerin benzersiz bir karışımını sergiler. Daha sonra bunların nasıl gözetildiğine bakılacaktır.

"Genel kurul, yasa çıkarma yetkisine sahip olmayacaktır,

"1. Kölelerin sahiplerinin rızası olmadan özgürleştirilmesi için; veya
bu özgürleştirmeden önce, özgürleştirilen köleler için tam bir eşdeğer ödeme yapılmadan; ve,

"2. Bu eyalete _gerçek_ göçmenlerin veya oradaki gerçek yerleşimcilerin, Birleşik Devletler'den veya topraklarından herhangi birinden, köle olarak kabul edilebilecek kişileri, aynı türden kişilerin bu eyaletin yasalarına göre köle olarak tutulmasına izin verildiği sürece, getirmesini önlemek.

"Gerekli olabilecek yasaları en kısa sürede çıkarmak onların görevidir,

"1. Özgür zencilerin ve melezlerin herhangi bir bahaneyle bu eyalete gelip yerleşmesini önlemek."

"Bu eyalette okullar ve eğitim araçları sonsuza dek teşvik edilecektir.

"Jüri tarafından yargılanma hakkı dokunulmaz kalacaktır.

"Sanığın hayatından, özgürlüğünden veya malından mahrum bırakılamayacağı, ancak
eşlerinin kararı veya ülkenin yasaları ile.

"Zalim ve alışılmadık cezalar verilmeyeceği. "Düşüncelerin ve fikirlerin özgürce iletilmesinin insanın paha biçilmez haklarından biri olduğu ve her insanın herhangi bir konuda özgürce konuşabileceği, yazabileceği ve basabileceği, bu özgürlüğün kötüye kullanılmasından sorumlu olduğu."

Uzlaşmanın sonuçları ilk olarak Missouri ve Illinois'deki nüfusun karakteri arasındaki farkta kendini göstermeye başladı, ikincisi birincisinden iki yaş daha büyüktür. Mississippi'de birbirlerinin karşısında yer alırlar ve her ikisi de toprak, iklim ve doğal üretim avantajları açısından zengindir. Ancak, bağımsız kariyerlerinin en başından itibaren her geçen gün daha da çarpıcı hale gelen sosyal farklılıklar gösterdiler. Kölelerin en büyük kazancının onları bakir bir toprakta sıkı bir şekilde çalıştırarak elde edildiğini bilen açgözlü maceracılar Missouri'ye akın etmeye başlarken, köle tutmaktan daha küçük kazançları tercih eden yerleşimciler Illinois'e yerleştiler. Kısa süre sonra anlaşıldığı üzere, köleliğin Missouri'nin çiftçilik bölgelerinde Güney'in yeni plantasyonlarında olduğu kadar iyi sonuç vermediği anlaşıldığında, daha büyük bir fark ortaya çıktı. Yeni yerleşimciler, yalnızca acil ilgi açısından, köleliğin laneti üzerlerindeyken Missouri'nin güzel topraklarının, kölelik olmayan Illinois'den daha az değerli olduğunu fark ettiler. Missouri'deki arazi fiyatları, Illinois'deki fiyatlar yükselirken boşuna düşürüldü. Yerleşimciler önce gidip daha ucuz arazilere bakıyor; bazıları orada kalıyor; ancak birçoğu nehri tekrar geçip rakip eyalete yerleşiyor. Bu, Missouri halkını çileden çıkarıyor. Onların acı ve kıskançlığı, köleliğin diğer etkileriyle birleşince, siyahlara karşı önyargılarını o kadar kötüleştiriyor ki, zencilere ve zencilerin dostlarına olan nefretlerine tamamen şeytani bir karakter kazandırıyor. Eyalette halk eylemleri yürütenlerin ruh halinin böyle olduğu, 1836 yılında gerçekleşen bazı olaylarla gösterilmiştir. Missouri'yi haksız şartlarda kabul eden Amerikalı devlet adamlarının ruhlarının en derinlerinde, bu olaylar, onurlu Birliklerinin sınır eyaletlerinin sosyal koşullarının ne olduğu ve ne olabileceği arasında yakıcı bir karşılaştırmayı ateşlemiş olmalıdır. St. Louis'de renkli bir adam, bir suçtan tutuklandı ve o zamanlar St. Louis'de bir vapurda kâhya olan, kendi renginden özgür bir Pensilvanya vatandaşı olan Mackintosh tarafından kurtarıldı. Mackintosh, sorunun tarafını bilme imkânımız olmayan yoldaşını kurtardığı için hapse atıldı. Mackintosh'un iki barış görevlisi tarafından korunduğu hapishaneye giderken şiddet yanlısı bir adam olduğu veya en azından umutsuzluk içinde olduğu anlaşılıyor. Bacağından bir bıçak çekti (batı sınırındaki hemen hemen her adam silah taşımaya alışkındı), memurlardan birini öldürdü ve diğerini yaraladı. Hemen hapse atıldı. Öldürülen memurun karısı ve çocukları sokakta onu ağladılar ve halkın Mackintosh'a karşı öfkesini
harekete geçirdiler. Bazı vatandaşlar bana, renginin kişisel şiddetin benzer vakalarında olduğundan çok daha fazla öfkelerini
artıran bir kışkırtma olduğunu ve hiç kimsenin bu meleze
yapılan muameleyi beyaz bir adama yapmayı
akıl erdiremeyeceğini itiraf ettiler. Vatandaşlar öğleden sonra hapishanenin etrafında toplandılar ve mahkumu talep ettiler ve gardiyan onu teslim etti. Şehrin dışındaki ormana götürüldü; ve oradayken onunla ne yapacaklarını
bilmediler. Karar verirken onu bir ağaca bağladılar. Bu, ardından gelen eylemi ima ediyor gibiydi. Bir ses, "Onu yakın!" diye bağırdı. Birçok
dil bu haykırışı yankıladı. Çalılıklar kök salmıştı ve adamın etrafına bir yığın yeşil
odun yığılmıştı. Ateşi kimin
sağladığı bilinmiyor gibi görünüyor. St. Louis'in iki ila üç bin vatandaşı oradaydı. Bölgedeki iki beyefendi, eylemin en fazla altı kişi tarafından yapıldığına dair bana güvence verdi; ancak iki veya üç bin kişinin altı kişinin eylemini sessizce seyretmesinin nedenini açıklayamadılar, müdahale etmekten korktukları dışında!

Mağdurun ne bir direnişi ne de bir yalvarışı var gibi görünüyor. Bazıları yirmi dakika, bazıları yarım saat öldüğünü söylüyor; bu sürenin tamamında dua ediyor veya kararlı bir sesle ilahiler söylüyordu. Bu gerçek, yargıçların onun "kölelik karşıtlarıyla bağlantılı" olduğu yönündeki suçlamasının temeliydi. Bacakları yandığında, vücudu ateşe düştüğünde ve artık görünmediğinde, bir seyirci diğerine, "İşte! Onunla ilgili her şey bitti: artık hiçbir şey hissetmiyor." dedi. "Evet, hissediyorum," adamın sakin sesi alevlerin arasından duyuldu.

St. Louis gazetelerinde bununla ilgili ilk duyuruyu gördüm. Paragrafta kısaca bir kabadayının bir vatandaşı öldürdüğü, öfkeli vatandaşlar tarafından öldürülen adamın
istendiği ve şehrin yakınlarında yakıldığı; bu haksız eylemin
pişmanlık duyulacağı, ancak
bu eylemin üzerine unutulma perdesinin çekilmesinin
umulduğu belirtiliyordu. En saygın vatandaşlardan bazıları, Birlik gazetelerinin genel olarak son talebi yerine getirmeye meyilli olduğunu gördüklerinde umutsuzluğa kapıldılar; ve orada hiç kimsenin eylem hakkında konuşmaya
cesaret etmediği açıktır. Yargıç Lawless'ın (gerçek adı) büyük jüriye yönelttiği suçlama, St. Louis toplumunun durumu hakkında yeterli bir yorumdur. Jüriye, bir adamı yargılamadan diri diri yakmanın kötü ve acınası bir eylem olduğunu, ancak buna dikkat edip etmeyeceklerinin bambaşka bir soru olduğunu söyledi. Eğer bunun az sayıdaki kişinin eylemi olduğu kanıtlanırsa, o az sayıdaki kişiden her biri şüphesiz suçlanmalı ve cezalandırılmalıdır; ancak bunun, zaman zaman bir kalabalığı yasanın üstünde ve ötesinde eylemler yapmaya iten o elektriksel ve metafizik etkiyle kışkırtılan çoğunluğun eylemi olduğu kanıtlanırsa, jürinin buna karışması söz konusu olamazdı. Mackintosh'tan kölelik karşıtları topluluğuyla bağlantılı olarak bahsetti. Elbette, olayın elektriksel ve metafizik olduğu bulundu ve tüm yargılamalar düşürüldü.

Tüm yargılamalar, hukuk ve düzen lehineydi; Diğerleri ise, yukarıda alıntıladığım anayasa maddelerinden bazılarını hiçe sayarak, yargıçlar tarafından şiddetle başlatıldı. St. Louis yargıçları, şehrin süreli yayınlarına yönelik bir yerel soruşturma başlattı, gazete ofislerini ziyaret etti, merak edip tehdit etti ve kölelik kurumunun basılı olarak aleyhine konuşulma olasılığının keşfedilmesi için ödüller teklif etti. Yasa karşısında basın katı bir şekilde kontrol edildi. Şehir bu heyecanlı durumdayken, renkli insanlara yönelik her türlü iyilik ve köleliğe karşı çıkma göstergesi hakkında bilgi verildi; St. Louis vahşileri intikam almak için tetikteydi. Palmyra'daki (Missouri) Marion Koleji'nde iki öğrenci, iki renkli çocuğa okuma öğretmekten şüphesiz suçlu bulundu. Bu çocuklar
hizmet için koleje götürüldüler, biri çiftlikte, diğeri ise ayakkabı temizlemek ve genç adamlara hizmet etmek için kolejde çalışıyordu. Bir öğleden sonra St. Louis'den çok sayıda vatandaş, iyi at sırtında, Palmyra yolunda belirdi ve hizmetçilerine okumayı öğreten iki öğrenciyi linç etme niyetlerini gizlemediler. Sanırım kurumun başında olan saygıdeğer Dr. Nelson, evinden çıkıp gözyaşlarıyla kalabalığa devam etmemeleri için yalvardı ve ailesinin hanımları kendilerini atların yoluna attılar. Yol zorla temizlendi ve zulmedenler yola koyuldular. Genç adamlar çağrılır çağrılmaz dışarı çıktılar.
Ormanın bir çayıra açılan kenarına götürüldüler. Orada bir çember oluşturuldu ve onlara bir Lynch mahkemesinde durdukları söylendi.

Önce genç olanı ortaya oturtuldu. Suçlandığı eylemi kabul etti. Kendisine korkunç inek derisi ile yirmi kırbaçlanma (kendisine gösterilen) veya derhal eyaleti sonsuza dek terk etme alternatifi sunuldu. Eyaleti sonsuza dek terk etmeyi taahhüt etti ve
nehrin karşısına, Illinois'e götürüldü.

Yaşlı öğrenci davasını daha uzun yaptı.
Kuluna okumayı öğretme eylemini kabul etti ve
savunurken kendini duyurdu. Missouri vatandaşı olduğunu, reşit olduğunu ve
son seçimde oy hakkını kullandığını ileri sürdü. Bir mahkemede
adil bir yargılama talep etti ve orada herhangi bir suçlamayla karşılaşmaya
kendisini söz verdi. Sonunda onu bir ağaca bağlamaya ve ona iki yüz kırbaçla inek derisi arasında seçim yapma ya da eyaletten ayrılıp bir daha asla geri dönmeme sözü verme seçeneği sunmaya geldiler. İki yüz kırbaç cezasının işkenceyle ölüm anlamına geldiğini biliyordu (Lynch mahkemelerinde bu şekilde anlaşılır) ve bu şekilde zorla alınan bir sözün bağlayıcı olmadığını biliyordu; bu yüzden söz verdi. Ayrıca nehrin karşısına bırakıldı ve hemen tüm işlemin bir anlatısını yayınladı ve kişisel olarak güvende olur olmaz eyaletine geri dönme, vatandaşlık görev ve ayrıcalıklarını yeniden kazanma niyetini açıkladı. St. Louis Lynch'çiler daha sonra Marion Koleji müdürlerine bir kamu toplantısı düzenlemelerini ve kölelik konusundaki inançlarını ve duygularını açıklamalarını emretti. Bu emirlere itaat edildi ve profesörlere, özellikle de şüpheli bir adam olan Dr. Ely'ye oldukça yakın sorular sordular. Dr. Ely, Doğu eyaletlerinden birinden geliyordu ve kendi dini inancına sahip kölelik karşıtları tarafından kendi bedenlerinden biri olarak görülüyordu. Missouri'ye gittikten bir süre sonra, tesadüfen bazı
gazete haberlerinde bir köle satın aldığı ortaya çıktı. Doğu'daki arkadaşları bu suçlamaya içerlediler ve onu haklı çıkarmakta samimiydiler; ancak, hemen durduruldular ve eylemi kabul edip savunmasıyla
ortaya çıkmasıyla şaşkınlığa düştüler. En çok
iyiyi yapabileceği yolun aydınlanma amacıyla zenci satın almak olduğunu
düşündü. Bu yüzden adamı Abraham'ı satın aldı, onu dokuz yıl boyunca aydınlatmayı tasarladı ve sonra onu serbest bıraktı, dokuz yıllık emeğinin gelirini iki köle daha satın almak için kullandı, böylece aydınlanacak ve soyulacaktı, bir sonraki yıl serisinin sonunda dört tane daha satın almak amacıyla, vb. Bir din adamının hayırseverliklerini bu şekilde en büyük adaletsizlik aracılığıyla vermeyi kasten teklif etmesi şaşırtıcı görünüyor: ama öyleydi. Zorunlu toplantıda, Lyncher'lar tarafından ilkeleri hakkında sorgulandığında, kendisini köleliğin kaldırılmasının Hıristiyan olmayan fanatizmine karşı ilan etti; bedenin bir parçası olduğu suçlamasını reddetti ve samimiyetinin kanıtı olarak, kendisini bir kölenin efendisi olarak ilan etti ve daha fazlası için sözleşme imzaladığını söyledi. Lyncher'lar cinayet işlemeden St. Louis'e döndüler. Kanunları muzaffer bir şekilde çiğnemişler ve on altı yıllık anayasalarını ayaklar altına almışlardı. Kan dökülmesinden ne pahasına kurtuldukları bilinebilseydi; Eğer vicdana ne kadar şiddet sundukları, hangi duyguları parçaladıkları, hangi inançları bastırdıkları, hangi tutkuları ateşledikleri, birçok kalbin özüne, birçok hayatın köküne ne kadar ölümsüz bir
kurt
sa yerleştirdikleri ortaya konulabilseydi,
halter ve inek derisinin,
yollarına saçtıkları işkencelerle
karşılaştırıldığında merhamet olacağı herkes için açık olabilirdi.

Uzlaşmanın ne getirdiğini göstermek için yeterince şey anlattım. Zulüm hikayemi uzatmaya gerek yok. Sadece Missouri'den gördüğüm son haberin, meclisin işlemlerinin bir anlatımı şeklinde olduğunu, ancak yine de bana inanılmaz geldiğini söyleyeceğim. Missouri Eyaletine gelen veya orada bulunan herhangi bir ten rengine sahip herhangi bir kişinin, köleliği onaylamayan veya köleliğin kaldırılmasını destekleyen bir söz söylediği, yazdığı veya bastığı kanıtlanırsa, eyaletin yararına köle olarak satılacağı belirtiliyor. Eğer o anın öfkesiyle böyle bir yasa gerçekten çıkarılmış olsaydı, derhal yürürlükten kaldırılmalıydı. Genel beklenti, köleliğin Missouri'de yakında kaldırılacağı yönündedir, çünkü bunun kârsız ve tehlikeli olduğu ve bölgenin refahı için ciddi bir engel olduğu

görülmektedir.

Bu arada, uzlaşmanın sonuçları hakkında ne güzel bir ders veriliyor! Missouri şimdi, komşu özgür eyaletlerinki kadar ülkelerine saygın yerleşimcilerin yaşadığı, barışçıl ve düzenli bir bölge olabilirdi; serseri köle tüccarlarının, açgözlü köle tacirlerinin ve vahşi isyancıların yuvası olmak yerine. Eğer bölge sakinleri, yalnızca bazılarının hak ettiği bir kınamaya herkesin dahil edilmesi gerektiğini düşünüyorsa, yasama organlarında ve gelişmiş toplumsal düzenleriyle çoğunluğun kendilerinin şimdiye kadar olduğundan daha saygın olduğunu göstermek için harekete geçmeliler. Şu anda, vahşi doğada vaaz veren bir peygamber olabilecek birinin, çölün haydutluğunu tercih ettiği görülüyor. Ancak, yasak olması gereken yerde izin verilerek zarar verme gücünün nereden geldiği asla unutulmamalıdır. Uzlaşma konusunda fikir ayrılığından kaynaklanan Birlik için her ne tehlike varsa, şimdi artmıştır. Savaş, onu önlemek için kötü bir eylemde bulunulduğu zamandan daha büyük bir dezavantajla hâlâ sürdürülmek zorunda.

CINCINNATI.

"'Efendim,' dedi Leghorn'daki gümrük memuru, 'belgeleriniz sahte! Dünyada böyle bir yer yok! Geminize el konulmalı!' Titreyen kaptan, memura Amerika Birleşik Devletleri'nin bir haritasını uzattı; onu Meksika Körfezi'ne yönlendirdi, Mississippi'nin ağzını gösterdi; onu 1000 mil yukarı, Ohio'nun ağzına ve oradan da 1000 mil daha Pittsburg'a götürdü. 'İşte, efendim, gemimin temizlendiği liman.' Şaşkın memur, haritayı görmeden önce, bu geminin aydan
geçtiğine inanırdı."

--CLAY'S _Speches_.

Maysville, Kentucky'den Ohio'ya inerek Cincinnati'ye ulaştık,
oradan büyük Batı Şehri'ne giden ilk tekneye bindik.
Bu teknenin kalitesiz olduğu ortaya çıktı; ancak gemide bir gece
kalmayacağımız için bunun pek bir önemi yoktu. Sabah 9'da vapurun
zili tarafından çağrıldık, ancak öğleden sonraya kadar yola çıkmadık. Gecikmenin nedeni her türlü şikayeti yasakladı,
ancak
güneşin altında ve herhangi bir esintiden uzak,
yaz ortası gününün en sıcak kısmında, dayanılmaz derecede sıcak bir yerdeydik.
Kaptan
annesi için dokuz mil yol yollamıştı,
annesini nehrin aşağısındaki bir yere götürecekti, orada diğer oğlu koleradan hasta yatıyordu. Öğle vakti yaşlı kadın ve paketlerinin olduğu vagon
geldi. Onun durumuna en nazik duygularla bakmaya hazırdık, ancak acımamız onun bunu sağlamak için yaptığı girişimlere zar zor dayandı. Sanırım farklı zihinlerin duygularının her zaman farklı ifade biçimleri olması gerekir, ancak bu gibi bir durumdan hiçbir şey anlayamıyordum. Gemide, acı çeken annenin duygularını mahremiyet içinde şımartabileceği daireler olmasına rağmen, tamamen yabancılardan oluşan bir topluluğun huzurunda geyik boynuzu ve su, ünlemler ve duyarlılıkların geçit törenini görmek tatsızdı. Oğlu ve iyi kalpli bir hostes ona çok dikkat ediyordu ve onların çabalarından memnun olmasını çok isterdik. Manzara beklentilerimle tamamen aynıydı; ve nehrin ortasına çıktığımızda, dışarıda oturmamızı ve görüş lüksünün tadını sonuna kadar çıkarmamızı sağlayan
bir esintinin yolunda bulduk kendimizi. Güneşli ve gölgeli tepeler, ilerleyen ve geri çekilen, kemerler ve devasa kayın kümeleriyle
kaburgalanmış ve tepelenmiş; zengin tabanlar her zaman
bir kıyıda diğerindeki tepe grubuna karşılık geliyor, mükemmel bir
düzlük, pürüzsüz, zengin ve yeşil, üzerine serpiştirilmiş küçük yerleşimlerle; tepeler arasında çok sık görülen gölgeli dereler, bazen bir
tekne ve üzerinde buluşan ağaçların altında figürler; bunlar yorulmak bilmez gözlerimizin önünde birbirini izleyen manzaralardı.

Kıyılarda birkaç küçük yere uğrayıp yolcuları içeri aldık. Sanırım biz de iyi kaptan kadar sabırsızdık, hasta kardeşinin yattığı Richmond'a varmak için, böylece aile onun kaderi hakkında meraktan
çıkabilirdi. Kıyıdan kaptanın eline, onun moralini
hiç de yükseltmeyen bir mektup tutuşturuldu. Ona, az önce nehirden getirdiği bir kadının koleradan öldüğünü söylüyordu. Ancak, kaptanın kardeşi daha iyiydi. Hepimiz
tekne katibinin sorumluluğuna verildik; ve tekrar
nehire çıktığımızda, kaptanın annesine tepeye tırmanmasında yardım ettiğini ve birkaç dakika içinde
değişmiş bir adam gibi göründüğünü gördük!

Vebanın yol açtığı ahlaki belalar eski bir konudur, ancak seyirci için
her zaman yenidir. Hayatta kalanların bencilliği, veba zamanında iyi insanların hastalara karşı vahşeti, en azından Defoe günlerinden bu yana
denememiş olanların nefretine maruz kalmıştır; ancak
toplumun böyle bir paroksismasının tüm dehşeti Amerika'da sergilenmek üzere bırakılmış gibi görünüyor. Koleranın tahribatının Eski Dünya'nın veba mevsimlerinden daha şiddetli olduğu veya olabileceği anlamına gelmiyor; ancak, yardımseverlik ruhuyla diğerlerinden çok daha fazla Hıristiyanlaşmış bir ülkede, bencil terk etme örnekleri başka yerlerden daha korkunç bir görünüm sergiliyor. Hastalık orada karşılandı ve etkileri en asil hayırseverlik, cesaret ve bilgelik ruhuyla sürdürüldü. Din adamlarının sürülerine, efendilerin kölelerine, doktorların yoksullara, komşuların birbirlerine olan bağlılıkları hakkında bin bir hikaye anlatılabilir; ancak, bunlarla korkutucu bir tezat oluşturarak, böyle bir zamana ait bazı kasvetli gerçekler göze çarpıyordu. Batı'da hastalık özellikle ölümcüldü ve en yıkıcı mevsimden iki yıl sonra orada olduğumda panik yatışmamıştı. Kentucky, Lexington civarında, güzel bir şekilde yerleştirilmiş büyük bir beyaz ev gördüm ve bana, mahalledeki herkesten daha çok sevilen ve hayırsever
eylemleri nedeniyle, daha önce ölüm döşeğinde teselli isteyecek son kişi olarak düşünülen eski sakininin kasvetli sonu anlatıldı. Bu evde, kız kardeşi Bayan A ile birlikte Bayan J. yaşıyordu. Bayan A. akşam dokuzda koleradan öldü ve gece hizmetçiler tarafından bahçeye gömüldü. Bayan J. ertesi akşamdan önce hastalandı ve ona bakacak bir kadın eli yoktu. Kasabada ne kadar istendiğini bilen doktor, vaka tamamen umutsuz hale geldiğinde onu bırakmanın doğru olduğunu düşündü. Yardım eden adamlara, onun geceyi atlatamayacağını söyledi ve ölümünden hemen sonra onu gömmelerini söyledi. Nefesi vücudundan
çıktığı anda, bu adamlar onu yattığı
çarşafa sardılar, büyük bir kutuya koydular ve bahçede bir çukur kazdılar,
onu kız kardeşinin yanına koydular. Kırk sekiz saat
önce, kız kardeşler görünüşe göre mükemmel sağlıktaydı ve hasta komşularına yardım etmekle meşguldüler. Böylece ve bu kadar kısa bir süre sonra,
mezarlarına yığıldılar.

Richmond'dan ayrıldığımız zamandan itibaren tekne iyi bir hızla ilerledi.
Etrafta dolaşmayı, kıyıdaki herkesin emrine amade fıçıları ve anlaşmaları almayı bıraktık. Akşam yemeği oldukça tatsızdı: sert dana eti, zayıf tavuklar, gri görünümlü patatesler, devasa turplar, ekşi ekmek
ve kirli bardaklarda çamurlu su. Masadaki tek yenilebilir şey
bir tabak dolusu kızılcıktı ve yanımızda bir şişe bordo şarabı vardı.
Gündüz vakti Cincinnati'ye ulaşamayacağımız kesinleşmişti: umutlarımız gemide başka bir yemeğe oturmak zorunda kalmamakla sınırlıydı.

Batı gökyüzü, kıyıların gölgesinde ilerleyen iki güzel küçük vapur olan Coquette'i takip eden Hunter'ı izlerken
soldu. Karanlıktan bir süre sonra, uzun sarı ışık sıraları gördük, burada ve orada yanan ve dumanı tüten bir fırın vardı,
sonunda durduğumuz iskeleden yaklaşık iki mil uzaklıkta bir alanı kaplıyor gibiydi. Bu yanan bölgenin güneş ışığında ne kadar güzel görüneceği hakkında pek bir fikrim yoktu.

Bir korsanın gelmesini beklemek için teknede bir süre bekledikten sonra, iskelenin üstündeki dik kaldırımdan Broadway Oteli ve Pansiyonuna doğru ilerledik. Orada isimlerimizi kaydettirmemiz istendi ve
sonra bizi sormak için gelen bazı sakinlerin
kartları bize verildi. İyi ve gönüllü bir şekilde hizmet aldık ve kölelikten bir kez daha
uzaklaştığım için çok minnettar bir şekilde dinlenmeye gittim.

Ertesi sabah hava aydınlıktı ve tüm seyahatlerim boyunca bu 16 Haziran'dan daha keyifli bir gün hatırlamıyorum. Kendimizi, son derece gayretli ve nazik bir efendinin yönettiği büyük bir pansiyonda bulduk.
Kaldığımız süre boyunca bize gösterdiği ilgi çok eğlenceliydi.
Hevesi bir sabah gerçekleşen bir olayla değerlendirilebilir.
Kahvaltıda ateşli ve kafası karışık görünüyordu ve sanki kötü bir baş ağrısı varmış gibi görünüyordu. Herhangi bir unutkanlığı fark edersek mazur görmemizi istedi ve yanlışlıkla tehlikeli bir dozda afyon aldığını söyledi. Masadan kalkmasını ve bizimle uğraşmamasını rica ettik ve dozunu hemen azaltmak için önlemler aldığını umduk. Birkaç dakika öncesine kadar kendine ayıracak vakti olmadığını söyledi. Aslında kusmuk almayı pazara gidip günlük tüm erzakı eve gönderene kadar ertelediğini gördük. Ertesi sabah hatanın sonuçlarının üstesinden gelememişti. Kahvaltı masasındaki hanımlar biraz kaba görünüyorlardı; ve hardalın döküldüğü ve yemek artıklarının aceleyle işlerine gitmek için
en çok
acele eden beyefendiler tarafından dağınık bir şekilde bırakıldığı inkar edilemez. Ama herkes yardımseverdi; ve o masada Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir masada gördüğümden daha iyi bir şey gördüm, aramızda kahvaltı eden renkli tenli bir hanım!

Salon penceremizden dışarı baktım ve geniş, iyi inşa edilmiş bir sokakta, geniş kaldırımlar ve güzel evlerle olduğumuzu fark ettim. Şu anda sokaktan yukarı doğru giden bir ev vardı; oldukça zorlu bir işti, çünkü
yokuş oldukça dikti. Hayranlık uyandıran bir kaldıraç ve kasnak düzeneği vardı; ve ziyaretçilerimiz gelmeye başlamadan önce neredeyse fark edilmeden birkaç metre ilerledi ve ben de yürüyüşünü izlemekten vazgeçmek zorunda kaldım. Uzun ziyaretçi dizisi sona erdiğinde, gezinen ev görüş alanından çıktı.

Ziyaretçilerimizin ilki, Cincinnati'de iş yapan bir İngiliz beyefendisiydi. Hemen İngiltere'den bana verilen bir soruşturma komisyonunu üstlendi, yerleşimcilerden oluşan bir aile hakkında ve bana bir sonraki akşam Bayan Trollope'un pazarında düzenlenecek bir konser için bir yığın yeni kitap ve bilet gönderdi. Onu, bir sonraki
bölümde çok şey anlatacağım bir beyefendi takip etti; ve bölgedeki ilk hekim olan Dr. Drake; ve o zamanlar sapkınlık davasında olan ve beraat edeceğinden haklı olarak emin olan Cincinnati yakınlarındaki Lane Seminary'nin başkanı Rahip Dr. Beecher'ın kızı Bayan Beecher. Bayan Beecher, öğrenimi ve yetenekleri ve eğitim davasına olan şevkiyle öne çıkan bir hanımdır. Bunları, hanımları, kız kardeşleri ve kızlarıyla birlikte birkaç tüccar takip etti. Ziyaretlerinin zihnimizde bıraktığı izlenim, Cincinnati toplumuna karşı yüksek bir saygıydı, eğer tavırları, giyimleri ve konuşmaları iyiyse. Dr. Drake ve kızı bizi öğleden sonra bir gezintiye davet etmeyi ve bizi onlarla birlikte çay içmeye götürmeyi teklif ettiler; bu planı memnuniyetle kabul ettik.

Akşam yemeğinden sonra, ilk oturduğumuzdan daha büyük ve daha iyi döşenmiş bir salona yerleştik ve sonra Dr. Drake'in arabasını beklerken nehre doğru yürüdük. Karşıdaki Kentucky kıyısı zengin ve güzel görünüyordu; her türlü tekneyle kaplı nehirdeki hareketlilik; altı veya daha fazla yan yana demirlemiş vapurlar, bize bölgenin ticareti hakkında oldukça saygılı bir fikir verdi.

Dr. Drake bizi keyifli bir yolculuğa çıkardı, bu yolculuktaki keyif çok
ilginç sohbetiyle daha da arttı. O, Batılıların tam ve olumlu bir örneği. Ohio'ya bu zamandan tam kırk yedi yıl önce, eyalette yüzün üzerinde beyaz
insan olmadığı ve hepsi Fransız olduğu ve kıyıların tek bir kamışlık alanı olduğu ve bizonların istila ettiği bir zamanda girmişti. Büyük şehrin temellerinin
atıldığını görmüştü; büyümesini, artık yabancıya yalnızca yıllık 6.000.000 dolar değerinde ürün ve mamul ihraç eden aygıtı değil, aynı zamanda çok daha fazla değer verdiği şeyleri de gösterebilecek duruma gelene kadar izledi: ortak okulların kullanımı için inşa edilen on veya on iki bina, yeni St. Paul kilisesi, iki güzel banka evi ve yüz elli güzel özel konut, hepsi 1835 yılının eserleri. Şehrin süreli yayınlarını, saygın aylıklarını ve dört günlük ve altı haftalık gazetelerini gösteriyor. 35.000 sakinine bir tür babacan memnuniyetle bakıyor, bunlardan neredeyse hiçbiri hayatın konforlarından, eğitim olanaklarından ve geleceğe dair parlak bir beklentiden yoksun değil. Gerçek bir Batılı olmasına ve _buckeyes_'lerin (Ohio yerlileri) Tanrı'nın diğer tüm yaratıklarından üstün olduğuna içtenlikle inanmasına rağmen, sevgili toplumuna katılan her zeki üyeyi selamlıyor. Bana, sakin coşkusuyla (kitaplardan ziyade deneyimden kaynaklanan bir inancın eşlik ettiği) göçün göçmenlerin torunları üzerindeki iyi etkileri hakkında gözlemlerde bulundu; ve aynı eğitim araçlarıyla yerlilerin torunlarını nasıl geride bıraktıklarını anlattı. İki ülkenin etkilerini birleştiriyor. Bu şekilde inanarak, Galli, İrlandalı, İngiliz, Alman ve Yankee hastalarının evlerine neşeli bir yüzle giriyor; onlara hoş geldiniz diyor ve kalbinin derinliklerinden onları gördüğüne memnun olduğunu söylüyor. Göçmen vakası hakkındaki bilgisi, az çok, dürüst ve dost canlısı bir doktorun taşıdığı güçle, göçün en kötü şey olduğunu düşündüğü bir kötülüğü hafifletmesini sağlar. Bana, göçmen ailesinin reisi zamanında ve akıllıca uyarılmazsa, hanenin huzurunun karısının özlemiyle bozulduğunu söyledi. Koca, yeni evinde çıkarlar bulur; bir vatandaş, bir iş adamı, önemli bir adam olur, parlak umutlara sahip olur; oysa evde zorluklarla çevrili veya sıkıntılarla boğuşan, geride bıraktıklarının telafisi sağlanamayan zavallı eş, yıpranır ve kocasının kendisi bu kadar sefilken nasıl bu kadar mutlu olabildiğini merak eder. Uyumluluk sona erdiğinde, her şey biter; ve kendi topraklarında hayatlarını neşeyle, el ele geçirebilecek bir çift, çok daha iyi bir dış görünüm veya beklentinin ortasında huzursuz bir boyunduruk arkadaşı oluyor.

Dr. Drake artık göründüğünden çok daha yaşlı olmalı. Her zamanki gibi güçlü görünüyor, orman yolunun zorlu kısımlarında, başı açık ve paltosu sıçramış bir şekilde, pazara giden herhangi bir çiftçi gibi, iri siyah atının yanında koşuyor. Vücudu ince ve hareketlidir; yüzü
kurnazlık, mizah ve nezaket ifade eder. Konuşması
yüksek düzeydedir, ancak konuşmanın
herhangi bir düzeyde olduğunun aklına hiç gelmediğini söyleyebilirim. Cümleleri kaderin belirlediği her
şekli alır; ancak deneyimle
zor kazanılmış zengin bir hakikat yükü taşırlar ve kendi zihninin derinliklerinden
parlayan felsefenin parıltılarıyla
aydınlanırlar. Hafif bir Batı şişirmesi
yabancıyı eğlendirir; ancak bu görkemli konuşmada boşuna olmaktan çok daha sevgi dolu bir şey vardır ki, yabancılar için hoşnutsuzluktan çok daha iyidir, ancak Yankees için değil, onlar bunu bölgesel önyargı olarak görür ve onların varlığında bundan
vazgeçmek daha iyi olabilir. Aşağıdaki pasaj, Dr. Drake'in Kentucky Edebiyat Kongresi'nde verdiği bir konuşmadan alınmıştır ve adamın ruhuna dair bir fikir verir, ancak konuşmasının özlü karakterinden hiçbirine sahip değildir:--

"Yukarı ve aşağı Mississippi Eyaletleri arasındaki ilişkiler, tüm vadinin ortak suları tarafından kurulmuştur ve sonsuza dek değişmeden devam etmelidir. Yüksek meşe ağacı, tırmanan kış üzümümüz için neyse, 'Suların Babası' da gövdesi ve sayısız kol akarsuyu boyunca uzanan topluluklar için o olmalıdır; yok olmaz bir destek, tükenmez bir birlik gücü. Alt kıyılarının ve alüvyonlu ovalarının bileşimi, suları tarafından taşınan, karıştırılan ve biriktirilen tüm üst eyaletlerin ve bölgelerin toprağı değil midir?
Louisiana, kendi sınırları içinde, gerçekten de, plantasyonlarının verimliliğine katkıda bulunan on kardeş eyaletin zengin kalıbına sahiptir. Neredeyse söylenebilir ki, bu bölge asırlar boyunca toprağının bir kısmını oraya göndermiştir, daha ılıman bir iklimde, aynı kanaldan, mısır tarlalarımızın, atölyelerimizin ve madenlerimizin ürünleri karşılığında aldığımız
pamuk, portakal ve şekeri üretebilirdi; bu gerçekler Batı ile Güney arasında yolu hazırlar ve sürekli birliğe davet eder.

"Güneyde Alabama ve Mississippi'den ve kuzeyde Kentucky'den doğal bir bariyer olmadan ayrılan Tennessee eyaletinin güney tarlaları, her sonbahar esintisiyle ilk ikisinden gelen yüzen pamuklarla kaplıdır; kuzey ormanlarının gölgesi ise yaz gününün yarısı boyunca sonuncusunun sınırlarındadır. Bir Kentucky _kabuğu soyma_ şarkısı ve gürültüsü Tennessee'den yanıtlanır; ve ardından gelen gece yarısı rakun avı, bir eyalette başlayıp diğerinde sona erer. Kayalık kıyılarında Tennessee'nin başkentinin güzellikle yükseldiği Cumberland, Kentucky'de başlar ve biter; böylece aynı anda iki eyaletin ürünlerini ortak bir pazara doğru taşır. Daha da ötede, güzel Tennessee nehri o eyaletin doğu yarısını boşaltır, Alabama'ya dalar, doğduğu eyaleti tekrar geçer ve Kentucky'yi geçerek Ohio nehrine ulaşır; böylece üçünü tek bir doğal ve kalıcı ticari anlaşmada birleştirir.

"Daha kuzeyde, Missouri ve Illinois sınırlarını çevreleyen pamuk ağaçları, görüntülerini Mississippi'nin sularında birbirlerine doğru fırlatır: yapraksız ormanların derinliklerindeki emekçi göçmenin baltası ve donmuş toprağa düşen ray ağacının sesi, her iki eyaletin tepelerinde eşit şekilde yankılanır; yanan çayırlarından çıkan duman bulutları havada karışır ve Kentucky, Indiana ve Ohio'nun batan
güneşini kızıllaştırır.

"Ceviz ağacı meyvesini Indiana ve Illinois halkı arasında aynı anda döker ve iki eyaletin çocukları kanolarını kürekler
ve Wabash'ta birlikte balık tutar veya karşı kıyılardan birbirlerine selam verirler.
Köyler bile Indiana ve Ohio'ya eşit olarak aittir ve iki eyaletin çocukları aynı sokakta birlikte çemberlerini yuvarlarlar.

"Ancak Ohio nehri Batı cumhuriyetleri arasında en ilginç sınırı oluşturur. Binlerce mil boyunca verimli tabanları, birbirlerini arkadaş veya komşu olarak ziyaret eden farklı eyaletlere ait çiftçiler tarafından ekilir. Okul çocuğu kıyılarında gezinirken veya
gezerken, oyun arkadaşlarını derenin karşısında selamlar veya
yaz sularında boş vakit geçirirler. Bunlar, belki de farklı devletlerin karşıt devlet adamları olan
gelecektekiler arasında yer alacaktır. Su seviyesi düşükken, kanalın kayalarını incelediğimizde,
bunların her iki tarafta da aynı olduğunu görürüz. Yukarıda büyüyen bitkiler tohumlarını ortak akıntıya
bırakır ve bu da onları ayrım gözetmeksizin her iki kıyıya yerleştirir. Böylece ağaçlar ve çiçekler bir cumhuriyetten diğerine göç eder. Arı sürülerini gönderdiğinde, onlar da genellikle
doğal ormanlarında olduğu kadar derenin ötesinde de bir yaşam alanı ararlar. Batı Virginia ve Kentucky tepeleri, tüm genişliği boyunca, sabah gölgelerini Ohio, Indiana, Illinois ve Missouri ovalarına
düşer.
Gök gürültüsü bulutu farklı eyaletlere sağanak yağışlarını yağdırır; ve
gökkuşağı, iki kardeş eyaletin üzerine uçlarını koyarak, barış ruhlarının uyum ve sevgi içinde geçip gidebileceği
güzel bir kemer sunar.

"Büyük vadide doğayla bu şekilde bağlı olduğumuzdan, yoldaşlık bağlarıyla yaşamalıyız
ya da ellerimizi birbirimizin kanına batırmalıyız. Orta bir kaderimiz yok. İlkini gelecek nesillere aktarmak için, toplum hala hassas ve esnekken başlamalıyız. Ormanın fidanları, eğer birbirine
dolaşırsa, birbirlerine uyum sağlayacak ve birlikte büyüyeceklerdir; küçük kuş yuvasını farklı ağaçların dallarına asabilir ve çiy damlası, farklı gövdelerle beslenen yapraklara sırayla düşebilir. Böyle bir çardağa kasırga zararsız bir şekilde çarpar, çünkü farklı parçalar birbirini destekler; ancak sağlam ve yoluna girmiş yetişkin ağaç,
diğerine boyun eğmez ve fırtına tarafından kökünden söküldüğünde,
erişebildiği herkese karşı şiddetle parçalanır.

"Ormanlar gibi topluluklar da zamanla katılaşır. Uygun şekilde eğitilmek için,
gençken şekillendirilmeleri gerekir. O halde görevimiz oldukça açıktır. Ahlaki güce sahip olan herkes bunu birlikte kullanmalıdır. Uyum
gerilimleri beslenmeli ve mevcut zıtlıkların veya gelecekteki
uyuşmazlıkların kökleri sökülüp ateşe atılmalıdır. Batı'ya dağılmış çeşitli unsurlardan tek tip bir davranış ve gelenek sistemi oluşturmak için önlemler alınmalıdır. Farklı eyaletlerde edebi toplantılar düzenlenmeli ve büyük vadinin merkez şehirlerinde ara sıra kongreler düzenlenerek aydınlanmış ve gayretli öğretmenlerimiz, profesörlerimiz, avukatlarımız, hekimlerimiz,
din adamlarımız ve edebiyatçılarımız en uzak kesimlerden dostça bir istişareye getirilmelidir. Bu müzakerelerde çeşitli bölgelerin edebi ve ahlaki ihtiyaçları bildirilebilir ve bunları karşılamanın yolları tasarlanabilir. Bütün, ilkokuldan üniversiteye kadar eğitimin büyük konusuyla ilgili olarak tüm bölümlere sırayla yardım eli uzatmalıdır. Bu ilgi çekici ilgiyle ilgili istatistiksel gerçekler öne çıkarılmalı ve toplanmalıdır; Ortak okul eğitimi sistemleri karşılaştırılmalı ve
yabancı ve yerli farklı okul kitaplarının değerleri serbestçe
gözden geçirilmelidir. İç kesimlerin doğal, ticari ve
sosyal koşullarına uyarlanmış eğitim planları icat edilmeli; tüm yüksek öğrenim seminerlerimiz arasında bir yazışma
kurulmalı ve eğitim konusundaki tüm yerel yayınlar arasında bir
değişim
sağlanmalıdır. Kısacası, Batı dehasını beslemeli, Batılı
yazarları teşvik etmeli, Batılı yayıncıları desteklemeli, Batılı
okuyucuların sayısını artırmalı ve Batılı bir kalp yaratmalıyız.

"Bu büyük nesneler ciddi bir şekilde zihinlerimizi meşgul etmeye başladığında, birlik
sağlam olacaktır, çünkü merkezi sağlam olacak ve çevredeki
kısımlardaki çekiciliği karşı konulamaz olacaktır. O zaman eyalet hükümetlerimiz
ortak iyilik için yapılan çalışmalarda birbirlerini taklit edecekler; uzak yerlerdeki insanlar
birbirlerini tek bir ailenin üyeleri gibi hissetmeye başlayacaklar; ve tüm
zeki ve erdemli halkımız, sosyal karakteri daha da yükseltmek ve yeşil ve büyüyen Batı'nın politik uyumunu sonsuza dek sürdürmek için uzun, yoğun, yorulmak bilmez bir çabayla, kalp ve el birleşsin."

Vahşi bölgelerdeki bir gezgin için, ev çağrışımlarının önündeki sahneyle beklenmedik bir şekilde bağlantılı olması ne kadar da garip bir histir!
Burada, Mississippi'nin bu vadisinde, gözüme Seylan veya Juan Fernandez'i hayal ettiğim kadar vahşi ve
güzellikte görünen Dr. Drake, bana Birmingham'dan zanaatkarlar tarafından inşa edilmiş, bahçeli iki güzel konutu gösterdi
ve hemen ardından bir Galli hastayı ziyaret etmek için indi. Pirinç dökümhaneleri, çaydanlıklar ve karanlık sokaklar ve ardından kunduz şapkaları ve
şapkalar hakkında ne bir vizyon, bu olaylar hatırlattı! Ve yine, bir
kayın ormanına gömüldüğümüzde, "güneş ışığının "way" sapları çizdi ve yabani asmaları aydınlattı, Dr. Drake, Cincinnati'deki kolera mevsiminden bahsederken, tesadüfen kayınbiraderimin yazdığı kolera hakkındaki bir tıbbi kitabı övdü. Eğlenceli bir olaydı.
Ohio ormanları, yazarın kitabının
kazara övgüler duyacağımı tahmin edebileceği son yerdi.

Doktorun şu anda Dr. Beecher'ın evinde bir hastası vardı, bu yüzden
İlahiyat Semineri'ne uğradık. Dr. Beecher ve kızları
evde değildi. Onlarla yolda arabalarıyla karşılaştık, hanımlar şehirdeki okullarından dönüyorlardı ve bir sonraki
hafta orada bir akşam geçirdik. Seminer (Presbiteryen) o zamanlar, kölelik sorununu tartışmaktan kaçınmayı
reddettikleri için öğrencilerin çoğunun okuldan atılması sonucu, depresif bir durumdaydı. Bu kovulan gençler o zamandan beri kölelik karşıtı toplulukların kurucuları ve destekçileri oldular; ve bu iyi dava, öğrencilere uygulanan saçma tiranlık yüzünden ilahiyat okulunun kaybettiğinden daha fazlasını kazandı.

Bu Montgomery yolundan şehrin ve çevresindeki kırsal alanın tarif edilemeyecek bir manzarası var. Gözleri karartan ve kalbi dolduran o eriyen güzellikti; tepe, orman, çimen, nehir gibi tüm unsurların o büyülü birleşimi, akşam güneşiyle aydınlanmış pitoresk bir şehir, izlenimi asla kaybolamaz veya asla iletilemez. Bir tepeye tırmandık ve bakmak için bir kayın ağacı kümesinin altında durduk; aşağı indik ve tekrar tekrar geri döndük, eğer orada yaşarsak, onu asla bu kadar güzel göremeyeceğimiz hissiyle.

Kısa süre sonra biraz farklı bir sahneye girdik, Deer Creek'teki mezbahaları geçtik, yılda belirtmeye cesaret edemeyeceğimden daha fazla domuzun son nefesini vermeye mahkum olduğu yer. Deer Creek, ismi kadar
güzel, domuzların kanının aktığı kanaldan biraz daha fazlası. İşbölümü, bu mezbahalarda Birmingham'daki iğne fabrikalarındaki kadar mükemmel bir şekilde
sağlanıyor. Bana öyle
söylendi. Elbette, sürece katılarak bu ifadeyi doğrulamadım. Çocukluğumda, bir dadı kız gibi dikkatsizlik ederek, bir öküzün pis kokulu leşinin kesilmesini görmeme izin verildi ve böyle bir
görüntünün bir ömür boyu yeteceğine tanıklık edebilirim. Ama - bana anlatıldığı şekliyle - bu mezbahalar birbirleriyle iletişim kuran dairelere bölünmüştür: bir adam isteksiz domuzları bir ağıla veya odaya sokar,
başka birinin tokmağı sonsuza kadar
çalışır. Üçüncüsü boğazlarını deler, ardından
bir akıllıca düzenekle kesme odasına,
oradan turşuya,
oradan da paketleme ve markalamaya taşınırlar, her operasyon için bir dizi acente görevlendirilir. Cincinnati'den turşulanmış domuz etinin ihracatı muazzamdır. Amerikan donanmasına tedarik sağlamanın yanı sıra,
gemi yükleri Batı Hindistan Adaları'na ve dünyanın birçok başka yerine gönderilir. Dr. Drake bana 1818'de hizmetçisi olan, daha sonra domuz kasabı olan ve birkaç yıl içinde on bin dolar değerinde olan bir İngiliz'in evini ve mezbahasını gösterdi.

Çay masası Dr. Drake'in bahçesinde kurulmuştu. Aylar sonra ilk kez, özgür bir hizmetçi bize hizmet ediyordu. Ayaklarımızın altında uzun otlar kalınlaşmıştı; etrafımızda ateş böcekleri uçuşuyordu ve alacakaranlık yaklaşırken Eski Dünya'da herhangi bir çay masasında bundan daha fazla anlam ve belagat duyduğumdan şüphe ediyordum.

Ne Güney'in ilgisizliğinin ne de yoksul bir sınıfın varlığından kaynaklanan düzensizliğin olduğu kalabalık sokaklardan eve yürürken, Cincinnati'deki vatandaşlığın mutluluğu hakkında aceleci sonuçlara varmak için güçlü bir şekilde cazip hissettim. Her türlü yargıyı askıya almak için erdemli bir karar aldım: ama her günü
ilk gün kadar heyecan verici buldum ve şehirden ayrıldığımda izlenimlerim
yirmi dört saatlik bir gözlemden sonrakine çok benziyordu.

Ertesi sabahın büyük kısmı ziyaretçilerle geçti; ama
arkadaşların rehberliğinde, yakınlarda bulunan birkaç şeyi görmek için dışarı çıkmak için bir ara bulduk. Müzeyi ziyaret ettik ve
tüm yeni müzelerde olduğu gibi, odaları doldurulmayı bekleyen,
kalmaya değer birçok şeyin arasında
biraz değersiz şeyler bulduk. Çok akıllıca yapılmamış bir denizkızı ve jeolojik ve böcekbilimsel örneklerin
kutuları arasına nöbetçiler gibi asılmış birkaç kötü balmumu figürü vardı; ama genel olarak, Müze, katkıda bulunanların gayretine fazlasıyla değer veriyor. Diğer güzel şeylerin yanı sıra, ülkenin en eski sömürge günlerinden ve diğer bazı ülkelerden para birimlerinin oldukça eksiksiz bir koleksiyonu var. Bunun devam etmesini ve Cincinnati tüccarlarının, Çinlilerin ve Sibiryalıların yaldızlı ve damgalı derisinden Bay Biddle'ın yirmi dolarlık banknotlarının sonuncusuna kadar dünyada kullanılan her türlü para biriminin örneklerini toplama ticaretlerinin sağladığı fırsatları kullanmalarını umuyorum. Yurtdışında Amerikalıların, değişim felsefesini ve uygulamasını mükemmelliğe getirecek insanlar olduğu ve onların müzelerinin, para birimlerinin tam bir tarihinin, eksiksiz bir örnek seti şeklinde bulunması gerektiği konusunda makul bir düşünce var. Bay Flash'ın kitapçısını ziyaret ettik ve orada çok sayıda iyi kitap gördük, bazıları çok güzel ve hepsi ucuzdu. Orada, kitap topluluklarının artan sayısında görülen
yerin gelişmiş ve gelişen edebi zevki ve siparişlerine verilen eserlerin üstün karakteri hakkında güzel hikayeler duyduk. Bay Flash ve ortağı, hem çıkar hem de ilke olarak yabancı edebi mülkiyetin korunmasından yanadır.

Sonra, eserleri beni diğer tüm Amerikalı sanatçılardan daha çok memnun eden genç bir sanatçı olan Bay Beard'ın resim odasına gittik.
Hikayesini duyduğumda ve halihazırda başardıklarını gördüğümde,
eğer yaşarsa asil bir kariyer yapacağından şüphem yoktu.
Başlıca şüphem,
Amerika'daki hemen hemen her önemli gelecek vaat eden bireyin kaderini
belirleyen sağlık durumuydu.
Onu görmeden iki yıl önce
Beard, Ohio'nun iç kesimlerinde kişi başı bir dolara portreler çiziyordu; ve aniden ve kazara
kendisine Yeni Dünya'nın Flamingosu'nu göstereceği çizgiye
geldiğinden beri sadece bir yıl geçmişti. Çocukları resmetmeye başlayalı henüz bir yıl olmuştu. O zamanlar
hiç memleketinin dışına çıkmamıştı.
İç kesimlerde doğmuştu ve
gezici sanatçıların
çizgileri dışında hiç resim görmeden resim yapmaya başlamıştı. On dokuz yaşında evlendi ve
karısı, çocuğu, boş bir kese,
kendine hayranlıkla dolu bir kafa ve
şehrin tüm sakinleri tarafından paylaşılan bu hayranlığa güvenen bir kalple
Cincinnati'ye geldi. Ancak,
yüksek iddialarını onaylayabilecek hiçbir şeyi yoktu çünkü
portreleri çok
kötüydü. Aşırı yoksulluk içindeyken, kendisi ve ailesi, yolcuların dikkatini çekmek için
birkaç resmini astığı açık pencerenin bulunduğu bir odada yaşıyorlardı, daha doğrusu açlık çekiyorlardı. Zengin bir tüccar olan
Bay G. ve yanındaki bir beyefendi durup birbirlerine yorum yaptılar, Bay G. "Sonuçta bu adam yetenekli." dedi. Beard
resimlerinin arkasında oturuyordu, yorumu duydu ve sesi tanıdı. Çok öfkelendi. Bay G. onu cesaretlendirmek ve ona yardım etmek isteğiyle ziyaret etti; ancak öfkeli sanatçı onu sakinleştirmeye yönelik tüm girişimlere uzun süre direndi. Kısa bir süre sonra, bir çocuğu resmetme konusundaki ilk girişiminde, tüm dehası, kendisi hariç herkesi hayrete düşürerek
ortaya çıktı. Takdir karşısında nazik, hatta mütevazı olan ayrıcalıklı bir
zümreden olduğunu kanıtladı; Bay G.'yi affetti ve onun için birkaç resim yaptı. Birkaç zengin vatandaş onu İtalya'ya okumaya göndermek istiyordu. Konuyla ilgili her söze verdiği cevap, İtalya'ya gitmek istediğini ama oraya kendi yolunu bulacağını söylüyordu. Dünyayı nasıl sevdiğini görmek için ben oradayken Boston'a bir ziyarette bulundu, bir süre orada kalmayı planlıyordu. Bir arabanın penceresinden onu sokakta gördüm, aşağılıkların arasında bir şef gibi ağır ağır yürüyordu, geniş beyaz yakası ceketinin üzerine düşmüştü, boynu çıplaktı ve saçları alnının ortasından ayrılmıştı ve yüzünün yanlarından aşağı doğru sallanıyordu. İnsanlar ona bakmak için döndüler. Sadece iki hafta kaldı ve Ohio'ya geri döndü ve şehirlere karşı büyük bir küçümseme ifade etti. Onu en son o zaman duydum.

Çocuklarının üç resmini canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bir tanesi,
okula gitmek için değirmen deresinden geçen bir çocuğun resmiydi, kesinlikle Amerikalıydı, sadece manzarada değil, çocuğun havası ve yüzü de son derece doğal ve tazeydi. Diğeri, okula isteksizce gitmek üzere olan bir çocuktu; çantası omzuna öyle asılmıştı ki,
kendisi takmamış gibi görünüyordu; ekmek ve tereyağı dilimindeki kocaman ısırık, kahvaltının kederin ortasında yapıldığını ima ediyordu; ve yüz en gülünç tutkuyla çarpıtılmıştı.
Bu ana kadar her şey sıradan bir karikatüristin kalemiyle yapılmış olabilirdi. Ressamın zaferi,
içine yerleştirildiği gülünç koşulların arasından parlayan çocuğun güzelliğinde ve zarafetindeydi. Tutkuyla rahatsız edilmediğinde, yüzün karakterinin umursamaz bir neşe olduğu açıktı. Üçüncüsü,
çocukların ve bir köpeğin resmiydi; hayvanın sırtında oturan ve
şapkasını partinin bilgesi gibi görünen köpeğin başına koyan güzel bir yaratık. Başka bir karakterin resimlerinden bazılarını gördüm ve beğendim.
Esprili gruplarından herhangi biri Wilkie'ye neredeyse layık görülebilirdi;
ama bunlarda tekrarlar vardı; özellikle iki favori kafa, çok benzer durumlarda ortaya çıktı.
Belki de başarılarının en harikası, hiç görmediği ölmüş bir kadının güzel bir tam boy portresiydi. Bir minyatürden ve dul adamın yönetimi altında boyanmıştı,
benzerlik açısından onu tamamen tatmin etti. Nefes alan bir resimdi. Heykelde elini denemeye çok meyilliydi. Kendisinin modellediği bir büstünü gördüm. Mükemmel bir benzerlikti ve çok fazla ruhu vardı. Tüm bunlar ve daha fazlası, daha önce hiç iyi bir resim görmemiş biri tarafından tek bir yılda yapılmış olduğundan, bu kadar hızlı ve bolca gelişmiş güçlerden büyük şeyler beklemek makul görünüyor. Beard'ın adı, ben ülkedeyken, memleketinin dışında pek bilinmiyordu. Eğer yaşıyorsa, yakında Avrupa'da duyulacaktır.

Öğleden sonra büyük bir grup bizi Kentucky'ye bir keşif gezisi için çağırdı. Vapurdan inmeden nehri geçtik, Covington'dan geçtik ve dik bir tepenin eteğine ulaşana kadar ormanın içinden yavaşça geçtik, orada indik. Uzun otlar ve çalılarla dolu
tepeye tırmandık ve
en mükemmel olarak kabul edilen
Cincinnati manzarasını elde ettik. Şimdi şehrin iki tepe arasında sıkışmış olmak yerine, nehrin etrafında dönerken tepelerin yükseldiği asil bir
platformda durduğunu algıladım.
Platform mükemmel bir şekilde havalandırılmış ve bunun en iyi kanıtı
şehrin diğer tüm Amerikan şehirlerine göre
sağlıklı olmasıdır. Yedi yıldır ikamet eden bir doktor bana, diğer birçok sakin gibi
gelmeden önce sağlığının çok hassas olduğunu ve
diğer birçok kişi gibi,
geldiğinden beri bir gün bile hastalanmadığını söyledi.
Şehrin en iyi mevsiminde ortalama ölüm sayısı haftada yediydi;
ve yılın en kötü zamanında, ölüm oranı cumhuriyetteki bu büyüklükteki herhangi bir
şehrinkinden daha azdı.

Platformda Philadelphia kadar büyük bir şehir için bolca yer var,
ancak tepe yamaçlarına hiç tecavüz etmeden. Sakinler, ulus genel hükümetin dağların ötesine taşınmasına karar verdiğinde, Capitol'ün nerede duracağı konusunda şimdiden istişare ediyorlar. Washington'daki asil bina olmasaydı, bu taşınma muhtemelen yakında, belki de büyük Güney demiryolunun açılmasından sonra gerçekleşecekti. Missouri ve Louisiana'dan senatörleri ve temsilcileri Washington'a çağırmak oldukça saçma görünüyor, çünkü büyük nehirler üzerinde onlara yolculuğun yarısını kazandıracak, neredeyse herkese aynı şekilde, hatta çok daha iyi uyacak bir yer var. Washington'da kış mevsiminde sağlık açısından tehlike büyük ve Cincinnati'nin ılıman ve ılıman sıcaklığı bu durumda önemli bir durum. Akşam partisine hazırlanmak için aceleyle eve gittik ve giyinirken bize çay getirildi. Cincinnati'de katıldığım tüm partiler, şirketteki çeşitlilik ve Doğu ve Batı yerlilerinin tavırları açısından çok eğlenceliydi. Çaba, belirgin
görevleri kullanmaktan ziyade sürdürmek gibi görünüyor ve bu, yabancının bir akşamdan diğerine bin mil yol kat ettiğini hayal etmesine neden oluyor. Etki, yabancı misafir için yeterince eğlenceli, ancak bölge münhasırlığıyla ilgili duyduğum şikayetlere bakılırsa, sakinlerin mizacı için pek de yararlı değil. Bana öyle geliyor ki, bu bağlamda en çok istenen şey, Doğuluların büyük tavizler ve hoşgörüler vermesiydi. Batı şehrini seçenin kendileri olduğunu, şehrin onlar olmadığını; ve yaşlı sakinler Batılı işlerinden gurur duyuyor ve Batılı sembollerine gösterişli bir şekilde bağlıysa, bunun o yere ait bir durum olduğunu ve yeni sakinler tarafından diğer koşullarla birlikte kasıtlı olarak karşılaştığını; ve ayrıca, şikayet ettikleri tek şeyin tek bir neslin duygularının hoşgörüsü olduğunu hatırlamaları iyi olurdu. Toplumun yaşlı üyeleri dağıldığında,
tüm sakinlerin çocukları buckeye takacak veya unutacak.
Ve bana öyle geldi ki, Doğuluların New-England'ın diğer tüm ülkelere göre üstünlüğüne dair soğuk varsayımı, haklı olsun veya olmasın, buckeye'ler için Yankee'ler için herhangi bir buckeye sevincinin olabileceği kadar
kötü niyetliydi.

Bir akşam partisinde, şirket oturma odasının etrafında oturmuş,
ara sıra yer değiştiriyor veya fazla resmiyet olmadan gruplar oluşturuyordu.
Çoğunlukla Yankee'lerdi, çeşitli başarılara sahiptiler, Channing hakkında coşkuyla ve siyaset dışında her şey hakkında güçlü bir anlayışla konuşan bilgili avukattan, aristokrat önyargısının onu
bir tür saçmalığa sürüklediği
duygusal genç dul kadına kadar. O, hemen bana sevgili Bay ----'dan bahsetmeye başladı ve ben konudan uzaklaştıkça bu konuya geri dönüyordu. Her yer onun sevgili Bay ----'ı için dikkat çekiciydi, orada daha iyi veya daha kötüydü; ve
her olay onun sevgili Bay ----'ından çok uzun zaman önce veya sonra gerçekleşmiş olmasıyla ölçülüyordu. ---- gömüldü. Toplumun sohbeti çoğunlukla
kitaplar, toplum ve yurt içi ve yurt dışındaki liderleri hakkındaydı. Evin hanımının tavırları, biraz çekingenlikten dolayı
olumsuz etkilenmiş olsa da,
herhangi bir ülkenin herhangi bir toplumuna yakışırdı. Güzelce döşenmiş ve Beard'ın en iyi resimlerinden bazılarıyla süslenmiş olan ev,
çalılıklarla çevrili ve şehrin
güzel bir manzarasına hakim bir terasta duruyordu.

Başka bir partide çok çeşitli şeyler vardı. Salon masasının üzerinde kocaman bir kestane limonata kasesi ve bir kepçe kestane limonu duruyordu ve
duvarları aynı limonun sembolik dalları süslüyordu. Oturma odasına girdiğimde, bir hanımın kardeşinin elleriyle gönderdiği, şehrin
gururu olan bir bahçeden ve kış bahçesinden muhteşem bir buketle
karşılaştım. İlk tanışmam Katolik piskoposla oldu, ardından o zamanlar ve sonrasında ülkede tanıştığım en zeki kadınlardan biri olduğunu düşündüğüm bir hanımla tanıştım. Mazur görülebilecek hafif bir bilgiçlik ve insan ırkının çoğunluğuna karşı İngiltere'de bile aşılamayacak derecede muhafazakar önyargı vardı; ancak tüm bunların ortasında büyüleyici bir iyi mizah ve hem gözlem hem de akıl yürütme gücü vardı ve bu da büyük saygıyı hak ediyordu. Batılı bir beyefendi, şüphesiz her temel bakımdan bir beyefendi olduğu için, bir tür minuet adımıyla etrafta dolaşıyordu; ve sanırım dünyaya ilk bakışını atan genç bir hanım, içeri giren misafirlere gözlerini ciddi bir şekilde dikmişti, eğilen her beyefendiye bilinçsizce sempatiyle eğiliyor ve eğilen her hanıma nezaket gösteriyordu. Akşam bitmeden önce selamlaşma konusunda iyi eğitim almış olmalı, çünkü parti kalabalıktı. Geriye kalan herkes, ileri görüşlü bir İskoç hariç, iyi yetiştirilmişti ve akşam, canlı sohbet, neşe ve mükemmel ikramlar arasında çok keyifli bir şekilde geçti.

Yukarıda belirtilen bahçe ve kış bahçesinin ait olduğu muhteşem evde bir parti daha vardı. Ev sahibi bahçeciliğe tutkuluydu ve onun hakim zevki şehre bir lütuf gibi görünüyor. Dört bahçıvan çalıştırıyor ve arazisinde kendi elleriyle çalışıyor. Bahçesi, kanala bakan bir terasta ve en park benzeri çıkıntılar manzaranın arka planını oluşturuyor. Bahçe ve tepeler arasında üzüm bağları uzanıyor ve bu bağlardan on iki çeşit şarap yapmayı başarıyor, bunlardan bazıları iyi jüriler tarafından çok beğeniliyor. Bay Longworth, Ohio'yu bir şarap üretim bölgesi yapma olasılığına
kararlı ve bu olasılığı artırmak için bir bireyin yapabileceği her şeyi yaptı. Bu evde West'in Ophelia'nın
saçma resmi var, sonuçta onu duymuştum. Cromwell'i varken onun en iyisi olma ününü nasıl kazandığını hayal etmek kolay değil. Bu evdeki parti, Cincinnati'de katıldığım en büyük ve en zarif partiydi. Diğer birçok misafirin arasında, Yüksek Mahkeme yargıçlarından biri, bir Kongre üyesi ve eşi, iki Katolik rahip, popüler yazar Yargıç Hall, ilahiyatçılar, doktorlar, avukatlar, tüccarlar ve aileleriyle tanıştık. Sohbetin ruhu ve üstünlüğü, toplanan insanlara layıktı.

19'unun sabahı, günün festivaline parlak bir şekilde parlıyordu.
Ortak Okulların açılışının yıldönümüydü. Bazı
okullar, pankartları çelenklerle süslenmiş ve çocukları çiçekler ve kurdelelerle neşelenmiş bir şekilde geçit töreniyle pencerelerimizin önünden geçtiler.
Benimle birlikte oturan bir hanım, "bu bizim halkımız" dedi.
Aylar sonra, Cincinnati beyefendileri köleliğin kaldırılması konusunda kararlar almak için bir araya geldiklerinde ve kararlardan biri kölelik konusunun tartışılmasının cezası olarak mobbingi önerdiğinde bu ifadeyi düşündüm; yasa özgür tartışma için hiçbir ceza vermiyordu. Bu kararları destekleyen ve destekleyenler arasında,
serbest tartışmanın savunucusunu tehdit etmek için bir heyet oluşturanlar arasında,
yerin aristokrasisini oluşturan tüccarlardan bazıları vardı; ve
toplantının sekreteri, yukarıda bahsettiğim ve bana hayatının amacının Ohio'da hukuk reformu olduğunu söyleyen yetenekli avukattı!
Hanımefendinin haklı olarak gurur duyduğu "halk", bildiğim kadarıyla, hiçbir durumda kanunsuzlar olmadı; ve "halk", "kalabalık" değil, "kaba" anlamına geldiği sürece, bu çocukların halk olduğu konusunda hanımefendiyle aynı fikirde değilim. Bazı patronlar ve
ödül verenler daha sonra kendilerini şehrin "kaba"sı olarak kanıtladılar.

Çocuklar temiz ve zevkli bir şekilde giyinmişlerdi. İngiltere'deki küçük erkek çocuklarının kostümlerinde büyük bir gelişme
olmuştur
benim hatırladığım kadarıyla, ama Amerika'daki küçük erkek çocukları kadar zarif çocuklar
görmedim, en azından yazlık elbiseleriyle. Hafif, hareketli ve
özgürler. Birkaçının çıplak ayak olduğunu, ancak diğer açılardan
iyi giyindiklerini fark ettim; ve birçoğunun üç sıcak ay boyunca ayakkabılarını ve çoraplarını
tercihten çıkardığını gördüm. Diğerleri yoksulluktan çıplak ayaktı;
yeni yerleşimcilerin ve toplumun en fakir sınıfının çocuklarıydı.

Alay geçer geçmez kiliseye doğru yola koyulduk ve
kapılar açılmadan önce vardık. Minberin altına bir platform dikilmişti ve
üzerine şehrin belediye başkanı ve başkanları oturmuştu. Daha sonra iki bin çocuk içeri girdi. Rapor okundu ve
çok tatmin ediciydi. Bu okullar çeşitli siyasi ve dini partilerin
samimi bir birliği tarafından kurulmuştu; ve hiçbir şey
kuruluşun fonlar, yararlanan sınıfın memnuniyeti ve hayırseverlerinin devam eden birliği açısından beklentilerinden daha umut verici olamazdı. Daha sonra birkaç çocuk
çok eğlenceli olan konuşma örnekleri verdi. Sahte bir utançtan muzdarip görünmüyorlardı ve kendilerine öğretilen şiddetli eylemin etkisi konusunda hiçbir endişeleri yoktu. Bundan sonra kaç tanesinin Kongre'de konuşacağını merak ettim. Bana şu anki Amerikalı neslinin popüler hitabetin değeri ve etkisi hakkında hesaplamalarında
olmadıkları şüpheli görünüyor. Kesinlikle en iyisini bilmeleri gerekir; ancak hiçbir konuşmanın kitaplar,
gazeteler ve sohbet kadar etki yarattığını görmedim. Cumhuriyetçilik ve hitabet arasında zamanın haklı çıkaracağından daha güçlü bir Amerikan zihninde bir ilişki olduğundan şüpheleniyorum; ve basının getirdiği büyük değişimin gerçeklerini, insanların zevklerini ve düşünce alışkanlıklarını değiştiren ve zihinlere ulaşma yöntemlerini çeşitlendiren bir devrimi göz ardı ediyorlar. Hitabet tarzına gelince, akıl yürütmenin artık nutuktan çok daha etkileyici olduğu görülüyor, kesinlikle İngiltere'de ve bence Amerika Birleşik Devletleri'nde de; ve her Amerikalı çocuğun kamusal yaşamda bir rol oynama olasılığı daha yüksek olsa da, herkesin düşüncelerini açık ve zarif bir şekilde ifade edebilmesi arzu edilir. Eğitimin şu anki haliyle, nutuk atarak başarıyı bu kadar belirgin bir hale getirmenin kötü bir hata olduğunu düşünmeye meyilliyim. Gelecek neslin, popüler hitabet uygulamasında samimiyetsiz ve geleneksel olan her şeyi dışlayacağına; başarının gerçek değerini
anlayacağına ve mevcut neslin hitabetinin insanlara getirdiği kötü zevk suçlamasını telafi edeceğine inanıyorum. Amerikalılar her vatandaşın bir okuyucu olması ve okunacak
kitaplara sahip olması şerefine sahipken, popüler hitabet sanatında parlamanın, geçmiş bir çağın ihtişamına sahip olamazlar ve bunu arzulamaları da gerekmez.

Platformdaki beyler tarafından birçok kitap ödülü verildi ve
tören, çocukların zihinlerine aşina olanlara pek de mantıklı gelmeyen, bazı açılardan güzel olan kürsüden yapılan bir konuşmayla sona erdi. Çocuklar
öğretmenlerine tamamen güvenmeleri, arkadaşlarının
kendilerine en iyi olanı yapacaklarından emin olmaları konusunda teşvik edildiler. Şimdi ne çocuklar ne de
yetişkinler, kendilerine emredildiği için inandıklarından daha fazla güvenmiyorlar.
Onlara güvenmelerini söylemek çok fazla nefes israfı. Eğer
uygun şekilde eğitilirlerse, kaçınılmaz olarak bu güvene ve inanca sahip olacaklar ve
bunun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Eğer eğitilmezlerse,
o kadar az şey söylenirse o kadar iyi; çünkü o zaman güven söz konusu olamaz ve
onu boş bir ifade haline getirmek tehlikelidir. Görevleri çocuklara hitap etmek olanların, öğüt,
ikna ve caydırma yöntemlerinin onların durumunda hiçbir işe yaramayacağının ve
karşıt başvuru yönteminin ölçülemez bir değere sahip olduğunun tamamen farkında olmaları iyi olurdu.
Gerçeği
güvenilir kılın, onlar buna inanacaklardır; iyiliği sevimli kılın, onlar onu sevecekler; kutsallığı neşeli kılın, onlar bundan memnun olacaklardır; ama tehdit, teşvik veya öğütle kendilerini onlara hatırlatın ve bilinçsiz duygularının gücünü zayıflatırsınız (eğer bir şey yaparsanız); onları keyfi bir özyönetim görevine koymaya çalışın ve sözleriniz kulaklarından geçip gider ve unutulur.

Akşam saat sekizden önce Cincinnati halkı, kendilerine sunulan ilk konsere
Bayan Trollope'un pazarına akın ediyordu.
Bu pazar, şehrin en büyük çirkinliğidir. Neyse ki, kubbesinin zirvesi kadar yüksek evlerin arasına
çömelmiş olduğundan çok göze çarpmıyor. Ancak pansiyondaki penceremden,
çok belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Tuğladan yapılmış ve Gotik
pencereleri, Yunan sütunları ve bir Türk kubbesi var ve başlangıçta Mısır desenleriyle süslenmişti, ancak bunların hepsi
badanacının fırçası altında kayboldu. Konser, sessiz, iyi huylu bir izleyici kitlesinin toplandığı büyük, sade bir odada yapıldı. Bu yükselen şehre müziğin ilk kez halka açık olarak tanıtılmasının gösterisinde son derece ilginç bir şey vardı. En iyi performans gösterenlerden biri, baştan ayağa gri ev yapımı kıyafetler giymiş yaşlı bir adamdı. Keyfine dalmıştı; kemanına o kadar dalmıştı ki,
tüm performans boyunca memnun yüzündeki değişiklikleri
onu rahatsız etme korkusu olmadan izleyebilirdiniz. Sade beyaz bir elbise giymiş, muhteşem bir sesi, iyi bir kulağı ve şarkı söylemeyi çok seven genç bir kız vardı, ancak kendi zevki açıkça tek öğretmeniydi. Doğru hatırlıyorsam, yaklaşık yirmi beş enstrüman sanatçısı ve altı veya yedi vokalist vardı,
ayrıca kapanış korosu için uzun bir sıra vardı. Çok umut verici bir
başlangıçtı. Eski Dünya'nın müzik bölgelerinden ne kadar uzakta olduğumuz ve bu yerin son zamanlarda vahşi hayvanların böğürtüleri ve homurtularıyla yankılanan bir kamışlık olduğu düşüncesi aklıma geldi; ve burada Mozart'ın ruhu sallanıyor ve sessiz bir kalabalığa ilham veriyordu, sanki Salzburg'daki şapelde toplanmışlar gibi! Cincinnati'deki ilk üç günümüzün bu anlatımı, bir yabancının bu yer hakkındaki izlenimleri hakkında yeterli bir fikir verecektir. Hayır kurumları ve ticareti hakkında bir rapor vermeye gerek yok; ikincisinin ayrıntıları, ilgili kişiler tarafından iyi bilinir; Amerika'da, insanların bir araya geldiği her yerde, çaresizlere yardım edilir ve acı çekenler rahatlatılır. Cincinnati'ye yönelik en tehdit edici kötülük, kendini hoşgörüsüzlükte gösteren o sadakatsizlikten kaynaklanır. İki önde gelen sakin sınıfının kesimsel önyargılarından ve ayrıca kölelik karşıtlığına karşı yapılan muhalefetin ilkesiz karakterinden bahsedildi. Sadece fikir özgürlüğüne değil, aynı zamanda eylem özgürlüğüne karşı işlenen suç bu durumda o kadar ağırdı ki, Ohio'nun köle sahibi tarafındaki Louisville vatandaşları, Cincinnati vatandaşlarını, çıkarcı çıkarları için fikirleri yüzünden insanları zulmetmekle; ticaretlerine zarar verme korkusuyla özgür tartışmayı engellemekle alay ettiler. Bu hoşgörüsüzlüğün kendini gösterdiği üçüncü yön Katoliklere yöneliktir. Katolik dini, Amerika Birleşik Devletleri'nin yakın zamanda yerleşmiş birçok veya çoğu bölgesinde hızla yayılıyor ve bu artış, Katolik dininin toplumun mevcut durumunda üretebileceği hiçbir kötülüğün, onu bastırmak için önerilen bağnazlık kadar acı verici ve tehlikeli olamayacağını göremeyen bazı Protestanlar arasında neredeyse çılgınca bir korku yaratıyor. Katoliklerin gösterişli ve kötü niyetli düşmanı Dr. Beecher'ın Cincinnati'ye gönderilmesi, o bölgedeki alarm ruhunu çok hızlandırdı. Dr. Beecher ve Cincinnati halkının, kanunun ulaşmadığı varsayılan suçların kamuya açık olarak
ifşa edilmesinin Amerika'daki değişmez sonucunu hatırlayacakları umulmaktadır; yani, mobbing. Tüm tarafların Dr. Beecher'ın Boston'da, Boston kalabalığı tarafından Charlestown manastırının yakılmasından önceki Pazar günü Katoliklere hakaret içeren üç vaaz verdiğini hatırlayacaklarını ummalıyız. Koşullar bu zamana kadar onlara herhangi bir inancın zulüm altında nasıl büyüdüğünü göstermiş olabilir; ve her şeyden önce, daha zengin vatandaş sınıflarının, en küçük ayrıntılarda bile kardeşlerinin fikir ve vicdan özgürlüğü haklarına tecavüz etmekten kaçınma konusundaki cumhuriyetçi (insanlıklarından bahsetmeye bile gerek yok) yükümlülüklerinin henüz kendilerini kanıtlamadıklarından daha fazla farkına varmaları umulmaktadır. Ohio'nun iç kesimlerindeki yollar son yağmurlardan dolayı o kadar kötü durumdaydı ki, şu anda, hakkında çok sayıda antikacının araştırma yaptığı, nesli tükenmiş bir ırkın anıtlarının görülebileceği eyaletin orta veya kuzey kısımlarını ziyaret etmeye çalışmadım. Kullanımları henüz açıklanamayan ve zanaatkarlarının Kızılderili ırkından olmadığını gösterdiği düşünülen yaşam sanatı örneklerinin bulunduğu büyük höyüklerden biri hala şehirde bulunmaktadır.
Ben gördüğümde yıkılıyordu, çocuk oyunları için cazip bir yerdi. Dikkatlice korunmaması üzücü; çünkü
tüm kanıt tarihi, özellikle de daha yakın tarihli kısmı, tek bir tarihi ilgi nesnesinden hangi vahiylerin çıkabileceğini tahmin etmenin imkansızlığını gösteriyor.

Şu anda bir cilt, Cincinnati çevresindeki sürüşlerimizin açıklamalarıyla doldurulabilir. Şehrin, bina yığınları ve kuleleriyle, akşam gökyüzündeki bir bulut şehri gibi, berrak atmosferde parıldadığının görülebileceği sayısız bakış açısı vardır. Nehrin manzaradan kaybolmasının ve sayılamayacak kadar çok olan parlak yeşil tepelerin arasında sıkışıp kalmanın rahatlatıcı olduğu birçok nokta var. Ancak, sakinlerinin her yaz günü gitmediğini neredeyse merak ettiğim bir sürüş var, Küçük Miami'nin dibine. Yedi mil boyunca nehrin kıyısı boyunca doğuya doğru devam ettik, tüm manzarası güzeldi; ancak unutulmayan nokta, Küçük Miami nehrinin ağzının civarındaki düzlüktü, en zengin ovalar veya düz vadiler, çiftlik evleriyle dolu, açıklıklarla canlandırılmış ve tüm boş alanları dolduran koyu orman kütleleri tarafından ilkel bir görünümde tutulmuştu. Bu sahneye, Yeni Dünya'nın bir Niphate'i olan büyük bir yükseklikten baktık. İki çimenli tepenin arasındaki küçük bir geçide girdiğimizde, ormanla kaplı, inmemiz istendi. Sağdaki yokuşu koşarak çıktım ve kendimi bir uçurumun tepesinde bulduğumda şaşırdım. Çok aşağımda, dar beyaz çakıllı bir kıyı şeridi, uçurumun kenarından fışkıran ok benzeri ağaçlar ve uzun akşam gölgelerinin akıntıyı gece kadar siyah yaptığı, yeşilin ise, batı ışığının son selinde, vadinin en uç noktasına kadar en güneşli olduğu Küçük Miami uzanıyordu. Birden fazla nedenden dolayı, Cincinnati'yi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer büyük şehirlere tercih ederim. Bu nedenlerden sonuncusu "Batı Kraliçesi"nin harikulade ve tükenmez bir
güzellik bölgesinde tahtta olmasıdır.

DENEME.

"Yaralarıyla birlikte dünyayı ayaklarının altında çiğneyebileceğin kadar küçük bir şey var, tıpkı eski Yunan Zeno'nun sana öğrettiği gibi;
dünyayı sana
yaralarken ve hatta sana
yaraladığı için sevebilirsin; bunun için Zeno'dan daha büyük birine ihtiyaç vardı ve o da gönderildi. Biliyor musun ki 'Keder Tapınması?' Yaklaşık on sekiz yüzyıl önce açılan tapınağı şimdi harabe halinde, ormanla kaplı, kederli yaratıkların meskeni. Yine de, ilerlemeye çalış;
düşen parçalardan kemerli, alçak bir mezarda,
sunağı hala orada ve kutsal
lambasının sürekli yandığını göreceksin."

--_Sartor Resartus._

"Sana söyleyeceğim, bilgin, ciddi bir ilahiyatçının Tanrı'nın iki meskeni olduğunu söylediğini duydum; biri cennette, diğeri uysal ve minnettar bir kalpte."

--IZAAK WALTON.

Yabancı seyahatlerin uyandırdığı en güçlü taze duygulardan biri -hayatın gerçek bir takviyesi olan o taze duygular- gezginin gösterebildiği sempati karşısında hoş bir şaşkınlık duymasıdır ve ayrıca alma ayrıcalığına sahiptir. Hepimiz, bir dizi koşul arasında çok uzun süre kaldığımızda, insanlar arasındaki genel benzerliğe olan inancımızı kaybetmeye meyilliyiz; hepimiz, başka bir okuldaki kızın duygularını anlayamadığını düşünen bir okul kızı kadar zayıf bir şekilde; veya alt sınıfların bazen kendi çıkarlarını anlıyormuş gibi görünmesine şaşıran bir devlet adamı kadar; veya kendi inançlarının yansımasıyla karşılaştığı eski sayfadan geri dönen bir ahlakçı kadar; veya bir tür gerçeği çalışması için, bir başka tür gerçeği ise kürsüsü için olan din adamı. Entelektüel sempati, uzak bir ülkedeki gezgine dar görüşlülüğünün şefkatli bir azarlaması gibi gelir; ve derin ve gizli hayallerinin bir gerçekleşmesi olan ahlaki güzellikle karşılaştığında, ahlaki yaratılışta hiçbir milliyetin olmadığının ve çimenlerin büyüdüğü ve güneşin parladığı her yerde, gerçeğin yerden
bittiğinin ve doğruluğun
gökten aşağı baktığının ne kadar doğru olduğunu anlar. Bunun derin, minnettar,
etkili bir inancını eve getirenler, seyahatin en iyi sonuçlarına
sahip olmuşlardır; karşılaştıkları her insanın temel sempatisinden daha fazla emin olmayanlar, hayatlarının geri kalanını evde kalmaktan pek de kötü
olmayacaklardır. Çin'e birkaç sefer yapmış bir Boston tüccarının gözleminden çok memnun oldum. Kendi şöminesinin başında, insanların sahip oldukları ışığı ne kadar iyi kullanırlarsa kullansınlar, bizim felsefemize, Hristiyanlığımıza, hepimizin Babası olan Tanrı'yı ​​ve hepimizin yurdu olan Doğa'yı bilme yollarımıza sahip olmadıkları sürece, çok acınası, çok geride olmaları gerektiği sonucuna varmamıza neden olan darlık hakkında bir yorum yaptı. Düşüncelerinin, Çinli arkadaşlarından bazılarıyla felsefenin en derin temaları ve dinin en yüksek hakikatleri üzerine yaptığı uzun sohbetlere, onları dindar Yeni İngiltere'de yalnızca bu bölgenin Hristiyanlığından türetilebileceği varsayılan inançlar, duygular ve umutlarla aşina bulduğunda, canlı bir zevkle sık sık geri döndüğünü söyledi. Gözlemi, duyduğumda bana yoğun bir zevk verdi; ve şimdi, Çinlilerin dar bir hayal gücüne göre göründüğü kadar
tuhaf arkadaşlarım olmasa da, ona üç bin mil uzaklıktan, canlandırıcı
deneyiminin diğer zihinler tarafından paylaşıldığını söyleyebilirim.

Üç zihin arasında var olduğunu bildiğim en kapsamlı anlaşma, Amerika'daki iki arkadaşım ve ben, Dr. F.
Alman, Bayan F. Amerikalı ve ben İngiliz'im, doğum, eğitim ve (en azından üçünden birinde) önyargıyla. Üçü de tanışmadan önce,
hepsi düşünce ve duygu alışkanlıklarında olabilecekleri kadar sabitleşmişti; ve yine de farklılıklarımız o kadar küçüktü,
anlaşmalarımız o kadar kapsamlıydı ki, iletişimimiz kademeli bir
vahiyden ziyade sürekli bir
tanımaya benziyordu. Belki de canlı bir
hayal gücü, birbirimize erken yaşamımızın anlık görüntülerini aktarmanın cazibesini kavrayabilir.
Yıllarımız mümkün olduğunca
benzemeyen sahneler ve meslekler arasında geçerken,
zihinlerimiz yabancı koşullar
arasında ortak bir inanç merkezine doğru
birleşiyordu. Birlikte saatlerce, gün be gün, hafta be hafta, onun bir kraliyet ormancısının etki alanında geçirdiği erken yılların ve sonraki yılların siyasi mücadelelerinin hesabını;
onun her türlü Amerikan etkisiyle beslenen gençlik hayatının tarihini; ve benimkini, her ikisinin de birbirine benzemediği kadar birbirine benzemeyen bir şekilde dinledik.

Aynı tür deneyim, yabancı bir ülkede zihnin gözüne çarpan insanlık tarihinin her bölümünden elde edilir. Ancak spekülatörün tembelliği, genellikle bu bitmez tükenmez tarihin en sıra dışı ve olaylı bölümleri dışında herhangi bir bölümünü kullanmasını engeller. Bu tür tefekkürler sempati uyandırır, milliyeti yok eder ve kardeşliğin tüm iddialarının haklılığına dair karşı konulamaz bir güvenceyle yeni akrabaları kabul etme ruhunu genişletir. Her aşk hikayesinin bu etkisi vardır, çünkü gerçek aşk dünyanın her yerinde aynıdır. Çoğu keder hikayesinin aynı etkisi vardır, çünkü en derin acılar evrensel olarak yaygın olan nedenlerden kaynaklanır. Ancak her şeyden önce, ahlaki güzellik gösterileri yabancı zihinler arasında
uzlaşma mucizeleri yaratır. Kalp, her cömertlik eylemine ısınır ve ruh, ister uysal bir cesaret ister acı çekerken bilinçsiz bir cesaret olsun, cömertliğin her gerçek ifadesine ateşli bir selam gönderir.

Toplumun çeşitliliğinin Avrupa Kıtası'ndaki kadar büyük olduğu ve tüm erdemlerin gelişebileceği doğru toprağı bulabildiği Amerika'da, yabancılar böyle birçok yürek ısıtan şey deneyimlemiş olmalı. Bazı bölgelerde köleliğin olmadığı yerlerde görülebilecekten daha geniş ahlaksızlık -- sefahat ve şiddet -- sergileri varsa, diğer bölgelerde veya farklı koşullar altında, genellikle ilkel bir toplum durumunda görülenlerden daha parlak erdem ifşaları vardır. Bunlardan biri, birçoğundan biri, bence, herhangi bir duyguyu incitmeden veya herhangi bir güveni sarsmadan konuşulabilir, ancak tarafların mektuplarının sağlayabileceği kadar ışık ve güzellikle hikayeye ışık tutmaktan kaçınmalıyım. Hiçbir zaman bir yazışmayı paylaşmaya bu kadar heveslenmemiştim;
ve özel yazışmanın kutsallığını ihlal etmenin ötesinde bundan herhangi bir zarar çıkabileceği düşünülemez; ancak bu
düşünülmemelidir.

Cincinnati'de, cemaati tarafından ateşli ama mantıklı bir şekilde sevilen Rev. E.P. ile tanıştım; cemaatin bir kısmı onu bir vaiz olarak Dr. Channing'den
zerre kadar aşağı görmüyordu. New-England'lıydı; ve konuşana kadar, bir süre dünyada dolaşmak için erken bir mezardan
kalkmış eski Püritenlerden biri olarak düşünülebilirdi. Uzun boylu, zayıf ve ciddi görünümlüydü, oldukça uzun siyah saçları ve
çok iri siyah gözleri vardı. Konuştuğunda tüm ciddiyet kayboldu;
yüzü ve sesi nazikliği ifade ediyordu ve sessiz neşesi, içteki adamın Püriten olmadığını gösteriyordu. Konuşması tuhaftı. Sesi biraz
boştu ve pek de idare edilebilir değildi ve kendini
okul çocuğu sertliği ve beceriksizliğiyle ifade etmeye alışkındı,
sohbetinin eşitsizliğinin veya belki de
konuştuğunun
en ufak bir farkında olmadan gerçeğin mücevherlerini ve güzelliğin çiçeklerini
saçıyordu. Bazen, üzerinde çok düşündüğü
bir konuya geldiğinde, tüm bu eşitsizlik ortadan kalkardı ve
belagati çok yüksek bir seviyedeydi. Dikkatleri bir anda
üzerine çeken ve tek bir görüşmeden sonra asla
unutulmayan bir adamdı. Onu ilk gördüğümde bana karısının ve kendisinin Cincinnati'deki evlerini benim evim yapmayı umduklarını, ancak kendisinin ve çocuğunun benim gelmemden önce New-England'daki ailesini ziyaret etmek için yaz tatiline çıkmak zorunda kaldıklarını söyledi. Evinden bahsettiğinde
her zaman mükemmel bir neşe tonundaydı; öyle ki, bir gün sohbette, dışsal kötülüklerin yalnızca bizim düşündüğümüz ölçüde kötülük olduğunu ve bizim böyle düşünmemizin buna tam bir inançla
harika bir şekilde yumuşatılabileceğini gözlemlediği ateşli ama sakin tavır olmasaydı, orada herhangi bir endişe barındırdığını hayal bile edemezdim. Bunu, bunun bir vaaz parçası değil, meditasyon parçası olduğuna beni ikna eden bir tonda söyledi. Yaklaşık iki yıldır New England'dan güzel, canlı, yetenekli bir kızla evli olduğunu gördüm. Arkadaşlarından bazıları bu evliliğe oldukça şaşırmıştı, çünkü o şimdiye kadar sadece neşeli, sevimli ama biraz da
hafif bir kız olarak görünmüştü. Ancak, sadece onun güzelliği ve başarılarıyla gurur duyması veya geçici olarak aşık olması değildi; çünkü genç karısı
kısa süre sonra kendisininkinden daha düşük bir zihin gücünü ortaya koyma fırsatı bulmuştu.
Görme yeteneği azalmaya başladı; giderek daha hızlı bir şekilde azaldı, ta ki çocuğunun doğumundan sonra, annelik bakımının tüm güzel kaygılarını
başkalarına bırakmak zorunda kalana kadar. Başarıları aniden
işe yaramaz hale geldi. Önce en sevdiği çizimden vazgeçildi; sonra iğnesi bir kenara bırakıldı; sonra ne yazabildi ne okuyabildi ne de güçlü bir ışığa dayanabildi. Zorla tembellik halindeyken (ruhlar için en büyük sınav), neşesi hiç azalmadı. Adımları her zamanki gibi hafif, sesi her zamanki gibi neşeliydi. Kocasının her zamanki gibi mutlu olmasından kaynaklandığını söyledi. Ona mümkün olan her şekilde yardım etti, engellendiği her şeyi yaparak ve zihnin kendi yeri olduğuna dair inancını destekleyerek; ve böylece onun veya kendisinin tembel bir itaat değil, neşeli bir kabullenme istediğini kanıtladı. Yaz geldiğinde, çocuk diş çıkarmaktan hastalandı ve en büyük sıcaklardan kaçmak için annesiyle birlikte New England'a gönderildi. Cincinnati'ye gelmemden bir hafta önce, iyi bir koruma altında yola çıkmışlardı. Bay P. kilisesinden haftalarca ayrılamamıştı, ancak Ağustos ayında Harvard mezuniyet haftasında Massachusetts, Cambridge'deki Phi Beta Kappa Topluluğu'na bir şiir sunmak için zamanında yetişebilmek için onu takip edecekti. Cincinnati'nin etrafındaki muhteşem manzarada yaptığımız sürüşler sırasında bu şiiri birden fazla kez düşündüğünü hayal ettim. Sağlığı konusunda endişeliydim ve arkadaşlarından birine bazı endişelerimi dile getirdim, ancak o da söylediklerimi hafife aldı. Görünüşüne bakılırsa, pek de güçlü olmadığını düşündüm. Sürekli olarak bitkinlikle mücadele ediyor gibiydi ve konuşma çabasına
uygun olmadığı için, genellikle sadece gözleriyle sohbete katıldığından emindim. Tüm bunlardan oldukça emindim ve Cincinnati'deki serbest okulların alayı sırasında çocuklara hitap etmek üzere görevlendirildiğinde, başkalarının da bunu nasıl görmediğini merak ettim. Minberdeki belirgin çabası ve sonrasındaki bitkinliği, genç karısının daha fazla zorlukla karşılaşacağından korkmama neden oldu. Ayrılıkları sırasında, karısı ne ona yazabildi ne de mektuplarını okuyabildi.

Ağustos sonuna doğru mezuniyet töreni için Cambridge'e vardığımda, ilk sorularımdan biri P.s. Karısına katılmıştı, şiiri hazırdı ve neşeli ruh halleri vardı, ancak
hem karısının görüşü hem de çocuğun sağlığı daha iyi olmaktan çok daha kötüydü. Büyük
başlangıç ​​gününde onları cemaat arasında görmedim. Ertesi
gün, Phi Beta Kappa Derneği müzik eşliğinde yürüyüşe geçtiğinde ve konuşma yapıldığında ve hepimiz Bay P.'yi merakla bekledik. ve
şiirinde, elinde bir el yazması rulosu olan genç bir din adamı belirdi,
ve titrek bir sesle ve bastırılmış bir keder ifadesiyle, bize Bay P.'nin ani ve ciddi bir hastalığa yakalandığını ve bir dostluk görevi olarak kendisinden, yazarının iletmesi engellenen şiiri okumasını istediğini söyledi. Bay P.'nin bir kan damarını
kırdığı haberi, cemaatin arasında hüzünlü bir fısıltıyla yayıldı.

Şiir, betimleyiciydi, insan ilgisinin dokunuşları vardı, çok sayıda ve
güçlü. Göçmen bir ailenin Alleghanies'ten geçişini ve Batı'ya yerleşmelerini anlatıyordu. Çok fazla
tevazuyla, gerçekle ve zarafetle okundu. Bir bölümde, ormanda bir bebeğin gömülmesinin kısa bir tasvirinde, okuyucunun sesi onu terk etti; okuyucunun baş yas tutan olarak
hazır bulunduğu yakın tarihli bir sahneye çok benziyordu.

P.'ler, on gün kaldığım bir başkasının iki mil ötesindeki bir kır evindeydi. Bay P. hapse atılmıştı ve karısının çok iyi katlandığı, zorunlu tembelliğe mahkûm edilmişti. Bedensel zayıflığı onu daha fazla hissettiriyordu ve buna katlanmakta zorlanıyordu. Hastalığa alışkın değildi ve onda gördüğüm tek başarısızlık, durumunun gerekliliklerine ve doktorunun emirlerine itaat etmemesiydi. Bir sayfa mektup yazamıyordu ve okumak kafasını yoruyordu; ama alıştığı şeyi kolayca yapmaya çalışmaktan kendini alamıyordu; ziyaretçilerinin hiçbir becerisi şapkasını takıp önlerinde araba kapısında olmasını engelleyemiyordu. Bir keresinde onu salonuna kapattığımı düşündüm, ama karısına veda etmeden önce üzengimi tutuyordu. Bir arkadaşımın serasından ona üzüm ve şeftali taşımakla görevlendirilmiştim;
ve her gün gidip ona kitap okumak isterdim, ama çok fazla insan gördüğünü fark ettim ve bu yüzden nadiren gittim. Karısının neşesinden daha dokunaklı bir şey düşünülemez. Birçok kişi, kocası için neredeyse hiçbir şey yapamamasına veya neredeyse hiçbir şey düşünememesine içten içe zalimce derdi. Ne ona okuyabilirdi ne de onun için, şu anda huzursuz olan zihnine bir rahatlama sağlayacak olan, uzaktaki arkadaşlarına dair birçok anıyı yazabilirdi. Ama ortak inançları ikisini de tamamen ayakta tutuyordu ve onları hiçbir zaman yapmacıksız bir şekilde neşeli olmaktan başka bir şekilde görmedim. Çocuk bazen daha iyi bazen daha kötüydü. Onu sadece bir kez gördüm, ama bin kişi arasında onu tekrar tanıyabilirdim. Parlak siyah gözlerinin dolu dolu, masum bakışları, iyi bakılmış bir bebekte çok çarpıcı olan dik duruşu ve annesinin kollarından etrafında olup biten her şeyi düşündüğü sakin tavrı, çocuğun görüntüsünü sonsuza dek hafızamda sabitledi. Bir ay sonra, uzaktan çocuğun ölümünü duydum.
Birkaç hafta önce tamamen kör olmuştu ve çok acı çekmişti.
Genel tabirle, anne ve babasının kendilerini harika bir şekilde geçindirdikleri söylendi.

Soğuk hava yaklaşırken, Bay P.'nin güneye doğru hareket etmesi gerekti. Alleghanies'i aşarak Ohio'ya doğru yorucu bir yolculuktu ama yapılması gerekiyordu. Her türlü arkadaşlık, ulaşım, dinlenme yerleri vb. düzenlemesi, yorgunluğu en aza indirmek için yapılmıştı; ama hepimiz onun için bundan korkuyorduk. Parti, vapurun çeyrek saat bekleyeceği Rhode Island, Providence'a varacaktı. Providence'daydım ve tabii ki onları selamlamak için tekneye
indim. Bay P. beni uzaktan gördü ve kıyıya koştu ve
beni neşe ve umutla dolduran bir çeviklikle
vanın basamaklarını indirdi. Onu en son gördüğümden beri o kadar zayıf değildi ve
yüzü her zamankinden daha parlaktı. "Seni göreceğimizi biliyordum," dedi, beni gemiye
karısına götürürken. O da gülümsüyordu. Yas tutmuyorlardı. Amerika'da yas tutmayı onaylamayan diğer bazı kişiler gibi, bu geleneği bozma cesaretine sahiptiler. Aslında, onları bunca zamandır harekete geçiren inançla -tüm irademizin akıllıca, doğru ve nazik olduğu inancıyla-
tutarsız olurdu; başlarına gelen her şeyin yas tutulması gerektiği yönündeki dışsal bir itirafta bulunmaları.
Yüz ifadeleriyle, çocuğu olmadan geri dönmek zorunda kaldığı için kalbi şüphesiz sızlayan hizmetçilerininki arasındaki tezatı fark etmemek elde değildi. Annenin duyguları neredeyse körelmişti.
Neşe ve kalbin yası birlikte var oluyordu. Gözlerinde yaşlar titriyordu ve sesi birden fazla kez titriyordu; ama sonra tekrar o parlak gülümseme geldi ve neredeyse neşeyle verilen bir ima, _o_ her zaman ruhen çok güçlü ve çok mutluyken her şeye katlanmanın kolay olduğu.

Onları en son gördüğüm zamandı. Seyahat arkadaşları onun güçsüzlüğünden ve uzun yolculuğun ona verdiği acıdan
neşesizce
yazdılar. Cincinnati'deki nazik bir arkadaşın evine götürüldüler, orada Bayan P.'nin gözleri için yeşille döşenmiş bir oda vardı ve her düzenleme benzer bir düşüncelilikle yapılmıştı. Ama bu işe yaramayacaktı; sakat için henüz dinlenme yoktu. Hizmetlerinde hiçbir şey yapamasa da, sürüsünün arasında olmanın heyecanı ona zarar veriyordu. Nehirden aşağı New-Orleans'a gönderildi ve karısının ona eşlik etmesine izin verilmedi. Sebepler yeterliydi, ancak onun sağlığı konusunda onun kendi sağlığı konusunda endişeli olduğu kadar endişeli olduğu bir zamanda ayrılmak korkunç bir deneyimdi. Bunu duydum ve onu eğlendirmek için ona uzun bir mektup yazdım, cevaplamak için kendini zorlamamasını istedim. Ancak bir süre sonra bunu yaptı ve ben o mektuptan asla ayrılmayacağım. Kendisinden ve işlerinden kısaca bahsetti, ancak söylediği az şeyde zihninin tüm durumunu gördüm. Kendini hiçbir açıdan daha iyi bulmadı; birçok açıdan çok daha kötüydü. Sık sık karanlık vadiden aşağı indiğini hissediyordu ve evinden gelen seslerin onu yolda neşelendirmesini yoğun bir şekilde özlüyordu. Ancak yine de en mutlu inancı en üstteydi. Her şeyin yolunda olduğunu biliyordu ve hiçbir derdi yoktu. Diğer şeyler hakkında daha bolca yazmıştı: büyük nehirden aşağı yaptığı yolculuk, köleliğin etkileri arasındaki ruh hali ve tavırları, ki bu onun yargısını ve sempatisini köleliğin kaldırılması davasına yöneltmişti; ve halkının cömert nezaketi, ki şu anki hastalığı olmasaydı asla tam kapsamını bilemezdi. Bu mektup bana onun iyileşmesi konusunda pek az umut bıraktı; yine de
burada bile, her şey boyunca hakim olan neşeli ruh karşı konulamazdı ve beni eskisinden daha az endişeli bıraktı.

Bundan sonra birkaç ay boyunca P.'nin hiçbir bağlantısından uzakta dolaştım ve sadece onun daha iyi olduğuna dair genel hesaplar elde edebildim. Yelken açmadan hemen önce Bay P.'den iyi haberlerle dolu bir mektup aldım, zorluklarının derinliklerinde yazılmış herhangi bir mektup kadar sakin ve neşeli bir tondaydı. İlkbaharın ilk sıcaklığıyla nehre tırmanmıştı; Pazar günü bir kez vaaz vermeme izin verilmesi ve iki kez vaaz vermek üzere olması çok daha iyiydi; ve şimdi annesi bana hepsinin iyi ve mutlu olduğunu
söyleyen yeni doğmuş kızının beşiğinin yanında yazıyordu.

Onlarınki gibi bir inancın gücü çeşitli yönlere giderek birçok harikalar yaratır. Sadece acı çekenlerin zihinlerini güçlendirmekle kalmaz, aynı zamanda
acı çektikleri koşulları da değiştirir, hastalıkta sinirleri güçlendirir ve üzüntüde duyguları dengeler;
gerçek olanın görünenden,
yüksek olanın alçaktan üstünlüğünü pratik olarak ortaya koyar; ve diğer nazik eylemlerin yanı sıra, yabancı bir ülkedeki gerçek akrabaların ifşasıyla yabancının ruhunu tazeler: çünkü bu inanç, ırkın kardeşliğindeki temel niteliktir.

DOĞAL KÖPRÜ. "Hadi efendim; işte yer burası: kıpırdamadan durun. Gözlerinizi bu kadar aşağılara çevirmek ne kadar korkutucu ve baş döndürücü!"

SHAKSPEARE.

"Şimdi çaresizim
Daha da uzağa; o titrek kaşlar,
Engebeli çıplaklıkta yüce,
Hangi kalp veya ayak tırmanmaya cesaret edebilir!"

SCOTT.

Virginia'daki seyahat grubumuzun altı kişiden dördünü barındıran "ekstra özel dönüş etabının" kurnaz Yankee sürücüsü, Doğal Köprü'ye yaklaşım konusunda şakacıydı. Bay L. ve ben at sırtındaydık ve etabın sürücüsü, "önce giderken" arkamızdan seslendi ve eğer önce gidersek köprüyü bilmeden geçmemiz gerektiğini söyledi. Elbette, Amerikan Birliği haritalarında büyük harflerle yazılacak kadar önemli görülen Doğal Köprü'den geçerken yapmamız gereken aptalca görünmekten kaçınmaya karar verdik. Sahnenin penceresinden kafalar dışarı çıkarılıp arkamızdan uyarı bağırıyordu; ve şakalar gerçekten o kadar
aşırı derecede
hakaret edici görünüyordu ki, yol arkadaşlarımız gelmeden önce Jefferson'ın büyük
şaşkınlığını görmeye karar verdik. Beş mil boyunca sahneden
uzak durduk; ancak bu noktada yolların bir ayrımı vardı ve hangisini takip edeceğimizi öğrenmenin hiçbir olası yolunu göremiyorduk. Uzaktaki sürücünün kırbacı bize sağdaki yolu gösterene kadar gölgede beklemek zorundaydık. Artık beklentilerimizin nesnesinden çok da uzakta değildik. Bunun hakkında çok sessiz hissettiğimizi; Niagara fikrinin ilham ettiği saygının pek farkında olmadığımızı kabul ettik. Kuvvetin yoğunluğu, dinginlikle birleştiğinde, Niagara'nın cazibesidir. Hiçbir kaya türü,
kendi başına ne kadar görkemli veya ne kadar güzel çevrelenmiş olursa olsun,
aynı izlenimi üretemez. Deneyim haklı olduğumuzu kanıtladı.

Köprüden bir mil uzakta yol bir ormanın içinden döner.
Sahne son derece kötü yolda ilerlerken, Bay L. ve ben ormanın tüm alanını dolaştık, atlarımızın burunlarını her çalılığa ve iki kaya parçasının arasına soktuk, böylece hedefimizi kaçırmadığımızdan emin olabilirdik, sürücü, yükünü taşımak gibi pek de kolay olmayan işinden dikkatini ayırabildiği her an arkamızdan gülümsüyordu. Tüm dikkatimle hiçbir uçurum göremedim ve daha fazla tuhaflık olmadan yolu takip etmeye karar veriyordum ki, biraz önde olan Bay L. atının yanında dururken kırbacını salladı ve "İşte köprü!" dedi. Sonra neredeyse
üstünde olduğumuzu fark ettim, her iki taraftaki yığılmış kayalar, dikkatsiz bir gözün
üzerindeki uçurumu algılamasını engelleyen bir bariyer oluşturuyordu. Yolun kenarına döndüm ve bakmak için üzengime bastım; ama
bunun işe yaramayacağını gördüm. Hana gittim, atımı bıraktım ve
yürüyerek köprüye geri döndüm.

Tüm çabalarıma rağmen, dipsiz bir yeşillik ve gölge uçurumu gibi görünen şeye sabit bir şekilde bakamıyordum. Köprünün her noktasından
denedim ve hepsi boşuna. Sıcak ve aşırı açtım ve kendi zayıflığım yüzünden çok
üzgündüm. Tek yol aşağı inip yukarı bakmaktı;
ancak dibin nerede olabileceği benim hayal gücümün ötesindeydi,
yukarıdan manzara sonsuza dek yeşilliklerin altında yeşillik gibi görünüyordu.

Vadiye giden yol hanın karşısındaki bir tarladan ve köprünün altından ve birkaç metre ötesine uzanan dik, engebeli, kayalık bir patikadan geçer. Bence en güzel manzara, köprüye ulaşmadan hemen önce bu patikadandır. 160 feet yüksekliğinde ve altmış ila doksan feet genişliğinde bir uçurumu kaplayan düzensiz kaya kemeri, gri ve kahverenginin her tonuyla mükemmel bir şekilde renklendirilmiştir; ağaçlar yanlardan yaklaşır ve tepeden dışarı doğru sarkar, bu tepeyle kemer arasında elli altı feet'lik ek bir derinlik vardır. Temmuz ayının başlarıydı; ağaçlar
en parlak ve en yoğun yapraklarına bürünmüştü; ve kemerin altındaki uzun kayınlar,
yeşillikleriyle gri kayayla tezat oluşturuyordu ve
güneş ışığının vadiye doğru eğik bir şekilde düşmesiyle,
kemerden damlayan damlalarda ve ayaklarımızın altından akan Sedir Deresi'nin sıçrayan ve çağlayan sularında parıldayarak altın rengini alıyordu. Kırlangıçlar kemerin altında uçuyordu.
Kabilelerinden başka kim böyle bir yuvayla övünebilir?

Dereyi basamak taşlarında geçip tekrar geçtik, herhangi bir geleneğin ait olduğu
her noktayı aradık. Kemerin altında, sudan otuz fit uzaklıkta, kayaya oyulmuş G. W. harflerinin alt kısmı görülebilir. Washington genç bir adamken, ziyaretinin bu kaydını bırakmak için buraya tırmandı. Aynı türden başka yazıtlar da var ve bunların üstünde, en yükseğe tırmanma başarılarını ölümsüzleştirmeye değer olduğunu düşünen iki kişinin isimlerinin yazıldığı bir tahta var. Ancak onların ihtişamı sonuçta geçiciydi. Başarısı muhtemelen
hiçbir şekilde rakipsiz
olacak bir gezgin tarafından geride bırakıldılar, çünkü bu görevi reddedebilseydi bunu başaramazdı. Hiçbir zaman bu kadar
istemeden yapılmış harika bir iş olmamıştır. Bunu söylerken beyefendiye karşı bir küçümseme yok: bu onu sadece cüretkarlık suçlamasından aklamak anlamına geliyor.

Blacklock adlı bu genç adam, iki arkadaşıyla birlikte Doğal Köprü'yü ziyaret etti ve
yerin uygun hırsına kapılarak, adını en yükseğe
yazma tutkusuyla Washington'ın seçtiği bölümün karşısındaki kayaya tırmandı ve baş harflerini kazıdı. Diğerleri belki de Bay Blacklock'un gözden kaçırdığı şeyi görmüşlerdi, yani tırmanması kolay bir yerdi, ancak aşağı inmek imkansızdı. Patikadan kırk fit veya daha fazla uzaktaydı; ayakları sağlam basmıyordu; adını
kazarken tutunmaktan yorulmuştu ve tekrar aşağı inmenin imkansızlığını
gördüğünde başı dönmeye başladı. Arkadaşlarına tek şansının tereddüt etmeden veya gecikmeden köprüye tırmanmak olduğunu söyledi. Bunu gördüler ve kendi aralarında acı içinde bu şansın çok
zayıf olduğu konusunda anlaştılar. Onu neşelendirdiler ve ne yukarı ne de aşağı bakmasını tavsiye ettiler. Kemerin altından yukarı doğru eğilerek, aşağıdan hiçbir ayak basacak yer görünmeyen bir çıkıntının etrafından sürünerek ilerledi ve sonra yapraklarla dolu bir girintide kayboldu. Uzun
uzun beklediler, hareket olup olmadığını ve ağaçların arasında
çarpışma olup olmadığını dinlediler. Artık 150 fit yukarıda olmalıydı. Sonunda
gözleri o kadar yoruldu ki artık göremiyorlardı ve neredeyse tüm umutlarını kaybetmişlerdi.
Ağaçların arkasındayken düştüğüne dair çok az şüphe vardı, cesedi asla bulunamayacaktı. Onu yukarıdan arama şansını denemek için yukarı çıktılar. Onu köprüde baygın bir şekilde yatarken buldular. Zirveye ulaştığını ve hemen
bayıldığını hatırlayabiliyordu. Kaza
onu tırmanma konusunda
korkak mı yaptı yoksa sinirlerine olan güvenini mi güçlendirdi bilmek isterdik.

Rehber bize başımızın yaklaşık iki yüz fit yukarısındaki bir kaya çıkıntısından çıkıntı yapan ve genç bir hanımın birkaç fit tırmanarak çok
boş ve aptalca bir şekilde yıkımı davet ettiği küçük bir sedir gösterdi. Destek başarısız olsaydı, makul bir şekilde
beklenebileceği gibi, itibarının ölümsüzlüğü
kıskanılacak türden olmazdı.

Hepimiz açlıktan bitkin düşene kadar vadide kaldık, ama
hana vardıktan sonra akşam yemeği için bir saat daha beklemek zorunda kaldık.
Zaman geçirmek için, grubumuzdan bir beyefendi bayıldı ve
yere yatırılmak zorunda kaldı; bu durum, sanırım,
yemeğimizin duyurulmasını hızlandırdı.
Yemek biter bitmez köprüye koştum ve artık yorgun ve aç olmadığım için uçuruma mükemmel bir rahatlıkla bakabildiğimi fark ettiğim için mutlu oldum. Kayaların üzerine uzandım ve beş farklı bakış açısından
öğleden sonraki ışıklar ve gölgelerdeki vadinin görünümünü inceledim.
Böylece meşgulken yakışıklı bir bakır başlı yılan görmeye çağrıldım, ama
ben oraya ulaşamadan
deliğine ulaşmıştı. Biz hanımlar
köprünün vadiden görünümüne göre
köprünün vadiden görünümünü o kadar çok
tercih ettik ki, ayrılmadan önce bir saat daha aşağı indik.
Çok
güzel görünüyordu. Güneş ışığı kemerin altından yavaşça çekiliyordu ve bizi akşamın gölgelerinde bırakıyordu, oysa
alçak koltuklarımızdan baktığımız bölgede her şey öğlen gibi parlıyordu, akan derenin ortasındaki basamak taşları.

Doğal Köprü, Virginia'nın neredeyse merkezinde ve yaklaşık otuz yedi mil uzaklıktaki Fincastle ve Lexington'ın yaklaşık olarak ortasındadır. Virginia'nın ana merkezi yolu köprünün üzerinden geçer, böylece
Doğanın güçlü eliyle çerçevelenmiş
bu eseri ziyaret etmeyi ihmal eden gezginler için hiçbir mazeret kalmaz,
"Muhteşem sanatla
Papalık,
Çarpık uçurumun üzerinde,"

çarpık kaya sırtı, kaosun kargaşasıyla değil, mağara kuşlarının çığlıklarıyla, yılanların avlarıyla mücadelesiyle ve suların karşıt kayalara sürtünmesiyle.

ALBAY BURR.

"Kendisi için yaptığı olağanüstü planlar ve beklentiler,
başarılması için diğer kişilere bağımlı olacak nitelikte olabilir ve bu nedenle,
sadece diğer kişiler hedefleriymiş gibi abartılı olabilir."

--FOSTER'IN _Denemeleri_.

Siyasi macera romantizmi genellikle despotluk bölgelerinde
gelişir; ve her insanın hükümetin bir üyesi olduğu ve her türlü siyasi görüş ve arzunun ifade edilmesi için araçların sağlandığı demokratik bir cumhuriyette komploya yer olamayacağı doğal görünüyor. Yine de Amerika Birleşik Devletleri, romantizm aşıklarının ruhlarını sevindirebilecek bir komplo ve siyasi maceracı örneği sergileyebilir. Albay Aaron Burr'un ve onun varsayılan planlarının dağınık bildirimleri İngiliz kamuoyunun önünde, ancak yaşamı boyunca güvenilebilecek bağlantılı bir tarih ortaya çıkmadı. Geçtiğimiz yıl öldü ve geride hiçbir akrabası kalmadı; bu nedenle, hakkında öğrenilebilecek her şeyin bilinmemesi için artık hiçbir neden yok. 1795'te Aaron Burr, New York Barosu'nda ün kazanmıştı. 1757'de doğan Alexander Hamilton ile hemen hemen aynı yaştaydı ve mesleki itibarları ve uygulamaları hemen hemen aynıydı. Hamilton, federal partinin lideriydi. Görünüşü son derece yakışıklıydı, tavırları ilgi çekiciydi, mizacı cana yakın ve şefkatliydi, belagati hem ikna edici hem de buyurgandı; zihni o kadar kapsamlıydı ve uygulama ve icra yetenekleri o kadar büyüktü ki, federal parti tarafından ülkenin yetiştirdiği en büyük adam olarak kabul edilmesine neden oluyordu. Burr demokratik siyasetin bir üyesiydi; son derece hırslı bir mizacı vardı ve bunu nazik ve baştan çıkarıcı bir tavırla saklıyordu. Genellikle o kadar sessiz ve sakindi ki, delici siyah gözlerinin ifadesi olmasa kayıtsız olduğu düşünülebilirdi. Yüzü sade, duruşu ve yürüyüşü ise eğik ve zarif değildi. Zaman zaman tavırlarında büyük bir otorite takınırdı. Barda konuşması kısa ve amaca yönelikti. En dikkat çekici özelliğinin gizleme gücü olduğu anlaşılıyor. O, sadece ulusun gözleri önünde, bugün bile az çok anlayamadıkları bir komployu sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda göğsünde muazzam bir sırla uzun yıllar yaşadı ve gizemin çözümüne
hiçbir çözüm getirmeden mezara indi. Bireylerle yaptığı tüm uzun özel görüşmelerde, görünüşte olduğundan farklı olarak, kendisini hiç kimseye adadığından şüphe edilebilir. Ancak Hamilton tarafından en başından itibaren anlaşılmış gibi görünüyor ve Hamilton Burr'un hırslı ve tehlikeli bir adam olduğu fikrini asla gizlemedi. Jefferson Burr'a cömertçe güvendi ve uzun yıllar boyunca yakın muhabirlerdi. O zamandan beri olan her şeyden sonra, iki adamın başkanlık için rakip adaylar olduğu, eşi benzeri görülmemiş bir parti heyecanı döneminde yazılmış olan aşağıdaki gibi mektupları okumak çok dokunaklı:--

"ALBAY BURR'A.

"Washington, 1 Şubat 1801.

"Sayın Beyefendi--Düşmanın aramıza
çimen ekmeye çalışması, bizi ve dostlarımızı ayırması bekleniyordu.
Her düşünce, buna karşı tetikte olmanızı
sağlıyor, sizi temin ederim ki ben de öyleyim.
Çok etkileyici ve çok aşağılık bir strateji duydum, bunu size bildirmem uygun olur. Burada bulunan Bay Munford, New York'ta, bırakmadan önce Yargıç Breckinridge'e yazdığım,
içinde sizin için çok zararlı duygular barındıran orijinal bir mektubumu gördüğünü söylüyor.
El yazımı biliyor ve bunun gerçek olduğundan hiç şüphesi yok. Size gönderiyorum bir
kopya, hayatımda Yargıç Breckinridge'e yazdığım tek mektubun basın kopyasından alınmıştır: basın kopyası burada
birkaç ortak arkadaşımıza gösterilmiştir. Sonuç olarak, Bay Munford'un gördüğü mektup bir sahtecilik olmalı; ve eğer size karşı
düşmanca veya saygısızca bir duygu içeriyorsa, ekteki kopyadan farklı olsa bile, bunun bir sahtecilik olduğunu ciddiyetle onaylarım.
İftira gibi sıradan çöplerle sizi rahatsız etmeyi düşünmem;
ama birinin el yazısının sahteciliği ihmal edilemeyecek kadar
etkileyicidir. Birbirimizi karşılıklı olarak tanımamız, her ikisinin de
düşmanları tarafından uygulanacak düzeneklerin en iyi testini sağlar.

"Yüksek saygı ve itibarımın güvencelerini kabul edin.

"TH. JEFFERSON."

1800 başkanlık seçiminde dört aday vardı,
Jefferson, Burr, John Adams ve Pinckney. Oylar Jefferson'a
73, Burr'a 73, Adams'a 65, Pinckney'e 64'tü.
Jefferson ve Burr'un sayıları eşit olduğundan, seçim Temsilciler Meclisi'ne kaldı ve seçim sonuçlanana kadar başka hiçbir işle ilgilenmemeye ve karar verilene kadar toplantıya ara vermemeye oy verdiler.
Yedi gün ve gece boyunca oylama devam etti ve her üye hazır bulundu. Hasta veya güçsüz olan bazılarına yatak ve kanepeler verildi ve hasta bir üyenin eşi tarafından bakılmasına izin verildi.
Adams, başkan olarak, yaklaşan siyasi yok oluşunu yerinde izliyordu. Jefferson, her gün Senato'ya başkanlık ediyordu. Burr, New York Eyaleti'ndeydi ve endişeyle haber bekliyordu. federal
parti, iki cumhuriyetçi arasında seçim yapmak zorunda kaldıkları için umutsuzluğa kapılmıştı (o günkü adıyla
demokrat parti). Hamilton'ın partisi tarafından danışıldığı ve tavsiyesinin Burr yerine Jefferson'ı seçmek olduğu söyleniyor: Bu, ülkenin ebedi kaderini etkileyen ve danışmanın hayatına mal olan bir tavsiye. Yedi günün sonunda Jefferson başkan ve Burr başkan yardımcısı olarak seçildi ve Burr bu görevi tek bir dönem, dört yıl boyunca sürdürdü.

1804 kışında Burr, Albany'de New York Eyaleti Valiliği için aday olarak önerildi. Hamilton, partisinin bir halk toplantısında, adaylığa şiddetle karşı çıktı ve böyle bir adayı asla desteklemeyeceğini açıkladı. Bu sıralarda Dr.
Chas. D. Cooper, "General Hamilton
ve ---- özünde Bay Burr'a tehlikeli bir adam olarak baktıklarını ve hükümetin dizginlerinin ona verilmemesi gerektiğini beyan ettiler." dediği bir mektup yazdı. "General Hamilton'ın Bay Burr hakkında ifade ettiği daha da aşağılık bir fikri size ayrıntılı olarak anlatabilirim. "Bu mektup
yayınlandı; ve 18 Haziran 1804'te Burr, içindeki ifadelerin kabul edilmesi veya reddedilmesi talebiyle bir kopyasını Hamilton'a gönderdi. Ardından gelen yazışmalar her iki taraf için de itibarsızlaştırıcıdır. Büyük bir adamın ifadesini kullanmak gerekirse, "Hamilton buna bir Kapuçin gibi girdi." Burr'un kendisine ölümcül bir kavga
çıkarma kararlılığı olduğunu biliyordu; Burr'un değersiz bir
rakip olduğunu biliyordu; düello uygulamasını onaylamıyordu, ancak düşmanıyla karşılaşmayı
reddederse cesaret eksikliğiyle suçlanmaktan korkuyordu. Bu nedenle,
savaşmayı reddetmenin yapacağından daha fazla, sert yargıçların
itibarını tehlikeye atan bir bolluk ve kararsızlıkla açıklama ve yazışmalarda bulundu. Burr'a gelince, düşmanını
takip ederken vahşiydi. Suçlamalarını ve taleplerini, kurbanının kararsızlığı; ve hiç şüphe yok ki,
öncesinde iyi bir atıcı olmasına rağmen, düello gerçekleşmeden önceki yirmi günlük süreyi bir hedefe ateş ederek kullandı ve
uygulamasının amacını gizlemedi.

Bu süre, Hamilton'un, kendisinin meşgul olduğu
Devre Mahkemesi oturumlarını
kapatana kadar dışarı çıkmayı reddetmesinden kaynaklandı. Mahkeme Cuma günü, 6 Temmuz'da toplandı ve Burr, General Hamilton'un ertesi Pazar gününden sonra herhangi bir zamanda
hazır olacağına dair bir bildirim aldı.

Çarşamba sabahı, 11'inde, taraflar Hudson'ı geçip Jersey kıyısına ulaştı ve saat yedide karaya vardılar. Burr'a Bay Van Ness ve bir cerrah; Hamilton'a Bay Pendleton ve Dr. Hosack eşlik etti.
Hamilton'un niyeti ateş etmemekti; Ancak rakibinin mermisi sağ tarafına çarptığında, istemsizce ayak parmaklarının üzerinde doğruldu ve biraz sola döndü, tabancası hareketle birlikte ateş aldı. Doktoruna, "Bu ölümcül bir yara, doktor," dedi ve sonra bayıldı. Ancak, eve dönüş sırasında teknede kendine geldi ve refakatçilerini, ateşlediğinin farkında olmadığı tabanca konusunda uyardı. Ertesi gün saat ikiye kadar büyük bir acı içinde yaşadı.

Burr ile buluşma nedenlerini içeren bir kağıt bıraktı, düello uygulamasını vicdanen onaylamamasına ve böyle bir düşmanla karşılaşmaktan ve şu anki gibi bir sebepten kaçınma isteğine rağmen. Bu kağıtta, ilk ve belki de ikinci ateşini saklama ve atma kararını bildiriyor. Dövüşme nedenlerinin artık genel olarak tatmin edici olmadığı konusunda hemfikir olunduğuna inanıyorum. Düşmanını esirgeme kararlılığının etkisine gelince, Albay Burr'un böyle bir düşmanı -sadece siyasi bir düşmanı- ölüme kadar avladığı inatçılıktan dolayı en ufak bir pişmanlık duyduğunu asla öğrenemedim. Hamilton'ın gurur ve süsü olduğu bölgede kendisine duyulan nefreti de hissetmiyor gibiydi. Eyleminin yasal sonuçlarından kaçınmak için Batı'ya doğru yürüdü ve o kadar uzun süre geri çekildi ki orada ne yapabileceği konusunda geçici bir merak uyandı. Daha fazla kurban yakalıyordu.

Ohio Nehri'nde, Marietta'nın birkaç mil aşağısında, güzel bir ada var, ince ormanlarla kaplı ama şimdi kasvetli bir harabe resmi sunuyor. Bu ada, yaklaşık otuz beş yıl önce, Herman Blennerhassett adında bir İrlandalı beyefendi tarafından satın alındı ​​ve o zamandan beri ada onun adını taşıyor. Bu beyefendi güzel ve bağlı karısını yeni mülküne götürdü ve onların birleşik zevkleri burayı daha önce hiç görülmemiş ve o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç görülmemiş bir mesken haline getirdi. Çalılıklar,
kış bahçeleri ve bahçeler adayı süslüyordu ve içeride
güzel bir kütüphane, felsefi aletler ve müzik odası vardı. Burr
bu aileye Doğu'daki bazı ortak arkadaşları tarafından
tanıtılmış gibi görünüyor ve ilk başta ortak bir tanıdık olarak kabul edilmiş. Yakınlık büyüdü; ve Blennerhassett'in Adası'na ne kadar sık ​​giderse ve
ne kadar uzun kalırsa, talihsiz aileyi kaplayan kasvet o kadar derinleşti. Blennerhassett'in kendisi, Burr'un zihnini etkilemesi ve onu sahtekâr bir hırsla zehirlemesiyle, çocuklarından, kitaplarından, uğraşlarından ilgisini çekmiş gibi görünüyor.
Karının yüzü üzgünleşti ve tavırları kısıtlandı.
Kocası ve Burr arasında olup bitenlerden ne kadar haberdar olduğu bilinmiyor.

Burr'un komplosunun amacı her zamanki gibi bir gizem olarak kalırken,
varlığı hakkında hiçbir şüphe yok. Bazıları, onun Meksika'yı ele geçirmeyi amaçladığını varsayıyor, bu girişim ilk bakışta göründüğünden daha az saçma. O dönemde, Louisiana'nın edinilmesiyle ilgili çalkantı döneminde Meksikalılara karşı büyük bir nefret vardı;
binlerce vatandaş her türlü bahaneyle Meksika'ya doğru yürümeye hazırdı; ve Burr'un bilinmeyen bir yerden o kadar bol miktarda fonla donatıldığı kesindir ki, Maine sınırlarından büyük Batı nehirleri boyunca işini sürdüren aktif taraftarları vardı. Başka bir varsayım ise, İspanya ile bir savaş durumunda New Orleans'ı yağmalamayı tasarladığıdır. Daha olası olanı ise, İspanya'nın yardımıyla büyük bir Batı İmparatorluğu kurmayı, kendisini imparator yapmayı ve Alleghanies'in batısındaki tüm ülkelerin bağlılığını çekmeyi teklif etmiş olmasıdır; ve son olarak, diğer tasarımlara bir kılıf ve nihai bir alternatif olarak, Washita nehrinin kıyılarının kolonileştirilmesini amaçlamıştır. Burr'un hareketlerinin sonu olarak belirlenen çeşitli nesneler şunlardır: ancak bilinen tek şey, hizmetine en az bin kişi olduğu varsayılan birkaç kişiyi, kendilerinden beklenen hizmetin hükümet tarafından onaylandığına dair bir güvenceyle işe aldığı; mimar Latrobe'u, Ohio kanalında çalışmaları bahanesiyle beş yüz işçi daha işe almaya ikna etmeye çalıştığı, ancak bu kanalda kendisinin hiçbir ilgisi olmadığı ortaya çıktı; Blennerhassett Adası'nın etrafına bir muhafız yerleştirildiği; 10 Aralık 1806 gecesi adadan, silahlı ve donanımlı teknelerin yola çıktığı; Cumberland'ın ağzında Burr'un onlara katıldığı ve hepsinin birlikte Mississippi Nehri'nden aşağı doğru ilerlediğidir. Hükümet, Burr, İspanyol Yruyo ve Lafayette'in kurtarıcılarından biri olan Dr. Bollman arasındaki gizli toplantıların farkına varmıştı; ve Burr'un hareketleri konusunda halkı yanıltan bildiriler yayınlamak için uygun zaman yakalanmıştı ve Burr'un hareket ettiği her yerde ona karşı ayaklanmalarına neden olmuştu. Kendisini ve ekibini yakalama ve gerekirse teknelerini imha etme emirleri hevesle karşılanmıştı. Burr, New-Orleans'a gitmeye cesaret edemedi. Kendisini Mississippi topraklarında karaya çıkardı ve oradan, sadece bir kişiyle birlikte, 19 Şubat 1807'de ulaştığı Tombigbee kıyılarına ulaştı. Gece saat on birde gezginler Washington Courthouse adlı bir yerleşim yerinin önünden geçtiler: Burr, arkadaşından birkaç metre öndeydi ve sessizce geçti; ancak arkadaşı
bir meyhanenin kapısında duran bir adama Binbaşı Hinson'ın
konutu hakkında soru sordu ve cevabını aldıktan sonra Burr'a katıldı.
Soru sorulan kişi şerifle birlikte Hinson'a gitti ve şüpheleri o kadar doğrulandı ki Fort Stoddart'a gitti ve Burr'u gözaltına alan bir subay ve dört askerle geri döndü. Mart ayının sonunda Richmond, Virginia'da tutuklu olarak tutuldu.

Burr daha önce Kentucky'de, o eyalette yasadışı gizli uygulamalar
suçlamasıyla yargılanmıştı. Bay Clay ve Albay Allen tarafından savunuldu ve serbest bırakıldı, onlar da masum olduğuna ikna oldular ve bir ücret talep etmeyi reddettiler. Bay Clay, uzun süre kamuda ve özelde avukatının peşindeydi ve dostça amaçlarla, Burr'un tereddütsüz ve açıkça verdiği tam bir masumiyet beyanı istedi ve not şu anda Jefferson'un kağıtları arasında. Bir süre sonra, Burr'un şifreli bir mektubu ortaya çıktığında, Bay Clay nasıl kandırıldığını anladı; ancak avukatlığı o dönem için Burr için büyük bir fayda sağladı. 17 Ağustos'ta Burr, Richmond'da Başyargıç Marshall'ın önünde yargılandı. 10 Aralık 1806'da Virginia'daki Blennerhassett Adası'nda ayaklanma, isyan ve savaş kışkırtmakla suçlandı. İkinci olarak, aynı suçlama tekrarlandı ve buna New-Orleans şehrini güç ve silahla ele geçirme
gi gibi hain bir niyet de eklendi. Kanıtlar kesin suçlama dışında her şeyi kanıtladı. Burr'un adada olduğu kanıtlandı ve
Ohio kıyılarındaki adam ve erzak toplamaları. Adada silahlı adamların varlığı ve 10 Aralık'taki sefer de kanıtlandı, ancak bu adamların Burr ile hiçbir görüşmesi kanıtlanmadı. Açık eylemin kanıtı tamamen başarısız oldu. Daha sonra aynı mahkemede kabahatten
bir iddianameyle yargılandı ve beraat etti. Daha sonra Ohio Eyaleti'nde bir iddianameye cevap vermek üzere tutuklanması emredildi.
Kefaletle serbest bırakıldı ve Ohio Eyaleti'nin onunla hiçbir şekilde
karıştığı görünmüyor.

Bollman savcılığın tarafındaki tanıklarından biriydi. Af belgesi kendisine savcılık avukatı tarafından mahkemede teklif edildi. Kabul etmeyi reddetti, ancak yemin etti ve kanıtı
alındı.

Mahkemenin tutuklu lehine herhangi bir önyargısı olduğunu varsaymak imkansızdır. Beraatinin, suçlamaları delillerden çıkarmadaki beceriksizliğinden ve tüm gerekli deliller uzak bölgelerden toplanamadan önce yargılamanın gerçekleşmesinden kaynaklandığı anlaşılıyor.

Blennerhassett ve diğerleri Burr ile aynı suçlamalarla yargılandı; ancak
onların başına ne geldiğini hatırlamıyorum, Blennerhassett'in
tamamen mahvolmuş ve rezil olmasından başka.

Burr İngiltere'ye gitti. Bentham ile bağlantısı tamamen açıklanamaz görünüyor. Hikayeye göre bir gün bir kitapçı dükkanındaydı
Bentham içeri girdi ve gözlemlerini dile getirdi; Bentham gider gitmez ona eserlerine olan büyük hayranlığını ifade eden bir mektup yazdı; Bentham'ın onu bir görüşmeye kabul ettiğini, yanında kalmaya davet ettiğini ve ziyaretinin zaman zaman uzatılması için ısrar ettiğini, ta ki iki yıllık bir konaklamaya dönüşene kadar. Tek fikirli filozof ile kurnaz ama övünen, kindar ama yumuşak başlı siyasi maceracı arasında bu kadar uzun bir süre hoş bir iletişimin nasıl sürdürülebildiğini anlamak zor.

Ekim 1808'de Jefferson bir arkadaşına şöyle yazmıştı:

"Burr Londra'da ve arkadaşlarına, bir mendil kadar büyük bir isyan bayrağı
çekebildiği anda hükümetin ona iki milyon dolar teklif ettiğini söylüyor. Bazı taraftarları buna inanacak çünkü bunu istiyorlar. Ancak onu en iyi tanıyanlar, bunu söylediği için buna inanmayacak."[2] 1812'de Amerika'ya döndü ve Fransa ile çok sık ve çok şüpheli siyasi yazışmaları nedeniyle İngiltere'den uzaklaştırıldı.

Dipnot 2: Jefferson'ın Yazışmaları, cilt iv, s. 115.

New York'a sessizce yerleşti ve sağlığı izin verdiği sürece devam ettiği
barodaki avukatlık mesleğine geri döndü.
Sahip olduğu bu avukatlık mesleğini yüksek hukuk yeteneğine borçluydu, karakterine dair
gelişmiş bir görüşe değil. Bay Clay, İngiliz misyonundan New York'a geldiğinde,
başkanların katıldığı kamu kurumlarını
dolaştı. Mahkemelerden birinde Burr ile tanıştı ve tabii ki, şifreli mektup olayından sonra onu kesti. Burr ona doğru ilerledi, her yanlış anlaşılmayı
ortadan kaldırmak için istekli olduğunu söyledi ve yarım saatlik özel bir görüşme için kendisine izin verilmesini istedi. Bay Clay bunu hemen kabul etti ve saat belirlendi. Burr randevusuna gelemedi ve
sonrasında Bay Clay'in huzuruna hiç çıkmadı.

Tek bir saf ışık, tek bir sağlıklı sevgi, maceracının hayatını aydınlattı ve kısmen kurtardı. Tek bir çocuğu, bir kızı vardı ve onu
yeteneğinin ve onun da tamamen hak ettiği tüm sevgiyle seviyordu. Bay Alston ile erken evlendi ve Charleston'da
yaşadı. Sanırım yirmi beş yaşındayken sağlığı bozuldu ve babasının güçlü ruhu onu kaybetme korkusuyla sarsıldı. Avrupa'dan onun davası hakkında en iyi görüşleri almak için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınmadı; ve davasının tam ifadelerini yazdığı doktorlara yaptığı başvuruların samimiyeti çok dokunaklıydı. Onun iyileşmesi için hangi önlemlerin alınacağına dair bir karar beklerken, yaz sıcakları başlamadan önce Charleston'dan ayrılması gerektiğine karar verildi ve onu New York'taki evine çağırdı. Yorgunluktan kaçınmak için çocuğu ve dadısıyla birlikte deniz yoluyla gitti. Babası onun ayrılışının haberini almıştı ve saatlerce onun gelişini bekliyordu. Saatler, günler, haftalar ve yıllar geçti. Gemi hiç gelmedi, ondan haber de gelmedi. Batmış olmalıydı ya da daha kötüsü, korsanların eline düşmüş olmalıydı. Uzun yıllar boyunca herkesin yüreğinde bir sızı oldu, Bayan Alston ve çocuğunun zavallı babasının bile sorgulayamayacağı bir yerde korsanlara köle olarak yaşıyor olabileceği düşüncesi tekrar tekrar geldikçe. Tasarlanabilecek her şey yapıldığında ve herkes umut etmeyi bıraktığında, Burr konuyu kapattı. Etrafındaki az sayıdaki kişiden hiçbiri onun kızından bahsettiğini duymadı.

Ben Amerika'dayken bir yabancı denizci hastanede öldü, nerede olduğunu
hatırlayamıyorum. Ölümünün eşiğindeyken, bu konu hakkında
konuştuklarını duyduğum herkesin doğru olduğuna inandığı bir itirafta bulundu. Kendisinin bir korsan olduğunu ve Bayan Alston'ı taşıyan şeyi ele geçiren gemide görev yaptığını itiraf etti.
Kaptan ve mürettebat güvertede öldürülürken Bayan Alston'ın aşağıda kapalı tutulduğunu söyledi. Daha sonra yukarı çıkarıldı ve hayatını bağışlamanın güvenli olmayacağına dair kararda hazır bulundu.
Çocuğunu kucağında tutarak tahtada yürümesi emredildi; ve tüm sessiz itirazların
boş olduğunu görerek tereddüt etmeden veya gözle görülür bir titreme olmadan bunu yaptı.
Bunun anısı, ölüm anlarında korsan için çok fazlaydı.

Ölümünden yaklaşık bir yıl önce Albay Burr, kendisinin sözde bir
hayatının yayınlanmasını onayladı; Okuyucunun zihninde Batı maceralarının gerçekliği ve kendisine yöneltilen her önemli suçlamanın adaleti konusunda en güçlü inancı bırakan bir övgü. Geçtiğimiz yıl öldü; ve sırlarının kendisiyle birlikte gömülmesini mi yoksa olaylı ve gizemli geçmişine nihayet biraz ışık tutulması için düzenlemeler mi yaptığını muhtemelen yakında kesin olarak öğreneceğiz.

KÖYLER.

"Bu geniş tarlalar
Hasatlarını besledi: burada sürüleri beslendi,
Belki de ahırlarının yanında bizon böğürdü,
Ve yeleli omuzunu boyunduruğa doğru eğdi.
Yerden
Çocukların kahkahası, kızların yumuşak sesi ve
Şabat ibadetçilerinin tatlı ve ciddi ilahisi geliyor."

BRYANT.

New-England'ın köylerinin hepsi az çok güzeldir ve hepsinin en
güzeli, bence Northampton'dır. Hepsi
zarif ağlayan karaağaçlara; ormanla gölgelenmiş geniş yollara; zengin yeşilliklerin
tümseklerine veya seviyelerine; beyaz kiliselere ve rahat ve
pitoresk çerçeveli konutlara sahiptir. Northampton'da bu güzellikler ve daha fazlası vardır. Connecticut'u çevreleyen zengin çayırlarda, yüksek ormanlık tepelerin koruması altında yer alır. Soyluların meskenleri, köyün üzerinde durduğu veya yarı gömülü
ya da karaağaç kümelerinin altında saklı
yeşil tepecikleri ve terasları taçlandırır. Ünlü Mount Holyoke
ve Mount Tom hemen yanı başınızdadır ve Sugarloaf görünürdedir; Connecticut ise çayırlarda dolaşır, sanki gezgin gibi
böyle bir yeri terk etmek istemezmiş gibi.

Hacılar, Northampton'ın ortasında bulunduğu zengin alüvyonlu toprakların vaadini keşfetmekte uzun sürmediler; ve onların torunları, oturdukları yer ile kıyı arasında herhangi bir yerleşim yeri
olmadan çok önce, sanki bir vahşi doğanın ortasındaymış gibi buraya yerleştiler. Böyle bir meskenin tehlikeleri aşırıydı, ama
cazibeleri de öyleydi; ve burada, uzun yıllar boyunca, bir avuç beyaz, kırmızı komşularla çevrili olarak yaşamaya devam etti; bazen ticaret yaparak, bazen kavga ederek; bazen karşılıklı hizmet vermeyi kabul ederek, ancak her zaman karşılıklı
zararlara karşı tetikteydi. Daha 1658'de, Northampton kasabası (o zamanlar Nonotuc olarak adlandırılıyordu) Kızılderililer tarafından belirlenen fiyattan satın alındı, yani, satıcıların talep ettiği doksan mil karelik arazi için, yüz kulaçlık wampum ve on ceket; ve alıcıların, bir sonraki yaz, Kızılderililer için nehrin doğu yakasında on altı dönümlük araziyi sürmeleri gerekiyordu. Satın alma işlemi, yerleşimcilerin işinin en küçük kısmıydı; kendilerini, sayısız Kızılderili kabilesiyle çevrili oldukları vahşi doğada savunmak, çok daha ciddi bir konuydu. Bir köyün olağan düzenlemesi, yağma ve katliamdan korunmak için planlanıyordu. Hayatta kalan
etki, o zamanlar meşgul yerleşimcilerin pek de önemsediği düşünülemeyecek olan güzelliktir. Konutlar tek bir uzun caddeye inşa edilmişti, her ev kendi muhafazası içindeydi ve birçok durumda
müstahkemdi. Cadde ağaçlarla çevriliydi ve ortasında genellikle
müstahkem olan "toplantı evi" bulunuyordu. Bu cadde, mümkün olduğunda, nehrin kıvrımlarının oluşturduğu bir yarımadanın boynuna veya bir vadinin en dar kısmında tepeden tepeye inşa edilmişti. Gündüzleri yarımadada veya sahiplerinin gözü önünde otlayan sığırlar, geceleri ev sıraları arasındaki alana sürülürdü. Burada ve orada bir köy palisadlarla çevriliydi. Ancak hiçbir savunma türü uzun süre işe yaramadı. Zaman zaman en dikkatli ve en cesur olanların başına felaketler gelirdi. Yangın, her zaman meydan okunamayan bir yıkım aracıydı. Köy yakıldığında sakinleri çaresizdi. Kadınlar ve çocuklar esir alındı ​​ve yeni bir maceracı grubu kalıntıları temizlemek ve yeni bir deneye başlamak için gelene kadar yer ıssız kaldı.

Bu vadide her adımda Kızılderili savaşlarının dehşetine dair gelenekler ortaya çıkıyor ve yabancının vahşi düşmanlar arasında gönüllü olarak meskenlerini kurabildikleri günlerde erkeklerin ve kadınların nelerden
yapıldığını, kıyıda ise emrinde daha güvenli yerleşim yerlerinin
olduğunu tahmin etmesine neden oluyor. Yerleşimcilerin, tüm tarihin tanıklığına göre, ihtiyaçlarına orantılı bir ruha sahip oldukları anlaşılıyor.
Kadınların bodrumlarda çalıştırılıp mermi döktüklerini ve vahşilerin saldırısı sırasında bunları kocalarına teslim ettiklerini duyuyoruz; ve uyuyan bir Kızılderilinin başının altından eyeri çekip çıkaran,
at eyerleyen ve dörtnala giden, nehirlerde yüzen ve
ormanları aşarak evine ulaşana kadar giden bir kız.
On yedinci yüzyılın sonunda Connecticut vadisinde yaşayan ve Kızılderililer tarafından Deerfield köyüne yapılan bir saldırıda dağıtılan Rahip John Williams'ın ailesinin kaderi, vahşi doğada bu tür kulübelerde yaşayanların maruz kaldığı şansların adil bir örneğidir. Düşman, dört fit derinliğinde ve onları taşıyabilecek kadar sert olan karın üzerinden geldi ve böylece palisadları aşmayı başardılar. Yılın o zamanında beklenmedikleri için hiçbir muhalefetle karşılaşmadılar.
Halkın, tomahawk'la vurulmadan veya yakalanmadan önce uykularından uyanmaya vakitleri olmadı. İki yüz seksen kişilik bir nüfustan,
kırk yedisi öldürüldü ve yüz on iki kişi esir alındı. Bay Williams yerleşimin bakanıydı.
Çocuklarından ikisi kendi kapısının eşiğinde öldürüldü. Oğlu Eleazer kaçtı ve
geride bırakıldı. Bayan Williams, Northampton'daki Mathers'lardan biriydi.
Kocası ve kalan birkaç çocuğuyla birlikte Kanada'ya doğru yürüyüşe çıkarıldı; ancak birlikte olmalarına ve birbirlerini teselli etmelerine izin verilmedi. Bu kadar ağır kalpleri böylesine korkunç bir esarete taşıyan acı çekenler için yorucu bir yürüyüştü. Karlı arazilerde, eriyen derelerde, engebeli orman yollarında, kışkırtıldılar, esir alanların isteği dışında, geriye bakmalarına, oyalanmalarına veya durmalarına izin verilmedi. Bayan Williams kısa süre sonra geride kaldı. Sağlığı hassastı ve bu tür zorluklara alışkın değildi. Kocası Green Nehri'ni geçtikten sonra, geriye baktı ve onun kıyıda sendelediğini, sonra da suya düştüğünü gördü. Kendisini koruyan vahşiye, geri dönüp karısına yardım etmesine izin vermesi için yalvarmak üzere döndü. Reddedildi, tekrar baktığında karısı kaybolmuştu. Zayıflıktan
suya düşen bir Kızılderili, tomahawk'ını kafatasına gömmüş, cesedinin üzerinden atlamış ve gitmişti. Kalıntıları keşfedildi ve gömülmek üzere Deerfield'a geri götürüldü.

Birkaç dakika boyunca esirler serbest bırakılma umuduyla
heyecanlandırılmıştı. Kızılderililer geri çekilmeleri sırasında küçük bir yerleşimci grubu tarafından saldırıya uğradı ve sert bir şekilde bastırıldı. Bu sırada bir Kızılderili koşucusu muhafızlara gönderildi ve tüm tutukluları öldürme emri verildi. Görev başındayken bir top onu yere serdi; ve yerleşimciler yol vermek zorunda kaldıklarından, tutuklular hakkındaki emir yenilenmedi.

Gece karda kamp kurdular, yatmak için yer kazdılar ve
döşemeler için ladin-köknar dallarını yaydılar. İlk gecede tutsaklardan biri kaçtı; ve sabah Bay Williams'a arkadaşlarına, eğer daha fazla kişi kaçarsa, diğer tutukluların yakılacağını söylemesi emredildi.

Uzun yolculuklarında bir mesafe kat ettikleri bir günlük yürüyüşün sonunda, Bay Williams'ın ailesine ait bir hizmetçi papazın yanına geldi, ondan kutsamasını istedi ve ona veda etti. Rahip ne demek istediğini sordu. O, büyük bir sakinlikle, yürüyüşte geride kalan herkesin tomahawk'landığını gördüğünü;
bu gün boyunca büyük zorluklarla yetiştiğini; ve
yarın böyle öleceğini hissettiğini söyledi. Bay Williams, vücudunun durumunu inceledi ve neredeyse bitkin olduğuna ikna oldu.
Ona onay verdi ve onun için yapabileceği tek şey buydu. Ertesi gün onu aralıksız izledi. Her geçen saat daha da güçsüzleştiğini,
ama hala sakin ve nazik olduğunu gördü. Öğleden sonra geç saatlere kadar dayandı,
sonra geride kaldı; dürtülünce düştü ve tomahawk'la
gönderildi. Mahkumlardan ikisi yolda açlıktan öldü ve
on beş kişi de Bayan Williams ve hizmetçisi gibi öldürüldü.

Rahip, kalan çocuklarıyla birlikte Kanada'ya ulaştı ve orada iki buçuk yıl boyunca büyük zorluklar çekerek kaldı. Kendisi, altmış bir kişiyle birlikte fidye karşılığında serbest bırakıldı ve Boston'a döndü. Burada eski cemaatinden bir heyet tarafından karşılandı ve halkının geri kalanı arasında görevlerini sürdürmesi istendi. Aslında geri döndü ve orada yirmi üç yıl sonra huzur içinde öldü. Görünüşe göre esir aldığı tüm
çocukları bir tanesi hariç kurtarıldı. Eleazer dışında ikisi Harvard College'da eğitim gördü. Küçük kızı Eunice götürüldüğünde altı yaşındaydı. Kızılderililer arasında büyüdü ve bir kızılderili ile evlendi, Williams adını korudu ve
Romalı inancını benimsedi. Ailesini görmek için Deerfield'a getirildiğinde,
kalmaya ikna edilemedi; ayrıca,
medeni yaşamın alışkanlıklarına uyum sağlayamadı,
bir yatak kullanmaktansa yerde bir battaniyenin üzerinde uyumayı tercih etti. Onun melez torunlarından bazıları Michigan Gölü'nün sınırlarında yaşıyor.

Acılar, felaketlerini şiire dönüştürerek kendilerini teselli etmiş gibi görünüyorlardı; bazen dindarca, ilahilerde ve bazen de daha hafif bir ballad tarzında, örneğin şu şekilde:--

"'Mayıs ayının sekizinci günü, Pigwacket'a yakındı,
Gün ağardıktan hemen sonra isyankar bir Kızılderili gördüler;
Bir kıyıda, bir kara parçasının üzerinde yürüyordu,
Anladığımız kadarıyla bir gölete giden.

* * * * *

Sonra, ilk savaş başladığında Kaptan Lovewell söze girdi,
'Devam edin, yiğit kahramanlarım! Yağmur gibi yağdıklarını görüyorsunuz.'
Çünkü bize bildirildiğine göre, Kızılderililer o kadar kalabalıktı ki,
Bir adam zar zor bir tüfek ateşleyebiliyordu ve bazıları isabet bile edemiyordu."

Yerleşimciler ile yerliler arasındaki savaşlardan türeyen melezlerin çoğu, vahşiler arasında misyonerlik yapmıştır. Kızılderili misyonlarının faydası konusunda çok fazla şüphe var: Eğer iyi bir şey yapılmışsa, bunun başlıca nedeni, yeni din değiştirenlerin zihin ve yaşam alışkanlıklarına uyacak şekilde dini değiştiren melezlerin ofisleri gibi görünüyor. Öğrenebildiğim kadarıyla, aşağıdaki anekdot, misyonerlerin ve dinlerinin, gönderildikleri vahşiler tarafından öncelikli olarak nasıl görüldüğünün haksız bir örneği değil. Kuzey Kızılderili kabilesi arasında bir misyoner olan Bay K., kendisini görmek için uzaktan gelen din değiştirenlerin önüne basit bir ikram -meyve ve elma şarabı- koymayı alışkanlık haline getirmişti. Hristiyan olma iddiası olmayan yaşlı bir adam, ikramlara kabul edilmeyi çok istiyordu ve din değiştiren arkadaşlarından bazılarına misyoneri bir sonraki ziyaretlerinde onlara eşlik etmelerini önerdi. Ona önce Hristiyan olması gerektiğini söylediler. Bu neydi? İncil hakkında her şeyi bilmeliydi. Zamanı geldiğinde, hazır olduğunu ilan etti ve onlarla birlikte yolculuğa çıktı. Vardığında, battaniyesine sarınmış ve aşırı derecede ciddi görünerek misyonerin karşısına oturdu. Misyonerin bir sorusuna cevap olarak, gözlerini devirdi ve her
söz arasında bir duraklamayla şu sözleri ciddiyetle söyledi:

"Adem--Havva--Kayin--Nuh--Yeremya--Beelzebub--Süleyman--"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu misyoner.

"Süleyman--Beelzebub--Nuh--"

"Dur, dur. Ne demek istiyorsun?"

"Yani--elma şarabı."

Bu, anlaşılmaz bir dinin vahşiler tarafından kabul edilmesinin bir yoludur. Bir diğeri ise şüpheli taraflardan gelen trafik tekliflerini karşılama biçimlerine benziyor: "Ne kadar çok yay ve ok derseniz, o kadar çok
yapmayız." Hıristiyanlık onların arasında herhangi bir etkinlikle kabul edildiğinde, bu tam olarak misyonerin getirdiği yeni gerçeği, kalplerinde zaten kutsallaştırılmış olanla ilişkilendirme becerisiyle orantılı görünüyor; yeni dinin eskisinin bir devamı haline getirilmesiyle orantılı olarak, onun yerine geçmek yerine.

Springfield'dan Northampton'a kadar zengin vadi boyunca nehrin kıvrımlarını takip ederken, karanlık ırk zihnimin gözündeydi. Yerlerin isimleri, Mount Holyoke'un eteğindeki Hoccanum köyü ve Mount Tom'un altında yatan Pascommuc köyü, gezginlere sahiplerinin bu güzel topraklardan nasıl
yerlerinden edildiğini ve onların torunlarının kayıp Quonnecticut'ları için nasıl yas tuttuklarını hatırlatıyor. Ancak bu tür sempatiler, güneşli köyün hareketliliği ve güzelliği arasında kısa sürede
sönüverir.

Northampton sakinlerinden bazılarının
tanıtım mektupları vardı ve varışımızın beklendiğini biliyorduk; ancak
karşılandığımız kadar büyük bir misafirperverlik beklemiyorduk. Sahne
beni soran bir beyefendi tarafından durduruldu. Bay Bancroft'tu, tarihçi, o zamanlar Northampton'da ikamet ediyordu. Bizi
misafirleri olarak içtenlikle karşıladı ve sahneyi tepeye, evine doğru yönlendirdi; ne
bir
ev! Yüksek bir terasta duruyordu ve balkonu önce bahçeye, sonra yamaçtan aşağı uzanan meyve bahçesine, sonra da nefis
köye ve çayırlarıyla nehre bakıyordu, karşısında ise Holyoke Dağı yükseliyordu. Vadinin solunda, uzakta, ağaçların arasında yarı gizlenmiş Hadley uzanıyordu; tepelerde, daha da solda, Amherst vardı,
yüksekliğinde göze çarpan kolej binalarıyla.

Her şey bizim için hazırdı, ferah odalar serin düzenlemeleriyle (7 Ağustos'tu) ve ailenin hanımları hazır ve neşeli karşılamalarıyla. Biz vardığımızda öğleni geçmişti ve
erken akşam yemeği saatinden önce sanki aylardır tanışıyormuşuz gibi evimizdeydik. Her yerde yaygın olan Amerikan neşesi bu evde özellikle canlıydı; ve biz ise manzaranın güzelliğiyle sarhoş olmuştuk. Balkondan sanki gözlerimizin önünde
erimek üzereymiş gibi bakıyorduk. Bugün, hatırlıyorum, ilk olarak
yeşil mısırı tattık, sebzelerin en lezzetlilerinden biri ve bazıları tarafından
yeşil bezelyeye tercih ediliyordu. En büyük dezavantajı ise onu yemenin gerekli olmasıydı. Sekiz veya on inç uzunluğundaki koçan her iki ucundan tutuluyor ve daha önce tuz serpildikten sonra, tüm taneler çıkana kadar uçtan uca kemiriliyor ve emiliyor. Yeterince garip görünüyor: ama ne yapmalı? Böyle bir sebzeyi zarafet kaygısıyla terk etmek düşünülemez.

Akşam yemeğinden sonra, ziyaretçiler tarafından içeri çağrılana kadar çiçek açan bahçede yürüdük. Ev sahibim, benim gevezelik etme zevkimi çoktan keşfetmişti ve
kısa ziyaretim sırasında beni ülke çapında gezdirerek mutlu etmeye karar verdi. Kendisi hiçbir şeyden daha çok hoşlanmazdı. Tarihsel araştırmaları,
vadinin, eyaletin ve sanırım tüm New England'ın tüm geleneklerini hafızasına kaydetmişti.
Günlüğümdeki bu ve sonraki iki güne ait girişleri, seyahatlerim
sırasında en bol olanı buluyorum.

Bay Bancroft beni bu öğleden sonra Amherst'e götürdü. Bana, ahşap bir köprü için
oldukça ucuz,
basit ve güvenli bir tür olan köprünün yapımını anlattı.
Geçtiğimiz köylerin koltuklarını ve düzenlemelerini bana gösterdi ve eski Kızılderili savaşları
hakkında birçok hikaye anlatarak beni eğlendirdi ve ilgilendirdi.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplum felsefesine tuttuğu ışıkla beni şaşırttı;
tarihten alınan ve ırkların ve partilerin birbirleriyle olan mevcut ilişkilerine yansıyan bir ışık. Daha önce, Bay Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nin ruhuyla ilgili bildiklerimden memnundum,
ancak o zamanlar ilk ciltten öteye geçmemişti. Şimdi, onun zorlu görevi için birden fazla açıdan oldukça nitelikli olduğunu algıladım.

Amherst'in bulunduğu dik tepeye çıktık ve kolejin kırmızı tuğlalı binalarının önünde durduk. Attan inince, Bay Bancroft beni muhteşem manzaraya bakmam için yalnız bıraktı, kendisi ise kolej hakkında bize rehberlik edecek birini aramaya gitti. Bir dakika sonra, büyük bir keyifle gülümseyerek beni içeri çağırdı ve beni Profesör Hitchcock'un ders verdiği ders odasına götürdü. Ders verenin önünde çok sayıda öğrenci ve her iki tarafta da kırk veya elli kadar kız vardı. Bu kızlar komşu bir okuldan ve köyün çiftçilerinin ve tamircilerinin evlerindendi. Öğrenciler
sanki kendilerine ait bir oda varmış gibi oldukça dikkatli görünüyorlardı. Kızların anlayabilecekleri derslere kabul edilmesinin (bu jeoloji üzerineydi) birkaç yıldır devam eden bir uygulama olduğunu ve bundan hiçbir kötülük çıkmadığını gördük. Bu, hem görgü kurallarının sadeliğine hem de eğitime olan hevese tanıklık eden sevindirici bir görüntüydü. Böyle bir manzaranın New-England'ın dışında görülebileceğinden şüpheliyim. Profesör bize Türkiye İzlerini, yerin büyük merakını gösterdi; ve gerçekten de belirgin ve devasaydılar, gömülü taşa derinden işlenmişlerdi. Profesör Hitchcock'un adı, çok beğenilen eseri Massachusetts Jeolojisi, Mineralojisi, Botanik ve Zoolojisi Üzerine Bir Rapor'dan dolayı jeologlar arasında iyi bilinir. Gözlemevine çıktık, oradan bütün gün hayran kaldığım manzaranın muhteşem çeşitliliğini gördük ve bu koleji kıskanılacak bir yer olarak ilan ettik.

Bu bir Presbiteryen koleji ve tıpkı New England'daki Presbiteryen kolejleri gibi, dersler vermekle yetinmeyen, öğrencilerle öğretmen kadar yoldaş gibi çalışan profesörlerin gayretiyle gelişiyor. Kurum sadece on yıldır çalışıyordu ve o zamanlar iki yüz kırk lisans öğrencisi vardı, bu sayı eyaletteki Harvard hariç,
en fazlaydı.

Ertesi gün çok yoğun geçti. Kahvaltıdan sonra balkondan bakmaktan
uzaklaştırıldık, araba kapıdaydı. Köye iki araba daha geldi ve Mount Holyoke yönüne doğru ilerledik. Yolumuz, biçme makinelerinin yoğun olduğu zengin, çitsiz mısır tarlaları ve çayırlardan geçiyordu.
Buradaki ve eyaletin diğer bölgelerindeki tarım arasında büyük bir tezat vardı. Burada yıllık bir
su baskını, çiftçinin zahmetinden çok şey kurtarıyor. Tohumu atıp ürünü biçmekten başka pek bir şeye gerek yokmuş gibi görünüyor;
oysa daha az elverişli bölgelerde, çiftçinin topraktan dışarı taşan
kayaları sürerken ve taşlı tarlalarına sonsuz emekler verirken
görülebileceği görülüyor. Arabalar bizi çok ünlü tepeye kadar epeyce taşıdı. Atlar için çok dik olduğunda indik ve tırmanışı yeterince kolay bulduk. Yolun zorlu dönüşlerinde kaba ama kullanışlı, geniş ve sağlam merdivenler var ve büyük taşlar ve ağaç kökleri aralıklarda sağlam bir zemin sağlıyor. En asi hayal bile tehlike fikrini akla getiremez ve çocuklar tepeye tamamen güvenli bir şekilde götürülebilir. Zirvede yağmur durumunda barınak sağlayan bir bina ve susuzluk durumunda limonata ve içki var. Gezginin neredeyse her yöne altmış mil boyunca etrafına bakarken dinlenebileceği güzel bir kaya platformu var. Vadi en çekici nesne, çayırların arasından kıvrılan tam nehir ve kıyıları boyunca aralıklarla kümelenmiş köy kiliselerinin kuleleri; ancak kuzeydeki Yeşil Dağlar'dan güneydeki Springfield'ın ötesindeki giderek azalan mesafeye kadar tepelerde dumanlar yükseliyor. Doğuda
görüntü neredeyse yetmiş mil ötedeki New-Haven'a (Connecticut) kadar uzanıyor. Mount
Holyoke nehrin bin yüz fit yukarısında.

Bu manzaranın tefekkürüne dalmışken omzuma dokunuldu.
Döndüğümde bir gemi arkadaşı arkamda gülümseyerek duruyordu.
Bu zirvedeki garip buluşmadan çok keyif almıştı ve biz de öyle.
Hoş bir gemi arkadaşının yüzü her yerde hoş karşılanır, ancak özellikle
birlikte yaşadığımız sahnelerle, bir dağın zirvesi ile bir geminin kamarası gibi, çok güçlü bir tezat oluşturan bir sahnede.
Zıtlıkları seven biri,
Mount Holyoke'taki albüme, burayı yeni ziyaret etmiş olan Hannah More, Lord Byron,
Martin Luther, vb. gibi dikkat çekici isimler eklemiş.

Akşam yemeğine daha kısa ama bir o kadar da güzel bir yoldan döndük; ve
hemen sonra, hiç yorgun olmadığımız için, vadinin on mil yukarısındaki Sugarloaf'a doğru yola koyulduk. Sıcak bir yolculuk ve Sugarloaf'a zorlu bir tırmanış yaptık; ancak sabah gördüğümüzden daha güzel olduğunu düşündüğüm bir manzarayla ödüllendirildik, ancak o kadar da çeşitli değildi. Tüm tepeleriyle
tüm vadiye hükmediyordu. Yamaçlardaki binaların beyaz noktaları medeniyeti anlatıyordu; kırmızı binalarıyla Amherst güneşte parlıyordu; ve alttaki nehir koyu griydi, kıyılarının, kıyıdaki öküz takımlarının ve sazlıkların arasında balık tutan çocukların mükemmel bir yansımasını sunuyordu. Çalıların
yandığı yerlerde dumanlar yükseliyordu, yeni yerleşimlerin temellerini gösteriyordu. Bana gösterilen bu yerlerden birinde, önceki baharda bir kaza olmuştu, bu da göçmen annelerin
kalplerinin bazen neleri
taşıdığına dair başka bir ipucu veriyordu. İki yaşında bir çocuk bir öğleden sonra ebeveynlerinin yanından uzaklaştı ve günlük iş bittiğinde ortalarda yoktu. Aile ve komşular saatlerce meşalelerle ormandaydı, ancak küçük çocuğu
bulmadan yollarını kaybettiler. Sabahleyin, evden epeyce uzakta, sanki uyuyormuş gibi bir çalının altında yatarken bulundu. Ancak
ölmüştü: gecenin soğuğu onu ele geçirmişti ve oldukça
sertti.

Akşam partisi için giyinmek zorunda olduğumuzdan, eve doğru tüm hızımızla dönerken güneş battı. Vadide hala parlak ışık
varken ve gökyüzü kızıldan akşamın soluk deniz yeşiline dönmeye başlarken, havada parlayan altın bir balon gibi uçan bir şey gördüm. Tam zamanında
grubumun dikkatini ona çektim. Geniş bir şimşek ve yeşil ateş yağmuruyla patladı. Gördüğüm
en muhteşem meteordu. Dearborn'da koşarken karşılaştığımız ve sırtları tabii ki
görüntüye dönük olan sessiz görünümlü bir çifte acıdık. Grubumuzun bakışlarına ve
kargaşasına şaşırmış olmalılar. Eve varmadan önce
olağandışı sayıda kayan yıldız gördüm.

Northampton'da olduğum üç akşamki partiler, New-England'daki köy partileri gibiydi. Neredeyse hepsi güzel ve hepsi iyi giyimli olan aşırı sayıda hanım vardı. Beyefendiler arasında epeyce parti ruhu vardı ve hanımlar arasında dinsel bağnazlık konusunda büyük şikayetler vardı. Orada yaşayanlardan biri, bir Unitarian rahibinin oğlu, burayı terk edecekti,
başlıca, bana anlattığına göre, ailesinin Kalvinist komşularından gördüğü muameleden dolayı. O evdeyken, oldukça iyi geçiniyorlardı;
ama bazen evden ayrılması gerekiyordu ve karısını, onun yokluğunda gördüğü muameleye
dayanamıyordu. Bu duyduğum en kötü vakaydı; ama neredeyse aynı ölçüde
aşırı bağnazlık örnekleri bana evdeki benzer dindar zulüm vakalarını acı bir şekilde hatırlattı. Bu sosyal toplantılarda yabancılara karşı tavırlar
mükemmel derecede nazik, neşeli ve arkadaş canlısıydı. Yabancı bir Üniteryen'in yerli birinden çok daha az tehlikeli bir kişi olarak görülmesinin nedenini sık sık merak ettim.

Köyün görgü kurallarını ve düşünce biçimlerini gözlemlemek benim için sonsuz bir eğlenceydi. Bazen gözlerimin önünden geçenlerin açıklamalarını beklemek zorunda kalıyordum, kendimi tamamen suçlu buluyordum. Diğer zamanlarda ise köylülerin sadece evde değil, dünyaya da taşıdıkları dik sadelikten büyüleniyordum.

Massachusetts'teki bir köyde kalabalık bir grup benimle buluşmaya davet edildi.
Çay saatinde bir arkadaşımla yoğun bir şekilde sohbet ediyordum, sonra sade beyaz bir elbise giymiş genç bir kişi
çay tepsisini bana getirdi.
Kendime çay aldıktan sonra bile uzun süre önümde durdu ve sürekli geri döndü. Tekrar tekrar daha fazla çay istemedim, ama yine de geldi. Daha sonra inatçılığı açıklandı. Beni görmek isteyen köyden genç bir hanımdı ve ertesi gün gideceğimi biliyordu. Öğleden sonra evin hanımını ziyaret etmiş ve garson olarak sade bir elbiseyle gelmek için izin istemişti. Elbette misafir olarak davet edilmişti ama daveti kabul
etmeyecekti ve kendi isteğine göre davranmasına izin verilmişti. Başka bir köyde, müziğe tutkusu olan ve bir kilisenin orgcusu olan en yararlı sakinlerinden biri olan okul müdürüyle tanıştım. Kendi müziğinin tadını çıkarırken, ruhunu orguna dökerken onu dinlemek çok keyifliydi. Roma'ya gitmiş ve Miserere'yi dinlemeye kendini kaptırmış. Bana, Roma'ya ulaşmadan önce İtalya'da tanıştığı iki
keşişin, önünde bir Yorumla birlikte İncil'ini okuduğunu gördüğünü söyledi. Kendi sözleriyle,

"Bana bundan vazgeçmem gerektiğini söylediler. 'Neden vazgeçeyim?' dedim.
'Neden, İncil'ini okurken, sana yardımcı olacak o kitapla.' 'Neden kendi İncil'imi okumayayım?' Ben diyorum ki. 'Çünkü papa bundan hoşlanmayacak,' dediler. 'Benim mütevazı fikrime göre,' diyorum ki, 'papanın benim görevim ve kendimi geliştirme yolumla ne ilgisi olduğu hiç de açık değil. Papa hakkında saygısızca konuşmak veya onun kendi alanında yapmayı seçtiği şeye karışmak benim isteğim değil, eminim; ama kendi ruhumu doğru olduğunu düşündüğüm şekilde kurtarmalıyım.' Engizisyon hakkında konuştular,
ve beni çok tehlikeli bir şey yaptığımı inandırmak istediler;
bu yüzden, epeyce tartışmadan sonra, ne yapacağımı kendimle kararlaştırdım. Roma'ya vardığımda, bu okuma biçiminin gerekli olmadığını ve başka bir zamana bırakılabileceğini düşünerek Yorum'u bir kenara koydum; ama
her zamanki gibi İncil'imi okumaya devam ettim.

"Şey: Tutku Haftası geldiğinde, olup biten her şeyi görmeye dikkat ettim ve papa kutsamayı vermek için dışarı çıktığında büyük meydandaydım. Meydan alabildiğine doluydu ve ben de meydanın
ortasında durdum. Tüm insanların dizlerinin üzerine çökmek üzere olduğunu gördüm. Şimdi, biliyorsunuz, papanın veya herhangi bir adamın önünde diz çökmek
tamamen ilkelerime aykırı; bu yüzden ne yapmam gerektiğini düşünmeye başladım. Doğru ilkenin, herhangi bir baş yöneticiye göstereceğim saygıyı papaya da göstermek olduğunu düşündüm, ama özellikle dini sebeplerden dolayı değil; bu yüzden Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yapmam gerekeni yapmaya karar verdim. Bu yüzden, tüm kalabalık bir anda dizlerinin üzerine çöktüğünde, ben orada, meydanın ortasında, tek başıma duruyordum. Papa'nın beni ve etrafındaki insanların beni göreceğini biliyordum; ama umudum, kalabalığın kendi duygularıyla o kadar meşgul olmasıydı ki beni fark etmemeleriydi. Ama öyle olmadı. Biri bana baktı, sonra bir diğeri ve sonra yayıldı, ta ki tüm kalabalığın sadece bana baktığını düşünene kadar. Bu arada, vücudum eğilmiş bir şekilde duruyordum -yaklaşık bu kadar- ve şapkamı başımın üstünde tutuyordum. Güneş çok sıcaktı ve başımı açık tuttuğum için kötü bir baş ağrısı çektim; ama buna değmezdi. Eh, insanların tekrar ayağa kalkmalarına yeterince sevindim. Ama henüz
hiçbir şekilde bitmemişti. Papa aşağı indi ve insanların ortasından yürüdü; ve tesadüfen tam
benim yoluma geldi. Onu yakından görme ihtimaline üzülmedim, bu yüzden o gelene kadar
sadece öylece durdum. İnsanlar ona yaklaşırken
onun her iki yanında diz çökmeye devam ettiler. Bazıları beni de aynısını yapmaya zorladı; ama,
ben, 'Affedersiniz, yapamam,' dedim. Böylece, yaşlı papa bana
benim size olduğum kadar yaklaştığında, durdu ve tam yüzüme baktı, ben ise
eğilip, şapkamı daha önce olduğu gibi kaldırıp kendi kendime, 'Şimdi,
efendim, size Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na göstereceğim saygıyı gösteriyorum ve bundan fazlasını kimseye gösteremem' diye düşünüyordum: böylece, bana
iyice baktıktan sonra, yaşlı beyefendi devam etti ve yakınlardaki insanlar
benim hakkımda her şeyi unutmuş gibi görünüyorlardı. Ve böylece indim."

Northampton'daki ziyaretimin son gününde mezarlığa girdim.
Bazı sakinler, beni oraya götürdüğü için Bay Bancroft'a gülümsediler,
daha modern mezarlıklardaki gibi güzel anıtlar, bahçeler ve plantasyonlar yoktu; ancak ev sahibimin daha ilginç bulmam gerektiğini bildiği şeyler vardı. Bazı batık, yıpranmış, yosunlu taşlar vardı,
üzerinde saygıdeğer hacıların isimleri ve dindar yazıtlar vardı. Orijinal yerleşimcilerden birkaçı burada yatıyor; ve altın çubuklarla dolu, uzun otlarla dalgalanan mezarları, kalıntıları daha az ilkel bir şekilde gömülmüş olsaydı, gezgin için daha ilginç olurdu.
Yabancı, hacıların bu dinlenme yerlerinde uyandırılan duyguların, ruhlarının hala yaşadığı kurumlardan ne kadar daha güçlü olduğunu görünce şaşırır.
Ruhları, kusurlu olduğu kadar asil özellikleriyle de yaşar. Burada, koloninin ilk günlerinde Antinomianizm'i nedeniyle asılan Mary Dyar kadar fanatizm tarafından öldürülen genç bir kızın mezarını gördüm.
Mezarı henüz çimenle kaplı olmayan genç yaratık, bir canlanmanın getirdiği beyin hummasından öldü.

Sir John Herschel'in ayda yaptığı keşiflerin harikulade anlatımı yurtdışına gönderildiğinde Massachusetts'teki birkaç köyü dolaşıyordum. Yarattığı his muhteşemdi. Edinburgh Journal of Science'dan yeniden yayınlandığı iddia edildiğinden, doğa felsefesi profesörleri hariç birçok kişi bunun doğruluğundan şüphe etmeyi
düşünene kadar bir süre geçti. Böyle bir profesörün hanımı, bir grup hanım tarafından, bilim alanının böylesine genişlemesi ihtimali karşısında kocasının duyguları hakkında sorgulandığında, kendisine karşı güçlü bir hoşnutsuzluk
duygusu uyandırdı. Kocasının buna inandığını söyleyemezdi ve bu konuda memnuniyetle hiçbir şey söylemezdi; ancak meraklı arkadaşları önce onu çapraz sorguya çektiler ve sonra şüpheciliğine
kızdılar. Sir John Herschel'in bazı arkadaşları tarafından anlatılan bir hikaye var (ama ciddi olarak mı yoksa ay hikayesinin ruhuna göre mi olduğunu söyleyemem), astronom Cape'te Birleşik Devletler'den çok sayıda Baptist din adamından bir mektup almış, keşfinden dolayı onu tebrik ediyor, yeni keşfedilen bölgelerdeki kardeşlerin yararına çok öğretici vaazlar ve dua toplantıları yapıldığını bildiriyor ve kendisinden muhabirlerine bilimin Ay'da yaşayanlara İncil'i iletmenin bir yolu olup olmadığını bildirmesini rica ediyor. Bu hikayede durum ne olursa olsun, diğer "İnanmıyor musunuz?" sorusuyla ilgili deneyimim çok kapsamlıydı. Bu tür safdilliğe eğlenirken, şunu hatırlamalıyız ki
bilimin gerçek keşifleri muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin köylerinde dünyadaki diğerlerine göre daha sadık bir şekilde
ve daha kapsamlı bir şekilde duyurulacaktır. Ay aldatmacası, avantajlı bir şekilde ortaya konulmuş olsaydı, Amerikalılar'dan çok daha büyük bir oranda başka bir ulus tarafından inanılırdı ve bu aldatmacanın erişemeyeceği
diğer uluslardan çok daha hızlı seyahat ediyorlar. Onların ortak ve liseleri, liseleri ve ucuz kolejleri heyecan vericidir ve İngiltere'de asla tezgahtan veya saban kuyruğundan öteye geçemeyecek binlerce zihni besler. Massachusetts'in köylerinde çok az kişi çok bilgiliyse, çok daha azı çok cahildir; ve hepsi kasabaların öğrenimini davet etme ve bilgi yönetimini ödüllendirme gücüne ve isteğine sahiptir. Bunun sonucu, yalnızca ahlaksızlık ve tam cehaletin başını öne eğmesi gereken bir köy toplumu durumudur, (dinsel bağnazlığın ıssız menzilinin dışında)
tüm onurlu zevklerin, tüm nazik duyguların karşılıklı olarak karşılanması ve saygı görmesi kadar kesindir. New-England köylerindeki aydınlanmış ve erdemli sakinlerin çoğunun, hatların kendilerine hoş yerlerde düştüğünü kabul etmeye istekli olduğuna inanıyorum.

CAMBRIDGE BAŞLANGICI. "Hatıralarını sürdürmenin iyi bir yolu, çoğul ardıllıkların avantajına sahipken, böylesi bir varlık çeşitliliğinde dikkat çekici bir şey yapmaktan ve geçmiş benliklerinin şöhretinin tadını çıkararak, son dönemlerine kadar şan ve şöhret biriktirmekten başka bir şey yapamazlardı."

--SIR THOMAS BROWNE.

Hacı Babalar erken dönemde eğitimin değerine tanıklık ettiler. "New-England fakirken ve sayıları azken, öğrenmeyi teşvik etme ruhu vardı." Önce gelenekle sonra da yasayla temel taleplerinden biri, "Kardeşlerden hiçbiri ailelerinde bu kadar barbarlığa maruz kalmayacak ve çocuklarına ve çıraklarına İngilizce dilini mükemmel bir şekilde okuyabilmelerini sağlayacak kadar eğitim vermeyecek." Daha sonra, "Eğitimin atalarımızın mezarlarına gömülmemesi için, Rab onları elli haneye çıkardıktan sonra her kasaba, tüm çocuklara yazma ve okuma öğretmek için birini atayacak; ve herhangi bir kasabanın sayısı yüz aileye çıkarsa, bir gramer okulu kuracaklar, bu okulun müdürleri gençlere Üniversite için uygun oldukları ölçüde eğitim verebilecekler." diye emrettiler.

Bu üniversite Harvard'dı. 1636'da Genel Mahkeme, tüm koloninin bir yıllık oranına eşit bir miktarı bir kolejin inşası için oyladı. İki yıl sonra, yerleşim yerlerine sadece ölmek üzere gelen John Harvard, küçük kuruma mülkünün yarısını ve tüm kütüphanesini bıraktı. Devlet, kolej için bir feribotun kirasını ayırdı. Topluluğun en zengin adamları, o zamanlar bol olduğu düşünülen hediyeler verdiler ve kayıtlardaki isimlerinin yanında daha mütevazı hediyelerin kayıtları da vardı; Kolonilerdeki her aileden on iki peni,
veya bir çuval mısır veya wampum-peag'e eşdeğer bir miktar; ve bireylerden
beş şilin, dokuz şilin, bir pound ve iki pound tutarında paralar.
Ayrıca miraslar da vardı; bir koloniden bir koyun sürüsü;
bir başkasından dokuz şilin değerinde pamuklu kumaş; diğerlerinden on şilin değerinde bir kalay şişe, bir meyve tabağı, bir şeker kaşığı, gümüş uçlu bir sürahi,
bir büyük tuz, bir küçük siper tuzu. Daha sonra ünlü
Theophilus Gale kütüphanesini koleje miras bıraktı; ve 1731'de
Piskopos Berkeley kurumu ziyaret ettikten sonra, ona bazı Yunan ve Latin klasiklerini sundu.

John Harvard'ın vasiyetini takip eden yıl, Meksika'nın kuzeyindeki Amerika'daki tek matbaa olan Cambridge matbaası kuruldu. Genel Mahkeme bu basının lisans verenlerini atadı ve
değerli babaların zihinlerini rahatsız edecek herhangi bir sapkınlık şüphesi
ortaya çıktığında lisans verenlerin kendilerine müdahale etmekten çekinmedi. Diğer yönetim departmanları üzerindeki denetimleri de aynı şekilde katıydı. Kolejin ilk başkanının eşi olan Bayan Eaton, öğrencilerin
istediği yetersiz veya nahoş ortak yemek şikayetiyle Genel Mahkeme'de sorgulandı. "Kahvaltıda iki beden ekmek ve bir cue (veya Q, _quartus_) bira vardı;
ve akşam ortak yemeği bir pye idi." Bayan Eaton'ın başına ne geldi, anlaşmazlıkların suçunun kötü ev hanımlığına dayanmasından başka, bilmiyorum. Daha sonra, "mezuniyet törenlerinin aşırılıklarını düzeltmek için" bir yasa çıkarıldı ve buna göre, "bundan böyle hiçbir erikli kek veya
kızarmış, haşlanmış veya fırınlanmış et veya börek hazırlama veya tedarik etme
hiçbir başlatıcı tarafından yapılmayacak"; "hiçbirinin odasında damıtılmış likör veya bunlarla ilgili herhangi bir bileşim" bulunmayacak, iyi şeylerin kaybedilmesi ve yirmi şilin para cezası cezası uygulanacaktır. "Şimdi veya bundan sonra dereceleri için aday olan herhangi biri, söz konusu yasaya aykırı bir şey yapmaya kalkışırsa veya _sade_ kekle bundan kaçınmaya çalışırsa, kolej onurunu kaybedecektir" diye bir yasa daha çıkarıldı. "Birçok bilginin pahalı alışkanlıklarını, altın veya gümüş dantel veya brokar, ipek gecelikler vb. giymelerini yasaklamak için bir yasa daha çıkarıldı. Bu, kişileri çocuklarına üniversite eğitimi vermekten caydırma eğiliminde olduğu ve bu toplumda uyulması gereken ciddiyet ve nezaketle uyuşmadığı için yasaklandı." 

Kuruluşundan sonraki yüz yıl boyunca Harvard College, o günlerde Avrupa'da yaygın olan, inatçı öğrencileri bedensel işkenceyle cezalandırma uygulamasını uyguladı. Yargıç Sewell'in el yazması günlüğünde, 15 Haziran 1674 tarihli şu giriş bulunur: "Bu onun cezasıydı
(Thos. Sargeant'ın):--

"H. G. hakkında küfürlü sözler söylemekten suçlu bulunduğu için,
bu nedenle tüm bilginlerin önünde alenen kırbaçlanmalıdır.

"Lisans derecesini almaktan men edilmelidir. (Bu cümle, komite önünde başkanın önünde ve infazdan önce kütüphanede iki kez okundu.)

"Yemeklerde, başkan ve arkadaşlarının zevki sırasında, salonda örtüsüz bir şekilde tek başına oturmak ve her konuda itaatkar olmak, başkan tarafından kendisine verilen
egzersizi yapmak, aksi takdirde sonunda kolejden
kovulmak.

"Birincisi, hemen kütüphanede akademisyenlerin önünde infaz edildi. Diz çöktü ve enstrüman, Goodman Hely, başkanın işindeki rolünün performansına ilişkin sözünü dinledi. Dua, başkan tarafından daha önce ve sonra yapıldı."

1733'te bir öğretmen bu tür bir cezayı verdiği için kovuşturuldu;
ancak, bir sonraki yıl yapılan gözden geçirilmiş yasalar bütününde, şunları buluyoruz: "Önceki parasal yaptırımlara rağmen, başkanın, öğretmenlerin ve profesörlerin, suçun niteliğine veya koşullarına göre karar verdiklerinde lisans öğrencilerini boksla cezalandırmaları yasaldır."

Zamanlar biraz değişti. Son yıllarda öğrenciler, öğretmenlerini boksla cezalandırma noktasına
birden fazla kez gelmiş gibi görünüyorlar.

Harvard, üstünlüğünü yeniden kazanacaksa, yararlılık ve halkın sevgisi açısından konumunu
yenileyecekse, bu, yönetimini yenilemesi ve kendisinin tanıdığı bazı ilkelerde değişiklik yapmasıyla olmalıdır. Herkes onun geçmiş hizmetlerini takdir etmeye isteklidir.
Tüm Amerikan vatandaşları, onun ülkeye hizmet etmek ve onu onurlandırmak için
gönderildi; ancak, diğer bazı
üniversiteler gibi, o da çağın gerisinde kalıyor. Şanı azalıyor,
dışsal tezahürlerinde bile; ve toplumun en seçkin gençleri artık onun duvarları içinde eğitim görmeye gönderilmediği sürece azalmaya devam edecektir.

Harvard Üniversitesi yöneticilerinin politikaları, Amerikan halkının büyük bir kısmının politikalarına
karşıdır. O, Amerika Birleşik Devletleri'nin aristokrat
kolejidir. Antik çağla gururu, üstünlük ve zenginlikle ilgili kibri, muhtemelen onun ilkelerini ve yönetimini dönemin ihtiyaçlarına uyacak şekilde yenilemesini engelleyecektir; ve muhtemelen aristokrasiden, tüm hatalarında onu teşvik etmek için, uzun bir süre boyunca yeterli bir himaye görecektir.
Büyük bir
isme sahiptir ve sağladığı eğitim, diğer tüm kolejlerle
karşılaştırıldığında çok pahalıdır. Zenginlerin oğulları bu nedenle ona
ağlayacaktır. Genellikle duvarları içinde elde edilen başarılar başka yerlerde elde edilenlerden daha düşüktür, profesörleri (yaşam masrafları düşünüldüğünde düşük maaşlıdır) öğrencilere ders vermeye ve onları incelemeye alışkındır ve daha fazlasını yapmazlar. Tembeller ve dikkatsizler bu nedenle ona akın edecektir. Ancak bu arada, giderek daha fazla yeni kolej yükseliyor ve yükseldikçe hızla doluyorlar,
ilkeleri ve uygulamaları zamanın ihtiyaçlarına daha uygun. Bunlarda yaşam daha ucuzdur ve bu nedenle profesörler aynı veya daha düşük maaşlarla daha zengindir; yeomanry ve mekanik
sınıflarının oğulları onlara başvurur; ve, öğretmenlerin öğrencileriyle birlikte çalışmak ve onlara ders vermek gibi bir uygulamaları olduğunda, Harvard öğrencilerinin başarılarını utandıran bir
yetenek elde edilir. Orta ve alt sınıflar genellikle ne Üniteryen ne de Episkopaldir, fakat
kendilerine özgü terim olan "ortodoks"tur; ve bunlar, ulusun gücü ve umudu, Harvard'dan uzak durur ve en eski ortodoks kolejleri taşacak şekilde doldurur; ve bunlar artık dayanamayacak duruma geldiğinde, yenilerini kurarlar.

Boston'dayken, Üniversitenin durumu arkadaşları arasında büyük bir yas konusuydu. Üç beyefendinin profesör olarak hizmetlerini elde etmek için girişimlerde bulunulmuştu, ancak boşuna. Teklif edilen maaşlar, Cambridge gibi bir yerde bu beyefendilerin ailelerini rahat ettirmeye yetmiyordu; ancak, tam o sırada, kurumun işlerinden sorumlu yöneticiler Maine'de arazi satın alıyorlardı. Ahlak Felsefesi kürsüsü sekiz yıldır boştu. Profesörlerden ikisi o sırada sıkıcı hastalıklarla meşguldü; üçüncüsü uzun bir yolculuktaydı; ve son sınıftaki gençler neredeyse işsiz kalmıştı. Başkanın gençler arasındaki popülerliği aşırıydı ve bu hoşnutsuzluk onlarla sınırlı değildi. Öğrenciler, birkaç yıl içinde farklı zamanlarda yetkililere karşı ayaklanmışlardı; ve 1834'teki son karışıklıklar çok ciddi bir karaktere sahipti. Herkes bundan sonra ne yapılacağını sorguluyor ve doldurulması zor olan başka bir kürsü daha bekliyordu. Neşeli bir hanımın, profesörlerin daha yüksek ücretler için greve gitmeleri ve böylece üniversite konseyini ve destekçilerini üniversitenin mevcut ve gelecekteki durumu ve beklentileri hakkında kapsamlı ve ciddi bir değerlendirmeye zorlamaları gerektiğini söylediğini duydum.

Başkanın maaşı 2000 doların üzerindedir. Profesörlerin maaşları 1500 dolardan 500 dolara kadar değişmektedir; yani 375_l._ ila 125_l._ arasındadır. Bu meblağın üzerinde beyefendiler gibi yaşamaları ve kurumun aristokrat karakterini sürdürmeleri beklenmektedir. Çok sayıda çocuğu olan çalışkan bir profesörün edebi bir girişimle gelirini artırmaya çalıştığında kıskançlık duyulan bir vakayı biliyordum. Yine de
Harvard College, binalar, kütüphane ve cihazlar, toprakları ve parası açısından Birlik'teki diğer tüm üniversitelerden daha zengindir.

1833-4 yıllarında lisans öğrencisi sayısı iki yüz on altıydı. Harvard'da yılda 200 dolardan az bir ücretle yaşayamazlar,
kişisel harcamalardan bağımsız olarak. Her biri cari harcamalara yetmiş beş dolar katkıda bulunmalıdır; yakıt pahalıdır; kolej duvarları içinde konaklama için on beş dolar alınır ve kolej ortak alanında yaşama seçeneğini kullananlar tarafından pansiyon için seksen dolar ödenir. Gerçek şu ki, inanıyorum ki, genel olarak kabul edilmiştir ki,
yaşamın nispeten pahalı olması,
Harvard'ın diğer kolejler arasındaki eski konumuna kıyasla
düşüşünün bir nedenidir;
ancak bu, herkese adil görünmeyen bir varsayıma yol açar,
eğer yoksul öğrencilerin masrafları bu amaçla toplanacak bir kamu fonuyla karşılanabilseydi, yeomanry'nin oğulları bir kez daha Harvard'a dönerdi. Kurumun bir dostu, bu planla ilgili olarak şöyle yazıyor:

"Muhtemelen,
belki de en çok arzu edilen öğrenci sınıfını, şehir ve kırsalda mülk açısından orta sıralarda yer alan ailelerin oğullarını geri getirme gibi acil bir etkisi olacaktır. Korkarıız ki,
1807 civarında veya civarında öğrenim ücretlerindeki değişiklik nedeniyle büyük sayılarda
kaçırılmışlardır. Sahip oldukları her şey için, etraflarındaki diğerlerinin ödediği kadarını ödemek istiyorlar. Alışkın oldukları şey budur. Bu onların alışkanlığıdır; belki de onur meselesidir; hangisi olursa olsun. Ancak ekonomiye kesinlikle danışmak zorundadırlar. Ve babalarının bir çiftlik veya dükkânın kârından ayırmak zorunda kalacakları ve
kendilerini buna zorlayacakları yıllık yirmi veya otuz dolarlık bir masraf farkı, böyle bir durumda çok
ciddi bir düşüncedir ve öyle olmalıdır. Aslında, ülkenin kendi iyiliği için, karşılayabileceği en iyi eğitim avantajlarını borçlu olduğu gençlerin sayısının varış noktasının yıldan yıla belirleyici bir düşüncesidir;
ahlaki ve entelektüel yapıda, toplumun kemiği ve siniri olan ve her bakımdan, kişisel ve kamusal, en iyi eğitime hak kazananların."[3]

Dipnot 3: Eylül 1834 tarihli Christian Examiner.

Yarın Harvard'dan yoksul öğrencilere ücretsiz bir eğitim verilecek olsa, gerçek saygınlık ve yeterlilik açısından onu çoktan geride bırakmış olan ortodoks kolejlerle rekabet edip edemeyeceği şüpheli olabilir. Yönetimi ve nüfusu çok aristokrat, hareketi çok tembeldir ve bu sınıftan genç erkekleri cezbetmek için; ve bu sınıftan genç erkekler aldıkları yardımların bedelini ödemeyi tercih ederler: ekonomik olarak sağlanan ve imkanları dahilinde olan iyi bir eğitimi, bağımsızlık gururları pahasına kendilerine sağlanan eşit derecede iyi bir eğitime tercih ederler. Harvard'ın en iyi dostları, refahının ek düzenlemelerle değil;
böyle bir yenilemeyle geri kazanılabileceğine inanırlar yönetiminin tüm planının, onu bir kez daha çoğunluğun isteklerine, ülkenin ve zamanın ruhuna uygun hale getireceğini söyledi.

İlk mezuniyet töreni, hacıların karaya çıkmasından sadece yirmi yıl sonra, Ağustos 1642'de yapıldı. Üniversitenin tarihçisi Bay Peirce şöyle yazıyor: "Bu yeni ve uğurlu olay üzerine, ülkenin saygıdeğer babaları, vali, yargıçlar ve bakanlar, her yerden, çok sayıda kişiyle birlikte Cambridge'e gittiler ve Avrupa eğitiminin rafine gösterilerine, hemen öncesinde vahşilerin yaşadığı bir yerde, keyifle katıldılar. Birçok açıdan, tek kelimeyle ilginç bir gündü." 1835 mezuniyet törenine katıldığımda, kendimi antika bir törende
bulunuyormuş gibi hissettim.

Kutlama için Cambridge'e tam zamanında varmak üzere hareketlerimizi ayarlamıştık,
bu kutlama her zaman Ağustos ayının son Çarşambası gerçekleşir. Doğa Felsefesi profesörü ve eşinin
konuklarıydık ve 24 Pazartesi günü öğleden önce evlerine vardık. Aldığımız
sıcak karşılamanın ardından, lüksle dolu görünen dairemi
sahiplenmenin zevki geldi.
İngiliz tarzındaki
tamamen mobilyalı konforun ve pencerelerden güzel bir
manzaranın yanı sıra, kitaplar ve çiçeklerle kaplı bir masa ve
üzerinde haftanın etkinliklerinin bir programı vardı.
Kitaplara baktığımda aralarında bir Tarih ve Üniversitenin bazı Raporları buldum;
bu yüzden haftanın işlerine nereden ve niçin kutlandığını bilmeden
dalarsam bu benim hatamdı.

Cambridge'in görünümü büyüleyici. Üniversite binalarının övünecek bir
güzelliği yok, bu doğru; ama profesörlerin evleri, her biri bahçesinde, etrafa dağılmış, buraya aristokrat bir hava veriyor, ki bunu
bu büyüklükte başka hiçbir yerde görmedim ve yeniliğin zarafetini taşıyor.
Yeşil çimenler, beyaz çitler ve çakıllı yürüyüş yolları hepsi iyi bakılmış ve New England karaağacı hiçbir yerde bu kadar gelişmemiş.
Washington'un ilk kılıcını çektiği asil eski karaağaç,
yerin üzerine geniş bir gölge yayıyor.

Limonatayla kendimizi ferahlattıktan sonra, çok güzel bir konumda bulunan ve iyi bakılan Botanik
Bahçesi'ne doğru yola çıktık. Burada ilk kez kırmızı nilüferler gördüm. Hiçbiri beyaz kadar gözüme güzel görünmüyor; ama kırmızı bunlarla ve sarı da büyük bir gölette iyi uyum sağlıyor. Bazı muhteşem Güney Amerika bitkileri vardı; ama baş bahçıvan, sorumluluğundaki herhangi bir kişiden daha çok dahlialarıyla gurur duyuyor gibiydi. Bahçenin üst ucundaki terastaki küçük bir kulübeden, Washington's Correspondence'ın editörü Bay Sparks çıktı. Büyük eseriyle meşgulken, bu hoş yerde yaşıyor. Beni çalışma odasına aldı ve bana Washington'ın kağıtlarının parşömen ciltli koleksiyonunu gösterdi, miktar olarak o kadar korkutucuydu ki, bunları incelemeyi göze alabilen herhangi bir editörün korkusuzluğuna neredeyse şaşırdım. Kalın folyo ciltlerin bulunduğu rafların üstüne baktığınızda, Washington'ın hayatı boyunca yazmaktan başka bir şey yapamamış gibi görünüyor. Bay Sparks'ın zorlu görevini artık bitirdiğine ve dünyaya on iki bol ciltlik eserinin sonuncusunu verdiğine inanıyorum. Kitabın siparişlerini Birliğin en ücra köşelerinden aldığını bilmek ilginç. Bir arkadaşım bana şöyle yazdı: "Yakın zamanda iki yüz kopya Red River'a gitti; Georgia, Güney Carolina ve Alabama'da eser cömertçe destekleniyor. Böyle bir adamın zihninin ölü mektubu, ruhundan bir şeyler taşımadan ülkeye dağılabilir mi?"

Botanik Bahçesi'nden Koleje geçtik, burada bir veya iki öğrencinin odasını, Müze'yi, ev sahibimizin ders odasını ve aletlerini ve kütüphaneyi ziyaret ettik.

Harvard kütüphanesi, 1764'te bir yangında yok oldu (Amerika'daki her şeyin er ya da geç yok olduğu gibi). Felaketin hemen nedeni, Genel Mahkeme'nin kütüphanede oturması ve (Ocak ayı olması nedeniyle) orada büyük bir ateş yakılmasıydı. Kayıp kütüphaneye en cömert katkıda bulunanlardan biri hayırsever Thomas Hollis'ti. Daha sonra kaybın onarılmasına yardımcı oldu ve şöyle yazdı: "Hazırlanıyorum ve Harvard College'a gidiyorum ve yaşadığı aşırı kayıptan yakınıyorum; ancak bir halk kütüphanesinin bir daha meclis odasına dönüşmemesini umuyorum." Bu vesileyle büyük bir yas tutuldu. Vali temsilcilere bir başsağlığı mesajı gönderdi; gazeteler bunu "yıkıcı bir kayıp" olarak niteledi; ve ana vatan ve koloniler bu kötülüğü onarmak için harekete geçti. Ancak şimdi, kütüphane 40.000 ciltten oluşuyorken, bazıları değerli hazinelerken, yangın konusunda her zamanki kadar dikkatsizlik var gibi görünüyor. Bu, yerinde şiddetle şikayet edilir, dürüst bir eleştirmen, kütüphanenin, gece gündüz otuz yangının yandığı bir binanın altı fit yakınında olmasından kaynaklanan riski düşünerek uyuyamayacağını beyan eder, yalnızca öğrencilerin bakımında, günde üç kez devamsızlık yapmaları gerekir. Cambridge akademisyenlerinin, Canova'nın Washington heykelinin kaderinden ders almaları
dile gelir. Bu heykel, Kuzey Karolina Eyaleti'nin malıydı ve o zavallı eyaletin süsü ve ihtişamı olan Raleigh'e emanet edildi. Bir vatandaş, böyle bir sanat eserinin ahşap bir çatı altında barındırılmasından duyduğu rahatsızlığı dile getirdi ve bunun için taş bir şapel inşa edilmesi gerektiğini söyledi. Sadece alay konusu oldu. Heykel, yangında tamamen yok olduktan kısa bir süre sonra, vatandaşın tavsiyesinin dikkate alınmamış olması nedeniyle genel bir pişmanlık
du.

Thomas Hollis, kütüphanede gördüğüm, kendi el yazısıyla yazılmış, kendisini "dünya vatandaşı" olarak tanımlayan güzel bir Çok Dilli İncil'in bağışçısıydı. Ateşin önünde yaptığı katkılarla büyük çabalar sarf etmiş, önce büyük değer taşıyan kitapların seçimine, sonra da ciltlerine özen göstermişti. Merkür'ün Kadüsü, Aesculapius'un Asası, Baykuş, Özgürlük Şapkası gibi sembolik tasarımlar kestirmişti; ve bir eser vatanseverlik karakteri taşıyorsa, arkasında özgürlük şapkası vardı; kitap sağlam bir bilgelik içeriyorsa (sanırım felsefe veya ahlak üzerine), baykuş; belagat üzerineyse, kadüse; tıp üzerineyse, Aesculapius'un asası vb. vardı. Tüm bu yaratıcılık, gelenek dışında kaybolup gider. Otuz beş yıl önce, Fisher Ames, Gibbon'un Cambridge'de tarihini yazamayacağını, çünkü referans eserlerinin
yokluğunu fark etti. O zamanlar kütüphane 20.000'den az ciltten oluşuyordu. Yedi
yıl önce kütüphanede Kepler'in Eserleri'nin hiçbir kopyası yoktu. O zamandan
bu yana çok şey
yapıldı. En belirgin eksiklikler
tamamlandı ve cilt sayısı 40.000'in üzerine çıktı.
Bu hazinenin daha da
büyütülmesi için orada büyük bir şevk var;
ve yaygın görüş, uygun bir bina inşa edildiğinde, bireylerin cömertliğinin şikayet edilecek hiçbir şey ve arzulanacak çok az şey bırakacağı yönünde. Kitap bağışçılarının isimleri kütüphanenin nişlerine
resmedilmiş, ancak kitaplar artık konularına göre
sınıflandırılmış. Kurumun bazı müşterilerinin portreleri var, bunlardan ikisi Copley tarafından yapılmış ve iyi.

Cambridge'deki ilk günümüzün geri kalanını toplum içinde geçirdik. Bu, Amerika'daki tüm teologlar arasında beni etkileyen Profesör Norton'la ilk tanışmamdı, tıpkı İngiltere'deki Üniteryenleri ve diğer bazı teologları en çok etkilediğine inandığım gibi. Zihinsel erişim, akıl yürütme gücü, derin dindarlık duygusu ve benden daha iyi yargıçların evrensel tanıklığına göre, İncil öğrenimi açısından, Amerikan ilahiyatçıları arasında ondan üstün biri yok ve bu açılardan bazılarında da eşi benzeri yok. Öğrencilerinin en değerlileri tarafından, profesörlük döneminde İncil çalışmalarında onlara sağladığı paha biçilmez rehberlik nedeniyle minnettar bir saygıyla karşılanıyor; ancak felsefi önyargılarının ve kendi görüşlerine karşı çıkmaktan duyduğu aşırı korku ve hoşnutsuzluğun onu kibirli bir tona sürüklemesi ve içinde, aksi yöndeki asırlarca kanıt olmasa, onun gibi büyük bir bilgi ve böylesine mütevazı ve gerçek bir inançla bağdaşmayacak bir zulüm ruhu uyandırması karşısında üzülmekten başka bir şey yapamazlar. Kendisine hak ettiği saygının gösterilmesi, bugüne kadar kendisinden
haksız yere korkulmasının nedenidir. Teolojik bilime ve dine yaptığı hizmetler minnettarlıkla takdir edilmektedir; ve doğal olarak, en azından son zamanlara kadar, kişiler ve işler hakkındaki görüşlerine, insanlar arasında bir adamın görüşlerine verilmesi gerekenden daha fazla ağırlık verilmiştir. Ancak bu geçici bir dezavantajdır. Özgür araştırmanın dostları ve eşit fikri hakların savunucuları özgürlüklerini savunmada biraz daha ileri gittiklerinde, Profesör Norton'un tuhaflıkları zarar verme gücünü kaybedecek ve onun büyük nitelikleri, başarıları ve hizmetleri her zamankinden daha hazır ve saf bir saygı görecek. Salı günü birkaç arkadaş kahvaltıya geldi; ve sabahı Charlestown'daki hayranlık uyandıran Akıl Hastanesi'ni ziyaret ederek ve Massachusetts'te bol miktarda bulunan güzel göllerden biri olan Fresh Pond'a giderek geçirdik. Yakınlardaki başka bir profesörün evinde akşam yemeği yedik. Evin her köşesi mezuniyet törenine gelen aile üyeleriyle doluydu. Evde on bir çocuk olduğunu hatırlıyorum. Uzun yemek masasında neşeli bir partiydik ve akşamları odalar bir sürü misafirle doluydu. Hanımlar öğleden sonra meydanda oturdular ve çok uzakta bir ateşin dumanını gördüler. Şu anda yangın çanları çaldı ve duman ve parıltı arttı; ve karanlık çöktüğünde muazzam bir görüntü oluştu. Altmış evi yakan büyük Charlestown yangınıydı. Bazılarımız
çatı katlarına çıktık, oradan her iki tarafta da bütün bir sokağın yandığını, bacaların üst üste yığıldığını gördük. Amerika'daki yangınların sıklığının kısmen odun küllerini odadan odaya taşıma uygulamasından; belki de odun küllerine karşı genel dikkatsizlikten; kısmen de evlerin çok aceleyle inşa edilmesinden kaynaklandığı düşünülüyor, böylece bazen bacalarda çatlaklar oluşuyor ve kirişler açığa çıkıyor.

Önemli sabah karanlık ve donuk bir şekilde başladı ve kısa sürede yağmura dönüştü. Yılın bu zamanında, vadiler hariç, üç veya dört ay şemsiyenizi yanınızda taşıyabileceğiniz bir bölgede, bu sabahın yağmurlu olması oldukça can sıkıcıydı. Arkadaşlar ardı ardına eve geldi, içeri girdi, el sıkıştı ve kahvaltıdan bir saat sonra kiliseye gitme vakti gelene kadar tekrar dışarı çıktı. Galerinin bir köşesinde, platformun bir kanadında, çıkıntılı bir koltuğa yerleştirilecek kadar şanslıydım, orada her şeyi gördüm ve egzersizlerin çoğunu duydum. Kilise büyüktü ve tamamen doluydu. Galeriler ve alanın yarısı, hepsi neşeli giyinmiş hanımlarla doluydu; bazıları kep veya başlık takmamıştı, bu da tuhaf bir
etkiye neden oldu. Bu gibi durumlarda toplanan çeşitli yüz ifadelerini ve kıyafetleri gözlemlemek ve saat ona kadar uzak yerlerden eski tanıdıkları tanımakla yeterince eğlendik, müzik duyulduğunda, bar kilisenin merkez kapısından indirildi ve öğrenciler ve yabancılar yan girişlerden içeri akın etti ve hemen tüm boş sıraları doldurdu. Maryland'den bir öğrenci mareşal oldu ve başkanı içeri aldı ve onu orta koridordan ve platformun basamaklarından yukarı çıkardı. Eyalet valisi ve yardımcıları, kolejin şirket ve memurları ve birkaç seçkin ziyaretçi başkanın her iki yanında yerlerini aldılar. Bir tarafta Dr. Bowditch'in saygıdeğer başı, diğer tarafta ise Yargıç Story'nin canlı yüzü görülüyordu. Massachusetts'in en seçkin Unitarian din adamları ve önde gelen politikacılarından bazıları oradaydı. Bay Webster, duruşmalar yarıda kaldığında arkadan gizlice geldi ve bitmeden çekildi. Genç adamlar tarafından çok çeşitli egzersizler yapıldı: konuşmalar, şiirler, diyaloglar ve konuşmalar yapıldı. Bunlardan bazılarının bana oldukça fazla değeri varmış gibi göründü; iki veya üçü, üniversitedeki itibarlarına güvenen öğrenciler tarafından, gösteriş ve küstahlığın bir karışımı olan bir tavırla sunuldu ve bu, çok daha onurlu şeyler yapan arkadaşlarının mütevazılığıyla eğlenceli bir şekilde çelişiyordu. Kompozisyonların çoğunun değilse bile çoğunun, çete hukukuna göndermeler içerdiğini keşfettim; elbette, onu kınamak. Bu çok tatmin ediciydi, özellikle kınamaya, son zamanlardaki yasadışı şiddetlerin nedenleri ve gerçek faillerinin tanınması eşlik ediyorsa; bunların her zaman bencil çıkarlarla ebedi ilkeler arasındaki bir çatışmadan kaynaklandığı bilgisi; ve faillerinin evrensel olarak, birinci veya ikinci elden, Amerikan toplumunun aristokrat üyeleri olduğu kabulü.

Egzersizler sabah dört kez müzikle rahatlatıldı; ve
sonra herkes konuştu ve birçoğu yer değiştirdi ve aralar mümkün olduğunca canlandırıcı hale getirildi. Yine de rutin, her yıl katılmak zorunda kalan kişiler için yorucu olmalı. Yüksek koltuğumdan bir arkadaşımın başının tepesine baktım -saygıdeğer profesörlerden biri- ve onun _can sıkıntısının_ ilerleyişini izleyerek eğlendim. Bir profesörün yorgun veya umursamaz görünmesi hoş olmazdı; bu yüzden arkadaşım ona yeterince bilge bir hava
veren ve onu eğlendiren bir mesleğe başvurdu. Programın kopyasını sonsuz sayıda çizimle kapladı. Saatler geçtikçe yıldızların,
defne dallarının ve diğer çeşitli güzel araçların kağıdın üzerine yavaş yavaş yayıldığını gördüm. Daha sonra onu
başlangıç ​​anısına eserini bana vermeye ikna etmeye çalıştım, ama
vermedi. Sonunda, ayrılan bir öğrencinin
Latince zekice veda konuşması, büyük kilisenin kahkahalarla
ve alkışlarla yankılanmasına neden oldu.

Daha sonra başkan, Üniversite onurlarının dağıtıldığı antika sandalyeye oturdu ve diplomalarını öğrencilere
verdi. Bu süreçte, en yaşlı din adamı profesörünün verdiği son dua hariç, işlerin tamamlanmasıyla, saat dört buçukta ayrıldık.

Evde, hiçbir beyefendi olmadan, bir grup hanım toplandık.
Beyefendilerin hepsi Kolej salonunda yemek yiyecekti. Ev sahibimiz,
edebiyatta az çok tanınmış bir hanım grubunu masasının etrafında toplamıştı ve hepsi, en azından bu vesileyle,
çocuklar kadar neşeliydi; ya da, aynı şeyi söylemek gerekirse, Amerikalılar kadar neşeliydi. Bu nedenle, yeterince keyifli bir yemek yedik,
bu sırada bu zeki hanımlardan biri, Rhode Island'daki Dr. Channing'den dönüşümüzde bizimle Beyaz Dağlar'a gitmeyi kabul etti.
Bu, planlama girişimleri için tam da uygun bir gündü.

Akşam yemeğinden sonra, beyefendilerden birkaçı salonda neler yapıldığını ve neler söylendiğini anlatmak için içeri girdi. Ayrılışları, başkanın töreni için giyinme zamanının geldiğinin bir işaretiydi. Amerika'da karşılaştığım en büyük sıkıntıydı, çünkü
rektörün ve Üniversite'nin
setlerde görülmesi vazgeçilmez bir nezakettir. Sabah bizi canlandıran grup salonda çalıyordu ve
oturma odalarında iyi bir arkadaş grubu vardı. Devletteki neredeyse her önemli kişinin, resmi rütbe veya bilimsel ve edebi başarıları nedeniyle orada olduğuna inanıyorum. Her zamanki gibi
çiçekler sunuldu ve bazı hoş tanıtımlarla
şımartıldım, böylece kısa bir saatlik kalışımızdan çok keyif aldım. Saat sekizde eve vardık ve ev sahibimizin serin oturma odasında kendimizi yeniden dinlenmiş hissettik, aile grubu
mezuniyetin yorgunluğu unutulana kadar
şampanya ve sohbetle kendilerini tazelediler. Bu gösterişli günün manzaraları merakımı o kadar uyandırmıştı ki, masamda duran Üniversite'nin tarihini
okumadan dinlenemedim. Böyle durumlarda, gördüklerimin notlarını almayı sabahın erken saatlerine ertelemenin en iyisi olduğunu
düşündüm. Bu kadar yakından bakıldığında karışık görünen birçok şey,
dış dünyanın nesneleri gibi, gün doğumunda parlak ve belirgindir; ancak,
o zaman, günlük yeni bir günün olayları başlamadan önce yazılmalıdır.

Bay Sparks 27'sinin sabahı bizimle kahvaltı etti. Yanında Arnold'un Andre'ye verdiği geçiş iznini ve Andre'nin çizmelerinde bulunan kağıtları getirdi. Ayrıca Arnold'un gizlenmemiş el yazısıyla yazılmış West Point tahkimatlarının Raporları'na da sahip. Etkisi, Andre'nin Westminster Abbey'deki anıtından, ihanetin işlendiği Hudson kıyılarına ve kanıtların açık ve eksiksiz olduğu Bay Sparks'ın çalışma odasına gitmek gibi benzersizdir.

Kahvaltıdan sonra, Phi Beta Kappa Derneği'nin ayinlerinin yapılacağı kiliseye bir kez daha gittik. Bu topluluk, eğitimlerini Harvard'a borçlu olan seçkin akademisyenlerden ve seçkin profesyonellerden oluşur. Genel amacı, akademik ruhu canlı tutmak ve akademik tarihi sürdürmektir. Her üyenin, seçilme nedenini mektuplardaki bir ayrıcalık kanıtına borçlu olduğu anlaşılmaktadır, ancak üye sayısı o kadar fazladır ki böyle bir varsayımın kural haline gelmediğini kanıtlamaktadır. Topluluk, mezuniyetten sonraki gün Cambridge'de yıllık bir kutlama düzenler, kilisede halka açık egzersizler yapılır ve üyeler College Hall'da birlikte yemek yerler. Topluluğun müzik eşliğinde içeri girdiğini ve önceki gün olduğu gibi platformu ele geçirdiğini gördük. Genel olarak, iyi görünümlü bir grup adamdı ve bir yabancı için cumhuriyetin okuryazar topluluğunun seçkinleri olarak ilginçti. Bir gezginin neden bu kadar çok olduklarını veya daha fazla sayıdaki kişinin iddialarının ne olduğunu anlaması beklenemezdi. Cemaatin papazı dualar okudu ve ardından bir üye
bir konuşma yaptı. Bu konuşma benim için büyük bir
sürprizdi ve öyle olmaya devam ediyor. Üyelerin genel olarak bu konuda ne düşündüğünü bilmiyorum;
ancak doktrini ve duyguları onlar tarafından onaylanmışsa, bunu Amerika'daki azınlığın toplumsal ilkeler açısından son derece yanlış olduğuna dair birçok kanıta ek olarak başka bir kanıt olarak görmeliyim.
Seyahat eden kişi, ülkenin aristokrasisi arasında her yerde, ona göre harflerin bilgelik, bilginin ise eğitim olduğu sonucuna varma hatasıyla karşılaşır. Mesleği toplumsal eşitlik ve birliktelik kuralı evrensel özyönetim olan bir halk arasında, bir sınıfın varsayımlarını ve azınlığın çoğunluğa karşı ifade ettiği küçümsemeyi, sanki Rusya'da veya İngiltere'de yaşıyormuş gibi bir güvenle görünce şaşırır. Bunun çoğu şüphesiz ki, okumuş sınıfın zihinlerinin Eski Dünya edebiyatıyla beslenmiş olmasından kaynaklanmaktadır, böylece fikirleri feodal kurumların tebaasının fikirleriyle uyumlu hale gelmiştir ve en az güçlü fikirli ve orijinal olanlar, yalnızca dili değil, umutları ve endişeleri, Avrupa toplumunun eski düzenlemeleri arasında üretilen iyi ve kötü kavramlarını ayrım gözetmeksizin benimserler; ancak, bunun çok güçlü ve orijinal zihinler dışında herkesten beklenebileceği gibi, cumhuriyetin sınırları içinde küstahlığın bu kadar kayıtsız, çoğunluğun küçümsemesinin bu kadar gülünç derecede kararlı olması hala şaşırtıcıdır. Kendini beğenmiş, kehanet cehaleti ve yanılgısı her zaman hüzünlü olduğu kadar saçmadır; Ancak, birlikteliklerinin temeli bilginin üstünlüğü ve ona duyulan sevgi olan bir topluluk arasında tam olarak sergilendiklerinde, tutarsızlık gözlemciye çok
çarpıcı bir ders verir. Elbette, şu anda dikkat çekilen birliktelik hakkında genel bir eleştiride bulunmuyorum; çünkü bu konuda, bugünün kamusal çalışmalarından ve birkaç basılı konuşma ve şiirden öğrenebileceğimden daha fazlasını bilmiyorum. Toplumun sadık bir organı olmayabilecek, ancak düşünme ve kendini ifade etme biçimleri New-England toplumunda tanıştığım birçok edebiyatçı ve meslek adamınınkine çok benzeyen günün hatibinin tonundan ve doktrininden bahsediyorum.

Konuşmanın konusu "Bir Cumhuriyette Eğitimli Adamların Görevleri" idi; hatibin, çalışmasının başında farkında olduğu asil bir konu. Eski Dünya'nın tüm nominal cumhuriyetlerinde, insanların hala keyfi insan iradesine tabi olmalarına rağmen, yeni cumhuriyetin insanların hukuk biçiminde gerçeğe bağlı kalarak yaşayabilecekleri ilkesi üzerine kurulduğunu iyi bir şekilde açıkladı. Eğitimli insanların birincil toplumsal görevinin, kamuoyunu gerçeğin ne olduğu ve bu nedenle hukukun ne olması gerektiği konusunda aydınlatmak olduğunu söyledi. Ancak burada ifade edilen veya varsayılan bir dizi korkunç varsayıma saptı: Edebiyatçıların, yalnızca edebiyat ve spekülatif gerçekle ilgili olarak değil, ahlak, siyaset ve tüm toplumsal işlerin yürütülmesiyle ilgili olarak toplumun eğitimli insanları olduğu; güç ve mülkiyetin sonsuza dek birlikte gitmesi gerektiği; "kitlelerin" cahil olduğu; cahil kitlelerin doğal olarak aydınlanmış azınlığa karşı bir parti oluşturduğu; kitlelerin gücü zengin azınlığın elinden almak istediği; bu nedenle kitlelerin mülkiyete karşı savaş açtığı; endüstrinin çoğunluğun mülkiyeti ve azınlığın mülkü olması gerektiği; kitlelerin doğal olarak doğruyu bulmak yerine onu yapmayı arzuladığı; sonuç olarak yasaya karşı oldukları; ve zihnin tüm gücünün kaba kuvvete karşı dizilmesi gereken bir mücadelenin yaklaşmakta olduğu. Bu olağanüstü yanılgılar koleksiyonu bir dizi önerme biçiminde verilmemişti, ancak duyurulmadıklarında hepsi kabul edilmişti. Hatip, ülkedeki son zamanlardaki rezaletlere geniş bir şekilde değindi; ancak, gerçek ve "kitlelerin" itibarı için, yılın gerçekleri, o anki hatibin arzu edebileceği kadar tam bir çelişki sağladı. Şiddetler, endüstri tarafından mülkiyete karşı değil, mülkiyet tarafından ilkeye karşı işlendi. Yasayı ihlal edenler, neredeyse istisnasız olarak, zengin ve "eğitimli" sınıfın üyeleriydi; yasanın muzaffer savunucuları ise "çalışkan" kitlelerdi. O zamandan beri, mülkiyetin muhalefetine karşı ilkeyle kazanılan ve mülkiyete zarar vermeden, kutsal ve zararsız zaferler olan, yasayı ihlal edenlerin tüm amaçlarında başarısızlığa uğramaları ve çoğunluğun sağduyusuna ve ilkesine neredeyse teslim olmaları, "aydınlanmış" olanları aydınlatmak için yeterlidir; Amerikan toplumunun 
edebî sınıfına, eğitimin tüm faydalarını "kitlelere" dağıtmak
için gerçekten görevleri olduğunu, ancak faydanın karşılıklı olarak verilmesinin ve azınlığın da çoğunluktan eğitim almasının son derece gerekli olduğunu belirtmek için.
Phi Beta Kappa Derneği'nin bazı üyelerinin, günün konuşmacısı olarak, ahlak ve siyaset, insan ilişkilerinin temel ilkeleri hakkında yeni ve yararlı dersler öğrenebilecekleri binlerce tamirci dükkanı, binlerce kütük ev var.

Phi Beta Kappa Derneği'nin son kutlamasında verilen konuşmayı görme zevkine eriştim, bu konuşma benim bulunduğum konuşmadan çok
şerefliydi. Geçtiğimiz Ağustos ayındaki konuşma, Bay R. Waldo Emerson tarafından yapılmıştı, bu isim, onun tüm aristokrat küstahlıklarının, herhangi bir biçimde ve herhangi bir kombinasyonda insan veya insanlara yönelik tüm aşağılamaların
yapımında olmaması için yerinde yeterli bir gerekçedir. Onun
konuşması insanlığa karşı gerçek bir felsefi saygıyı yansıtır ve
bir bilgin ve düşünürün zihninin doğru amaçlarının ve makul disiplininin ne olduğuna dair yüce bir anlayış sergiler. Okuyucu,
konuşmanın felsefi doktrini ve
iletim biçimi hakkında ne sonuca varırsa varsın -ister mistisizmle suçlasın isterse içgörü olarak selamlasın-
bağlılık ruhundan etkilenmemek ve
bütünün içinde
yayılan ahlaki bağımsızlık tonundan
uyanmamak elde değildir. Toplum, bu son konuşmayla,
organının (ne kadar bilinçsizce olursa olsun) 1835'teki cumhuriyetçi ahlaka yaptığı hakareti fazlasıyla telafi etmiş sayılabilir.

Konuşmanın ardından, daha önce yazarının ani ve endişe verici hastalığı nedeniyle
engellendiğini belirttiğim şiirin okunması geldi. Tüm meclis derinden etkilenmişti ve bu, o günün
en ilginç kısmıydı.

Topluluk kiliseden müzik eşliğinde yürüdü ve bando eşliğinde üniversiteye ve akşam yemeği için salonun basamaklarından yukarı çıktı, üyeler olarak kıdem sırasına göre.

Başkanın evinde akşam yemeği için giyinmek üzere aceleyle eve gittik, orada Üniversitenin şirket
kuruluşuyla tanıştık. Benim koltuğum Dr. Bowditch ile profesörlerden birinin arasındaydı; ve biz yabancılar için eğlence o kadar
harika ve o kadar
yeniydi ki, eve dönmekten üzüntü duyduk, ancak akşam partisine daha az
hoş olmayan bir şekilde katılacaktık.

Mezuniyet haftasının töreni artık bitmişti, ancak telaş ve neşe bitmemişti. Kalan iki gün Boston'a ve
Bunker Hill'e arabayla giderek ve akşam yemeği ve akşam ziyaretleri yaparak, Judge Story'nin, bazı profesörlerin ve eyalet valisi olan Bay Everett'in evine giderek geçti.

Bunker Tepesi'nden manzara güzeldir. Boston şehri ve limanı, şehri anakaraya bağlayan uzun köprüler ve Boğaz, ilk Amerikan gemisinin inşa edildiği Medford köyü ve manzarayı avantajlı bir şekilde sınırlayan yükselen alanlar da buna dahildir. İngilizler tepeye sahipken manzarayı seyretmek için pek fazla boş zamana sahip olamazlardı, çünkü sömürgeciler onları sürekli meşgul tutuyorlardı. Gerçekten sahip oldukları tek dayanak noktası olan çalışmanın kalıntılarını gördüm. Tepelerde dolaştılar ve köylerden geçtiler, ancak başka bir yere yerleşme fırsatları yoktu. Düşmanı yenmeleri, Amerikalıların sahip olduğundan daha fazla subay kaybettikleri için, yenilenler için olduğundan daha ölümcül oldu. Bir anıt dikiliyor, ancak fon eksikliği nedeniyle çok yavaş ilerliyor. İnsanların bu amaç için fonlarının yetersiz kalması karakteristiktir, ancak hayırsever, dini veya edebi amaçlar için ihtiyaç duyulduğunda bol miktarda bulunurlar. Bunker Tepesi mücadelesinin ihtişamı, ulusun kalbinde ölümsüzdür ve granit dikilitaş bir ifade olarak istenmiyor. Ne zaman biteceğini kimse bilmiyor ve çok az kişi umursuyor gibi görünüyor, ancak başarıya olan ilgi her zamanki gibi coşkulu.

Biz araziyi incelerken çok yaşlı bir adam tarla planıyla bize katıldı. Çok yıpranmıştı, neredeyse parçalanmıştı; ama onu anıtsal granit bir blok üzerine bir kez daha serdi ve bizim için binlerce kez anlatılan hikayeyi bir kez daha anlattı. O zamanlar on beş yaşında olduğu için tüfeğiyle savaştaydı. O savaşta ilk darbeleri vuran birçok çocuk vardı; ve o çocuklardan biri hala yaşıyor ve bir zamanlar kanla ıslanmış olan, ancak şimdi özgürlüğün kazanılmasının ardından barış ve ilerlemenin geldiği bölgelerin merkezi olan girişiminde bulunduğu tarlada dolaştığı dingin zafer havasıyla tanınıyor olabilir.

BEYAZ DAĞLAR.

"Karın ambarlarına girdin mi?"

_Eyüp Kitabı._

İngilizlerin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seyahatleri gibi cazibelerden biri de çeşitliliğidir. Birkaç haftalık aşama ilerlemesinden sonra, düzensiz saatler, büyük yorgunluklar ve ilgisiz yemeklerle bir çiftlik evinde bir ay dinlenmek için durmak, yalnızca bunu deneyimleyenlerin anlayabileceği bir lükstür; ve büyük bir şehirden uzaklaşıp, onun telaşını ve formalitelerini ve gezi ve toplumun yorgunluklarını geride bırakıp en derin dağ yalnızlığına dalmak da bir o kadar lükstür. 16 Eylül'ün parlak sabahında, Boston'daki uzun köprüden geçerken ruhların dansını canlı bir şekilde hatırlıyorum. Grubumuz iki Amerikalı ve iki İngiliz olmak üzere dört kişiden oluşuyordu. Connecticut vadisinden aşağı dönerek New Hampshire'ın Beyaz Dağları'nı ziyaret etmek için sekiz veya on gün harcayacaktık. Hava her zaman harikaydı ve bu ilk sabah çitlerin ne kadar neşeli göründüğünü çok iyi hatırlıyorum, hepsi mor, leylak ve beyaz asterlerle yıldızlanmıştı ve altın çubuklarla neşeliydi; aralarına, burada ve orada, geç soluk bir
çalı gülü karışmıştı. Meyve bahçeleri elma hasadıyla neşeliydi.
Yüklü bir ağaca yaslanmış merdiveni, altında bir dizi sepet ve yalak ve çimlerden meyve toplayan çocuklarıyla birlikte olmayan neredeyse hiç yoktu. Girmek üzere olduğumuz manzarayla ne kadar da tezat oluşturuyordu!

Bu gezinin daha önceki kısmı (Winnipiseogee Gölü ve
Kızıl Dağ'a yaptığımız ziyaret) hakkında önceki çalışmamda bir açıklama yapmıştım[4],
konuya geri döneceğimi pek sanmıyorum. Anlatımım şimdi, bıraktığım
noktadan devam etmeli.

Dipnot 4: Society in America, cilt i, s. 220-225.

Red Mountain'ın zirvesinden Conway'e giden yolumuzda nasıl bir manzaradan geçeceğimizi görmüştüm. Önce dağ ve vahşi küçük vadiler, sonra koyu çam manzarası; çorak araziler, bazı sonbahar korulukları ve göl ve dere aralıkları. Ossippee Gölü,
Norveç'in en vahşi yerlerinin olduğunu düşündüğüm şeye benziyordu; koyu mavi, hafif
darmadağınık, tüm çıkıntıları çamlarla çevrili, çamlarla dolu burunlar, içine doğru uzanan; hiçbir konut ve bir çift su kuşu dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu, su üstünde zıplayıp duran ve cılız, solgun bir ağacın
tepesine tüneyen bir şahin.

Winnipiseogee Gölü'ndeki vapurda, hemen gelin, damat ve nedime oldukları sonucuna vardığımız bir grup vardı. Çok gençtiler ve gençliğin bir hanıma bakmanın verdiği bariz gurur olmasa, olayın durumu aklımıza gelmeyebilirdi.

Tahminlerimiz, hanın insanlarına emir verirken "karım"dan bahsederken kullandığı tuhaf tonla doğrulandı. Bu tonda, gurur ve beceriksizliğin tuhaf bir karışımı vardı; yeniliğin, kelimeleri oldukça tanıdık kılma çabasıyla. Birkaç gün boyunca bu grupla sürekli buluşuyorduk ve bu öğleden sonra, Beyaz Dağlar'a giderken beni Portsmouth'da görmeyi bekledikleri gerekçesiyle kendilerini bana tanıttılar. Sanırım düğün hazırlıklarıyla çok meşgul olacaklardı ve
gitmiş olsaydım beni pek umursayacaklardı.
Onlarla birlikte olduğumuz için mutluydum, çünkü bu yolculuğa ilgi kattı.
Manzaraya onların gözleriyle baktık ve
bu manzaraların gençlere ne kadar cennet gibi görüneceğini hayal ederek kendimizi memnun ettik;
yaşlılıklarında geriye dönüp baktıklarında ve o günlerin gençlerine Beyaz Dağlar'ın vahşi doğanın ortasında yükseldiği zamanların ne olduğunu anlattıklarında onlar için ne kadar kutsal bir bölge olacağını.

Hepimiz Conway'deki handa konaklamamızı yaptık; ve ertesi sabah kahvaltıda tekrar buluştuk ve masadaki her şeyin kötülüğüne sempati duyarak
tanıştık. Yumurtalar mutlu bir kaynaktı çünkü ekmek yenilebilir değildi. Saat ondan önce yola çıkmadık, grubumuz özel bir araç ayarlamıştı ve atların sekiz mil mesafeye gönderilmesi gerekiyordu. Böylece düğün grubu, sahnede kendimiz yerine bagajlarımızın arkadaşlığını yaptı; ve biz, sabah sisinin etekleri tepelerden çekilirken ve vadi parlak bir sonbahar güneşiyle parlarken, dört kişi neşeyle küçük açık arabamıza bindik. Bu, yolculuğun en büyük günü olacaktı; Çentik'i geçeceğimiz gün; ve eğer sahneden sahneye özel bir araç sağlayabilirsek, onu kendimize ayırmaya karar verdik.

Saco Nehri'nin kestiği vadiden geçtik.

Vadi hiç bu kadar lezzetli görünmemişti; etrafı dağlarla çevrili,
zümrüt kadar yeşil, su kadar durgun ve en yumuşak sonbahar renkleriyle renklendirilmiş ağaçlarla çevrili ve kenarlı. Saco'nun her bir ucu böylece
kuşanmış ve gölgelenmişti. Turistlerin iyi bildiği güzel ev Pendexter'da durduk; atları suladıktan sonra, daha az güzel olmayan başka bir sahneye çıktık ve sonra vahşi doğaya girdik. Yedi mil boyunca
tek bir konut görmedik; ve ara sıra sahne penceresinden bir baş dışarı fırladı, sanki sahnenin vahşi doğası onlara toplum fikrini tattırıyormuş gibi, arkadaşlarımızın
yakınlarda olduğumuzdan emin olduklarını gösteriyordu.

Dağlar sabah boyunca her yöne açılıp kapanmıştı;
şimdi bizi tamamen kapatıyorlardı ve yeterince muazzam görünüyorlardı,
aşırı dik ve dik, çıplak ve beyazdı,
kaymalarla dikilmiş yerleri ve diğer kısımları bodur köknarlarla karanlıktı. Bu vahşi doğanın
yedi milinin sonunda, çok sayıda gezginin minnettar anılarıyla donatılmış tek bir ev olan yaşlı Crawford'a vardık. On iki mil uzakta yaşayan Crawford'lar, dikkat çekici bir hayat sürüyorlar, ancak bu hayat zihin ve bedenle iyi anlaşıyor gibi görünüyor.
Sağlıklı, canlı, alışılmadık derecede sade tavırlara sahip, arkadaşlığı çok seven, ancak yalnızlıkta bile kendilerini mutlu edebilen adamlar.
Yılları, tamamen yalnızlık içinde, kalabalıkların dönüşümlü olarak gelmesiyle geçiyor. [5] Uzun ve kasvetli çözülme mevsimi boyunca kimse
görüntüye gelmez; ya da, eğer bir şans eseri ziyaretçi yaklaşırsa, aç bir ayıdan başkası olmadığı için biraz
şüpheli bir durumdadır, klanının sonuncusudur. İki ay boyunca, Ağustos ve Eylül aylarında, yalnızlar
uygulanamaz topraktan bir çeşit hasat çıkarmaya çalışırken, tahıllarını uzaktan getirirken, bir yaz turisti sürüsü
bölgeyi kanatlandırır. Sonra Crawford'lar evlerinin her köşesine yataklar serer ve en uzun masalarını
yayarlar ve sabahtan akşama kadar telaşlanır, ev sahipleri mahalledeki her erişilebilir
noktaya rehberlik eder ve ailenin kadınları gün doğumundan gece yarısına kadar yemek pişirir ve bekler. 1 Ekim'den sonra bir duraklama gelir, kar donana ve yüklü kızak trenleri geçitlerde belirene kadar üç ay boyunca yine ölüm sessizliği. Tüccarlar
birçok uzak noktadan mallarıyla gelirken, yollar
bir atın beş atın yükünü çekmesine olanak verecek bir durumdadır. Bu büyük bir neşe mevsimidir; evler kükreyen ateşlerle, sıcak erzaklarla, kaliteli içkilerle, yüksek sesli şarkılarla ve romantik gezgin hikayeleriyle neşelenir;
şaka yapan vahşi hayvanların, cesur kızak sürücülerinin ve dayanıklı ormancıların hikayeleri.

Dipnot 5: Ancak bölge eskiden olduğundan daha az ıssız olmalı.
Civardaki arazi dönüm başına sadece yirmi beş sent değerindeydi ve şimdi sadece altı katı değerindeydi.

Yaşlı Crawford'un neredeyse misafirlerinin yazması konusunda ısrar ettiği bir evcil hayvan albümü var. İçinde tüm albüm kütüphanesinde bulunabilecek en seçkin saçmalıklardan ve
"övünmelerden" bazılarını bulduk. Koyun eti, yumurta ve sütle yaban mersiniyle iyi bir akşam yemeği yedik. Bu gezi boyunca akşam yemeğinde ekmek kadar çay da düzenli olarak hazırlandı. Grubun geri kalanı
hareket düzenlemelerini tamamlarken, karşıdaki yükselen bir arazide, bir taşın üzerinde bir koltuk buldum, oradan geçidin yukarısına ve aşağısına doğru bakabilir ve böyle bir meskeni seçebilen cesarete
şaşırabilirdim.

Açık bir vagonda ilerledik, yol uzun ağaçların arasında kıvrılıyordu ve
güneş ışığı dağ yamaçlarından yukarı doğru çekilmeye başlamıştı. Kısa süre sonra, evin arkasındaki dağdan gelen bir heyelanla bir gecede sürüklenen talihsiz aile olan Willey'lerin meskeninin bulunduğu tenha vadiye girdik.[6] Artık o vadide kimse yaşamıyor ve bu şaşırtıcı değil, çünkü görünümü o kadar ıssız ki. Zarar görmemiş evin üzerinde durduğu platform, geçitteki tek sessiz yeşil nokta. Heyelanlar dağları
odunlarından soymuş ve fırtınadan etkilenmiş, dikişli ve karıklı bir şekilde duruyorlar;
altında ise 1826'daki büyük heyelanla yıkılan şeyin enkazı yatıyor, çam gövdeleri ve ters dönmüş köklerle dolu, zamanla tüm kaosu güzelliğe dönüştürecek olan yeni bir bitki örtüsüyle yarı yarıya gizlenmiş bir kaya ve toprak yığını.

Dipnot 6: Society in America, cilt i, s. 227.

Bu geçidin sonundaki koyu renkli bir çam tepesi, gezginin Notch'a yaklaştığının işaretidir. Uzun bir yokuştan yukarı yürüdük, yol bir vadinin üzerinden sarkıyordu, kayalar kaprisli bir şekilde birbirine yuvarlanmıştı,
şüphesiz ki bir kış seliyle aşağı inmişti. Şu anda, bir sel yerine, dağdan aşağı sıçrayan iki ışıltılı şelale vardı.
Notch, en dar yerinde, sadece yirmi iki fit genişliğindedir. Hava o kadar durgundu ki, geçidin karakteristik özelliklerinden biri olan sürekli rüzgarın neredeyse hiç farkında değildik. Orada rüzgar her zaman kuzey veya güneydir; ve genellikle o kadar güçlü eser ki,
seyyahın manzarayı keşfetme zevkini
kötüler. Sağ tarafta yüksek, dik bir kaya ve sol tarafta dik bir dağın oluşturduğu muazzam kapıdan içeri girdiğimizde, sadece üzerimize serin bir esinti
üfledi. Geçip
arabamıza bindiğimizde, dikkatim Profile'a yöneldi; bu nesnenin ismiyle açıklanıyordu. Keskin kaya kesinlikle bir insan yüzüne benziyor; ama sonra ne oldu? İçinde ne bir mucize ne de bir güzellik var. Ondan uzaklaşıp, bebek Saco'nun
taşlar ve çalılar arasında, dik kayanın koruması altında ve en yeşil çimenliğin yarım daire şeklindeki girintisinde
kaynağından fışkırdığını gördüm.
Ağaçlar keskin çıkıntılardan fırladı ve
çatlaklardan kendilerini çekip
çıktılar, sahneye son kapris havasını verdiler.

Son sarı ışık için tam zamanında yetiştik. Alacakaranlık bastırdı ve
sessizleştik. Yıldızlar gölgeli yolumuzda erkenden belirdi ve
kuşlar yuvalarına doğru uçtular. Dağ deresinde hala bir ışık vardı, Sirius titreyerek yansıdığında. Ethan Crawford'un meskeninin ışıkları uzakta titrerken görüldüğünde,
karşılıklı şiir okumanın derinliklerindeydik. Açık kapıya doğru giderken, Bay D. gökyüzüne bakarak sessizce "Çıkalım mı, yoksa akşamı olduğumuz gibi mi geçirelim?" dedi. Dışarı çıktık ve ardından başka bir yerde anlattığım gibi akşam yemeği, keman ve dans izledi.[7]

Dipnot 7: Society in America, cilt i, s. 227.

Hava izin verirse ertesi sabah Mount Washington'a tırmanmayı teklif ettik. Tüm gezginler için zor ve zahmetli bir tırmanıştır ve çok az kadın bu işe girişir; ancak grubumuzdaki Amerikalı kadın gücünü benimle denemeye tamamen hazırdı. Çok erken kalktım ve dağ zirvesinin keskin ve açık göründüğünü gördüğümden, kendimi sefere hazırlamam gerektiğinden hiç şüphe etmedim. Ancak aşağı indiğimde, çok fazla rüzgar olduğunu ve yağmur beklentisi olduğunu söylediler. Öğle vakti, Mount Deception'da (gerçekte görünen yüksekliğinden çok daha büyük olduğu için böyle adlandırılmıştır) olduğumuzda, dağın tepesinde bir
rüzgar ve kar fırtınası olduğunu gördük. Bu zirve, Birlik'teki en yüksek zirvedir. Deniz seviyesinden 6634
fit yükselir, bu yüksekliğin 4000 fit'i ormanla kaplıdır ve geri kalanına dağın kel kısmı denir. Günümüzü Mount Deception'da dolaşarak, vadinin deresini çayırları ve kızılağaç çalılıkları arasından izleyerek ve fırtınaların dağlardaki seyrini ve patlamasını izleyerek keyifli bir şekilde geçirdik. Boston'dan birkaç eşcinsel Crawford'daydı ve öğleden sonra kendimizi ve eşyalarımızı bir vagona doldurup Littleton'a on sekiz mil yol kat ettiğimizi gördüklerinde biraz şaşırdılar. Üzülmemiz gerekir; yıkılmamız gerekir; bir selde boğulmamız gerekir; Bizi yarın alacaklardı. Girişimin ihtiyatlılığı konusunda kendimizden biraz şüphe ediyorduk; ancak ertesi gün Franconia Defile'a bir gezi planlanıyordu ve Beyaz Dağlar'ı son görüşümüzün akşam güneşi üzerlerine düştüğünde olmasını istiyorduk. Seferimiz tamamen başarılıydı; ne fırtına, ne kırılma ne de devrilme oldu ve zincirin son görüntüsünü bize verecek olan uzun tepeye ulaştığımızda ve tırmandığımızda gün batımı değildi. Sık sık durup kuzeydeki ciddi renkli dağlara ve arkamızdaki, yer yer güneşli, sanki melekler orada yürüyor ve varlıklarıyla ışık saçıyormuş gibi, alacalı sıradağlara baktık.

Görebildiğimiz kadarıyla bir ev ve iki ahırdan oluşan Beytüllahim kasabasını geçtik. Littleton'a ulaştığımızda saat altıyı geçmemişti; bu yüzden, odalarımızı seçtiğimizde, temizlikleri ve rahat havasıyla eşit derecede cezbedici olan
birçok oda arasından, mekanın nasıl göründüğüne bakmak için dışarı çıktık. Dikkatimiz, huzursuz bir ineği sağmaya çalışan bir kadının çabalarına çekildi ve istemeden
nasıl başaracağını görmek için durduk. Sonunda hayvanı ayakta tutmayı başardığında, bize süt teklif etti. Tanışabilirliğe yol açabilecek nezaketi asla reddetmedik; bu yüzden teklifini kabul ettik ve
içmek için bir leğen almak üzere onun rehberliğini takip ederek evine girdik. İç mekanı
iyiydi. İki güzel kız, güzel giyimli, alacakaranlıkta,
ateşin başında oturuyordu. Geveze babaları, birkaç yeni dinleyiciyi
elde etmekten çok memnundu. Uzun bir sohbete hazırlık yapar gibi yatağın kenarına oturdu ve işlerinin geçmişine
genişçe girdi. Bize Boston'a hizmete gitmek için nasıl gittiğini ve
burada bağımsız bir şekilde yerleşmek için yeterli parayı nasıl kazandığını; ve
daha az bağımsız bir şekilde herhangi bir miktarda para için çalışmaktansa kendi evine sahip olmayı ne kadar daha çok sevdiğini anlattı. Littleton'ın
odun ticaretiyle nasıl geliştiğini, etraftaki tepelerden odun kesildiğini ve
beş mil boyunca dere boyunca yüzdürülerek Connecticut'a ulaştığını ve oradan gelen akıntıyla Hartford'a gittiğini anlattı. Yirmi yıl
önce bu yerde bir dükkan ve bir meyhane vardı; şimdi ise ormanından arındırılmış büyük bir tepenin yamacında geniş bir köy. Nehrin diğer yakasındaki ormanlar henüz el değmemiş.
Sürülmüş bir tarla neredeyse hiç görülmüyor ve balta neredeyse
kullanılan tek araç gibi görünüyor.

Littleton'daki Gibb'in evinde takdire şayan bir şekilde bakıldık ve konforumuzu fazlasıyla yaşadık. Evde iyi görgü kurallarına çok fazla önem verildiği anlaşılıyor, aileden bazıları bunları yabancılara öğretmek
için olduğu kadar kendileri de uygulamak için de istekli. Sabahleyin, Amerikalı arkadaşlarımdan biri ve ben, kahvaltımızı uygun bir zamanda yapmaya meyilli olduğumuzdan, her şey hazır olduğunda masaya oturduk, arkadaşlarımız (daha fazla acele edebilirlerdi)
görünmüyordu. Genç bir bayan, dumanı tüten kahve ve çayı ikram etmek için yan masada duruyordu. Bir süre bekledikten sonra, arkadaşım mütevazı bir şekilde,
"İzin verirseniz bir fincan kahve alabilirim." dedi.

Gözlemin etkili olduğu görünmüyordu, bu yüzden arkadaşım tekrar konuştu:

"Bana bir fincan kahve verebilir misiniz?"

Cevap yok. Üçüncü bir itirazdan sonra genç hanım,

"Böyle bir nezaket görmedim! Diğerleri gelmeden masaya oturmak!" diye bağırdı.

Umarım arkadaşlarımız sonunda ortaya çıktıklarında onları beklemediğimiz için bize kızmadıklarını görerek sakinleşmiştir.

Bu bölgeden geçen gezginler tarafından sıklıkla ihmal edilen dağlardaki bir geçit olan Franconia Defile'e bir günlük gezi için açık bir vagonla erken yola çıktık.

Franconia'ya varmadan
araçlarımızın bir kısmı çöktü. Demircinin elindeyken Franconia'daki büyük demir fabrikasını ziyaret ettik ve tatlı Ammonoosuc'ta bir tekneye
oturduk, demir fabrikasının yanındaki barajdan akan suları izledik. Tekrar yola çıktığımızda şemsiyelerimiz unutulmuştu; ve dağlık bölgeye girdiğimizde, sisli, alacalı tepeler fırtınanın geldiğini söylüyordu. Dağ yamaçları gördüğümüzden daha dikti ve Mount Lafayette, kıvrımlı yolumuzun sağında, karanlık bir şekilde yükseliyordu. Ağaçlarla çevrili ve uçurumların eteğine o kadar yakın olan, kenarlarında neredeyse hiç patika olmayan güzel göletlerden geçtik. Şiddetli bir yağmur başladı ve bu da geçidin tek başına meskeni olan Lafayette Oteli'ne ulaştığımız için bizi mutlu etti. Bu ev on üç hafta önce ormanda büyüyordu ve yine de ilk misafirleri olmaktan çok uzaktık. Ev sahibi, iki erkek çocuk ve altın boncuklardan oluşan bir ip takmış, hoş görünümlü, yardımsever bir kız, bizi rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar. Alev alev yanan bir odun ateşi yaktılar ve kız daha sonra
sıcak ekmek ve tereyağı, ızgara jambon, muhallebi ve
iyi çaydan oluşan bir akşam yemeği hazırladı. Yağmur dindiğinde dışarı çıktık ve geçidin temel özellikleriyle tanıştık, çizimler yaptık, okuduk,
ve sislerin nasıl muazzam zirvelere doğru ve etrafından geçtiğini,
çatlaklardan dumanlar çıkardığını ve çıkıntılardaki ormanları nasıl sardığını izledik.
Manzara bundan daha dikkat çekici ve en parlak güneş ışığında daha güzel olamazdı. Çeşitli değildi; birliği
çekiciydi. Dar, kayalık bir yoldan oluşuyordu,
dağlar arasında kıvrılıyordu,
arada sırada ormanlarla dolu girintiler hariç, neredeyse yolun üzerine sarkıyordu.

Akşam yemeğinden sonra ev sahibimiz evin albümünü getirdi, çünkü bu
yeni evin bile albümü vardı. Kendimize dair bir hesap verdikten sonra, bulutlara meydan okuyarak,
en azından dört mil daha ilerideki
Whirlpool'a doğru yola koyulduk. Yolda,
dişbudak, kayın, huş ve çam ağaçlarıyla kaplı, arkamızda yükselen yüksekliklerle güzel bir gölden geçtik.
Buralarda şiddetli bir yağmur başladı ve üç saat boyunca devam etti.
Whirlpool bu geçidin görkemli nesnesidir ve
uzun yaz günlerinin çoğunun geçirilebileceği bir yerdir. Geride bıraktığımız gölden çıkan ve yolumuz boyunca akan dolu bir dağ deresi, burada bir çatlaktan geniş bir havzaya fışkırıyor, tek başına çıkıntılı bir kaya tarafından sarılmış, sanki sanat eseriymiş gibi yuvarlatılmış ve pürüzsüzleştirilmiş. Burada, Niagara'nın taşması kadar yeşil olan girdaplı su, sürekli hızlı bir hareketle yaprakları ve dalları etrafta dolaştırıyor, suyun bir kısmı her dönüşte büyük havzanın alt kenarından taşıyor ve havuz yukarıdan yeniden dolduruluyor. Kayalıkların altında bir sığınak buldum ve burada saatlerce durup sıçrama ve tıslama seslerini dinleyebilir ve yoğun girdabı izleyebilirdim. Ancak hava her an daha da kötüleşiyordu;
sürücü vagonun koltuklarını daha fazla kuru tutamadı; ve
havuzun yanında yarım saat kaldığımızı şaşkınlıkla gördükten sonra aracımıza atlayıp gecikmeden geri döndük. Dağlar arasında dolaşan ışıklar yoktu; ama tam ovaya indiğimizde, bir anlığına sulu güneşi gördük ve batı zirvelerinin üzerindeki parlak kehribar bir gökyüzü çizgisiyle neşelendik. Şemsiyelerimizi aldığımızda artık onlara ihtiyacımız kalmamıştı.

Çok geçmeden hava tamamen karardı; ve eğer başka bir seçenek olsaydı, sürücü de durmaktan bizim kadar memnun olurdu. Ama ıslanmıştık ve yol boyunca yerleşim yeri yoktu; bu yüzden kendimizi eğlendirdik, bir veya iki ateş böceğini, mevsimin sonuncusunu,
izledik ve sürücü atları kendi yollarını bulmaları için bıraktı, çünkü hiçbir yönde bir avlu göremiyordu. Sonunda Littleton'ın ışıkları belirdi, atlar işlerine yeni bir ruh kattılar ve saat sekizden önce Gibb'in kapısına vardık. Evin hanımları bizi kurutup ısıtmak ve bize çay sağlamak konusunda nazik davrandılar.

Rotamız daha sonra Montpelier'e (Vermont) ve Connecticut'a ulaşana kadar White Nehri boyunca ilerledi, kıyıları boyunca Brattleborough, Deerfield ve Northampton'a gittik. New-Hampshire ve Vermont'un manzarası, bundan sonra gezginlerin dikkatinin, belki de Virginia'nın ünlü güzelliklerinden daha vurgulu bir şekilde yönlendirileceği yerdir. Kesinlikle Franconia Defile'nin Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüğüm en asil dağ geçidi olduğunu düşünüyorum.

CHANNING.

"Ve size şunu söyleyeyim, iyi arkadaşlık ve iyi sohbet erdemin en temel unsurlarıdır."

--IZAAK WALTON.

Yakın arkadaşlarınızdan basılı olarak bahsetmekten daha zor bir görev yoktur. Bu zorunluluğun nadiren ortaya çıkması iyidir, çünkü bunu iyi yapmak neredeyse imkansızdır. Bazı kişiler bunu zor olduğu kadar tehlikeli de düşünür; ama ben böyle hissetmiyorum. Eğer bir dostluk, diğerinin ilişkisine ilişkin görüşlerinden hiçbirinin öğrenebileceği hiçbir şey bırakmayacak kadar kapsamlı bir karşılıklı bilgiye dayanmıyorsa; ve dahası, taraflardan biri, halkla konuşmanın ne olduğunu bilerek - tüm eylemlerin en büyüğü olan, ebedi yargı önünde cevap vermeye benzer - halkın ilgisini çeken karakter ve koşulların bu kadar çok bilinmesinden olumsuz etkileniyorsa, böyle bir dostluk ismine layık değildir; ve eğer bu şekilde bozulabiliyorsa, daha iyi bozulmalıdır. Gerçek bir dostluk durumunda böyle bir tehlike yoktur; çünkü karşılıklı cehaletten çok farklı bir şeye dayanır ve dünyanın taraflarla ilgili cehaletinden çok daha istikrarlı bir şeye bağlıdır.

Dr. Channing, Birleşik Devletler'in tüm kamusal karakterleri arasında, İngilizlerin en çok ilgi duyduğu kişidir. Uzun
bir
düşünmeden sonra, tartışmanın benim için zor olması nedeniyle, okuyucularımın en çok ilgisini çeken ve Dr. Channing'in konumundan, bilgi edinme hakkına sahip oldukları konuyu atlamak yanlış olur diye karar verdim. Kendisi hakkında daha önce açıklamalar yapıldı;
en azından bir tanesi, onun aleyhine. Daha
dostça bir açıklamanın saklanması için yeterli bir sebep yoktur, açıklama ise kesinlikle bir yabancının veya ortak bir tanıdığın gözlemleyebileceği koşullar ve görünümlerle sınırlıdır. Ailesinin misafirperverliği veya dostluğu sayesinde bana yapılan tüm ifşalar, elbette, dikkatlice gizlenecektir.

Dr. Channing yılın yedi veya sekiz ayını Rhode Island'da, Newport'tan altı mil uzaklıktaki Oakland'da geçirir. Kendisini ilk kez orada gördüm, kendisi ve Bayan Channing tarafından bir hafta onlarla birlikte kalmaya davet edildim. Bu, Eylül 1835'teydi. Daha sonra Boston'da onlarla daha uzun süre kaldım.

Boston'dan Dr. Channing'in evine giden yolculuğun son on mili, güzel havalarda çok güzeldir. Yol, güneş ışığı ve bulutların kaprislerinin denizdeki kadar çeşitli ve elle tutulur olduğu
sulak bir bölgeden geçer. Yol, adaya giden uzun bir köprüden geçer ve yayılan nehirdeki küçük adaların ve dalgalarıyla birlikte uzak ana nehrin güzel görüntülerini sunar. Sahne beni Oakland'daki bahçe kapısına bıraktı, ev sahibim beni karşılamak için dışarı çıktı. Dr. Channing'den başkası olamayacağını biliyordum ama görünüşü beni şaşırttı. Beklediğimden
daha genç ve daha hoş görünüyordu. Onun
ortak gravürü
inkar edilemez şekilde çok benziyor ama ona tamamen adaletli davranmıyor. Bir sonraki kış Persico tarafından bir büstü yapıldı, bu hayranlık
verici bir benzerlik; olumlu ama hoş değil. Dr. Channing
kısa ve çok hafif yapılı. Yüzü, ilk görünümünün yabancının tahmin edebileceğinden daha fazla değişiyor. Neşede
mükemmel şekilde değişiyor ve çok dikkat çekici. Diğer yüzlerin alt kısmı neşenin en belirgin hali; Dr. Channing'inki ise öyle değil, kasları çok sakin kalırken, kahkahası gözlerine dökülüyor. Onun, meselenin
nerede biteceği şüpheli görünene kadar güldüğünü gördüm ve yüz ifadesinin o anda tuvale yansıtılmasını dilemekten kendimi alamadım. Ancak sesi büyük bir çekicilik. Minberde demek istemiyorum: orada ne olduğunu konuşmaya yetkili değilim, çünkü vaazının bir tonunu duyamadım; ama sohbette sesi, alıştıktan sonra hoş bir hal alıyor. İlk başta, tonları, tavrının talihsiz kuruluğundan payını alıyor; ama kullandıkça, giderek daha da cana yakınlaşıyorlar veya öyle görünüyorlar, ta ki sonunda kulak onları bekleyip gözetleyene kadar. İlk tanışmada tavırlarının "iğrençliğinin" kendisi de farkında; ama bence, yabancıları kendisi hakkında yanlış bir fikre kapılmaya zorlaması ve yakın tanıdıkları bile zihinlerini açmaktan ve konuşmalarının ona istediği kadar serbestçe akmasına izin vermekten alıkoyması gibi sebep olduğu tüm kötülüklerden değil. Bu tavrı açıklamak zor olmayabilir, ama burası davanın gerçekleri dışında hiçbir şeyle ilgilenmemiz gereken yer değil. Çoğu yabancının doğal ama hatalı sonucu, kuruluğun ruhsal gururdan kaynaklandığıdır; ve Dr. Channing'in yazılarında bunun daha da belirgin bir şekilde görülmesinden kaynaklanmaktadır - düşünme biçimlerinin kendi düşünceleriymiş gibi oldukça resmi ifadeler ve kendi görüşleri ve zihin durumlarının - hala kendi düşünceleriymiş gibi - anlatımları şeklinde. Bu şekilde etkilenen herhangi bir yabancı, çok kısa bir süre sonra, diğer şeylerin söylendiği şekilden bu kadar farklı olan, alçakgönüllülük, cömert gerçek ve uysal yardımseverlik kanıtları karşısında şaşkına dönecek, konuşamayacak hale gelecektir. Benim için de böyleydi ve biliyorum ki başkaları için de böyle olmuştur. Dr. Channing'in yüzeysel gözlemcileri, kendi zihinlerinde onun büyük bir adam olduğu fikrini taşıyarak, onun da aynı fikre sahip olduğunu varsayarak, hatta bu temelde tavırlarındaki kusurları için nazikçe açıklama yaparak, ona büyük haksızlık yapıyorlar, bunun suçu ne olursa olsun. Oyunları hakkında danışan hiçbir çocuk, Dr. Channing kadar bir kahin gibi konuşma fikrinden uzak olmamıştır; ve küçümseme kavramı -kendisinin daha yüksek bir ruhsal durumdayken,
diğerlerinin daha düşük bir ruhsal durumda olması- eğer bir gün aklına gelirse, iyi insanların ruhlarından kötülüğün gölgelerini kovaladıkları
iğrenmeyle birlikte, aklından atılırdı. Bunu güvenle söylüyorum, yazılarının tonuna rağmen; ve bunu bir arkadaş olarak değil,
onun hakkında birkaç saatlik çalışmanın sonucu olarak söylüyorum. Konuşması ciddi olmadığında -ve her zaman ciddi değildir-
bu, konuştuğu kişiyi ortaya çıkarmak ve
görüşlerine ulaşmak içindir. Konuşma yöntemi savunulmamalıdır -uygunluk gerekçesiyle bile--çünkü bir kişinin gerçek görüşleri bu şekilde elde edilemez, kimse yönetilmekten hoşlanmaz; ancak Dr. Channing'in bu tür konuşmalardaki kendi rolü küçümseme ruhuyla değil,
sorgulama ruhuyla oynanır. Bunun bir kanıtı, konuştuğu kişilerin görüşlerinden faydalanmasıdır. Hiçbir şey onun için kaybolmaz. Elde ettiği şeyi meditasyon için biriktirir; ve er ya da geç,
büyütülmüş, zenginleştirilmiş ve tamamen kendisininmiş gibi tekrar ortaya çıkar. Bence o,
tek bir ölçüde, her iki sürecin de bilincinde değildir ve hem bilginin çıkarılması hem de ardından gelen özümsemedeki kendi rolünün farkında değildir; ancak her ikisi de yabancıların bile gözlemleyebileceği kadar açıktır.

Bütün bunların en dikkat çekici örneklerinden biri, Bay Abdy'nin Dr. Channing'e yaptığı ziyaret ve sonuçlarıdır. Bay Abdy, Dr. Channing ile yaptığı konuşmayı yayınlamayı uygun görmüştür ve bunu yapmaya hakkı olduğu şüphesizdir, çünkü Dr. Channing'i kamusal bir karakter olarak ziyaret ettiğini ve ziyaretinin koşullarını bildirmekte özgür hissetmesi gerektiğini hemen orada söylemiştir. Konuşmanın özünü Bay Abdy'nin kitabında olduğu gibi tekrarlamak gerekli değildir; ancak Bay Abdy'nin ev sahibinin tavır ve konuşma tuhaflıklarının farkında olmadığını ve onu yanlış anladığını; ve diğer yandan, hiçbir yabancının Dr. Channing'in Amerika'nın özgür renkli nüfusunun durumuyla ilgili ifade ettiği bilinçsizliği göz önünde bulundurmasının beklenemeyeceğini açıklamak gerekir. İki beyefendinin bazı ortak arkadaşları Bay Abdy'yi Dr. Channing ile yaptığı konuşmayı onu daha iyi tanıyana kadar yayınlamaması konusunda ikna etmeye çalıştı; ve Bay Abdy, çok makul bir şekilde, söylenenlerin söylendiğini ve onurlu bir uyarıda bulunulduktan sonra basılabileceğini düşündü. Bay Abdy'nin ayrılmasından hemen sonra, Dr. Channing siyahların durumunun gerçek durumu hakkında bilgi edinmek için önlemler aldı; ve sonraki ay içinde kapsamlı bir kölelik karşıtı vaaz verdi. Davanın temel ilkelerini o kadar
sağlam bir şekilde kavradı ki, dinleyicileri arasında bulunan
ileri görüşlü ve deneyimli kölelik karşıtlarını bile tatmin etti. Konu bir daha asla aklından çıkmadı; ve bir sonraki
sonbahar ziyaretim sırasında, konuşmamız diğerlerinden daha çok bu konu üzerineydi. Kölelik üzerine kitabını yayınladıktan sonraki kış başlarında.
Bundan sonra, Birney'e Mektubu ve Texas konusu üzerine Clay'e asil Mektubu geldi; tüm eserleri arasında en yakın arkadaşlarının ve hayranlarının onu yargılamasını ve
anmasını istediği şeydi. Amerika Birleşik Devletleri dışında hiç kimse Dr. Channing'in bu konuda benimsediği rolü üstlenmenin 
değeri hakkında bir fikre sahip olamaz. Yurt dışında,
yapımların 
değerleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bunları üretme eylemi pek de büyük görünmüyor. Etkili bir din adamının
aşırı adaletsizlik ve zulümden nefret ettiğini ilan etmesi ve vatandaşlarının bunu ortadan kaldırması
gerektiğini belirtmesi yeterince basit bir iş gibi görünüyor. Ancak yerinde çok kolay veya basit bir mesele değil.
Dr. Channing, Boston aristokrasisi ve kendi mezhebinin en seçkin din adamlarıyla çevrili yaşıyor ve bu konuda nadiren dudaklarını açıyorlar, sadece kölelik karşıtlarını suçlamak veya alay etmek için. O zamanlar tüm bu konu "aşağılık bir konu" olarak görülüyordu ve bu nedenle kulağına ulaşması pek olası değildi. Ahlaki nesnelerle ilgili çağrışımlardan hoşlanmıyor; telaş ve gösterişten hoşlanmıyor; kişisel şöhretten hoşlanmaz; ve tabii ki, diğer insanların
kınamaya, halkın hoşnutsuzluğuna maruz kalmasından daha çok hoşlanmaz. İnançları
yerleştiği anda sessiz kalma yönündeki tüm bu cazibeleri
kırdı; köleliğin suçluluğu ve kötülüğüne dair inançlarından değil,
buna karşı sesini yükseltmenin görevi olduğundan bahsediyorum.
Huzurlu ve onurlu inzivasından
fırtınaya çıktı, ki bu fırtına
itibarına, etkisine,
dinlenmesine ve belki de bunlardan daha fazlasına
zarar verebilirdi ve muhtemelen de verecektir. Böylece, vaka
geçen bir gezginin gözüne görünür.

Bu kötü sonuçlar sadece kısmen takip etti, ancak bunu
öngöremezdi. Göründüğü üzere, Dr. Channing'in itibarı ve
etkisi, büyük sorudaki kendi ilerlemesiyle orantılı olarak yurtiçinde ve yurtdışında arttı; derece derece kölelik karşıtlarına dağıtmayı öğrendiği adalet ölçüsüne göre, en son eserinde en yüksek noktaya ulaştı. Etkisi, yalnızca kendisine iyi bir şey yapmamış gibi görünenler arasında; bir papaz ve bir vatandaş olarak ondan
kıskananlar arasında, ancak gerçekten zor ve açıkça tehlikeli bir yolda onun rehberliğini takip edecek güce ve ışığa sahip olmayanlar arasında zayıfladı. Özel evlerde hayrete düşüldü ve iç çekildi, Kongre'de azarlandı ve aşağılandı ve Güney'de köpürdü; ancak itibarı ve etkisi her zamankinden çok daha yüksek; ve kendini adama eylemiyle, genel olarak, büyük bir
kazanan oldu, ancak elbette, daha önce taşınan ve aynı davada daha fazla riske giren ve daha fazla acı çeken bazılarınınki kadar kıskanılacak bir konuma sahip olmasa da (daha çok öyle görünse de). Dr. Charming, kölelik sorunuyla ilgili sessizliğini bozarak kendine yönelttiği öfkeyi takdire şayan bir şekilde katlandı. Halkın nefreti ve saygı duyduğu insanların kınanması, ibadete benzer bir şeyin ortasında yaşamış biri için tamamen yeni bir deneyimdi; ve bunlar ona sadece uzaktan ulaşsa da, yıllar içinde girdiği yeni yolun dikenli olduğunu hissettirmiş olmalı. Kınanmaya karşı duyarsız değildi, ama sessizce karşıladı. Kongre'de kitabıyla ilgili yapılan açıklamaları okudu, Güney'in ahlakıyla ilgili olarak söylediği şeylerin gerekçelerini yeniden inceledi, çok güçlü bir şekilde söylemiş olabileceği herhangi bir şeyi geri çekme niyetiyle. İddialarında gerçeğin sınırları içinde kaldığını görünce, tatmin olmuş gibi görünüyordu. Ancak aynı davada ifşa olan diğerlerini anlayabiliyordu. Kışın sonunda evinde kaldığımda, bir sabah, güvenli bir yere yerleştirilmeleri için, evraklarımı onun huzurunda mühürlüyordum, bir gece önce Batı'da beni linç etme planının haberi bize ulaşmıştı, oraya bir yolculuk yapmak üzereydim. Mühürlerken, Dr. Channing, İngiltere'ye döndüğümde, Amerika Birleşik Devletleri'nde istediğim yere gitme özgürlüğüne sahip olmadığımı cesurca ifşa etmemi umduğunu söyledi. Ona, ülkenin yerlilerinin bu anayasal özgürlüklerini kullanmalarına izin verilmediği gibi çok daha güçlü bir gerçek varken, yapmamam gerektiğini söyledim. Dr. Channing, o zamanlar, hayatını tehlikeye atmadan eyaletlerin yarısının sınırlarına adım atamazdı; ancak benim durumum karşısında, kendi durumu karşısında gördüğümden daha fazla etkilenmiş görünüyordu. Şüphesiz, ikimiz de başkaları servet, özgürlük ve hayatlarını kaybederek aşırı derecede acı çekerken kendimizle ilgilenmekten utanıyorduk. Yine de, Dr. Channing için, ulusun büyük bir bölümünün ona karşı olan ruh halindeki değişiklik, hafif bir sınav olmasa gerek.

İlk gördüğüm kır evindeki emekliliğini seviyor, çünkü zihin alışkanlığı, onu etrafındaki nesnelere karşı kayıtsız kılan bir alışkanlık değil. Çalışma odasında saatlerce oturup kitaplarla ve düşüncelerle meşgul olmaz, ancak kompozisyona en çok daldığı zamanlarda bile, o kadar sık ​​bahçesine çıkar ki, farklı yöntemler kullanan kişiler için, bu kadar çok kesinti arasında, nasıl olup da düşünce sürekliliğini koruyabildiği veya herhangi bir miktarda kompozisyon başarabildiği hayret vericidir. Kalemini nadiren bir saatten fazla elinde tutar ve bu nedenle, ikinci saati birincisinden iki kat daha üretken ve keyifli bulan ve üçüncü saati ikincisinden iki kat daha fazla olan ve beş veya altı saatten az hareket etmeyi kıskanan yazarların zevklerine girmez. Bu sürekli çalışmanın verdiği zevk yerine, Dr. Channing, nesne değişikliğinin verdiği ferahlığın tadını çıkarır. Son yayınında, bazı önceki yayınlarında olduğu gibi, bu alışkanlığına dair bir ipucu veriyor, onu tanıyanlar için, bahçesinde, gri sabahlık elbisesiyle tek başına dolaşırken veya yürüyüşlerde karşılaşabileceği ailesinden herhangi biriyle sohbet ederken bir resmi gibi. "Bu mektubu," diyor, "kalabalık bir şehrin kışkırtmaları, sinirlendirmeleri ve ateşli kargaşaları arasında değil, inzivanın dinginliğinde, huzur ve güzellik sahneleri arasında hazırladım. Neredeyse bir saat bile geçmedi ki, Tanrı'nın eserleri arasında dolaşarak, yazmanın yorgunluğundan kurtulmaya çalışmadım, ki bu eserler nadiren huzur
verir ve uyum ve iyilikleriyle, şimdiye kadar bilinenden daha uyumlu ve kutsanmış bir insan durumunun sembolleri ve kehanetleri olarak beni sürekli neşelendirirler." Konuşmalarda, hatta yabancılara bile, ve bir keresinde en azından
yazılı olarak, çocukluğunu deniz kıyısında geçirmiş olmanın zihnindeki etkisinden sık sık söz etti; ve beni bu kıyıya götürmek için hiç vakit kaybetmedi.
Neredeyse bütün gün dışarıda olmamızı severdi. Sabah erkenden bahçede buluşurduk; öğlen beni arabayla götürürdü veya arabayla kıyının bir noktasına giderdik; öğleden sonra da vadiye doğru yürürdük,
gerçekten de, herkesin her yaz akşamı ve
sonbahar öğleden sonra gitmekten memnun olabileceği yere. Yol bir tarladan, bir meyve bahçesinden, dar bir vadiden, kayalar ve ağaçlarla gölgelenmiş, kıyıya doğru, denizin ada ile anakara arasında aktığı yere kadardı. Berrak mavi suyun küçük koyları, güneş ışığında hareket eden tekneler, sol taraftaki uzun ve uzak köprü ve sağ taraftaki ana açıklık ve yayılım, Dr. Channing'in ailesinin en sevdiği yer olan
lezzetli bir manzara oluşturuyordu. Okyanusun daha uzak kıyısına, hatta
Araf'a kadar beni arabasıyla götürdü.[8] Bu arada, Berkeley'in gri taştan,
ağaçların arasında oldukça gömülü, piskopos tarafından pek de ümit verici olmayan bir
noktaya inşa edilmiş evini gösterdi, Newport'un, tepelerin,
plajın ve denizin güzel manzarası nedeniyle seçilmişti, bu manzara kasabaya gidip gelirken
üzerinden geçmesi gereken tepenin sırtından elde ediliyordu. Gördüğümde manzaranın
eksik olduğu tek güzellik daha parlak bir yeşillikti. Yaz sonuydu ve tepeler yeşil değildi. Üzerlerine konutlar ve ağaç kümeleri serpiştirilmişti; dalgaların
üzerine düşmesi için kayalar çıkıntı yapıyordu, su sıçraması büyük bir yüksekliğe ulaşıyordu; pürüzsüz kumların arasında gümüş dalgalar sessizce yayılıyor ve geri çekiliyordu,
koşan çulluk sürüleri ve yalnız bir martı ise görünen tek canlılardı. Bu pürüzsüz plaj aralığı, Berkeley'in en sevdiği tatil yeri olan ve Dakikalık Filozof'taki konuşmaların
gerçekleştiği varsayılan kaya yığınlarıyla iç kesimlerde sınırlanmıştır. Bunlar yüksek değil, raflı, gölgeli bir yığındır, düşünürün sıcaktan korunarak oturabileceği girintilerle ve güneşte uzanıp güneşlenebileceği platformlarla doludur.

Dipnot 8: "Araf. Bu tuhaf adın New England'daki kayalardaki birkaç geniş çatlak için hangi hayali benzerliklere dayandığını bilmiyorum."

--_Profesör_ HITCHCOCK'UN _Massachusetts Jeolojisi, &c., kitabı, s. 114.

Araf, denizin aktığı kayadaki derin ve dar bir çatlaktır; Dr. Channing'in bana söylediğine göre, jeologlar için bir bulmaca olan çatlaklardan biri.
Kesilmiş kayaların yüzeyleri mermer kadar pürüzsüzdür, ancak
ayrılma çok büyük taşların ortasından gerçekleşmiştir. Bu kayalar, puding taşının dikkate değer örnekleri olarak kabul edilir.
Araf'ın karanlık sel sularına korkuyla baktıktan sonra, taş yığınları arasında uzun süre dolaştık, su sıçramaları etrafımıza
sıçrıyordu. Kuşlar ve örümcekler, bu girintilerin tüm gürültüsü ve kargaşası arasında yuvalarını yapmayı uygun görmüşlerdi.
Kırıcıların üzerindeki rafların altında ağlar titriyordu ve kırlangıç ​​yuvaları çatlaklarda asılıydı. Bunlar Dr. Channing'in çocukluğunu geçirdiği yerlerdir ve burada ona
yaşadığı
görünmeyen şeyleri ifşa eden sonsuz sesler vardı.

Onunla ilgili dikkat çekici tek şey maneviyatı; ve bu, en dikkatsiz gözlemciyi bile şaşırtacak bir şekilde gösterilir, ancak kendisi bunun
farkında değildir. Genellikle bilinçsiz değildir; tavrı, gerçekten de, dikkat çekici bir öz-bilinçliliğe işaret eder; ancak kendisinde en yüksek olanın farkında değildir, ancak bazı diğer şeylerin acı verici bir şekilde farkındadır. Onunla konuşan herkes, onun gerçek ve doğru olana olan doğal, yüce saygısıyla etkilenir; hiçbir şeyin bunlarla rekabet edebileceğine dair hiçbir şüphe yoktur. Bunda, tüm mesleki dar görüşlülükten, tüm rahip önyargılarından muafiyet vardır. O, dünyanın adamı değildir: kendisini gerçek konulardan ve her yerdeki mevcut işlerin durumundan haberdar etmek için endişeli olsa da, pek başarılı olamaz; ve bu eksiklik ve felsefi konulardaki önemli miktarda önyargı, onun görüşlerinde, yargılarında ve davranışlarında olağandan daha profesyonel olduğu varsayımının nedenidir. Ancak ben buna katılmıyorum ve onu tanıyan hiç kimse de katılmıyor. Hiç kimse, her türlü dünyevi işte saatlik eylemle ilkeleri kanıtlamanın ve uygulamanın gerekliliğini ondan daha net göremez. Hiç kimse biçimlere bağlılıktan ondan daha özgür değildir veya kuralların ve kurumların bir amaca ulaşmak için sadece araçlar olduğuna ondan daha pratik olarak ikna olmamıştır. Bunu, bin örnekten birinde, bir süre önce cemaatine ibadetlerinin rehberliği için her zaman papazlarına güvenmemeleri gerektiğini, ancak söyleyecek bir şeyi olan herhangi bir üyenin bunu teklif etmesi gerektiğini önererek gösterdi. Öngörülebileceği gibi, herkes bu kadar yeni bir din yönetimiyle ilgilenmekten kaçındı; ancak Dr. Channing çaba gösterilmediği için hayal kırıklığına uğradı. Hiç kimse, yine,
erdemliliğin tüm gururundan daha özgür değildir. Zayıflığa karşı olan hayırseverliği,
ruhsal ahlaksızlıkları kınaması kadar tektir.
Doğasının cana yakın tarafı zayıflara yönelmiştir ve çokça ayartılanlar ve düşmüş olanlar
karakterinin gerçek yumuşaklığını ve uysallığını en iyi bilirler. O, yüce maneviyatın, ona ulaşma yeteneği en az olanlara karşı en şefkatli sempatiyle doğal birleşmesinin yüksek bir örneğidir. Düşmüş olanlar, korkmadan yüzüne bakacakları birinin yardımına ihtiyaç duyarsa, Dr. Channing o kişidir, nezaketine özel bir hak iddia etmeyenler tarafından "iğrenç" olarak hissedilse bile; ve manevi gurura gelince, bir kez saflığını aşıp kurnazlığının gözlemine girdiğinde, onun azarlamasının menzilinden çıkması daha iyi olur.

Ona karşı yaygın korkunun yersiz olduğunu hissettiğim görülebilir.
Onun huzurunda, kişinin kendi kendini beğenmişliğinin pek az tatmin edilmesi beklenir. O asla pohpohlamaz ve övmekten çok suçlamaya daha hazırdır; ancak onun suçlaması, diğer herkesinki gibi, değeri neyse ona göre olmalıdır; hak ettiği ölçüde hoş karşılanmalı ve hak etmediği yerde hiçbir şey olarak görülmemelidir. Ancak onun suçlamasında hiçbir varsayım ve
acıma yoktur; bu yalnızca bir görüşün ifadesidir ve
hiçbir acı bırakmaz. Onunla olan tüm iletişim, tarafların kendi küçük benliklerini değil,
hakikat ve iyiliği önemsedikleri ve bu arayıştayken herkesin eşit olduğu varsayımına dayanır.
Böyle bir durumda karşılıklı korkuya yer yoktur. Bir gün, çok yakın bir arkadaşına, büyük bir sadelik ve dürüstlüğe sahip bir kadına, az önce verdiği bir vaazla ilgili bir soru sordu. Kadın, vaazın ilk bir veya iki cümlesinden sonra onu dinleyemediği için onu tatmin edemeyeceğini söyledi; ve vaazı hakkında bazen kendisine yöneltilen iltifatlardan çok, bu cevaptan çok daha memnun oldu. Bu hanımın yöntemi, Dr. Channing'in yakın arkadaşlarının onunla konuşması ve korkulması gereken bir adam olarak konuşmamasıdır.

Felsefi konulardaki önyargının onun cömertliğine bir engel olduğunu söylemiştim. Bu, Priestley hakkındaki meşhur notu, özelde ne söylerse söylesin, kamuoyunda geri çekilmediği sürece, tamamen yabancı birinin yorumu olabilirdi. Felsefenin şiirine olan bağlılığı - felsefe okuyan New England ilahiyatçıları arasında yaygın olan mistisizm - ve başka bir okulun filozoflarına karşı erken kararlarını gözden geçirmek için hiçbir yol izlememiş olması, temellere ilişkin bir önyargının ve kendi felsefesi dışındaki herhangi bir zihinsel felsefenin eğilimlerine ilişkin bir hoşgörüsüzlüğün nedenidir ve bunun sonuçları o notta sergilenmektedir. Bu, Dr. Channing'in hayatındaki tek örnek değildir, diğer ihtiyatlı insanların hayatlarında olduğu gibi, aşırı ihtiyatın aceleciliğe yol açtığı tek örnek değildir. O notu yazmasının sebebi, Amerikan Üniteryenlerinin zaten çok soğuk olması nedeniyle, İngiltere'deki Üniteryenlerle felsefi sempati duymaları nedeniyle daha da soğuk hale gelmeleri korkusuydu. Bu korku, İngiliz Üniteryenlerinin genel olarak Priestley'in müritleri olduğu sonucuna varma; İngiliz Üniteryenlerinin soğukluğunu Priestley'in felsefesine atfetme; ve Priestley'in, Dr. Channing'in düşünce tarzının Amerikan ilahiyatçılarının spiritüalizme karşı olduğunu ilan ettiği felsefenin mükemmel temsilcisi olduğu sonucuna varma gibi aceleciliğe yol açtı. Dr. Channing hem yapısı hem de eğitimi gereği aşırı ihtiyata meyilli olduğundan, bu eğilimi sürekli olarak aşıyor gibi görünüyor. Ahlaki cesaretinin ne olduğunu, kölelik karşıtlarının tüm değerlerini kabul etmekteki yavaşlığının göstergelerinden uzun süre daha uzun süre dayanacak kanıtlarla gösterdi. Burada, ihtiyatı onu yine aceleciliğe sürükledi; suçlamalara ve önyargılara onay verme pervasızlığına, ki bunların sebeplerini araştırma imkânına sahipti. Ancak, artık her şey bitti; ve aynı zamanda kölelik karşıtlarının tüm dünyanın veya herhangi bir parçasının karakterleri hakkında ne düşündüğünden çok daha fazla önemsediği bir davaya verdiği büyük hizmetlerle karşılaştırıldığında her zaman önemsizdi. Artık, onları insan özgürlükleri alanında öncü olarak gören herkesin gözünde, onlarla tamamen özdeşleşmiştir.

Ona ilk ziyaretimin sonunda kapısından ayrıldığımda ve sahnedeki yolcuların ondan bahsettiğini duyduğumda, seçkin yazarların diğer insanlara ifşa edildiği çeşitli yöntemler ve dereceler hakkında bir spekülasyona sürüklendiğim durum karşısında irkildim. Elbette, "onları meyvelerinden tanıyacaksınız" diye eski bir kural vardır; ancak meyvelerin tüm hasadı bazı durumlarda o kadar uzun süre gelir ki, bilgi şu an için çok eksik kalır. Genel bir kural olarak, ciddi yazarlar en iyi hallerini kitaplarında gösterirler; dünyanın şeylerinin doğru oranlarda, en adil görünümlerinde sıralandığı, inzivalarının tutkusuz ama neşeli dinginliğinde kaydettikleri bir dizi sakin düşüncede; ve dindarlık ve iyilikseverliğin parıltısının sönmediği, aksine
kendiyle ilgili korkular ve kaygılar ve başkalarının
hatalarından kaynaklanan cesaretsizlik tarafından tüketildiği. Bu gibi durumlarda, yaşamın yakından incelenmesi, yazıların ürettiği izlenimi az çok bozar.
Diğer durumlarda, yaşama ve yazma olmak üzere iki eylem biçimi arasında oldukça kesin bir uyum vardır.
Bu, diğerinden daha nadir bir durumdur;
ve bu, ya eylem ilkeleri tüm varlığı yönetecek kadar iyice sabitlenmiş ve aşina hale geldiğinde ya da zihnin hataları, dünyadaki ayartmalar tarafından olduğu gibi, yalnızlıkta bu güçlerin kullanılmasıyla
etkide tutulacak kadar güçleriyle
içten bir şekilde bağlantılı olduğunda gerçekleşir.

Daha da nadir bir durum vardır; yetenekli ve
popüler bir yazar, hala kendisinin altına düştüğünde, sahip olmadığı veya göründükleri ölçüde olmayan
hatalar izlenimi verdiğinde. Böyle bir
durumda, sıradan bir tanıdık, bunun ne olduğu izlenimini bırakabilirken, daha yakından bir inceleme gözlemciye minnettar olmaktan başka bir şey yapamaz. Bana göre, bu Dr. Channing'in durumudur. Yazıları, yurt dışında ve yurt içinde güçlü ve popülerdir ve bilindikleri her yerde ona saygı duyulmasına neden olmuştur; ancak yüce bir şahsiyet, yüksek konumunun bilincinde olan ve görevlerini yerine getirmeye çalışan bir din adamı öğretmeni olarak saygı duyulur. Onunla ufak bir tanışıklık, belki de onu iyileştirmeden, bu izlenimi değiştirmelidir. Bir arkadaş olduğunda, değişim dikkat çekici ve canlandırıcıdır. Sayfalarında olduğu gibi görkemli düşünceleri zengin bir şekilde bırakırken, mütevazı ve nazik duygular parlar ve öğretme ve vaaz etme fikrini gölgede bırakır. Kulak onun adımlarını ve sesini dinler ve göz daha fazla yazının ortaya çıkmasını bekler, bir vaaz veya ders olarak değil, o aklın ve o duyguların, esas olarak hakları ve eğilimleri gözetmekle ve günlük ilgi alanlarının deneyimini iyileştirmekle meşgul olanların aldığı yönün yeni bir ipucu olarak.

SESLİ VE KÖR.

"Barış Prensi'nin, ordularını acının fethine ve insanlığın kurtarılmasına çağıran savaş çığlığına bir başka asil yanıt."
--_Dinsel Araştırmanın Mantığı._

"Vicaria linguae manus."

"Aydınlanmış deyin, kulak tarafından korunan."

SÖZCÜK DEĞERİ.

Günümüzün bazı ağlayan filozofları, çağın paralı asker ruhundan şikayet etmeyi severler ve insanların insan olarak değil, servet üreticileri olarak değer gördüğünde (ve buna göre muamele gördüğünde) ısrar ederler; çağın o kadar mekanik olduğu ki, maddi konfor ve lüksler yaratmak için bir makinenin parçası gibi hareket edemeyen bireyler bir kenara atılıp geri kalanın yolundan çekiliyorlar. Bu tür şikayetçiler günümüzde çaresizlerin durumu hakkında ne düşünüyorlar? Sefaletin, yalnızca tek bir zihnin sempatisini kazanan bireysel vakalarda değil, toptan olarak; talihsizlerin, bir sınıf olarak, talihsizlikleri nedeniyle bakıldığı bir koruma ve teselli talebi olarak kabul edildiği gerçeğini nasıl görmezden gelmeyi veya bundan kaçınmayı başarıyorlar? Şimdi sakat ve yetersiz çocuklar yok olmak üzere ıssız yerlere mi atılıyor? Bu çağda, sağır ve dilsizlerin tamamen vahşi kalması gerektiği konusunda Aristoteles'in görüşünde olan biri var mı? Sağır ve dilsizlerin medeni haklarından mahrum bırakıldığı Justinianus yasa maddesini onaylayan var mı? Şimdi sağır ve dilsizlerin hafızasının olmadığı ve dolayısıyla akıl yürütme gücünden yoksun oldukları konusunda Condillac'a katılan var mı? Eğer yaşayan herkes
bunlara inanmaktan daha akıllıysa, bilgeliğini bu izole edilmiş ve çaresiz varlıkların durumuna yönelik yapılmış olan hayırsever araştırmaya borçludur; tamamen hayırsever bir araştırma, çünkü bu araştırma
onların telafi edilemez şekilde eksik oldukları varsayımıyla ilerledi. En iyi hayırseverlerinin tanıklığı bunu kanıtlıyor. Rahip de l'Epee,
Sicard, Groningen'li Guyot, Berlin'li Eschke, Leipzig'li Sezar, hepsi
sağır ve dilsizler adına çalışmalarına, bakımlarının nesnelerinin yetenekleri hakkında en düşük fikirle ve onlar için ne yapılabileceği konusunda en mütevazı beklentilerle başladılar. Sicard,
deneyimi genişlediğinde görüşlerinde bir değişiklik olduğunu kabul etti. "Sağır ve dilsizlerin ilkel hallerindeki üzücü durumlarını, erdem ve ahlaksızlığın onlar için gerçeklikten uzak olduğunu iddia ettiğimde biraz abarttığım görülecektir. Bu iddialara, henüz eğitimlerinden önce sahip oldukları fikirler hakkında onları sorgulama araçlarına sahip olmamam veya sorularımı anlayıp yanıtlamak için yeterince eğitilmemiş olmaları gerçeğiyle yönlendirildim."[9] Sicard'ın ve sağır ve dilsizlerin diğer hayırseverlerinin onuruna, emeklerinin umuttan çok merhametle, ödül beklemeyen ama ödül bulan bir iyilikseverlikle üstlenildiği hatırlanmalıdır. Dilsizlerin zihinlerinde ifade gücü verildiğinde gerçekleşen vahiy karşısında en çok şaşıran onlardı; Örneğin, bunlardan biri olan Peter Desloges, sağır ve dilsiz tanıdığı kişiyle ilgili olarak, "Paris'te, Fransa'da veya dünyanın dört bir yanında, aralarında sıradan bir sohbet konusu olmayan hiçbir olay yaşanmaz." dediğinde, sağır ve dilsizler abartılı ifadelere eğilimlidirler; yukarıdaki cümle buna bir örnek olarak alınabilir; ancak gerçeğe dayanmaktadır.

Dipnot 9: "Theorie des Signes, pour servir d'introduction a l'etude
des langues." Avertissement.

Bu talihsiz sınıfın bakımını üstlenen iyilikseverlik, durumları umutsuz olarak değerlendirildiğinde, kendi başarısının verdiği çok doğal bir zevkle, birçok durumda, özellikle de popüler zihin felsefesinin yanılsamaya yardımcı olduğu Amerika'da, yeni ve zıt bir hataya dönüşmüştür. Sağır ve dilsizlerin neredeyse hiçbir kapasiteye sahip olmadıklarından korktukları için, arkadaşlarının çoğu onları bir tür kutsal, ayrıcalıklı sınıf, daha keskin bir anlayış, daha incelikli bir akıl ve diğerlerinden daha saf bir maneviyatla donatılmış olarak görmeye başladı ve zihinlerini kirletecek ve sertleştirecek şeylerden uzak tutuldular. Böyle bir inanç, önermelerle ifade edilemeyebilir veya tam bir ifadeyle izin verilmeyebilir; ancak sınıfın durumuyla ilgili konuşmaların çoğu böyle bir fikir üzerine ilerler; ve benim fikrime göre, sağır-dilsizlerin eğitimi bundan önemli ölçüde etkilenmiştir ve etkilenecektir. Bu, sadece onların tedavisinde hatalara yol açmakla kalmaz, aynı zamanda er ya da geç yaşanacak olan hayal kırıklığından kaynaklanan kötü etkilerden korkmak için sebepler vardır. Eğer bu hayal kırıklığı sağır ve dilsizler adına yapılan çabalara bir engel teşkil ederse, üzücü olacaktır, çünkü herhangi bir ülkede yalnızca çok az sayıda kişi eğitim görmektedir ve bunlar genel olarak
varsayılandan çok daha fazladır. 1830'da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm yaşlardaki sağır ve dilsizlerin toplam sayısı 6106 idi. Öğretilebilir yaştakilerin sayısı 2000 idi ve bunların 466'sı eğitim
almaktaydı. Aynı dönemde Avrupa'daki sağır-dilsizlerin sayısı
140.000 idi. Toplumun bu kadar büyük bir sınıfının durumunun tamamen anlaşılması ve diğerinde olduğu gibi bir aşırı abartıdan kurtarılması büyük önem taşımaktadır. New York'tayken bir sabah, bir din adamı eşliğinde, sağır ve dilsiz olan ve eğitimi için para ve emekle elde edilebilecek her türlü avantajın sağlandığı genç bir hanımın annesini ziyaret ettim. Din adamı arkadaşımın, genç hanımın ait olduğu sınıfın ayrıcalıklı durumuyla ilgili yaygın fikirleri paylaştığına inanıyorum. Bu fikirlere karşı çıkmam ve şu anki bilgi düzeyimizde sağır-dilsizler için yapılabilecek en iyi şeyin ne olduğunu
düşünmem için sebeplerim olduğunu söylemem için fırsat doğdu. Din adamı, annenin huzurunda böyle konuşmama
şaşırmış gibi baktı; ama biliyordum ki
deneyim ona benimle aynı fikirde olmayı öğretmişti ve şefkati, kızının durumunun tam olarak anlaşılmasını, etrafındakilerden gereken yardımı ve desteği alabilmesini istemesine neden olmuştu. Anne elini elimin üzerine koydu ve benden çok fazla şey bekleyenlere karşı depresyondakilerin davasını savunduğum için bana teşekkür etti. Tüm bu yapılabileceklerden sonra, sağır-dilsizlerin bilgisinin genellikle sınırlı ve yüzeysel olduğunu; zevklerinin anlamsız olduğunu; huylarının inatçı ve aceleci olduğunu; tüm zihinsel durumlarının çocukça olduğunu; ve tüm bunlara izin verilmediği sürece, eşit olmadıkları ve anlamadıkları konumlara yerleştirileceklerini ve durumlarına uygun eğlencelerle yeterince donatılmayacaklarını ekledi.

Bu, sağır ve dilsizlerin eğitiminin ilkelerine ilişkin ilginç soruşturmaya girmenin yeri değildir; dikkat çekilen sınıfın dışında birçok kişi için önemli olan konuları içeren derin ve geniş bir konudur. Degerando, sağır-dilsizleri eğitme sanatının, ilkelerine kadar izlendiğinde, psikoloji ve genel dilbilgisi bilimlerinde son bulduğunu belirtti. Sınıfın durumuna dair çok yüzeysel bir bakış, yoksunluğun gerçekte ne olduğunu gösterir ve sonuç olarak, kısmen nasıl giderilebileceğine dair ipuçları verir. Amerika'daki birçok iyi kalpli insan ve Avrupa'dakilerin birçoğu, "Sadece bir duyudan ve bir ifade
aracından mahrumlar. İçlerinde, görüş alanında sonsuz nesnelerle, etkin ve bastırılamaz sonsuz insan ruhu var. Kulağın zevklerini kaybediyorlar; hem madde dünyasında hem de insan zihinlerinde büyük bir manevi eylem fırsatını kaybediyorlar; ancak bu, düşünce ve duygunun diğer bölgelerindeki ruhun etkinliğiyle telafi ediliyor; ve kendi nesneleri hakkındaki tefekkürleri, mücadele etmek zorunda olduğumuz kaba çağrışımlara tabi olsalardı olacağı şeyle karşılaştırıldığında, rahatsız edilmiyor." diye haykırıyor.

Doğuştan sağırların sadece bir duyudan yoksun olduğu doğrudur,
ancak dört duyuya sahiptirler; ancak
eksik oldukları, tahmin edilemeyecek şekilde, zihnin oluşumunda
en değerli olanıdır. Göz, belki de, duyuların daha acil ve canlı hazlarını iletir ve dışsal ve bağımsız etkinlik için daha gereklidir; böylece
eğitim döneminden sonra bir duyunun kaybı durumunda,
görme yoksunluğu, genel olarak konuşursak,
işitme kaybından daha büyük bir talihsizliktir. Ancak, doğuştan eksiklik durumunda, sağırlar körlerden çok daha talihsizdir, çünkü soyutlamanın önemli gücü onlarda uygulamada çok zayıftır ve üzerinde çalışması gereken malzeme açısından üzücü bir şekilde sınırlıdır. Doğuştan körlerin birincil soyutlamaları diğer çocuklarınkinden daha az mükemmel olacaktır, görsel nesnelerden gelen büyük sınıf öğeler
eksiktir; ancak ikinci ve daha önemli soyutlama sınıfına geldiklerinde; maddi nesnelerin genel niteliklerinden bunlardan oluşan fikirlere geçtiklerinde, dezavantajları her
uzakta kaybolur; ta ki, entelektüel ve ahlaki konular önlerinde açıldığında, insanlığın genelliğiyle neredeyse eşit şartlarda düşünülebilirler. Yavaş yavaş daha düşük soyutlamalardan oluşan bu entelektüel ve ahlaki fikirler, kendi kendine iletişimle dönüşümlü olarak, ortak zihinlerle etkileşim yoluyla sürekli olarak düzeltilir, değiştirilir ve genişletilir. Bu ilişki, körler tarafından özellikle değerlidir, çünkü
yalnız işlerden ve eğlencelerden
yasaklanmışlardır; ve aynı
yasaklanma onları alışılmadık derecede kendi kendine iletişim kurmaya iter; böylece
doğuştan körlerin, iyi eğitim aldıklarında, düşünce tarzlarında soyut, ifade yöntemlerinde gerçekçi ve nesnelerinin peşinde ciddi ve çalışkan olmaya meyilli oldukları görülür.
Eksiklikleri genel aktivitede, neşede ve bireysel bağlılıklardadır.

Doğuştan sağırların durumu ise hayal edilebilecek kadar tam tersidir ve çok daha az elverişlidir. Onlar da temel deneyimden eşit derecede yoksundurlar; ve ayrıca, en önemli türlerde doğru soyutlamalar oluşturma araçlarının neredeyse tamamen yokluğu altında çalışırlar. Çocuklar genelde en temel şeyleri günlük yaşamda öğrendiklerinden çok daha azını açık öğretimle öğrenirler. Yanlış fikirleri düzeltilir, kısmi soyutlamaları düzeltilir ve diğer zihinlerin onlarınkiler üzerindeki bilinçsiz
etkisiyle zenginleştirilir. Bu tür disiplinlerden sağır-dilsiz mahrum bırakılır ve bu mahrumiyet sağlıklı bir
entelektüel ve ahlaki gelişim için ölümcül görünür. Ona entelektüel ve ahlaki gelişim hakkında bildikleri açıkça öğretilir. Ona entelektüel ve ahlaki
işler hakkında bildikleri açıkça öğretilir; hafıza, hayal gücü, bilim ve
zeka; adalet, metanet, duygu ve vicdan. Ve bu
kusurlu ifade araçlarıyla. Çocuklar, genel olarak, bu şeyleri en eksiksiz açık öğretimle öğrendiklerinden daha iyi, bilinçsizce öğrenirler. Böylece sağır-dilsizin az anladığı şeyi tanımlamaya hazır olduğunu, sıradan bir çocuğun ise tanımlayamadığı şeyi
duygusal olarak anladığını görürüz. Bu tanımlama gücü
açık öğretimden gelir, ancak hiçbir şekilde tam bir anlayış anlamına gelmez. Sağır ve dilsizler tarafından bolca kullanılması, aydınlanma dereceleriyle ilgili var olan birçok hataya yol açmıştır. Doğal olarak taklitçidirler, her şey göz önünden geçen eylemle kendilerine iletilir; ve onları gözlemleyenler, taklitçi eylemin, kendiliğinden olduğunda, orijinal eylemi tetikleyen aynı zihin durumundan kaynaklandığı sonucuna varma yanılgısından neredeyse kaçınamazlar. Bu yanılgının ne kadar uzun süre devam edebileceği şaşırtıcıdır. En dikkatli kişi, haftalarca ve aylarca sağır-dilsiz biriyle aynı evde yaşayabilir, zaman zaman basit bir konu hakkında konuşabilir, her türlü anlayış ve anlaşılma inancıyla, ve sonunda dilsiz arkadaşının zihninde boş bir cehalet veya şaşırtıcı miktarda hata olduğunu görebilir, oysa dil akıcı ve doğruydu ve her türlü şüphe ve tereddüt görünümü hariç tutulmuştu. Sağır-dilsizin zihninde bu kadar zaman boyunca hiçbir kibir ve ikiyüzlülük olmamalıdır. Kendisinin aynı şeyi söyleyenlerle aynı zihin durumunda olduğuna inanıyor ve kendisi için gerçek olanın onlar için bir sembol olduğunu kavrayamıyor. Körlerin dini eğitimini yürütmekten daha kolay bir şey olamazken, İlahiyatın tüm nitelikleri, insan görünmez varlıklar tarafından, daha düşük derecelerde, onlara uygulandığından, sağır-dilsizlerin din eğitimi sürecinde ne kazandığını saptamak zordur. Anladığım kadarıyla, sağır-dilsiz birinin eğitimden önce Tanrı hakkında bir fikre sahip olduğu hiçbir örnek bilinmiyor. Uzun bir süre, en azından, kavram düşük, fikir resimseldir; ve eğer böyle olmaktan çıkarsa, öğretmen bunun hakkında güvenle konuşamaz; dinin ortak dili, yüzeysel zihinler tarafından kendi kavramlarına kolayca uyarlanabildiği gibi, bununla çok daha yüksek ve daha derin bir şey kasteden zihinler tarafından da benimsenebilir. Paris'te, dinin temel ilkeleri konusunda etkili bir şekilde eğitildiği düşünülen bir öğrenci, yıllar sonra, Tanrı'nın bulutlarda yaşayan saygıdeğer bir yaşlı adam olduğunu anladığı keşfedildi; Kutsal Ruh'un ışıkla çevrili bir güvercin olduğu; ve şeytanın derin bir yerde yaşayan bir canavar olduğu. Görünüşler altında iletilen gerçekleriyle hayat, onlar için Alman ve diğer alegorik hikayelerin küçük çocuklar için olduğu şeydir. Resimli kısmı algılar ve yüzeysel bir şekilde konuşurlar, masumca onu bütünüyle varsayarlar; oysa deneyimsiz gözlemciler tarafından resimde iletilen felsefi gerçeği algıladıkları masumca varsayılır.

Sık sık, körlerin diğer zihinlerle sohbet ederek iletişim kurma avantajına sahip olduğu, sağırların ise kitaplarla sahip olduğu söylenir. Bu doğrudur; ancak, ne yazık ki kitaplara onları anlama gücü getirilmelidir. Sağırların büyük dezavantajı, kitapların kullanımından önce gelir; ve okuyarak çok fazla gerçek ve diğer avantaj bilgisi edinmelerine rağmen, kitapların sağır-dilsizlerin zihinlerinin dar ve yüzeysel kalmasına neden olan orijinal hatalı genellemeyi düzeltme gücü yoktur. Eğer bir çare bulunursa, bunun parmak alfabesi ve yazıyla olan ilişkilerini olduğundan çok daha erken ve mümkün olduğunca genel hale getirmekle olması gerektiği anlaşılıyor. Eğer bu genel olabilirse ve konuşmanın genellikle yaptığı gibi erken gerçekleşebilirse, yine de sadece tüm anlaşılmaz seslerden ve getirdikleri eğitimden değil, aynı zamanda konuşulan dilin inceliklerinden gelen muazzam miktardaki öğretiden ve başkaları arasındaki sohbeti duymakla elde edilen her şeyden mahrum kalacaklardı; ancak yine de neredeyse tamamen dışlanmaktan veya aynı yoksunluktan muzdarip olanlardan ve üç veya dört öğretmenden başka hiçbir zihinle ilişki kurmaktan, sıradan insanlarla bir araya gelmeye geçiş o kadar faydalı olurdu ki sonuçlarını tahmin etmek neredeyse imkansız. Ancak parmak alfabesi henüz uygulanmıyor veya uygulanması muhtemel değil; ve
sağır ve dilsiz bir çocuğa okuma ve yazma öğretilmeden önce,
zihnine zarar verilir.

Sağır-dilsizlerin genel entelektüel ve ahlaki özelliklerine gelince,
bunlar tam olarak iyi akıl yürütenlerin bekleyeceği şeylerdir. Sınıfın en bilgeleri biraz düşünce orijinalliğine sahiptir ve çoğu çok fazla kombinasyon orijinalliğine sahiptir. Aktif, yaratıcı, ateşli, etkilenebilir ve bireylere karşı güçlü bir şekilde şefkatlidirler; ancak
yüzeysel, kaprisli, tutkulu, bencil ve kibirlidirler. Bir çocuk grubu gibidirler, biraz da kendini beğenmişlikle şımartılmışlardır ve
ilişkilerini paylaşmadıkları dünyayla ilgili önyargılı ve kıskançtırlar. Tekilliklerinden utanmaktan çok uzakta, genel olarak kendi gruplarından olmayan insanlara tepeden bakarlar. Sağır ve dilsiz ebeveynlerin bazen çocuklarının duyabilmesinden ve konuşabilmesinden duyduğu üzüntünün, yabancılaşma korkusundan çok, kendilerinin bir şekilde ayrıcalıklı bir sınıf olduğu fikrinden kaynaklandığı iyi bilinmektedir. Dilsizlerin bir okulda en büyük zevki, öğretmenlerinin anlayamayacağı bir işaret dili oluşturmak ve güçlü bir _esprit de corps_ sürdürmektir. Bu, diğer araçların yanı sıra, bol miktarda alaycılıkla sağlanır. Bireylerin 
tanımlamaları, asla
kaybedilmeyen kişisel özelliklerden türetilir. Herhangi bir ziyaretçi kollarını kavuşturursa, hapşırırsa, peruk takarsa, bir dişini kaybetmişse veya Spurzheim'ın durumunda olduğu gibi, elini bir anlığına kaldırarak gözlerini güneşten korursa, işaret sonsuza dek onun 
tanımı olur.

İnsanların her zaman kelimelerle düşünüp düşünmediği hakkında çok şey söylenmiş ve yazılmıştır. Yabancı bir ülkedeki gezginler, kendilerini o ülkenin dilinde
düşünürken ne kadar çabuk ve sürekli olarak bulduklarını görünce şaşırırlar. Degerando sağır-dilsizlerin nasıl düşündüğünü tespit etmek için çaba sarf etti. Eğitimsizler, elbette, kelimeler hakkında hiçbir şey bilmeyebilirler. Görünüşe göre
düşünceleri az ve yalnızca hafıza sırasına göre, yani sunuldukları sıraya göre geçen görsel nesnelerin görüntülerinden oluşuyorlar. Öğrenciler dille ve soyut fikirlerin elle yapılan işaretleriyle tanışır tanışmaz, bu işaretleri bizim sözcükleri kullandığımız gibi kullanırlar. Degerando, onların özel meditasyonlarında jestleri kullandıklarını açıkça tespit etti; dikkate değer bir gerçek.

Amerika'da sağır ve dilsizlerin eğitimi için bir kurum kurmaya yönelik ilk çabalar 1815'te Hartford, Connecticut'ta yapıldı. Genel hükümet tarafından desteklendiği için Amerikan Sığınma Evi olarak adlandırılan bu kurum her zaman yüksek bir üne sahip olmuştur. Kötü hava koşulları nedeniyle Hartford'dan uzak tutularak onu görmemin engellenmesinden üzüntü duyuyorum. Pennsylvania Kurumu 1821'de bunu izledi;
ve 1818'de açılan New York Sığınma Evi, kurucularının umutlarına ancak 1830'da cevap vermeye başladı. Bu ikisini ziyaret ettim. Birliğin farklı bölgelerinde iki veya üç tane daha küçük okul var ve toplumun hayırsever ilgisi tatmin edilmeden önce daha çok okul olması gerekiyor.

Pennsylvania'daki sağır-dilsizlerin sayısı, son nüfus sayımında yedi yüz otuzdu; altı yüz doksan dördü beyazdı ve otuz altısı renkliydi. Her zamanki gibi, soruşturmada, vakaların büyük çoğunluğunda işitmenin çocuklukta kaybolduğu ve doğuştan gelen bir eksiklik olmadığı keşfedildi; bu yüzden bu talihsizler sınıfının azalmasını tıp mesleğinde aramalıyız. 1833'te Kurumdaki öğrenci sayısı yetmiş dört, her iki cinsiyetten otuz yedi; ve sağır-dilsiz yardımcıların sayısı altıydı. Binalar, bahçeler ve düzenlemeler hayranlık uyandırıcı ve öğrenciler
canlı ve sağlıklı görünüyor.

Okul egzersizlerinin bazılarını bizim yararımıza
sıradan bir şekilde yaptılar. Birçoğu bizim için anlaşılmazdı elbette; ancak
büyük tahtalarına döndüklerinde ne hakkında olduklarını anlayabiliyorduk. Bir öğretmen, işaretlerle, havuzunda balık olan ve bir zili çalarak balıkları çağıran ve sonra pirinç saçarak onları besleyen bir Çinlinin hikayesini anlattı. Hepsi küçük ayrıntılara gelince farklı şeyler anlattı ve zilin hikayeyle bağlantısını anlamadıkları açıktı. Biri, balıkların
zilin _titremesiyle_ geldiğini yazdı; ancak ana koşullar
başka türlü doğruydu. Hepsi balıkların
pirinç aldığını anladı. _Pürüzsüz_ kelimesinin ne anlama geldiğini yazmaları ve
hangi şeylerin pürüzsüz olduğunu tarif etmeleri istendiğinde, mermer, gökyüzü,
okyanus ve _belagat_ kelimelerini örnek gösterdiler. Bu tatmin edici değildi; genelleme
eksikti ve belagat kelimesi onlar için anlamsızdı. Ayrıca, "on sayesine", "başında" gibi bazı ifadeleri cümlelere sokmakta da daha başarılı olamadılar; ancak bir tanesi, başkanın
Amerika Birleşik Devletleri'nin başında olduğunu bildiğini gösterdi. Sonra
"görkemli" kelimesi verildi ve tebeşir parçaları büyük bir
hızla çalışmaya başladı. Gençlerden biri, Birleşik Devletler'i yöneten bir kadının
muhteşem olacağını düşündü; diğerleri ise Lord Brougham'ın muhteşem olduğunu ilan etti. "İnek" kelimesi verildi; ve çok sayıda alıştırmadan hiçbiri sütten bahsetmedi. Süt, bir ineğin aklına gelmeyen tek fikir gibi görünüyordu. Fikirler o kadar keyfi bir şekilde bağlantılıydı ki
tüm çağrışımlarımızı
kırdı. Bir alıştırma çok boldu.
Yazar, ormanlar ve bir nehir arasında bir inek ve bir ahır hayal etti; buradan düşünce, fark edilmeyen bir bağlantıyla, Kraliçe Elizabeth'in elbisesine
bağlandı; elbise hem muhteşemdi hem de bilgeliğiydi; ve bu, elbette,
Lord Brougham'ı tekrar getirdi. O, bu kurumun en sevilen kahramanıdır. Ziyaretimizden önce, dört yıldan az bir süredir eğitim gören on altı yaşında bir gençten bir kompozisyon hazırlaması istendi ve
şu
MASAL'ı sundu.

"Lord Şansölye Brougham Londra şehrinde kalmaya devam ediyor. İngiltere'deki en onurlu adamdır, çünkü zihni çok güçlü, mükemmel ve keskindir. Brougham'dan büyük bir bilgelik ve etki açısından geride olduğumun farkındayım. Brougham'dan bir mektup almak bana büyük bir mutluluk verdi ve mektupta beni hayretle ziyaret etmemi istediğini okudum. Kısa bir süre sonra Londra'ya gidip Brougham'ı ziyaret edeceğim sonucuna vardım. Tüm temiz giysilerimi ve büyük sandığımdaki diğer bazı şeyleri hazırladım. Hazırlığımı yaptıktan sonra C. kasabasında yaşayan tüm akrabalarım ve arkadaşlarımla el sıkıştım ve çok
üzüntü içinde görünüyorlardı, çünkü gemi kazası geçireceğimi ve büyük ve güçlü bir balık tarafından
yeneceğimi düşünüyorlardı. Ama onlara, Londra'ya güvenli bir şekilde ulaşmayı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne güvenli bir şekilde dönmeyi umduğumu söyledim. Büyük bir istekle evet dediler ve bana gidip onları görmem gerektiğini söylediler. Londra'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğümde tekrar. Büyük bir gemide yelken açtım ve birçok yolcu gördüm, onlarla çok
keyifle konuştum, böylece iyileşmenin çok
faydasını
sağlayabilirdim. Rahat kabinde uyudum ve
içinde kalmak
benim için uygundu. Dalgaları büyük bir hayretle çok beyaz gördüm ve fırtınanın büyük gürültüsüne
şaştım, o kadar kasvetliydi ki
fırtınasına
dayanamadım. İngiltere ülkesini algıladım ve oraya büyük bir güvenle
varacağımı umuyordum. Birçok
yolcu ülkeye
varmaktan çok memnundu. Sokakta Brougham ile
beklenmedik bir şekilde karşılaştım ve o da benimle güzel evine gitti,
ve onunla uzun süre konuştum. Bana birkaç ay onunla kalmamı
söyledi, çünkü benimle
Kurumun işleri, öğrenciler ve öğretmenler hakkında konuşmak istiyordu. Tüm öğrencileri sevdiğini, çünkü sağır ve dilsiz olanlara acıdığını, bu yüzden tüm öğrencilerin evine gidip büyük ziyafette
olmasını istediğini söyledi. Brougham ile Londra'nın farklı sokaklarında yürüdüm ve birçok ilginç merak uyandırıcı şey ve mükemmel evler gördüm. Brougham'ın lütfu sayesinde sarayda IV. William'ı görme zevkine eriştim ve benimle uzun süre konuşmaktan
çok memnun oldu. Sonunda Brougham büyük bir pişmanlıkla benden ayrıldı. Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştım ve kendimi çok sağlıklı buldum. Tekrar akrabalarımın ve arkadaşlarımın yanına gittim ve maceralarım, Londra meselesi ve Lord Şansölye Henry Brougham'ın karakteri hakkında benimle konuşmaktan çok memnun oldular. Londra şehrine karşı büyük bir hayrete kapıldım. Brougham masalının kompozisyonunu yaptım."

Güzel bir kız, öğrencilere işaretlerle komik bir hikaye anlattı; ve onun
hareketi o kadar etkileyiciydi ki, öğretmenin çok az yardımıyla, her şeyi anlayabildik. Bu, bir denizcinin ve şapka pazarlığının hikayesiydi; ve çocuk, bir gemide olup bitenler hakkında, ondan beklemediğimiz
bir bilgi gösterdi. Onun,
iskeleti kaldırma, armalara tırmanma ve güvertede şakalar yapma taklidi harikaydı. Tüm arkadaşlarının gözlerinin ona dikildiğini ve hikayenin noktalarını
karşıladıkları kahkaha patlamalarını görmek ilginç bir şeydi.

Alet odası güzel şeylerle dolu ve göze hitap eden şeylerin çeşitliliği harika.
Alıcıda, havanın öğrencilerin görüşüne
dışarı atıldığı bir kağıt yelken var.
Havanın geri
dolaşımını duyamadıkları için, bu kağıt yelkenin çırpınışı gerçeği onlara iletmek için
kullanılıyor. Doğa bilimleri, belirli gerçeklerin
farkına varmalarına
neden olduğu sürece, onlar için güzel bir çalışma alanı sağlıyor. Öğrencilerin mevcut sınırlı genelleme gücü, elbette, herhangi bir
bilimin zirvelerine
çıkmalarını engelliyor; ancak bu nitelikteki çalışmalarla, genellikle güçlü bir ilgi gösterdikleri
çok çeşitli gerçekler onlara açılıyor.
Philadelphia öğrencilerine,
alet odasında mutlu bir hayat
geçiren sağır ve dilsiz bir öğretmen tarafından ders veriliyor. Bize kendi
mekanik düzeneklerinden birkaçını gösterdi; geri kalanlar arasında, iki büyük odanın etrafında minik bir demiryolunda dönen güzel bir küçük lokomotif motoru vardı. Üretici, bizimle birlikte olan ve
odaların etrafında ciddi bir ifadeyle
motorun peşinden koşan bir çocuğun hayretine ve ilgisine sonsuz bir neşeyle tanıklık etti.

Kızların çalışma odasında sıra sıra örgücüler, hasır tabaklar ve
iğne işi yapan kadınlar vardı. İşlerine koydukları yaratıcılık harikaydı.
Bebeklerin hasır şapkalarının
örgüsünün inceliği aşılamazdı; ve
benim elimde başparmağımın tırnağı büyüklüğünde, her parmağımın kendi oranlarında mükemmel olduğu, çift örülmüş bir çift yün eldiven var. Belki de bu, el sanatlarının yaratıcılığını mükemmelliğe taşımak için kaderi belirlenmiş Amerikan toplumu sınıfı olabilir, tıpkı Shaker'ların
düzenliliğin ne kadar ileri gidebileceğini göstermekle görevlendirildikleri gibi. Çalışma odasında örgü ören küçük bir kız,
konuşabilmesiyle diğerlerinden ayırt ediliyor. Bu yüzden zavallı küçük şey olayı anlıyor.
Bu kadar çok dil öğrendikten sonra sağır olduğu için, "George" ve "kardeş" olmak üzere iki kelime söyleyebiliyor.
Konuşması istendiğinde hoşlanıyor ve
bu iki kelimeyi, genç bir hayvanın anlaşılmaz çığlığı gibi, hüzünlü bir tonda söylüyor.

New York Enstitüsünü birkaç hanımla birlikte ziyaret ettim, ikisi sağır ve dilsizdi ve okulda öğrenciydi. Bunlardan biri bir öğretmenle evlenmiş ve bir yıl önce üç çocukla dul kalmıştı. Çok canlı bir kişiydi ve öğrenciler arasında açıkça gözde biriydi. Sığınma evi, yüksek bir zeminde duran ve etrafında büyük alan avantajları olan büyük bir bina. New York Eyaletinde bulunan 1066 sağır-dilsizden 140'ını barındırıyor. Öğrenciler 25 yaşına kadar kabul ediliyor; ve Kuzey Karolina'dan 27 kişiden biri büyük ilerleme kaydediyordu. 80 yataklı kız yurdu aydınlık, havadar ve çok güzel bir şekilde düzenliydi; küçük felsefi düzen, müze ve kütüphane gayet düzenliydi ve kurumda genel bir neşe havası hakimdi.

Bu tımarhanelerdeki öğrencilerin neredeyse hepsinin tamamen sağır olup olmadığından sık sık şüpheleniyordum: bu sefer trompetimi birkaç kişide denettirdim ve bazılarının duyabildiğini, bazılarının da trompet aracılığıyla iletilen sesleri taklit ettiğini gördüm. Öğretmenler denemeyi biraz engellediler ve öğrencilerinin
zihinlerine ulaşmak için bu araçların kullanımıyla ilgili tüm önerileri bir kenara koydular. Onlar, el ile öğretim yöntemlerinin, sorumlu oldukları kişilerin faydalanabileceği tek yöntemler olduğundan oldukça emindiler. Sığınma evinde belirli bir ölçüde başarılı olan yöntemlere bağlı oldukları için, bunlara herhangi bir müdahaleden hoşlanmamaları doğaldır; ancak bu kurumların koruyucuları, çok sayıda sağır-dilsizden çok azına eğitim sağlanabildiği halde, bu az sayıdaki kişinin başka hiçbir yolun açık olmadığı bir sınıftan olması gerektiğini görmelidir. Tamamen sağır olanlara, tüm akıl ve insanlıkla, ilk önce hizmet edilmelidir; ve biraz olsun duyma yeteneği olanlar, duyuların geri kalanından tam olarak yararlanmalıdır. Sözlü dille verilen en yetersiz eğitim, işaretler ve parmak alfabesiyle verilebilecek en kapsamlı eğitimden çok daha değerlidir. Onların durumunda, mümkün olduğunca ikisi birleştirilmelidir; ancak özellikle kulak, ulaşılabilecek herhangi bir araç olduğu sürece kullanılmalıdır. Benim inancım, bu kurumlarda ve bunların dışında, belki dinleyici için eksik, ancak iletişim, doğruluk ve düşüncenin genişlemesi için paha biçilmez bir araç olan, kendilerine konuşma yeteneği sağlayacak kadar duyma yeteneğine sahip olan, dilsiz durumuna mahkûm edilmiş birçok kişi olduğudur. Sağır küçük çocukların vakalarının dikkatine sunulabilecek hayırseverlere, çocukların tamamen sağır oldukları ve dolayısıyla dilsiz olmaları gerektiği sonucuna varmadan önce icat edilmiş her kulak trompetiyle deneyler yapmalarını şiddetle tavsiye ediyorum. Burada, bir süre önce, tamamen tesadüfen, bir müzik enfiye kutusunun en yumuşak notalarını bile kafamın üzerine koyduğumda mükemmel bir şekilde duyabildiğimi keşfettiğimi söyleyebilirim. Etkisi muazzamdı, ilk başta dayanılmaz derecede lezzetliydi. Bunun sağır-dilsizler için bir kaynak olabileceği hemen aklıma geldi. Herhangi birinin sağırlığı, herhangi bir şeyi duyma araçlarının kurulmasına izin verecek türdense, keşfin ne kadar geliştirilebileceğini söylemek mümkün değildi. Sağırlığın nedenleri ve türleri neredeyse konular kadar çeşitlilik gösterir; ve benim gibi duyabilen ve bir tür duyulabilir iletişim kurulabilecek çok sayıda insan olabilir. New York'a yazdım ve iki arkadaşımdan müzik kutularıyla birlikte akıl hastanesine gidip bu etkiyi denemelerini rica ettim. Bana verdikleri raporda, bu yöntemle öğrencilerin hiçbirinin duyamayacağına inandıkları yazıyordu. Ama henüz tam olarak tatmin olmadım. Çok azı duymanın ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip, bu fikirlerinin çok
uzak olduğunu ve duygularını anlatmada o kadar beceriksiz olduklarını gösteriyorlar ki, henüz bu konudan vazgeçmedim. Her neyse, bunu yapmaya istekli olanlara bu öneriyi sunmaktan zarar gelmez. Haber vermeden New York akıl hastanesine gittik ve hemen sınıflardan birine girdik, öğrenciler tarih dersindeydi, her biri kendisi kadar uzun bir tahtanın önünde duruyordu. Bir dakika içinde, grubumuzdaki beş hanım yerlerine otururken, asık suratlı bir çocuk dersinin ortasında Richard I. ve John hakkında benim orada olduğumu yazdı, beni yeşil giysili hanımın yanındaki kişi olarak tanımladı ve arkadaşlarının bilgilenmesi için
benim hakkımda kısa bir bilgi verdi. Gördüğümüz sanılmadan
hemen silindi. Beni
nasıl tanıdığını anlayamadık.

Buradaki dersler, öğrencilerde düşüncenin genişlemesi veya doğruluğu açısından başka yerlerdekinden daha tatmin edici değildi. İhtiyaçlarına ulaşma araçlarının henüz keşfedildiğinden şüpheliyim, çünkü hiçbir şey
kullanılan araçların uygulandığı titizlik ve şevkten daha üstün olamaz.
Öğrendiklerini tekrarlamaları, kendi zihinlerinden çıkarabildiklerinden o kadar üstündü ki, bizi yeniden üretmenin sadece bir hafıza
eyleminden ibaret olduğuna ikna etti. Bize Richard I. ve John'un tarihini makul bir doğrulukla anlattılar; ancak bize
yılın mevsimleri hakkında şimdiye kadar görülen en tuhaf hesapları verdiler. Ancak
burada ve orada adil bir fikir oluştu. Bir çocuk yüzmeyi
mevsimsel bir zevk olarak belirtti; ve diğerleri meyveleri; ve bir kız
"çalışmanın rahatlığını" serin havanın bir avantajı olarak örneklendirdi. Coğrafyada,
ama çok az ilerleme kaydedilmişti; ve aritmetik
çok daha ümit verici değildi. Yapılabilecek her şey gayretle yapılır, ama
hepsi çok azdır. Öğretmenler en büyük
zorluğun öğrencilerinin huylarında olduğunu beyan ederler. Şüpheci ve kıskançtırlar; ve bir kez yanlış bir fikre kapılıp tutkuyla bağlandıklarında, bunu ortadan kaldırmanın bir yolu yoktur; açıklama yapma olanağı kalmaz. Ancak, bireylere karşı güçlü bir şefkat duyarlar ve tanıklık edebileceğimiz gibi, bağlılıkları çok ani olur. Şüphesiz, grubumuzda iki sağır ve dilsiz hanımın olmasına çok şey borçluyuz; ancak,
ayrıldığımızda, tekrar tekrar el sıkışmak için etrafımızı sardılar ve
şapkalarını salladılar ve pencerelerden ve kapılardan, görüş alanımızda kaldığımız sürece ellerini öptüler.

Bu kurumun yıllık raporu için seçilen kompozisyon alıştırmaları arasında, sadece okunan veya anlatılan bir şeyin anısı değil, kişisel bir deneyimin gerçek bir anlatımı olan ve sağır-dilsizlerin kalemlerinden genellikle görülenlerden çok daha üstün olan bir alıştırma var ki, bunun bir kısmını vermek istiyorum. Bu, on beş yaşında bir çocuğun Niagara Şelalesi'ne yaptığı yolculuğun bir anlatımıdır.

"Ve kısa süre sonra vapura bindik. Vapur kıyıda uzun süre kaldı. Kısa süre sonra tekne ondan ayrıldı ve Ontario Gölü'nün üzerinden yelken açtı. Gölü görmekten mutluyduk ve bütün gece teknede kaldık. Ertesi sabah Lewistown'a vardık ve kahvaltıdan sonra Niagara Şelalesi'ne giden etaplardan birine girdik. Saat 12 civarında Niagara Şelalesi'ne vardık ve Bay B.'nin amcasının evine girdik. Kısa süre sonra Bay B.'nin amcası, teyzesi ve kuzenleriyle tanıştırıldım. Akşam yemeğinden sonra amcasının evinden, amcaları Yargıç ve General Porter'a ait olan şelaleleri ziyaret etmek amacıyla ayrıldık ve akıntıları geçtik; ancak köprünün bir bölümünde durduk ve akıntıları ilgi ve merakla izledik. Akıntılar bize güzel, şiddetli ve kavgacı göründü. Kısa süre sonra oradan ayrıldık ve şelaleleri görmek için adalardan birine gittik. şelalenin yakınında bulunan bir bölüme
geldik, hayranlık ve ilgi duyduk ve nehrin yanına
gittik ve şelaleyi gördük. Çok şaşırdık. Şelale bize
öfkeli ve güzel göründü. Şelalenin yakınındaki bölümde uzun süre kaldık ve hayrete düştük. Merdivene girip aşağı indik ve
içinden inmekten çok yorulmuştuk ve şelaleyi görmek için
kayaya gittik. Şelale yaklaşık yüz altmış fit yükseklikte. Kırmızı, yeşil, mavi ve sarı renklerin
güzel gökkuşağını gördük. Bir
gün nehre gittik ve bir feribotla geçtik ve
nehirden ayrıldık. Kanada tarafına gittik ve Table Rock'a vardık. Bay B.
kendine eski, kaba giysiler giydi ve sonra aşağı indi ve
şelalenin örtüsünün altına girdi. İçeri girmek için ciddi ve istekli hissettim. Birkaç dakika içinde bana geri döndü ve kısa süre sonra nehre geri döndük, nehri geçtik ve eve geldik ve kısa süre sonra oturup
yemek yedik. Adaya gittik ve adını bilmediğim bir bitki bulduk. Daha önce hiç görmemiştim. Amerika Birleşik Devletleri tarafında olduğumuzda
Kanada'yı görebiliyorduk. Bir gün tekrar nehri geçmek için feribota bindik ve
Table Rock'a gittik. Eski kıyafetler giydik ve
şelalenin altına merak ve hayretle girdik. Niagara Şelalesi'nde bir hafta kaldık. Niagara Nehri'nin suyunun asla nasıl tükenmediğini merak ediyorum."

Bu kadar çok ifade gücüne ulaşılabilmesi, dilbilgisinin ne olduğunu ve onu kullanmak için ne kadar çeşitli işlemler gerektiğini düşünenler için, sağır ve dilsizlerin zihinlerini araştırma ve onlara öğretme konusunda ısrarcı olmaları için büyük bir teşviktir,
umutla, onların ilişkilerini erken yaşta o kadar genişletmenin
bir yolunun bulunması, böylece ifade edilecek daha fazla şey yaratmanın yanı sıra
ifade biçimini geliştirmek. Zorlukların üstesinden gelmeye yardımcı olabilecek olanlar, insanlığa büyük hayırseverler olacaktır.
Daha da büyük olanı, işitme organını erken kazalardan ve bozulmalardan korumayı başaracak olan hekimlerdir. Doktorlar veya ebeveynler tarafından unutulmamalıdır ki, vakaların büyük çoğunluğunda, sağır-dilsizlerin sakatlığı doğuştan değildir.

Körlerin eğitimi, sağır ve dilsizlerinkinden çok daha neşelendirici bir konudur. Bu konuda yapılan deneyler o kadar muhteşem ve başarıları o kadar eksiksizdir ki, neredeyse çok az ilerleme
kaydedilmiş gibi görünüyor. Körlerin eğitiminin şu anda
ABD'de
olduğu kadar ileri götürülüp götürülmediği şüpheli görünüyor; ve en azından yeni ülkeden öğrenmemiz gereken bir dizi ayrıntı var.

İngiltere'de, bu konuda kendilerini tam olarak bilgilendirmeleri gereken bazı kişiler arasında, körlerin kendi eğitimleri ve eğlenceleri için okuma
imkanı kazanmalarına yönelik keşfe karşı güçlü bir önyargı olduğunu görmek beni üzüyor. Körler için, normal baskı sürecinden daha kalın ve daha ıslak kağıtlar üzerine, kabarık ve keskin tiplerle baskı yöntemi, Boston'daki güzel kurumda tam ve başarılı bir şekilde kullanılmaktadır. Baskıyı ve kitapları gördükten, kamusal okumaları dinledikten ve körlerin özel çalışmalarını izledikten sonra, işleyişini görmemiş olanların plana getirdiği tüm itirazlar bana ifade edebileceğimden daha önemsiz görünüyor.

Baskının büyük kısmını öğrenciler yapıyor; sayfaları yerleştirme, baskıları çıkarma vb. Son gelişmeler sayesinde, kitapların büyük kısmı (bir büyük itiraz) üçte iki oranında azaltıldı; yazı tipi o kadar elle tutulur kaldı ki yeni öğrenciler birkaç hafta içinde okumayı kolayca öğreniyor. Elbette, masraf büyüklükle birlikte azalıyor; ve gelişme ilerledikçe ve talep arttıkça daha fazla azalma beklenebilir. Şimdi bile masraf, körler gibi küçük bir sınıfa maddi yardımda bulunma yolunda bir itiraz olacak kadar büyük değil.

Elimde, körlerin kullanımı için basılmış alfabe, Rab'bin duası, bazı ilahiler ve bir dilbilgisi kitabı var; ve Boston matbaasında basılmış olanların altı seti, Ahit hariç, bana doğru yolda.[10] Bu değerli edebiyatı en adil şekilde denenebileceği bir yere dağıtmak istiyorum; ve körlerin aktif dostlarının sağlamaya istekli olduğu dağıtımda herhangi bir yardım almaktan mutluluk duyarım.

Dipnot 10: Körlerin kullanımı için Boston matbaasında basılmış aşağıdaki eserleri yeni aldım. Bunları kullanıma sokmak, kör öğrenciler tarafından adil bir şekilde yargılanmalarını sağlamak için bana verdiğiniz yardım için minnettar olacağım:--

Mezmurlar Kitabı'nın altı kopyası. ------------------ Hac Yolculuğu.
----------------- Süt Üreticisinin Kızı.
----------------- Philip Melancthon'un Hayatı.
Birleşik Devletler Atlası.

Kısaltılmış bir dil değil, ortak harfler kullanılır. Bence
bu akıllıcadır; çünkü böylece okuyabildikten sonra kör olan geniş bir insan sınıfı hemen
uygun hale gelir; ve körler ile görenler tarafından kullanılan iletişim
aracında mümkün olduğunca az fark yaratmak
istenir. Çok uzun
bir zaman geçmeden, tüm değerli edebiyatın körlerin eline geçmesi muhtemeldir; ve ortak alfabe kullanılırsa hazırlıklar, eserlerin bir dizi keyfi işarete çevrilmesi gerekmesinden çok daha kolay gerçekleşir. Daha önce okuyabilen kör bir kişi için kabartmalı baskının kullanımını öğrenmek kolaydır. Parmak uçları en umut verici olanlardan olmayan yetişkinler bile kısa sürede bu başarıya ulaşır. Getirdiğim
örnekleri kullanarak fakir bir çamaşırcı kadın üzerinde bir deney yapıldı. Sekiz yıldır görme yetisini kaybetmişti; ancak
artık okuyor ve Boston'dan her gün yeni bir edebiyat kaynağı arıyor, ki bu da nazik bir arkadaşının kendisi için sipariş ettiği bir şey.

Bu alıştırmaya en çok
dayanılan itirazın, körlerin kendilerine kitap okumaktansa kendilerine kitap okunmasının çok daha iyi olduğu olduğuna inanmak zor olacaktır. Bana öyle geliyor ki
bu, gören kişiler için de söylenebilir; bir ailenin sadece bir üyesinin okuması için zaman kazandırırken, diğerleri böylece
harflerini öğrenme zahmetinden kurtulmuş olur. Körlere, herhangi bir hayırseverin istediği kadar kitap okunsun; ama neden onlara özel çalışma ayrıcalığı da verilmesin? Özel okuma,
güçleri daha çeşitli mesleklere sahip olan kişilere göre onlar için çok daha değerli ve ilgi çekicidir. Benim gibi, körleri özel çalışmalarında gören hiç kimse bu itirazı öne süremez.
Başkalarının yaptığı gibi, ellerinde tuttukları bir kitabı incelemek yerine,
ciltlerini önlerindeki masaya koyarlar,
sağ ellerinin bir parmağıyla, ardından sol ellerinin bir parmağıyla satırlara hafifçe dokunurlar ve
yüzleri tavana dönük bir şekilde, okudukları şeyin uyandırdığı duyguları farklı yüz ifadeleriyle gösterirler. Sık sık geçen bir gülümseme, ara sıra bir kahkaha veya ciddi bir ilginin canlı ifadesi
yüzden geçerken, dokunuş, yakın zamana kadar yalnızca göz veya kulak yoluyla girebileceği düşünülen anlamı keşfeder.
İlgi duydukları bir pasajın başına geri dönerek, onu üç veya dört kez okuyarak, bizim en sevdiğimiz yazarların güzellikleri üzerinde durarak ve böylece kamusal okumayla
iletişimi sağlanamayan bir fayda elde ederek görülebilirler.

Basit bir soru bu konuyu gerçek ışığına çıkarıyor gibi görünüyor. Eğer yarın kör olursak, bize kitap okunmasını mı tercih etmeliyiz, yoksa bu ayrıcalığa ek olarak kendimiz okuyabileceğimiz bir kütüphaneye mi sahip olmalıyız?

Körlerin okuyabilme hızına gelince, duyduğum kişiler bir Lancaster okulundaki daha iyi okuyucular kadar hızlı yüksek sesle okuyorlardı; belki de uzun kelimeler arasında bir saniyelik bir aralık ve en sıradan küçük kelimeler hakkında mükemmel bir hazırlıkla.

Alfabetik baskı, Boston matbaasının tek kullanım alanı olmaktan uzaktır. Aritmetik, geometrik ve müzik işaretleri de aynı şekilde kolayca hazırlanır; ve daha önce tasarlanmış coğrafya çizimlerini çok aşan bir atlas vardır. Avrupa'da yapılan haritalar çok pahalıdır ve hazırlanması aşırı derecede zahmetlidir; deniz ve kara sınırları, bir tahtaya yapıştırılmış ortak bir haritanın çizgilerine yapıştırılan iplerle gösterilir. Amerikan haritaları kabartmalıdır; kara yükseltilmiş ve su alçaltılmış; yükseltilmiş işaretlerden biri dağlar, diğeri kasabalar, diğeri sınırlar için kullanılır; dereceler kenar boşluklarındaki rakamlarla işaretlenir ve en önemli isimler kitaplarıyla birlikte aynı baskıdadır. Bu haritalar görünüm olarak gerçekten zariftir ve her amaca hizmet ediyor gibi görünür.

"Sence," dedim Philadelphia'daki Körler Okulu'ndaki küçük bir çocuğa, "bu büyük haritada bana Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat ettiğim yeri gösterebilir misin?"

"Nereye gittiğini söylersen gösterebilirim," diye cevapladı.

"Peki, sana tüm yolculuğumu anlatacağım ve sen de arkadaşlarıma
nerede olduğumu göstereceksin."

Küçük adam tek bir hata bile yapmadı. Nehirler boyunca,
dağlar üzerinden, sınırların üzerinden, şelalelerin etrafından, göller boyunca, doğrudan kasabalara doğru, gözlerimiz kadar yanılmaz bir şekilde ilerledi. Bu _bir_
zaferdir. Kör öğrencilerin coğrafyaya olan sevgisini ortaya çıkarır; ve
bununla birlikte, cahil veya dikkatsiz olduğumuz ve görsel fikirler yerine hizmet ettikleri kişilere pek az anlayabildiğimiz bir fayda ve keyif veren fikir sınıfları olduğunun kanıtıdır. Harita ve coğrafya çalışması kavramımız nedir, görsel fikirlerin söz konusu olmadığı bir ortamda? Soruşturma, Saunderson'ın, kör filozofu Doğal Teoloji'deki yaygın argümanlarla oyalayan bir din adamının konuşmasına ölüm döşeğinde verdiği cevabı hatırlatıyor: "Görünür yaratılışın harikalarından alınan argümanlarınızın gücüne izin vermek istersiniz; ancak bunlar yalnızca size harika görünmüyor olabilir mi? Çünkü siz ve diğer insanlar, bana tamamen basit görünen birçok şeyi nasıl başarabildiğimi her zaman merak ettiniz." Körlerin en iyi arkadaşları ve en deneyimli öğretmenleri, sorumlu oldukları kişilerin eğitiminde ilk prensip olarak, körlerin diğer insanlar gibi her açıdan muamele görmesi gerektiğini ortaya koydular; ve bu saygılar, deneyimsizlerin varsaydığından çok daha fazladır. Kör bir çocuğun kaderindeki en zor durumlardan biri, ruhlarının gereksiz yere çökmüş olması ve alışkanlıklarının gereksiz yere bağımlı hale gelmesidir. Doğduğu andan itibaren veya görme yetisini kaybettiği dönemden itibaren,
kendisine asla günlük insan sesiyle hitap edildiğini görmez. Yabancılardan, tereddütlü bir şefkat tonuyla söylenen acıma sözcükleri duyar;
ve ebeveynlerinin onunla konuşurken seslerinde, diğer çocuklarına karşı kullandıkları tondan farklı bir şey vardır.
Her şey onun için yapılır. Giydirilir, beslenir, yönlendirilir.
Tek başına yürümeye çalışırsa, birileri onun yolundaki her engeli kaldırır.
Bu tedavi yönteminden, çaresizlikten bile daha kötü bir kötülük ortaya çıkar.
Ruh ve mizacı incinir. Çocuk, biri onu eğlendirmediğinde depresyona girer ve kendi başına bırakıldığında ilgisizliğe düşer.
Kendisine hitap edilen tonda en ufak bir kesinti veya şefkat azalması olursa, incinir. Kendisinin bir an ihmal edildiğini düşünürse, hayal edilen
yaralanma üzerinde düşünür ve karanlığında ve sessizliğinde kötü tutkuları besler. Kör vakasının deneyimli öğrencileri, evde körlerin bu zararlı şımarıklığından
hala kaynaklanan daha kötü sonuçlara işaret ederler.
Zihin tam ve bağımsız olarak çalıştırılmadığı ve kör, yaralı olmasa bile izole ve talihsiz bir varlık olarak kendini düşünmekten çekilmediği sürece, hayvan doğası kontrol edilemeyecek kadar güçlü hale gelir ve bir tür duyusal ahlaksızlık, kötü yargılanmış şımarıklığın
başlattığı yıkımı tamamlar.

Boston'daki New-England Enstitüsünde, öğrencilere, girişlerinden itibaren, eğitim almaya gelen insanlar gibi davranılır.
Evdeki birkaç kişi hariç, hepsi eşittir.
Öğretmenler kördür ve bu nedenle hepsi aynı şartlarda birlikte yaşamak zorundadır. Dört duyusu olan kişilerden oluşan bir topluluktur. Burada, beşinci bir gücün yokluğuna hayıflanarak zaman ve enerji harcamanın ne kadar tarifsiz bir şekilde saçma olduğu hemen görülüyor, oysa dört güç var. Evren etraflarında incelenmeleri için var ve hayat önlerinde fethedilmeleri için; ve burada, onlar güçlü bir şekilde yollarına koyulabilirler. Öğrenciler ilk başta, evde alıştıkları okşama ve şımartılmanın eksikliğini acı bir şekilde hissederler. Çok geç gelen birkaç kişi, bunun yüzünden geri dönülmez bir şekilde güçsüzleşmiş olarak bulunur; ancak neredeyse hepsi şaşırtıcı derecede kısa bir sürede canlanır ve yeni kazandıkları bağımsızlıklarından, güvenlik hislerinden, meşguliyet güçlerinden, tüm acıma ve yakınmaların sona ermesinden ve çevrelerindekilerle eşitlik duygusundan o kadar çok keyif alırlar ki, kendilerini yeni bir hayata adım atmış gibi ilan ederler. Birçok kişi, daha önce yaşamanın mutlu bir şey olduğunu hiç düşünmediğini söyleyen öğrencilerden birinin ifadesine benzeyen ifadeler kullanır. Meslekleri konusundaki gayretleri, bayramın körler için bir zevk olmadığını ve aylaklığın gerçek bir ceza olduğunu düşünmeyenlere dikkat çekici gelir, çünkü bu, hayatları boyunca fazlasıyla sahip oldukları tek şeydir. Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar meşgul olmaya heveslidirler; ve
öğretmenlerinin bakımı, işlerinin sık sık değiştirilmesidir,
çünkü işlerine çok az ara verilir. Salıncaklar ve diğer egzersiz araçları olan bir oyun alanları vardır; ancak yönetimdeki en büyük zorluklardan biri, bunların uygun şekilde kullanılmasını sağlamaktır. Körler genellikle egzersiz yapmaya yatkın değildir; ve New-England
Kurumunda bu şekilde çok az şey yapılır, ancak öğrenciler yazın günde bir kez ve hatta iki kez açık havaya çıkarılır, ev kapıları
aslında onlara karşı
kapatılır. Gruplar halinde oturup sohbet ederler veya bahçenin güneşli bir köşesinde güneşlenirler, ilk sinyalde kitaplarına, müziklerine, hasır ve sepet yapımına, dikişe ve
haritada seyahat etmeye aceleyle geri dönerler.

Bir diğer büyük zorluk da onlara iyi bir araba ve görgü öğretmektir.
Kör çocuklar genellikle bir dizi tatsız alışkanlık edinirken
diğer çocuklar etraflarına bakmayı öğrenirler. Başlarını sallarlar,
gözlerini devirirler, dirseklerini seğirtirler ve vücutlarını
kendilerine bırakıldıkları sıklıkta sürekli bir tahterevallide tutarlar; ve onları diğer insanlar gibi
oturtmak,
ayakta durmak ve yürümek için ne kadar zaman ve dikkat gerektiğini görmek şaşırtıcıdır. Bu amaç için tüm talimatlar
onlara tamamen keyfi görüneceğinden, bu ayrıntılarda itaatlerini sağlamak için eğitmenlerine olan inançlarına başvurmaları gerekir ve
yapılması gereken iş bir hayatın alışkanlıklarını kırmaktır; böylece
başlarını kaldırıp sandalyelerinde hareketsiz oturmaktansa bir bilim veya bir dil öğrenmek onlara gerçekten daha kolay görünür. Körlerin tavırları
genellikle muazzam bir kibrin yüzeyinde büyük bir utangaçlık gösterir.
Bu, esas olarak ilişki içinde oldukları görenlerin hatasıdır. Eğer şefkatli ziyaretçileri tüm gözyaşlarını ve iç çekişlerini bastırsalardı,
yok olan duyguyu unutmak için çaba sarf etselerdi ve onlara,
diğer dört kişinin temelinde,
diğer herhangi bir okulda diğer tüm öğrencilere davrandıkları gibi davransalardı, körlerin tavırları neredeyse
tuhaf olmaktan çıkardı.
Tutumları, kötü tavırların tedavisi için her zaman işe yarayabilecek tek yöntemle yeterince kolay bir şekilde düzeltilir; şefkatli duygularını ve öz saygılarını
geliştirerek ve onları iyi bir topluma
alıştırarak.

Boston'daki kurumdaki çalışmalar, Avrupa'daki körlerin durumunu inceleyen ve şu anda dikkatimizi çeken kurumun başında bulunan beyefendi Dr. Howe'un değerli raporunda belirtilen ilkelere göre atanır. Diğer ilkeler arasında,
"kör bir kişi, birçok gören kişi kadar matematik,
coğrafya, astronomi ve diğer bilimlerde mükemmelliğe ulaşabilir;
ve müzik, dil,
matematik ve diğer bilimlerde iyi bir öğretmen olabilir; tüm bunları ve daha fazlasını yapabilir." Girişimin en başından itibaren hırs, birkaç yüz kör kişiyi yoksulluktan ve bağımlı alışkanlıklardan kurtarmaktan çok daha yüksekti; körlerin ne kadar asil bir topluluk haline getirilebileceğini denemek ve böylece tedavi altındaki bireylere adalet sağlamak ve tüm görme engelli sınıfını depresyon durumundan yüksek onur, etkinlik ve neşe durumuna yükseltmek önerildi.
Hikaye, keyifli olmasının yanı sıra, ilkeleri ve yöntemleriyle Amerikan hayırseverliğinin güzel bir örneğidir ve bu nedenle onu kısaca anlatacağım. Amerikan edebiyatında, New England Körler Eğitim Kurumu'nun Raporları'ndan daha heyecan verici bir umut ruhu, daha yumuşak bir zafer tonu soluyan bir eser olduğuna inanmıyorum.

Körlerin eğitiminin ilk kez başlatılmasının üzerinden yalnızca yaklaşık kırk beş yıl geçmiş gibi görünüyor; ve körlerin gerçek sayısı hakkında herhangi birinin adil bir fikir oluşturması çok daha yakın bir zamanda gerçekleşti.
Hatta şimdi bile çok az kişi ne kadar çok olduklarının farkında. Doğuştan kör olanlar, bebeklikte görme yetilerini kaybedenlerden çok daha azdır. Toplamda, sayıların Mısır'da her üç yüz kişiden birinin kör olduğu; Orta Avrupa'da her sekiz yüz kişiden birinin; Kuzey Avrupa'da ise bin kişiden birinin kör olduğu açıklandı. Amerika Birleşik Devletleri'nde ise kör sayısının en az sekiz bin olduğu tahmin ediliyor.

Bu gerçeğin duyurulması New England'da büyük bir sansasyon yarattı.
Her biri kendi köyündeki kör bir yaşlı adama veya kadına veya sevecen bir kör çocuğa nezaketlerini göstermeye alışmış olan oradaki iyi insanlar, notlarını karşılaştırarak bu tür vakaların kaç tane olduğunu tespit etmeyi düşünmemişlerdi ve kasabalarda akrabalarının şöminelerinin başında oturup neşesiz hayatlarını
tüketenlerin sayısından tamamen habersizlerdi; onları zenginlerin ve hayırseverlerin dikkatini çeken bir yoksulluk uyarısı yoktu.

İlk adım, Massachusetts yasama meclisinin New-England Körler Sığınma Evi'nin mütevelli heyetini de dahil eden bir yasayı geçirmesiydi. Bu mütevelli heyeti, Dr. Howe'u benzer kurumları incelemesi ve gerekli öğretmenleri ve cihazları geri getirmesi için Avrupa'ya gönderdi. Dr. Howe'un dönüşüyle ​​ilgili raporu son derece ilginçtir. Paris'ten, bilgi aktarma sanatında yetenekli olmasının yanı sıra klasikler, tarih ve matematik konusunda bilgili olan kör bir öğretmen getirdi. Onunla birlikte, öğrencilere geçimlerini sağlamak için kullandıkları farklı üretim türlerini öğreten Edinburgh'dan kör bir tamirci geldi. Massachusetts eyaletinin farklı bölgelerinden rastgele altı genç alındı ​​ve eğitime tabi tutuldu. Yaşları altı ile yirmi arasındaydı. Beş ayın sonunda bu altısı da dokunarak doğru okuyabiliyordu; aritmetikte çocukların genellikle aynı sürede gördüklerinden daha fazla ilerlemişti; coğrafyayı daha iyi biliyordu; müzikte önemli bir
başarıya ulaşmıştı; ve Boston'daki dükkanlarda satılanlar kadar iyi kalitede ve görünümde mokasenler ve paspaslar satışa sunulmuştu. Yasama organı, Massachusetts Eyaleti'nden yirmi yoksul kör kişiye ücretsiz olarak konaklama ve eğitim verilmesi koşuluyla kuruma yıllık altı bin dolar tahsis edilmesi yönündeki oylamayla memnuniyetini ifade etti. Halk da bundan daha az memnun değildi. Herkes ne yapabileceğini sormaya başladı. Para verildi, nesneler arandı; ancak tüm bu çabalar için bir
toplanma noktası gerekiyordu. Bu kısa sürede sağlandı. Boston'un zengin bir vatandaşı olan Albay Perkins, belirli bir süre içinde kurumu desteklemek için para toplanırsa, Pearl Caddesi'ndeki malikanesini ve müştemilatını öğrencilere bir ikametgah olarak teklif etti. Bu cömertlik eylemi, bunu gerçekleştiren cömert vatandaşın amaçlarına tam olarak cevap verdi. Bir ay içinde elli bin dolardan fazla bağışta bulunuldu ve kurumun hesabına yatırıldı. Diğer üç New-England eyaletinin yasama organları bu amaç için tahsisatlar yaptı; Albay Perkins'inkine bitişik bir mülk satın alındı ​​ve bir oyun alanına atıldı; kurumda beş subay ve yaklaşık elli öğrenci bulunuyor ve daha fazla öğrenci kabul etmek için konaklama tesislerinin artırılması düşünülüyor. Fonlar yeterli ve eğitim araçları çok üstün. Evin işi mümkün olduğunca öğrenciler tarafından yürütülüyor ve mekanik sanatlar özen ve titizlikle öğretiliyor; ancak kurumun kuralı öğrencilerin zihinsel kaynaklarını olabildiğince geliştirmek. Daha iyisini yapamayanlar, hasır, sepet ve şilte yaparak geçimlerini sağlıyorlar; ama
daha yüksek bir hedef, kiliselerin orgçusu ve dil ve bilim öğretmeni olma yeteneği gösteren herkes için
hazırlanmıştır. Bazı
öğrencilerin yazdığını, bazılarının dikiş diktiğini, bazılarının müzik yaptığını, bazılarının okuduğunu gördüm. Birçoğunun yüzünde bir hüzün ifadesi ve bazılarında da bir kayıtsızlık gördüm; ancak müdürün hastalığı ve diğer bazı koşullar nedeniyle kurumu büyük bir dezavantajda gördüğümün farkındayım. Ancak, aralarında müdürlerinden bazılarının da bulunduğu en iyi dostlarının, öğrencilere sunulan yalnızca dini tefekkürlerin yerine daha neşeli egzersizler ve okumalar yapılmasını istediklerine inanıyorum. Körlerin koruyucularının, kutsamasını diledikleri Kişiye sunabilecekleri en iyi saygı, sorumlu oldukları kişilerin tamamen eğitilmiş zihinlerindedir; güçlü, masumiyette neşeli ve minnettarlıkta neşeli zihinler. Amerika'daki herhangi bir hayır kurumundan daha fazla ilgimi çeken ve gözlemleme olanağına sahip olduğum kurum Philadelphia Körler Sığınma Evi'ydi. İlk gittiğimde düzenlemeleri ve sayıları mütevazıydı, ancak ülkeden ayrılmadan önce oldukça iyi bir şekilde gelişiyor gibi görünüyordu. Bu konuda müdürü Bay Friedlander'in meziyetlerini abartmak imkansızdır. Sınırlı alan, yetersiz cihazlar ve dar kaynaklardan kaynaklanan diğer zorluklarla mücadele etmek zorunda kalması, daha iyi yardım sağlanana kadar neredeyse başka birini bir şey yapmaktan alıkoyardı. Ancak küçük öğrenci sürüsünün yüzlerinden her gün daha parlak bir şekilde yayılan ışıkla neşelendi ve derslerinin her döneminde gösterdikleri entelektüel güçle desteklendi. On bir kişiden en azının "altısının dikkate değer entelektüel yeteneklere, üçünün ise iyi yeteneklere sahip olduğunu; kalan ikisine gelince, zihinlerinin hala gelişmesinin beklenebileceğini" görerek sevindi. Daha sonra daha büyük bir konut kiralandı; meclis kuruma ilgi gösterdi ve
şüphesiz ki bu zamana kadar gelişiyor.

Bay Friedlander ve müdire Bayan Nicholls, neredeyse tüm öğrencilerinin
hareket ve tavırlarını düzeltmeyi başarmışlardı.
Çalışmalarına gelince, amaç New-England Kurumu'ndaki kadar yüksek ve
şüphesiz aynı derecede başarılı olacak. Müzik,
şarkıdaki kelimelerin telaffuzu hariç, hayranlık uyandırıcıydı.
Müzik egzersizlerini dinlemek benim için büyük bir zevkti, çok iyi bir enstrümanist grubu oluşturmuşlardı ve çok güzel şarkı söylüyorlardı.
Kolonya, flüt,
keman ve piyano vardı. Daha mütevazı konulara gelince, kızların süsleme işlerinin yanı sıra, saçaklar, örgüler, şamdanlar, vb., bir haftanın boş zamanlarında onlardan birinin yaptığı bir elbise gördüm. İş mükemmeldi, eteğin kıvrımları sıradan bir manto yapımcısı tarafından yapıldığı gibi
düzgün ve düzenli bir şekilde kemere yerleştirilmişti. Kızların saçları diğer genç hanımlarınki gibi yapılmıştı, sadece bir saç teli yerinden çıkmamıştı; ve her kör kız kendi saçını yapıyordu. Patatesleri en büyük titizlikle ve diğerleri kadar hızlı soyuyorlardı. Ancak, tüm bu özenle, zihinlerinin gelişimine en çok dikkat ediliyordu. Kızlar zihinsel aritmetik, coğrafya ve yüksek sesle okumada erkekler kadar iyi bir sınavdı.

Philadelphia'dan ayrılmadan önce, Bay Friedlander'in öğrencilerinin gelişimini görmek için Müzik Salonu'nda düzenlenen yıllık halk toplantısı gerçekleşti. Körlerden birinin geri kalanlar adına ileteceği adresi yazmam istendi; ve şimdi deneyimsiz bir kişi için, kendini bu kadar farklı koşullardaki bir varlığın zihnine atmanın ve sadece onun söyleyebileceği şeyleri söylemenin ne kadar zor olduğunu
anlamıştım. Şimdi, körlerin ağzına verilen ilahilerin ve diğer bestelerin sıradan akışının, onlar tarafından söylendiğinde, yoksullar için yazılan sözde dini risalelerin genelliğinden daha az ikiyüzlü olmadığını gördüm. Körler, güneş ışığını
almadıkları için neyi kaçırdıklarını bilmezler; ve asla kendiliğinden bundan yakınmazlar,
ne de sadece çıkarım yoluyla farkında oldukları yoksunluklar için doğal olarak boyun eğip teslim olmaya çalışmazlar. Teslimiyetleri, baskısını gerçekten hissettikleri kötülükler hakkında olmalıdır. Kör bir çocuk için ayağında diken olması, gözleri olmamasından daha büyük bir acıdır; kör bir adam için öfkesini kontrol altına alamamak, doğanın yüzünden dışlanmaktan daha büyük bir üzüntüdür. Görmeyenlerin sevinci, aynı şekilde, sahip oldukları olumlu güçler ve elde ettikleri başarılar için olmalı, başkalarının kaçırmadıkları şeylerin telafisi olarak adlandırdıkları şeyler için değil. Tüm bunları akılda tutmak ve düşüncelerini buna göre kavramak; Düşüncenin ifadesinden her görsel imgeyi söküp yerine körlerin zihin durumundan doğal olarak ortaya çıkabilecek diğer duyulardan türetilenleri koymak, deneyen herkesin görebileceği gibi kolay bir iş değildir. Bu beni, körlerin kitaplardan entelektüel besinlerini ararken yutmak zorunda oldukları çok miktardaki boş söz üzerine bir spekülasyona sürükledi. Hepimiz okurken, doğrulayıp kavradığımızdan çok daha fazlasını gerçek ve anlaşılmış olarak almaya yatkınızdır; ancak körlerin ilişkilerinde, gerçek olmayanın onlara sunulan gerçeğe oranı ne kadar muazzamdır! Boston'daki Sağır ve Dilsiz Sığınma Evi'nde, vakasından sadece söz edilmesinin bile acı verici şefkat duyguları uyandırdığı o mutsuz varlıklardan birini gördüm. Bana, sağır, dilsiz ve kör bir genç adamın binada olduğu ve bize getirildiği söylendi. Onunla iletişim kurmak
imkansız olsa da, ayakta durup
beceriksizce dolaştıktan sonra, bizden uzaklaşıp dışarı çıktığında hepimiz sevindik. O
tamamen kör değil. Işığı karanlıktan ayırt edebiliyor, ancak
sağır-dilsiz arkadaşlarıyla kullanılan işaretlerden hiçbiriyle öğrenemiyor.
Öfkesi şiddetli ve zevklerini
artırmanın bir yolu yok gibi görünüyor. En sevdiği iş odun yığmak ve onu
odun yığınının üzerine oturarak bunu yaparken gördük.

Şimdi bu muazzam yoksunluk derecesindeki vakaların
şimdiye kadar varsayıldığı kadar az olmadığından korkuluyor. Cenova Sağır ve Dilsiz Kurumu'nun bir Anıtında, İtalya anakarasındaki Sardunya Devletleri'nde bu tür yedi vaka olduğu belirtiliyor; ve diğer uluslar arasında da diğer tür hastalıklarla aynı oranda vakaların olması olasılığı var. Bu sınıftan üç hasta hakkında bol miktarda bilgi verilmiştir; ve dördüncüsü, dokuz yaşındayken Londra'da kazara yanarak ölen Hannah Lamb, basılı olarak anılmıştır.
Bize bol miktarda anlatıda bulunulan üçü, Dugald Stewart tarafından bize anlatılan James Mitchell; M. Bebian tarafından Paris'te anlatılan Victoria Morisseau; ve Bayan Sigourney tarafından Hartford'da (Connecticut) anlatılan Julia Brace'dir. Bunların hepsi, bir dereceye kadar entelektüel faaliyetin ve doğru ile yanlış duygusunun kanıtını sunmuştur; bu, onlara yardım etmek için çok geç kalanlar için çok etkili bir çağrı oluşturmaya yeter, ancak başkalarını onların durumuna düşmekten kurtarmanın bir yolu olabilirler.
Bu yükümlülük esas olarak tıp mesleğine aittir.
Bu mesleğin aydınlanmış her üyesi, kulak hastalıkları ve tedavileri hakkında çok az şey bilinmesinden yakınmaktadır. Bu organ,
sorumluluklarıyla birlikte, görme organı kadar iyi anlaşıldığında,
sağır-dilsizlerin sayısı şüphesiz çok azalacak ve zavallı Julia Brace gibi vakalar muhtemelen ortadan kalkacak; en azından böyle vakaların meydana gelme olasılığı hesaplanamaz derecede azalacak.

Amerikan toplumunun zaten çok aktif ve kapsamlı olan cömertliği,
duyusal yoksunluk çekenler yararına kullanılmaya devam edecek, ta ki ihtiyacı olan herkes onun bakımında anlaşılana kadar. Hiç kimse hayırseverliğin yapılacağından şüphe duymuyor. Korku, hayırseverliği aydınlatmalı ve yönlendirmeli olan felsefenin eksik kalmasıdır. Bu tür acı çekenler, gözlemciyi en şefkatli sempatileri aracılığıyla felsefenin hayal gücüne dayalı bölgelerine çekmeye meyillidir. Bilim ve cömertlik, aynı şekilde bu cazibenin karşı konulmasını gerektirir. Gözlemciler, sorumlulukları hakkındaki tüm basit hayalleri bir kenara bırakırlarsa; onlara kılık değiştirmiş üstün varlıklar olarak yaklaşmayı bırakırlarsa ve onlara, olağandan daha cahil ve dikkat çekici bir yönde cahil olan özel bir çocuk sınıfı olarak bakarlarsa, zihnin oluşumu ve zekanın kullanımıyla ilgili gerçekler öğrenilebilir ve bu da sıradan insanların ırkının, zayıf kardeşlerine, yeni ve büyük nimetlerin bahşedildiği bir araç olarak, minnettarlık ve sevgiyle bakmasına neden olabilir. Araştırmacıların ve deneycilerin birleşmesiyle, spekülatif ve pratik olanların dört duyuya sahip insanların vakalarını çözmek için candan bir şekilde bir araya gelmesiyle, belki de
gördükleri halde görmeyenlerin,
duydukları halde duymayanların ve anlamayanların sayısı hızla azaltılabilir.

NAHANT.

"Özgür cennetimizin ve asil babalarımızın bir nefesi."

HEMANS.

Massachusetts Körfezi'nin tüm kıyısı, gezginin incelemesine değer.
Körfezin kuzey ve güney uçlarının görünümünden daha farklı bir şey olamaz.
Kaya kıyıları ve tükenmez granit ocaklarıyla kuzey ucu olan Cape Ann hakkında başka bir kitapta biraz bilgi verdim.[11] Güney ucu olan Cape Cod'un yakınında tek bir kaya çıkıntısı bile görülmüyor; bunun yerine, at veya arabayla ulaşma seçeneği olan gezginlerin son yirmi mili at sırtında gitmeyi tercih ettiği
derin bir kum; ama sonra
kum tepecikleri o kadar göz kamaştırıcı bir beyazlığa sahip ki gözleri rahatsız ediyor.
Sakinleri, kum sırtları arasında plan veya düzen olmadan
yerleştirilmiş zemin kat evlerinde yaşayan balıkçılar ve tuzculardan oluşan özel bir ırktır. Onlarla daha da
izole bir vatandaş ırkı olan Nantucket ve Martha's Vineyard sakinleri arasında bir miktar iletişim vardır, bu iki ada körfezin güney yarımadasının güneyinde yer alır.
Bu adaları ziyaret etme fırsatım olmadığı için çok pişmanım.
Yerlilerin sadeliği hakkında yurtdışında yayılan bazı hikayeler, yabancının insan doğasının bu kadar taze bir örneğini görme merakını uyandırmaya yeter. Nantucket'ta bir ağaç yoktur ve neredeyse hiç çalı yoktur. Bir balıkçının oğlunun, babasına ilk kez anakaraya eşlik ederken bodur bir elma ağacı gördüğü söylenir. Büyük bir duyguyla, "Ah baba! Şuraya bak! Ne güzel bir ağaç! Ve
üzerindeki o güzel şeyler ne? Limon mu?" diye haykırdı.
Birleşik Devletler'de elma ağacını
görmeyen herhangi bir vatandaşı görmek benim
şansım değildi. Ağustos ayında, bu olağanüstü yerden körfezin karşısındaki Nahant'a bir yolculuk yapmak çok öğretici olmalı.

Dipnot 11: Society in America, cilt i, sayfa 281.

Nahant'ı ziyaret ettiğimde Ekim ayıydı ve yazın tüm neşeli kuşları
uçup gitmişti. Buna üzülmedim, çünkü güzel insanlar
bu kayada olduğundan daha az yolumun üzerinde oldukları yerlerde de görülebilir.
Nahant, Boston'un birkaç mil kuzeyinde körfeze doğru uzanan bir burundur; ya da daha çok iki ada olarak adlandırılabilir, birbirlerine ve anakaraya kum ve çakıl sırtlarıyla bağlıdır. Adaların en
dıştakisi daha büyük ve çevresi bir buçuk milden biraz daha fazla. Tüm burun, on yedinci yüzyılda, bir Kızılderili şefi olan Black Willy'den, bir çiftçi olan Dexter tarafından bir takım elbise karşılığında satın alındı. Muhtemelen bir taraf, diğer taraf kadar, bu yerin önümüzdeki günlerde ne amaçla kullanılacağını öngörmekten
uzaktı. Nahant, şimdi sıcak aylarda Boston soylularının uğrak yeri. Birçoğunun burunda kulübeleri var; ve yorulmak bilmez vapurla getirilenler için, inşa edildiği yere oranı bir savaş gemisinin Massachusetts'teki güzel göletlerden birinde yolculuk edeceği kadar olan muhteşem bir otel var. Bazı orta yaşlı beyefendiler Nahant'ta sadece bir ev olduğu zamanları hatırlıyor; ve şimdi bu otelde balolar var, aşırı giyim ve diğer lüksler görülüyor, kayayı anakaraya bağlayan plaj ise parlak yaz sabahlarında yüzlerce araba ve atlıyla dolu. Bu plaj, bir tarafta limandan ve diğer tarafta koydan gelen dalgaların etkisiyle o kadar sert dövülmüş gri kumdan oluşuyor ki, arabaların tekerlekleri hiçbir izlenim bırakmıyor ve atların ayakları en sert yoldaymış gibi yankılanıyor. Hayal edilebilecek en keyifli sürüş veya dörtnala koşma yeridir, ancak ürkek olanlar hariç, dalgalar her iki tarafta da aynı anda kabardığında atlarının korktuğunu görebilirler. Su neredeyse tam yüksekliğine ulaştığında ve geçit dar olduğunda içeri girdik. Lynn'in yoğun kasabasından geçmiştik ve yüzlerce kunduracı ailesini iş başında bırakmıştık. Sezon için çiftçi olan kunduracının, toprağını balık kafaları ve sakatatlarla gübrelediği birçok tarladan geçmiştik; ve şimdi hiçbir emek sesinin duyulmadığı, çok az bitki örtüsü belirtisinin görüldüğü bir bölgeye daldık. Kendi seslerimizle ve bizi ayaklarımızdan koparacak gibi görünen denizin
hızlı sesiyle baş başaydık.

Büyük Nahant'a ulaştığımızda, soyluların birkaç pitoresk kulübesi görüş alanımıza girdi. Hepsinin meydanları vardı ve birçoğu parlak
sürünen bitkilerle süslenmişti. Hiçbir sakin görünmüyordu. Bazı sıra
zavallı genç ağaçlar sanki devrilmek üzere dikilmiş gibi görünüyordu. Orman ağaçları yetiştirmek için birçok girişimde bulunuldu, ancak şimdiye kadar
boşa gitti. Kısmen korunaklı bir noktada bazı büyük söğütler yetişiyor ve
bu yerin pansiyonları bunların altında. Yeşillik elbette ki yetersiz ve bu Nahant'ta aranacak türden bir güzellik değil.
Bu yerin cazibesi uzaktaki manzaralarda ve pitoresk ve karmaşık kayaların arasında.

Bir buçuk mil uzunluğundaki devrede bulunan çeşitlilik yalnızca yaz sakinleri tarafından tamamen biliniyor; ancak biz bir kısmını gördük. Bir anda Kırlangıç ​​Mağarası'nın girintilerine doğru merakla bakıyorduk,
içindeki dalgaların gürültüsünü dinliyor, kuş yuvalarını keşfediyor ve karanlık uçurumlarından gökyüzüne bakıyorduk. Sonrakinde, iki yükselen arazi arasında, Boston, Doğu Boston ve Chelsea'nin, güneşli suların üzerinde uzakta oturan bir manzarasını yakaladık. Burada ve orada, yarı saydam suların yayılıp çekilmesiyle ileri geri sallanan zengin ot mahsulünü izleyerek oturduğumuz sakin bir plaj şeridi vardı;
ve sonra, mağaralar arasında dalgaların kaynadığı,
en durgun günün en durgun saatinde yoğun bir kükreme yaptığı yere geldik. Burada her şey
o kadar soğuk ve gölgeliydi ki, güneşli yelkeni ve
inci bulutlardan oluşan gölgeliğiyle açık deniz, sanki bambaşka bir bölgeymiş gibi görünüyordu,
bir sihirle
görüntüye çıkarılmış, ama aslında dünyanın
diğer tarafında yatıyordu.

Kadınlar için lüks bir banyo yeri, tepesi boyunca yüksek bir çitin uzandığı,
kayalarla o kadar çevrili küçük bir plaj var ki, emeklilik
tamamlanıyor. Yakınında, ölçüsüz bir
zaman oturup, yükselen gelgitin her an daha da muhteşem bir şekilde
Boynuz adı verilen girintiden
fışkırmasını izledik. Her dalga içeri hücum etti ve
tekrar bir kükremeyle dışarı sıçradı, deniz yosunu parçaları saçma gibi uçup gitti. Bu arada, grubumuza ait zeki bir küçük çocuk pansiyonlar arasında dolaşıyordu ve bize bir akşam yemeği getirmeyi başardı. Bizi tüm dertten
kurtardı ve bizi çağırmaya ve yolu göstermeye geldi. Babası ondan
daha iyisini yapamazdı. Öğleden sonra güneşin alçaldığını artık kendimizden gizleyemeyecek hale gelene kadar dolaştık. Dönüşte bir
döngüyü tarif etmeyi, böylece yolumuzun mümkün olduğunca
sahil boyunca uzanmasını amaçladık. Dünya bu akşamdan daha güzel bir atmosfere
sahip olmamıştı. Kayalar, özellikle de Egg Rock adlı ada,
güneşli akşamlarda yeşil denizle uyum sağlayan o yumuşak leylak rengindeydi. Bu ışık en parlakken, aniden yoğun ve dikkat çekici bir sahneyle karşılaştık - sahildeki Swampscot köyü - roman
okuyucularının Mucklebacket'in kulübesini aramaya gittiği yer, Antiquary'deki sahil sahnelerine o kadar benziyordu ki. Kıyıya tekneler çekilmişti, gerçekten de
kullanıma yönelik gördüğüm en küçük teknelerdi.
Düz tabanlıydılar ve morina balığı avına çıktıklarında bir veya en fazla iki kişi tarafından kiralanıyorlardı. Erkekler bu minik teknelerde çok sıkışıklar ve
kıyıya geldiklerinde egzersize ihtiyaç duyuyorlar ve iş günlerinin sonunda
oynayan bir şirket gördük. Birçok çocuk oyun oynuyordu,
küçük figürleri denize karşı siyah kabartma olarak görülüyordu veya yıkanmış ve parıldayan kumların üzerinde uzun gölgeler bırakıyordu. Kadınlar süt kaplarıyla
eve dönüyorlardı veya iplerden çamaşırlarını alıyorlardı.
Hepsi meşguldü ve hepsi neşeli görünüyordu. Arkadaşlarım balık için pazarlık yaparken ben bu tekil sahneyi izlemeye vakit buldum; ve gitmemiz gerektiğinde ve denizden uzaktaki karanlık patikalara girdiğimizde, son ana kadar bu yoğun kıyıya baktık.

Massachusetts Körfezi'nin manzarası, Boston'un Doğu'daki kardeş şehirlerinin tadını çıkardığından daha fazla sahip olduğu bir hazinedir.
New York'un etrafında bir sürü güzellik var, bu doğru; Kuzey Nehri,
Hoboken ve Staten Adası; ancak Nahant'ın tekilliğinde ve Cape Ann'in vahşi güzelliğinde New York'un etrafındaki kalabalık, tamamen sahiplenilmiş güzelliklerden daha büyüleyici bir şey var. Philadelphia, Baltimore ve Washington, Kuzey şehirlerinin hiçbiriyle karşılaştırılabilecek bir çevreye sahip değil. Charleston'ın açıklarında bulunan ve daha az zengin vatandaşların sıcak aylarda sağlıklarını geri kazandığı adalar, romantik bir güzellikten çok tazelikleri ve bereketleri için övülüyor; Güney kıyıları ise düz ve sığ. Güney, kışın, yalnızca en dayanıklı balıkçıların Kuzey denizi ve gökyüzü üzerindeki kış fırtınalarının ilerleyişini izlemek için yurtdışına çıkabildiği
kış aylarında avantajlı; ama yaz ve sonbaharda, seyahat etmeye gücü yetmeyen Güneyliler kumlar ve bataklıklar arasında nefes nefese kalırken ve mideleri bulanırken, Massachusetts vatandaşlarının en fakirleri, kendi kıyılarının parlak burunlarında veya serin mağaralarında deniz meltemlerinin ortasında serinleyebilir.




MASSACHUSETTS'TE ZAMANLARIN İŞARETLERİ.


     "II ne faut pas une bien grande power d'esprit pour comprendre que ni les richesses ni le pouvoir ne rendent heureux. Assez de gens sentent cette verite. Mais de ceux qui la connoissant pleinement et se conduisent en result, le nombre en est si petit qu'il que soit la l'effort le plus rare de la raison huma evet."

                                                   --PAUL LOUIS COURIER.


Birkaç yıl sonra, 1835'te Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde ve hatta deniz şehirlerinde zamanın durumunun ne olduğuna inanmak zor olacak. Terörizm sistemi artık sona ermiş gibi görünüyor. Amacına hizmet etmedi ve bırakıldı; ancak 1835'te yeni ve korkunçtu. O zamanların en iğrenç özelliklerinden biri, toplumun büyük bir kısmının üyelerinin diğer bölümleri tarafından neler yapıldığı ve katlanıldığı konusunda bilgisizliği ve kayıtsızlığıydı. Sanırım, Luther çalışırken ve gürlerken, Alman hanımlar ve beyefendiler her zamanki gibi akşam yemeği yiyor ve dans ediyorlardı; ve Lollardlar yanarken, belki de depolarda ve çiftliklerde çok az şey biliniyordu veya umursanmıyordu. Amerika'da da durum böyleydi. New York'ta çoğunlukla birlikte olduğum soylular, o şehirdeki kölelik karşıtlarının sıkıntıları hakkında çok az şey biliyordu ve kendi bölgelerindeki kölelik karşıtı sorunun durumu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Boston'da, sokaklarında neler yapıldığı konusunda hiçbir şey bilmeyen birçok kişi tarafından şiddetle ve dürüstçe reddedilen, gün ışığında gerçekleşen çok çarpıcı gerçekler duydum. Birkaç kişi, yalnızca kendi topraklarında değil, ikamet ettikleri şehirde de gerçekleşen o dönemin büyük devrimi hakkında bilgi almak için bana, bir yabancıya başvurdu. 1835 sonbaharında Boston'da gördüklerimin ve deneyimlediklerimin kısa bir taslağı, toplumun durumunun gerçekte ne olduğu hakkında biraz bilgi sağlayacaktır. Ağustos ayının sonunda Boston'daki Faneuil Hall'da büyük bir toplantı düzenlendi. Salon tamamen şehrin soylularıyla doluydu ve önde gelen vatandaşlardan bazıları sorumluluğu üstlendi ve günün işlemlerini yürüttü. Toplantının amacı, halkın öfkesini kölelik karşıtlarına yönelterek Güney'i yatıştırmaktı. Meclisin bahanesi, Birliğin tehlikede olduğuydu; ve kararların girişinde kölelik kurumunun onaylanmaması belirtilse de, kararların kendileri köle sahiplerine duyulan korku veya sempatiden esinlenmişti. Bu konudaki tüm kışkırtmaları kınadılar ve Güney'e, Birliğin korunması gibi büyük bir amaca her türlü düşüncenin tabi kılınması gerektiği konusunda güvence verdiler. Konuşmalar, demokratik bir cumhuriyetin seçmenleri için bir utançtı, o dönemde vatandaşlar tarafından uygulanan özgür tartışma ve birleşme haklarına karşıydı ve Güney'e karşı saygıyla doluydu. Kalabalık mecliste, bir konuşmacı Washington'ın "o köle sahibi" olarak tasvirine işaret etmediği sürece, kınamada bulunan hiçbir ses yükselmedi; ve o zaman bile
mırıltılar
kısa sürede sessizliğe gömüldü. Beyefendiler, kölelik karşıtlarını
alt ettiklerine ve Güney'i uzlaştırdıklarına güvenerek evlerine gittiler. Eyaletin yeni yasama organı, o şehirde, ne kadar kısa bir
zamanda, bir dizi kapsamlı kölelik karşıtlığı kararı geçirdi, on altısı azınlıktaydı! Güney ise Faneuil Hall toplantısının yarı yarıya doktrinini çoktan hor görüyordu!

Bu arada, sürecin hemen sonucu, başka bir yerde anlattığım kalabalıktı.[12] O kalabalıktan sonra, kölelik karşıtlarının düzenli toplantıları,
toplanacak bir yer olmadığı için askıya alındı.
Herhangi bir kamu binası kiralamak için aralıksız girişimlerde bulunuldu, ancak hiç kimse mülkünün bu kadar iğrenç bir insan grubuna kiralayarak yok olma riskini göze almadı. Altı hafta boyunca çabalar
boşunaydı. Sonunda kendisi ve ailesi için hoş bir ev inşa eden Bostonlu bir tüccar, başını sokacak bir çatısı olduğu sürece, komşularının dürüst amaçlar için yasal bir toplantı yapacakları bir yerden
istememeleri gerektiğini söyledi; ve evini Kölelik Karşıtı Derneği'nin hanımlarına teklif etti. Toplantılarını Çarşamba günü, 18 Kasım öğleden sonra saat üçte yapmaya karar verdiler. En iyi şekilde niyetlerini bildirmek zorundaydılar, çünkü hiçbir gazete ilanlarını kabul etmiyordu ve din adamları nadiren kürsüden duyurularını
yaymaya cesaret ediyordu.

Dipnot 12: Society in America, cilt i, s. 169-176.

O sıralarda üç veya dört kölelik karşıtıyla biraz tanışıyordum ve benimle ilgilenen topluluğun çoğu veya tamamı bana güvenmiyordu. Güney'deki köle sahiplerine karşı hislerim onlarınkinden çok farklıydı; doğal olarak, bu Güneyli köle sahipleri kölelik karşıtlarının gözünde başka bir şey değildi, oysa benim için bazı durumlarda kişisel dostlardı ve daha çok misafirperver eğlendiricilerdi. Ancak, bir kölelik karşıtları toplantısına katılma niyetimi açıkladığım biliniyordu. Bu yeni bir karar değildi. Soruşturmama başladığım günden beri, sömürgeleştirme toplantılarına katılıp köle sahiplerinin kendileri ve kölelik karşıtlarına karşı söyleyecekleri her şeyi duyduktan sonra, sorunun diğer tarafını dinlemek zorunda hissettiğimi ilan etmiştim. Her zaman kölelik karşıtlarıyla tanışma niyetimi dile getirmiştim, ancak o zamanlar tamamen ve istemeden onlara karşı yöneltilen ve tamamen asılsız olduğunu gördüğüm iki veya üç suçlamaya inanmıştım. Artık bu görevi yerine getirmenin zamanı gelmişti. Pazartesi günü, o zamanlar sadece yeni tanıştığım iki arkadaşım, Boston'a üç mil uzaklıktaki bir din adamının evinde beni ziyaret ettiler. Salem'de geçenlerde çıkan bir isyan konuşuldu, Bay Thompson'ın ailesinin bir gecede üç kez bir evden diğerine götürüldüğü, çocukların yataklarından alınıp soğukta taşındığı ve zararlı bir şekilde korkutulduğu bir isyan. Kölelik Karşıtı Derneği'nin hanımlarının önümüzdeki Çarşamba günü bir toplantı yapmaya çalışacakları söylendi ve toplantılarından birine katılmaya
ciddi olup olmadığım soruldu. Davet edilirsem buna gider miydim? Bunun tamamen toplantının niteliğine bağlı olduğunu söyledim. Eğer sadece hesapların kapatılması ve işlerin halledilmesi için bir toplantıysa ve ne istediğimi öğrenemeyeceksem, daha az tehlikeli bir zamanı beklerdim; eğer _gerçek_ bir kamu toplantısıysa, zamanın ruhunu ve koşullarını ve davayı gerçek anlamda yansıtıyorsa, giderdim. Konu, toplantıya katılmam ve seyahat arkadaşım olan arkadaşımı ve bana eşlik etmeye istekli olabilecek başka birini yanımda götürmem için bana düzenli bir resmi davet gelmesiyle hemen karara bağlandı.

Bu koşullar şimdi önemsiz görünse de, o zamanlar önemsiz değillerdi; ve bir yabancının bu konuda yaptığı en küçük hareket bile birçok düşünceyi içeriyordu. İlk olarak dikkat etmem gereken iki şey, ev sahibimi herhangi bir belaya bulaştırmaktan kaçınmak ve
arkadaşımın ne yapacağını kendisinin yargılamasına fırsat vermekti. Ev sahibim, Dr. Channing'in kürsüsünden (birkaç başka duyurunun yanı sıra) bir kölelik karşıtı toplantı duyurusunu okuduğu için gazetelerde yerilmişti.
Amacım, benim yapmam gereken herhangi bir şey hakkında bir fikir
vermesini engellemekti, böylece
benim işlemlerimden daha fazla veya daha az sorumlu tutulamazdı. Davetiyeyi arkadaşıma verdim, bundan bahsetmemem gerektiğini ima ederek.
Ayrı ayrı gitmeye karar verdik ve kararımızı ev sahibimize ve ev sahibemize bildirdik. Şakayla ciddiyet arasında, bize
çağırılmamız gerektiğini söylediler; ve aynı şey şakayla hiç alakası olmayan birçok kişi tarafından tekrarlandı.

Çarşamba günü saat ikide, önde gelen kölelik karşıtlarından birkaçıyla buluşup, toplantıdan önce yemek yiyeceğimiz bir beyefendinin evine vardık. Ev sahibimiz o gün çok hastaydı, odasından çıkamayacak durumdaydı; ancak karısını toplantıya götürmeye kararlı olduğu için elinden geleni yaptı. Akşam yemeğinde, sohbet tamamen Güneyli soylular hakkındaydı, onların lehine
elimden geleni söyledim ve grubun kolayca kabul edebileceğinden çok daha fazlasını söyledim; bu, onların ve benim Güney halkına farklı bakış açılarından baktığımız düşünüldüğünde, oldukça doğaldı. Seferimize çıkmadan önce, bir kez daha bir kalabalık oluşturmak için çaba sarf edildiği ve şiddet yoluyla dağıtılabileceğimiz konusunda uyarıldım. Toplantı evinin bulunduğu sokağa girdiğimizde, kapının önünde yaklaşık bir düzine çocuk, içeri giren renkli tenli kadınları gördüklerinde bağırıyordu. Basamaklarda bir an bile beklemeden içeri alındık ve kapı arkamızdan kilitlendi.

Hanımlar iki salonda toplandılar, açılan katlanır kapılar sayesinde
birine fırlatıldılar. Toplam sayı yüz otuzdu. Başkan, katlanır kapıların yanındaki küçük bir masaya oturdu ve önünde büyük bir İncil, kağıt, kalemler ve mürekkep ve sekreterin kağıtları vardı. Evde sadece üç beyefendi vardı, sakini, bize eşlik eden beyefendi ve bizimle yemek yiyen bir din adamı. Onlar, ön kapıyı kilitli tutarak ve geri çekilmemiz gerekirse arka yolu açık bırakarak salonda kaldılar. Ancak sokaklardaki kornaların sayısı hiçbir zaman otuzu geçmedi ve bize birkaç bağırıştan daha kötü bir şey yapmadılar. Yanımda oturan bir hanım, renkli tenli insanlarla böyle bir toplantıda buluşmanın duygularımı rahatsız edip etmediğini nezaketle sorarak beni eğlendirdi. Bu konudaki tüm hislerimin İngilizce eksikliğinden memnun olduğu kadar şaşırmıştı da. Diğer yandan bir sonraki komşum, kölelik karşıtı öğretim görevlisinin karısı olan ve kaçışını yeni gerçekleştirmiş olan Bayan Thompson'dı ve o sırada denizdeydi. İşlemler, başkanın Kutsal Kitap'tan birkaç metin okumasıyla başladı. İlk izlenimim, bu metinlerin seçiminin zulme dayanıklılık konusunda biraz kendini beğenmişlik içerdiğiydi; ancak bunun bir kalabalık tarafından dağıtılmış kişilerin bir araya gelmesi olduğunu hatırladığımda ve daha sonra üyelerin çoğunun ahlaki duygularında, ailevi sevgilerinde ve yaşam beklentilerinde ne kadar acımasızca yaralandığını fark ettiğimde, fazla nazik eleştirimi sunmaya oldukça hazırdım. Ardından, ruhu bana umut, uysallık ve nezaket açısından mükemmel görünen bir dua geldi. Sekreter daha sonra raporunu okurken, bana içeriği bir saat boyunca ruhumu derinlere gömen bir not verildi. Salondaki beyefendilerden birinin kalemle yazılmış kısa bir notuydu; ve bana toplantıya sempati sözcüğü söylememe itirazım olup olmadığını sordu, uzun zamandır savundukları ilkelerin savunucuları olarak iş arkadaşlarıydık. Dava vicdanım için gün ışığı kadar açıktı. Eğer bir yabancı olsaydım, bir yerli grubunun işlemlerine bir yabancının ilgisiyle katılsaydım, işlemlerine karışmayı reddedebilirdim ve reddetmeliydim. Ancak köleliğe karşı uzun zaman önce yayınlamıştım ve bunun bir ülke veya ırk değil, bir insanlık sorunu olduğuna, ahlaki, sadece politik bir sorun olmadığına, genel bir mesele olduğuna ve şehir, eyalet, parti veya ulusla ilgili olmadığına her zaman inandığımı beyan etmiştim. Atlantik'in güvenli tarafında olduğumu böylece beyan ettikten sonra, çağrılırsa, güvenli olmayan taraftaki beyanımı yerine getirmek zorundaydım. Çağrının yapılmış olması üzücüydü, ama şimdi çok memnunum, çünkü bana başka hiçbir yolla öğrenemeyeceğim kadar çok şey öğretiyordu ve notun yazarıyla aramızdaki saygıyı önemli, karlı ve keyifli bir dostluğa dönüştürüyordu; ancak o anda bu iyi sonuçlardan hiçbirini öngörmüyordum, ama çok tatsız sonuçlardan oluşan müthiş bir dizi. Boston'daki neredeyse her evin, kölelik karşıtlarınınki hariç, bana karşı kapatılacağını; ülkeyle olan ilişkimin tamamen değişeceğini, aniden bir misafir ve gözlemci olmaktan bir misyoner veya casus olarak görülmeye dönüşeceğimi; ve bunun makul bir şekilde öngörülebileceğinden daha ciddi sonuçlar olacağını öngörmüştüm. Düşünmek için ayırdığım birkaç dakika içerisinde, notu yazanın karısı yanıma geldi ve
bu konuda ne düşündüğümü sordu,
istediğim gibi ona katılıp katılmama konusunda kendimi özgür hissetmemi rica etti. Böyle bir özgürlüğüm olmadığını hissettim.
Bir yabancının sessizliğini bozmamın sebebi olarak notu sunduğumda ve Güney'deki tüm seyahatlerim boyunca dile getirdiğim köleliğe olan nefretimi ve kölelik karşıtlarının ilkelerine olan
katılımımı dile getirdiğimde toplantıya hemen
tanıtıldım. Bu basit olayın sonuçları hakkında hiçbir açıklama yapmak niyetinde değilim, özellikle de İngiliz okuyucularıma, bana yapılan muamelede yer alan Amerikan toplumunun küçüklüğüne dair inancımı iletmem imkansız olacağı için. Gürültü o kadar büyüktü ve hakaret biçimleri o kadar çeşitliydi ki, uzaktaki gözlemcilerin tüm ulusun bana karşı ayaklandığı sonucuna varmalarını haklı çıkarıyordu. Çok geçmeden, çok az kişinin büyük bir gürültü çıkarabildiğini, çok sayıda kişinin ise hiçbir ilgisi olmayan bir kişi veya parti hakkında neler olup bittiğine karşı ilgisiz veya cahil olduğunu; ve kamuoyunun kınaması altında olan bir bireyin rezaletleri karşısında, az sayıda kişinin daha içten ve misafirperverliklerinde daha cömert hale geldiğini gördüm. Notu okuduğum anda beklediğim her şey gerçekleşti, ancak sadece bir süreliğine. Sonunda, görüşlerimi en ufak bir şekilde değiştiren veya araştırdığım topluma dair umutlarımı zayıflatan hiçbir şey kalmadı. Sekreterin raporu dikkat çekici bir yetenekle hazırlanmıştı ve derneğin uzak üyelerinden gelen bazı
canlandırıcı ve güzel mektuplar okundu. Şiddet yüzünden kesintiye uğrayan işler tekrar rayına oturtuldu; ve toplantı dağıldığında, güçlü bir
tatmin duygusu gözle görülür şekilde yayıldı. Toplantı hakkı haklı çıkarılmıştı;
haklı azim şiddeti yenmişti ve derneğin çabalarına yönelik
acil bir engel yoktu.

Ancak, Boston'daki kölelik karşıtlarının davaları henüz bitmemişti.
İki ay önce, eyalet başsavcısı mecliste Güney'in beklenen talebini savunmuştu: kölelik karşıtları, Güney yasaları uyarınca yargılanmak ve cezalandırılmak üzere Köle Eyaletlerine teslim edilmeliydi. Bu gerçek, belki de yalnızca Dr. Channing'in Kölelik üzerine çalışmasına cevaben yazılmış broşürü bu beyefendiye atfedilenler için inandırıcıdır. Güney, talebini dile getirmekte gecikmedi. Güney eyaletlerinin valilerinden Massachusetts'in yeni valisine, köleliğin kaldırılmasına karşı yasaların çıkarılmasını talep eden mektuplar geldi. Vali, işi gereği bu mektupları eyaletinin yasama organına sundu. Bu durumda yapabileceği tek şey buydu. Ofisine girişinden hemen önce, konuşmasının aşağıdaki bölümlerinde köleliğin kaldırılması yanlılarına darbe indirmişti. Burada, iktidardaki tüm kişilerin paylaştığı aynı yanılgı (eğer sadece bir yanılgıysa) görülebilir. Bu kişiler bir kötülüğün var olduğunu inkar edemezler ama onu ortadan kaldırmaya cesaret edemezler; "kaderin, takdirin veya başka bir şeyin" insanların yapmak üzere yaratıldığı işi yapacağına dair belirsiz bir umut; köleliğin kaldırılması yanlıları gibi ilkeli ve barış yanlısı insanlar; şiddetin failleri değil, kurbanları. "Kurumlarımızın dehası ve halkımızın karakteri, basın ve konuşma özgürlüğünü kısıtlayan yasalara tamamen aykırı olduğundan, hatta suistimallerini bastırmak için bile, tüm vatandaş sınıflarının vatanseverliği, efendiyi çileden çıkararak kölenin durumunu daha da baskıcı hale getirmekten başka bir etkisi olamayacak bir tartışmadan kaçınmak için harekete geçirilmelidir; ve eğer terk edilmezse, Birliğin bölüneceği kaya olacağından korkmak için büyük bir neden vardır." ... "Uzlaştırıcı bir hoşgörü," demeye devam ediyor, "bu acı dolu konunun tamamını Anayasa'nın bıraktığı yerde, var olduğu eyaletlerde ve kendi iyi zamanında, antik dünyanın köleliği gibi, Hıristiyanlığın nazik ruhunun kademeli işleyişi altında onu ortadan kaldırabilecek her şeyi bilen bir İlahi Takdirin ellerine bırakacaktır." Zamanı geldi. "Hristiyanlığın nazik ruhunun kademeli işleyişi" kölelik karşıtlarının zihinlerini ve kalplerini yaptıkları iş için eğitmişti, ancak valinin ertelemek isteyeceği bir işti. Böylece eyaletin valisi ve başsavcısının kendilerine karşı olduğu ve şehirlerinin zenginliği, öğrenimi ve gücünün olduğu anlaşılıyor. Yasama organlarının onlara karşı nasıl etkilendiği görülecektir.

Güney valilerinin taleplerini öğrendikleri anda, yasama organlarına, herhangi bir yasa teklifinin kabul edilmesiyle zarar görebileceklerine inanan kişilerin değişmez uygulamasına göre, bir duruşma için dilekçe verdiler. Duruşma, doğal olarak kabul edildi; ve yasama organından beş üyeden oluşan bir komite, kölelik karşıtlarının söyleyeceklerini dinlemek üzere atandı. Atanan yer ve zaman, 4 Mart Cuma öğleden sonra Senato Odası'ydı.

Beklenti, böyle "aşağılık bir konu"nun tartışılmasında, hemen ilgili taraflar dışında çok az kişinin veya hiç kimsenin bulunmamasıydı;
ancak olay, tahmin edilenden daha fazla merak olduğunu kanıtladı. Belirlenen saatten hemen önce gittim ve partimle birlikte Senato Odası'nın boş galerisinde yerimi aldım. Kölelik karşıtları tek tek içeri girdi; Garrison, May, Goodell, Follen, E. G. Loring ve diğerleri. Komite onlara gösterişli bir ihmalkarlıkla davrandı, zamanlarını
geçirdi ve belirlenen saatten tam bir saat sonra onları bekletti. Galeri hızla doldu ve giderek daha fazla vatandaş aşağıdaki odaya girdi. Büyük bir memnuniyetle, Dr. Channing orada belirdi. Sonunda Senato Odası'nın yeterince büyük olmadığı ortaya çıktı; ve Temsilciler Salonu'na geçtik, kısa süre sonra yaklaşık üçte ikisi doldu.

Komite başkanınınki gibi bir davranışa cesaret edilebileceğini hayal bile edemezdim. O kadar aşağılayıcıydı ki, onları bir araya getiren soru hakkındaki düşünce tarzları ne olursa olsun, orada bulunan vatandaşları iğrendirdi. Başkan ve beş kişiden biri açıkça önceden belirlenmişti. Bunu göstermek için hiçbir zahmetten kaçınmadılar, avukatların kullandığı ifadelerin anlamını çarpıttılar, onu kullananlara karşı söylenebilecek herhangi bir bağlantısız ifadeyi not ettiler, sorularında alaycılık ve yorumlarında hakarette bulundular. Diğer ikisi, görevlerini yerine getirme, kölelik karşıtlarının söyleyeceklerini duyma arzusunu gösterdiler. Dr. Channing avukatların arkasındaki yerine oturdu; ve onlara notlar verdiğini, sanki konuşmuş gibi kararlı bir şekilde ve neredeyse alenen onların tarafında hareket ettiğini memnuniyetle gördüm. Suçlamalara karşı birkaç cevapsız savunma yapıldıktan ve Bay Loring, bir yasa koyucunun kınamasının ceza yasalarından daha zararlı olduğunu gösterdiği bir konuşmayla komitenin saygısını zorla kazandıktan sonra, konuşma sırası Dr. Follen'a geldi. Şu anda başkan tarafından durduruldu ve komiteye karşı saygılı olması gerektiği yönünde bir emir verildi;
beyefendilerin yalnızca bir lütuf meselesi olarak dinlendiklerine dair bir imada bulunuldu. Buna itiraz ettiler, duruşmaları bir hak meselesi olarak talep edilmişti; devam etmeyi reddettiler ve konferansı dağıttılar.

Bu öğleden sonraki işlemlerle çok iyi şeyler yapıldı.
Yoldan geçenlerin hissiyatı, genel olarak, kesinlikle davacıların lehineydi ve
olay konusu büyük bir ilgiyle izlendi. Ertesi gün
kölelik karşıtları bir hak meselesi olarak duruşma talep ettiler; ve bu da
elbette bir mesele olarak kabul edildi. İkinci duruşma
8 Salı günü, aynı yer ve saatte yapılması planlandı.

Kölelik karşıtlarının bazı iyi niyetli dostları, arada
ikinci günün işlerini kölelik karşıtlarının en yetenekli, popüler ve centilmen olanının yürütmesi gerektiğini tavsiye ettiler; konuşmaların Dr. Follen, Baylar Loring ve Sewall ve bir veya iki kişi daha tarafından yapılması; ve Garrison ve Goodell'in, havariliğin çirkin, ilkel ve aşırı derecede acı çeken adamlarının, arka planda kalmaya ikna edilmesi. Tavsiye haklı olarak reddedildi; ve, öyle oldu ki, dinleyicilerin duygularını kendi taraflarına çekmekte en ileri giden konuşmalar onlarınkiydi. Zulüm gören partiden asil bir hanımın bahsettiğim gibi bir öneriye verdiği yüzen gözleri ve titrek sesi asla unutamam. "Ah," dedi, "her şeyden önce, Garrison'a karşı adil ve sadık olmalıyız. Bizim bildiğimizi bilmiyorsunuz; onu her fırsatta partinin _beyefendilerinin_ ortasına koymazsak, parçalara ayrılacaktır. Onu, düşmanlarının dokunmaya cesaret edemeyeceği kişilerle bir olmaktan başka hiçbir şey kurtaramaz." Bay Goodell'a gelince, sık sık taşlanmıştı. "Buna alışmıştı." Derneğin profesyonel beyefendilerinin ortasında belirdiler ve günün en önemli hizmetini yaptılar.

Salon kalabalıktı ve avukatlar bir suçlamayı çürütürken veya başkanın küstahlığını başarıyla çürütürken alkışlar yükseldi. Dr. Follen, kalabalıkların, yasaklamaların olmadığı kamu toplantılarından geçen kölelik karşıtlığı eleştirilerinin değişmez sonucu olduğunu gösterdiği için tekrar durduruldu. Dilini tutması veya komiteye saygılı olması istendi; buna en nazik ve en müzikal sesiyle, "Öyleyse, kalabalıklar hakkında kötü konuşarak komiteye saygısızlık ettiğimi mi anlamalıyım?" diye yanıtladı. Başkan, bu soruyu izleyen alkışlar sırasında yeterince aptal görünüyordu. Dr. Follen, mücadelesini adım adım sürdürdü ve söyleyeceği her şeyi söyledi. Başkanın davranışları sonunda o kadar dayanılmaz hale geldi ki, birkaç seyirci itiraz etmeye çalıştı. Bir tüccar susturuldu; bir
doktor dinlendi, konuşması o kadar
karşı konulamaz bir nükteyle tatlandırıldı ki tüm tarafları neşelendirdi.

Seyircilerin dağılırken yüksek sesle dile getirdikleri görüş,
başkanın siyasi kariyerini mahvettiği ve muhtemelen
son kez meclis komitesinin başkanlığını yaptığı yönündeydi. Olayın
sonucu, komitenin raporunun kölelik karşıtlarının çabalarından "saygısızca" bahsetmesi, ancak operasyonlarını kontrol etmek için ceza yasaları çıkarılması önerisini reddetmesiydi. Bu nedenle Güney'den gelen mektuplar cevapsız kaldı.

Kölelik karşıtları, ifadelerinin aldığı muamele ve kendilerini haklı çıkarmalarının önüne atılan engeller hakkında meclise şikayette bulunup bulunmamaları konusunda bir istişare yaptılar. Kamuoyunun zihnini konumları hakkında aydınlatacak kadar tanıkları olduğuna güvenerek konuyu kapatmaya karar verdiler. Meclis üyelerinden biri, başkanın davacılara yönelik muamelesi hakkında gördüklerini kendi yerine beyan etti ve komitenin kınanmasını önerdi. Ancak mağdur kişiler resmi bir şikayette bulunmadığından konu düştü. Ancak kölelik karşıtlarının inancı haklıydı. İnsanlar konumları konusunda aydınlatıldı; ve bir sonraki seçimde bir grup temsilci geri döndüler, ilk icraatlarından biri 378'e 16 çoğunlukla bir dizi kölelik karşıtı karar çıkarmaktı.

Ben oradayken Massachusetts'te zamanın birkaç işareti bunlardı. Bunlar, büyük şehirlerin aristokrasisinin toplumlarının dayandığı büyük ilkeleri sürdürmeye güvenilmemesi gerektiğini, ancak halkın sağlam olduğunu kanıtladı.

SICAK VE SOĞUK HAVA.

"Ateşi tart bana; yoksa rüzgarı ölçmenin bir yolunu
bulabilir misin;
Bana yıldızların dünyasını göster ve nereden
Sessizce etkilerini yayıyorlar!
Eğer yapabilirsen bunu."

HERRICK.

"Sic vita."

Sanırım kimse New England'ın iklimini övmeye çalışmıyor. Oradaki sağlık ortalamasının çok düşük olması, tüberkülozun ve diş çürümesinin yaygınlığı, sağlıksız bir iklimin kanıtlarıdır ve bence bunlar evrensel olarak böyle kabul edilir. Ülke genelindeki çocuklar arasındaki ölüm oranı, Birleşik Devletler'deki yaşamın karanlık bir özelliğidir. Bebeklikte ölenlerin sayısıyla ilgili herhangi bir araştırma yapılıp yapılmadığını bilmiyorum; ancak Avrupa'daki eşit dışsal konfor durumunda olan sınıflardan çok daha fazla olduğunu varsaymakta hiçbir hata olamaz. Hayatta çok az umut veya nesne bırakan yas vakalarıyla karşılaşmak üzücüydü; şimdi, aklımda yükselirken onları gözden geçirmek üzücü. Bir tanıdığım altı çocuğundan dördünü; bir diğeri yedi çocuğundan beşini; bir diğeri yedi çocuğundan altısını; bir diğeri on altı çocuğundan on üçünü kaybetmişti; ve bir yas tutan bana ailesinin kız çocuklarının ölümle karşılaştığını söyledi, çünkü on sekiz çocuktan sadece bir tanesi hayatta kalmıştı; ve bu ailenin çoğu çok genç yaşta ve farklı hastalıklardan ölmüştü. Amerika'da hiç bu kadar çok yorgun anne görmedim. Kuzey'e gittiğimiz her yerde, "akciğer ateşi"ni yaygın bir şikayet olarak duyduk ve çocuklar da yetişkinler kadar buna maruz kalıyor gibiydi.
Kuşkusuz tüm bunların başlıca sorumlusu iklimdir ve herhangi bir özenin bu kötülüğün çoğunu nasıl önleyebileceğini göremiyorum.
Çocuklar içeride sıcak tutulmalı; ve onlara evin menzilini sağlamanın tek yolu, bodrumdan tavan arasına kadar her yeri salondaki bir fırınla ​​ısıtmaktır. Bu, içerideki herkesi rahat ettirir; ancak, dışarı çıkma riski çok yüksektir. İngiltere'dekinden çok daha az sis ve nem vardır ve kış ortasının mükemmel derecede sakin, güneşli günleri katlanılabilirdir; ancak en ufak bir rüzgar esintisi bile insanın hayatını dondurur. Aşırı soğuktan kaynaklanan acının ne kadar büyük olduğunu bir gün Boston'da, termometrenin sıfırın yedi buçuk derece altında olduğu bir rüzgarda şehrin bir ucundan diğerine yürüyüp geri dönene kadar bilmiyordum. Soğuk konusunda uyarılmıştım ama bir toplantıya katılmak için randevuya gitmek konusunda endişeliydim. Toplayabileceğimiz tüm merinos ve kürkleri giydik; ama rüzgar bize ulaştığı andan itibaren bunlara karşı duyarsızlaştık. Manşonum buzdan yapılmış gibiydi; onsuz daha
sıcak olacağımı hayal ediyordum. Toplantıya oldukça iyi gitmeyi başardık, yanımızda getirdiğimiz sıcaklık stoğu o zamana kadar dayandı. Ama dönüşte soğuk yola koyulduk; ve eve vardığımda nerede olduğumu ve ne yaptığımı pek bilmiyordum. Soğuktan kaynaklanan sersemlik özellikle tatsızdı, acı hissi soğukta kalıyordu; ve kendimi tekrar buna maruz bırakmamaya karar verdim. Bütün bunlar çocuklar için tehlikeli olmalı; ve eğer, bundan kaçınmak için, kış boyunca kapalı kalırlarsa, o zaman cansız
baharla karşılaşma tehlikesi kalır.

Bu berbat bir iklim. Eski dizeler kafamda yankılanırdı,

"Ve sırayla, acı değişimi hissederdim

Şiddetli uçların, daha şiddetli değişimlerle uçlar:

Şiddetli ateş yataklarından buzda açlıktan ölmeye
Yumuşak, eterik sıcaklıklarına ve orada çamlara
Hareketsiz, sabitlenmiş ve donmuş yuvarlak,
Zaman dilimleri, oradan tekrar ateşe geri döndü."

Ancak, denemenin ateşli kısmını pek umursamadım; çünkü,
ilk rehavet haftasından sonra, gölgede oturamayan ve bunu bizim gibi sessizce karşılayamayan kişilere verdiği zararın veya ölümcül etkilerinin önümüzde duran sürekli kanıtı dışında, sıcağın tadını çıkardım. Sokaklarda sık sık ölüm vakaları oluyordu ve
çalışan insanlar sıcak aylarda acımasızca acı çekiyorlardı. Ama soğuk, tüm sınıflar için gerçek bir kötülüktür ve bence ikisi arasında en ciddi olanıdır. İkinci kışı birinciden daha zor buldum ve üçüncüsüne nasıl dayanabileceğimi bilmiyorum.

Ancak her mevsimin kendine özgü zevkleri vardır; ve geriye dönüp bakıldığında
bunlar parlak bir şekilde parlarken kötülükler kaybolur.

Bir Aralık sabahı, ocağınızdaki ev içi gıcırtılarla
uyanırsınız. Antrasit ateşin bütün gece yandı; ve şimdi küller
taşındı, daha fazla kömür konuldu ve üfleyici nazik
kırmızıyı bir süreliğine senden saklıyor. Yarım saat içinde ateş yoğunlaşıyor, ancak odanın diğer ucunda, dokunduğun her şey parmaklarını soğuktan
kabarcıklandırıyor gibi görünüyor. Ayağınla halının bir köşesini
kıvırırsan, bir ışık çakıyor; ve saçların fırçalarken çıtırdıyor.
Kahvaltı her zaman sıcaktır, hava nasıl olursa olsun. Kahve
yakıcı ve kapak açıldığında karabuğday kekleri buharlaşıyor.
Ev sahibinin küçük oğlu bugün kızakla kaymaya gidebilir mi diye soruyor ve kız kardeşleri sana okulların hangi gün kızakla kayacağını söylüyor.
Boston Common'da kış boyunca kızakla kayan
çocuklar görebilirsin; ve çok fazla
sokakta, oralar çok güvenli değil. Kızakla kaymak, donmuş bir yamaçtan aşağı bir tahta üzerinde kaymak demektir; ve birçok çocuk bunu,
Ortak Alana inen dik sokaklarda ve
arabaların geçmediği
çevredeki karlı yamaçlarda yapar. Bazıları tahtanın üzerinde topuklarının üzerinde oturur,
bazıları çapraz bacaklarını koyar. Bazıları bacaklarını dışarı vurur, kollarını
a-kimbo yapar ve böylece hızlarının arasında meydan okurcasına bir tavır takınırlar. Diğerleri
karınlarının üstünde yatmayı ve böylece baştan aşağı gitmeyi tercih eder;
benim asla giremediğim bir tavır. Kayarak gitmek, dayanıklı çocuklar için
sağlıklı bir egzersizdir. Elbette, kayarak gitmenin her bir
başarısı arasında tahtalarını taşıyarak yokuşu tırmanmak zorundalar; ve bu onlara farkında olduklarından daha fazla
egzersiz sağlıyor.

Kızakla kaymaya gelince, onun cazibesini deneyimlediğimden çok daha fazla duydum.
Şüphesiz erken dönemdeki çağrışımın, Amerikalıların bu hareket tarzına olan düşkünlüğüyle bir ilgisi vardır; ve müziğe, dansa, yemeğe ve her türlü eğlenceye duyulan sevginin çoğu, eğlenen partilerin taşındığı araca aktarılır. Öyle olmalı, diye düşünüyorum, yoksa hiç kimse
tekerlekli bir araba yerine, ayak basılmamış bir kar alanı dışında, koşucular üzerinde bir arabayı tercih etmezdi. Mükemmel derecede düz ve keskin bir yüzeyde, pürüzsüz, hızlı hareketin aşırı derecede hoş olduğunu hayal edebiliyorum; ancak bu tür yüzeyler kalabalık şehirlerin civarında nadirdir. Karla kaplı sokaklarda veya mevsiminde delikli bir kar sırtından oluşan yollarda belirsiz, kaba hareketler tatsızdır ve baş ağrısına neden olur. Başkaları için çanları sevme kuralım yoktur; ancak benim için durmayan şıngırtıları büyük bir rahatsızlıktı. Buna, hareketin hızından kaynaklanan bir rüzgarda, egzersiz yapmadan oturmayı da ekleyin ve _desagremens_ listesi tamamlanır. Bana alıntılanan kızakla ilgili bir açıklamanın yazarını bilmiyorum ama
bu açıklamanın sadakatine hayranım. "Kızakla kaymanın nasıl bir şey olduğunu bilmek ister misiniz?
Yakında deneyebilirsiniz. Noel günü sandalyenizi verandadaki bir sıçrama tahtasına
yerleştirin; ayaklarınızı bir kova toz buzun içine koyun; birinin
bir kulağınıza zil çalmasını, bir başkasının da diğerine körükle üflemesini sağlayın ve kızakla kayma hakkında kesin bir fikre sahip olacaksınız."

Sağlıkları çok basit şeyler yapmalarına izin vermeyecek kadar hassas olan gençlerin,
açık bir kızakla kızakla kaymaya
çıkmayacak kadar hassas olmadıklarını görünce şaşırdım. Ayaklarının altına sıcak tuğlalar koyuyorlar ve
kürklere sarınıyorlar; ancak yüzleri açıkta kalıyor ve dans ettikten sonra kış gecesinin buzlu havasını solumak, yabancının duyduğu "akciğer ateşi"nin çoğunun nedeni olarak kolayca düşünülebilir. Gördüğüm en neşeli kızak gösterisi, Boston'daki tüm okulların tatil olduğu ve öğrencilerin uzun bir kızak alayıyla yurtdışına gittiği gündü. Soğuktan bunalmış olsalar da, mutlu genç yüzlerin kalabalığı
güzel bir görüntüydü.

Sabah güzelse, yapmanız gereken telefon görüşmeleri, yapmanız gereken alışverişler veya katılmanız gereken
bir toplantınız var demektir. Sokaklar buzla kaplıysa, kaymamak için Hindistan kauçuğu ayakkabılarınızı giyersiniz. Aksi takdirde,
kendi kapınızın önündeki kaldırımda uzunluğunuzu ölçtüğünüzden emin olabilirsiniz. Boston'daki en güzel evlerden bazılarında, en iyi basamaklara sahip olanlarda, don mevsiminde basamaklara tahtalar serilir, ahşap taştan daha az kaygandır. Bazen olduğu gibi, karın üzerinde aniden ılık bir rüzgar eserse, ayakkabılarınızı değiştirmek için geri dönersiniz, çünkü Hindistan lastikleri ıslakken deri tabanların buzda olduğu kadar kaygandır. İngiltere'de, çözülme devam ederken, Boston ve New York sokakları gibi hiçbir şey görülmez. Sokağın alanı o kadar yükseltilmiştir ki, yolcular zemin kat odalarınızın panjurlarından bakabilirler; kaldırımlar delikler ve su birikintileriyle dolduğunda, temizlenir ve yolcular uygun seviyelerine indirilir; ancak sokağın ortası yüce kalır ve arabalar bir sırt boyunca ilerler. Elbette, bu çok geçmeden çok tehlikeli hale gelir ve bir mevsim için hanımlar ve beyler yürür; arabalar yuvarlanır, kayar ve kayar ve ellerinden geldiğince binerler;
şimdi sadece çözülmeyle değil, aynı zamanda ne yapacağını bilmenin zor olduğu
bir sürü
çöp sebze, yoksul insanların evlerinin süpürülmesi ve diğer çöplerle kirlenen kitle, her yer donmuşken günlük olarak çöker ve bileşik bir çamura dönüşür. Bu süreci New York'ta ve Boston'un bazı aşağılık sokaklarında eksiksiz bir şekilde gördüm.

Sabah sürüşleri şehrin dışına kadar uzanırsa, göze
hoş gelecek çok şey vardır. Ağaçlar buzla kaplıdır; ve güneş aniden parladığında, tüm manzara İngiltere'de neredeyse hayal edilemeyecek bir
parlaklıkla giyinmiş, dağılmış bir gökkuşağı gibi görünür. Daha az parlak günlerde, mavi liman, kıyısına kadar uzanan
karla güçlü bir tezat oluşturarak yayılır.

Kış akşamları, doğru hatırlıyorsam Aralık ayının ilk Perşembe günü düzenlenen Şükran Günü festivaliyle neşeyle başlar. Festival, eyalet valisinin bildirisiyle düzenlenir ve bildiri tüm kiliselerde okunur. Mississippi'ye birlikte çıktığımız ve Tennessee ve Kentucky'de seyahat ettiğimiz Boston'lu arkadaşlarımız, bu topraklarda yabancı olduğumuzu unutmadılar; ve Şükran Günü'nden haftalar önce bizi o büyük yıllık festivalde aile toplantılarına katılmaya davet ettiler. Sabah kiliseye gittik ve yılın merhametleri için şükran duasını dinledik ve ulusal refahın yalnızca bireysel ilerlemeye kutsandığı sürece değerli olduğu gerçeğinin bir örneğini dinledik; iyi uygulanan önemli bir doktrin. Bu, en cesur din adamlarının, ulusun hataları hakkında ne düşündüklerini söylemek ve özellikle kölelik sorununa karşı ilgisizliği kınamak için seçtikleri fırsattır. Bunu yapmaya cesaret eden çok az kişi var, ancak bunun "özel vaazların" sıradan pazar günlerinden daha uzun süre devam edebileceği bir fırsat olduğu anlaşılıyor. Yine de New York'ta tam da bu günde, din adamlarının en azından bazı yerlerde, Şükran Günü'nde bile çok kısa bir bağa sahip olduğunu gösteren bir olay yaşandı. Birkaç yıldır Amerika'da yerleşik olan Pyne adında İngiltere'den bir Episkopal din adamı, köleliğe hoşgörü gösterilmesine ve diğer ulusal günahlara kısa ve ılımlı, hatta sıradan bir gönderme yaptığı bir şükran vaazı verdi. Birkaç hafta boyunca sadece üzerine çökmek üzere olan fırtınanın uzak mırıltılarını duydu; ancak üç ay içinde yalnızca görevinden alınmakla kalmadı, İngiltere'den ailesini yanına yerleştirmiş olmasına rağmen ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Arkadaşlarının isteklerine uymak ve
kendisini mahveden vaazı kelimesi kelimesine basmak konusunda istekliydi; ancak hiçbir matbaacı basmak istemiyordu ve hiçbir yayıncı vaazını satmayı kabul etmiyordu. Sonunda bir matbaacı buldu ve vaazı isminin gizli kalması koşuluyla basmayı vaat etti; ve vaaz bir yayıncının yardımı olmadan dağıtıldı. Bay Pyne, 1 Nisan'da İngiltere'ye doğru yola çıktı; tesadüfen, geçen yıl Glasgow'da düzenlenen bir kamu tartışmasında Bay Thompson'a karşı başarısız bir muhalefette bulunan Presbiteryen din adamı Bay Breckinridge ile aynı gemideydi. Yolculuk, tahmin edilebileceği gibi, her iki din adamı için de hoş bir yolculuk değildi. Amerikan din adamlarının kölelik sorunuyla ilgili tutumlarını savunan birinin, bu konuda ağzını açtığı için sürgüne gönderilen bir din adamıyla birlikte üç hafta boyunca kapalı tutulmasından daha uygunsuz bir şey olamazdı.

Ayinden sonra Dr. Channing bizi Persico'nun stüdyosuna götürdü; orada Dr. Channing'in yeni büstü duruyordu; ve Vali Everett'in de ondan pek de aşağı kalmayan bir büstü. Sonra Dr. Channing'in evinde bir saat geçirdik ve bana iki gün sonra yayınlanacak olan kölelik hakkındaki kitabını verdi. Günün şenlikleri bitene kadar okumadan bırakmak zorunda kaldım; ama o gece ve sonraki iki gece uyumadan önce tamamen okudum. Yayımlandığı dönemde bu kitabın önemi ve ilgi çekiciliği hakkında bir fikir vermek imkansız. Kısa süre sonra Washington'da temininde zorluk yaşandığını duydum, kısmen kitapçıların çekingenliğinden, Kongre'de "kışkırtıcı kitap" olarak adlandırılmış olmasından. Saat başı yüksek bir fiyattan satılıyordu. Elbette, Boston'da bu anlaşılır anlaşılmaz, tedarikler kitapçılardan başka bir şekilde gönderildi, böylece Kongre üyeleri artık kitabı yalnızca metropolde yaygın olarak dağıtılan sefil yanıtta yer alan alıntılardan alıntılamak zorunda kalmadılar. Bu kitap günün geri kalanında kafamdaydı, bu gözlemlerden
tüm karanlık konular silinmiş gibiydi. Saat üçte yaklaşık otuz kişilik bir aile partisi iki masanın etrafında toplandı. Tek bir dezavantaj vardı, beş çocuğun kızamık hastası olmaları nedeniyle gelmemesi. Uzun masada biz yetişkinler arasında çok fazla neşe vardı; ancak çocukların sehpasından gelen kahkahalar, nazik bir teyzenin başkanlık ettiği yerde, durmadan duyuluyordu. Akşam yemeğinden sonra, beyler şarap içerken, çocuklarla terlik avı oynadık; sonra kızamık hastası zavallı bir çocukla bir saat geçirmeye gittik; çocuk, neşeyi duyabiliyordu ancak koltuğundan kalkamıyordu. En gülünç İngiliz Noel oyunlarımızdan bazılarıyla onu güldürdüğümüzde, bu ilginç öğrenme türünden daha fazlasını salonda anlatmak için aşağı indik. Orada, şirket için oldukça yeni olan bir dizi oyun tanıttık; ve onların nasıl bir ruh ve zekâyla girdiklerini ve devam ettirdiklerini görmek çok keyifliydi. Dumb Crambo en son kafiyelerini üretmek için yapılmıştı ve Old Coach'taki hikaye anlatımı en zengin olanlardandı. Hepimiz gülmekten yorulduğumuzda, çocuklar gitmeye başladı; diğer evlerden birkaç yeni ziyaretçi geldi ve müzik ve akşam yemeği izledi. Saat on birde eve vardık, Şükran Günü'nün kurulmasından çok olumlu bir şekilde etkilenmiştik. Şimdi bunun üzerinde durmayı seviyorum, çünkü o festivalin üzerinde yeni bir ilgi
var. Bu aile toplantısına düşünceliliğiyle kabul edildiğimiz ve arkadaşlığıyla gittiğimiz arkadaş - oradaki her kalbin sevgilisi, en tatlısı, en neşelisi - artık aralarında olmayacak.

Noel akşamı çok farklı geçti, ama benim için daha da ilginç bir şekilde. Massachusetts Körfezi kıyılarına yakın bir köy olan Hingham'daydık ve papazın, din adamı gemi arkadaşının evinde kalıyorduk. Hava kötüydü, günün erken saatlerinde aşırı derecede; ve kiliseye katılım bu nedenle fazla değildi
ve kimse yemeğe gelmedi. Kilise, büyük miktarda
yaprak dökmeyen ağaçlarla süslenmişti ve çok zevkle düzenlenmişti. Organist, cemaatin genç erkekleri ve kadınları tarafından
güzelce söylenen
yeni bir ilahi bestelemişti. Evde odalar yeşille güzelce süslenmişti ve
akşam için bol miktarda ışık sağlanmıştı. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra
birkaç küçük kız evin çocuklarıyla oynamaya geldi ve biz de İngilizce Noel oyunları öğretmeye devam ettik. Küçükler yorgundu ve kapılar "cemaat"e açılmadan önce bize sessiz bir saat bırakmak için yeterince erken gittiler,
bu cemaatin Noel gecesi onunla selamlaşmak için
papazın evine akın etme geleneği vardır. Gördüğüm şey bunun hoş bir gelenek olduğunu düşünmeme neden oluyor.
Onların resepsiyonu için pahalı veya zahmetli bir hazırlık yok.
Odalar iyi aydınlatılmış ve kek ve limonata veriliyor ve hepsi bu.

Papaz ve eşi, içeri girerken misafirlerini karşıladılar ve sonra
hepsi bana mevsimin selamlarını iletmek için ilerlediler. Birçoğu benimle konuşmak için kaldı, bu benim için büyük bir zevkti. Okul müdürü, kızlarıyla birlikte oradaydı. Bir hobisi olan Çiftçi B. oradaydı. Bu yer, Norfolk'taki Hingham'dan gelen İngilizler tarafından kolonileştirilmişti ve Çiftçi B.'nin ataları da bunların arasındaydı. Old Hingham hakkında bir şeyler duymaya tutkuluydu ve her yabancıya soru sorup her türlü fırsatı değerlendirerek, eski yer hakkında benim bildiğimden çok daha fazlasını öğrendi. Norfolk'un yerlisi olduğumu öğrendiğinde umutları yükseldi; ancak, birkaç mil yakınında ilk yıllarımı geçirdiğim eski yer hakkında ne kadar az şey anlatabildiğimi itiraf ederek onları tekrar üzmek zorunda kaldım. Ancak, yolun kıvrıldığı yön hakkında ona önemsiz bir bilgi verebildim ve bunun için hararetli bir minnet duygusu ifade etti. Daha sonra, öküzlerini hendeğe sürmeye ve kafası "eski yer"e çarptığında bir veya iki koyununu kaybetmeye meyilli olduğunu söylediler. Çiftçi B.'ye göndermek üzere Old Hingham'ın bir taslağını elde etme girişimlerimde henüz başarılı olamadım; ancak keşke olabilseydim, çünkü bunun onu bir servetin mirasından daha çok memnun edeceğine inanıyorum.

Sonra Kaptan L. beş güzel kızıyla geldi. Onların babası olmak için çok yaşlı görünüyordu ve olabilirdi de. Bir geminin kaptanıyken korsanlar tarafından mürettebatıyla birlikte ıssız bir adaya
çıktı ve orada otuz altı gün boyunca yiyeceksiz kaldı. Mürettebatının neredeyse tamamı ölmüştü ve o, masonluk aracılığıyla yardım geldiğinde tam ölmek üzereydi. Korsanlar arasında bir İskoç, bir mason ve Kaptan L. vardı. İkisi işaret alışverişinde bulundular. İskoç o an yardımda bulunamazdı; ancak, günlerce süren sonuçsuz ve endişeli girişimlerden sonra hayatını riske
ederek geri dönmeyi başardı ve oradan ayrıldıktan sonraki otuz altıncı günde ıssız adaya
çıktı. Partiden herhangi birini canlı bulmayı beklemiyordu; ancak şansını denemek ve zaman kaybetmemek için elinde bir
su ısıtıcısı şarapla kıyıya atladı. Hâlâ nefes aldığını gördüğü birkaç kişinin boğazından aşağı şarap döktü ve onlara o kadar akıllıca davrandı ki
iyileştiler. En azından buna iyileşme deniyordu; ancak Yüzbaşı L.'nin bakışları
hala çok bitkin ve gergindi. İskoç'u evine götürdü ve
öldüğü güne kadar ona değer verdi.

Sonra köyün genel hayırseveri olan, hastalara bakmaya ve sıkıntılılara yardım etmeye her zaman hazır olan ve genç komşularına başka bir şekilde üstün hizmette bulunan mükemmel bir kadın vardı. Onları haftada bir veya iki kez akşamları bir araya getiriyor ve onlarla birlikte okuyor ve onlara; böylece köyün genç kadınları, onun yardımı olmadan
elde edilemeyecek olan İtalyanca ve Fransızca ile İngiliz edebiyatı hakkında bilgi ediniyorlardı. Hingham'daki balıkçıların, kepçe ve ağ üreticilerinin ve çiftçilerin kızları, İngiltere ve New York'taki birçok soylu genç kızdan çok daha
başarılıdır.
Böyle bir köy nüfusu, Amerika'nın gerçek ihtişamlarından biridir.
Bu akşam birçok
böyle kız papazlarının evindeydi, son model ipek elbiseler, zengin Fransız pelerinleri ve iyi düzenlenmiş saçları renkli kurdelelerle
bağlıydı; herhangi bir yerde toplanabilecek en güzel kız grubuydu. Odaların incelmeye başladığı anlaşıldığında, orgcu gençleri yanına çağırdı ve onlar da yeni Noel
ilahını son derece güzel söylediler. Sonunda, herkes Eski Yüz'ün melodisiyle bir Noel ilahisi söyledi; papaz ve halkı mevsimin
kutsamasını paylaştılar ve birkaç dakika içinde ev temizlendi.

Bu sahnede ayrıca şefkatli ve kederli bir ilgi de var. Ev sahibimiz o sırada açıkça rahatsızdı; ciddi şekilde korkuyordum; ve yanılmışım. Tanıdığım en asil kadınlardan biriydi,
zihni geniş, gelişmişliği zengin ve bağımsızlığı güçlüydü; yine de şefkatinde bundan daha özlemli, masumiyetinde bundan daha neşeli bir ruh hiç olmamıştı. Bundan sadece bir yıl sonra bana yaklaşan ölümünün haberlerini yazdı ve bir kez daha benden haber alabileceği olasılığını neşeyle ima etti. Mektubum
tabutuna yatırıldığı anda geldi. En iyi günlerini adadığı insanlığın büyük nesnelerine olan ilgisi hiç
eksilmedi. Zihni sonuna kadar bunlar hakkında aktifti. Tüberküloz kurbanlarının genellikle olduğu gibi, sağlık durumu ve yaşam şansı konusunda asla
aldanmadı, ancak durumunu başkalarının gördüğü gibi, yalnızca çok daha fazla memnuniyet ve neşeyle gördü. Aklından geçenleri
bilen hepimize, çeşitli çalışmalarımıza devam etmemiz için canlandırıcı bir teklifle, parlak sevgi mesajları bıraktı. Hiçbir şey, zihninin durumundan ve bunu ifade etmesinden daha basit olamazdı, bu da onun ölmekte garip bir şey
bulmadığı için nasıl yaşayacağını çok iyi bildiğini kanıtlıyordu.

Alman Noel ağacının yeni ülkeye tanıtımında hazır bulundum. Küçük arkadaşım Charley ve üç arkadaşı bu güzel gösteri için uzun zamandır hazırlık yapıyorlardı. Aşçı, Charley'nin fincanlar için kabukları olsun diye, birkaç haftadır yumurtalarını dikkatlice ortasından kırıyordu; ve bu fincanlar yaldızlı ve çok güzel renklendirilmişti. Genel olarak konuşursak, bunun evden gizli bir
sır olduğunu düşünüyorum; ama ne bekleyeceğimi biliyordum. Ancak bu bir Yılbaşı ağacıydı; çünkü Noel arifesinde gidemezdim ve Yılbaşı arifesinin de uygun olacağı nazikçe kararlaştırılmıştı. Akşam yemeğinden önce çağrıldık ve bu arada iki yuvarlak yüzlü çocuğu da aldık. Erken olmasına rağmen, hepimiz o kadar meşguldük ki, erikli pudingimize saygılı bir ilgi gösteremedik. Küçükler gelmeden önce hazırlıklarımızın tamamlanması arzu edilirdi; ve hepimiz yedi düzine mumlu mumun sonuncusunu yapıştırmakla, yaldızlı yumurta kaplarını ve neşeli kağıt bereket boynuzlarını
kokteyller, pastiller ve arpa şekeriyle doldurmakla meşguldük. Ağaç, yosunla süslenmiş bir küvete dikilmiş genç bir köknarın tepesiydi. Her dem yeşil ağaçlarda akıllı bebekler ve diğer
tuhaflıklar parıldıyordu ve üzerinde bir şey
parıldamayan tek bir dal yoktu. Tekerleklerin sesi duyulduğunda, daha yeni bitirmiştik; ve ağacı kendi başına ön oturma odasına kapattık, diğer odaya geçerken, sanki hiçbir şey
olmayacakmış gibi görünmeye çalışıyorduk. Charley, kendisine çok benziyordu,
sadece arada sırada açıklanamayan bir kıkırdama nöbetiyle
kendini kıvırıyordu. Çok büyük bir partiydi; çünkü çocuk kabilelerinin yanı sıra, babalar ve anneler, amcalar, teyzeler ve ablalar vardı. Herkes geldiğinde soğuğu dışarıda bıraktık; büyük ateş
berbat yanıyordu; çay ve kahve olabildiğince sıcaktı ve küçüklerin yanakları her an daha da pembe ve gözleri daha da parlıyordu. Tasarımlarımızı kapsayabilmek için, çaydan sonra Noel oyunları öğretme mesleğime devam etmem kararlaştırılmıştı, Charley'nin annesi ve hizmetçileri ise ön odayı aydınlatmaya gittiler. Böylece herkes, çoğu yerde, Old Coach için koltuk buldu. Bir Amerikan posta arabasını bile böyle bir grubun her üyesinin birini temsil edecek kadar parçalara bölmek zordu; ancak yaşlılardan hiçbirinin dışarıda oturmasına izin vermeden bunu başardık. En büyük eğlence, din adamını ve bir veya iki teyzeyi ayağa kaldırıp döndürmekti. Oyunda yeterince
pratik olduklarında, hikayemi bir komşuya anlattım ve
ağacı yakmaya yardım etmek için
gittim.
Gerçekten güzel görünüyordu; oda alevler içindeydi ve
süsler o kadar iyi asılmıştı ki hiçbir kaza olmadı, sadece bir bebeğin eteği alev aldı.
Bir çubuğun ucuna fazladan bir yangını söndürmek için bir sünger bağlanmıştı ve hiçbir zarar
olmadı. Kapıları açmanın etkisini görmek için ağacın arkasındaki basamaklara çıktım. Çok keyifliydi. Çocuklar içeri akın etti, ancak bir anda
her ses sustu. Yüzleri alevlere doğru çevrilmişti, tüm gözler kocaman açılmıştı, tüm dudaklar aralıktı, tüm adımlar durmuştu. Kimse konuşmadı, sadece Charley sevinçten
sıçradı. İyileşmenin ilk belirtisi çocukların
ağacın etrafında dolaşmasıydı. Sonunda hızlı bir çift göz,
yenilebilir bir şey taşıdığını keşfetti ve o andan itibaren gevezelik tekrar başladı.
Kendilerini yakmadan alabilecekleri söylendi; ve biz uzun boylu insanlar nöbet tuttuk ve onlara daha yüksek dallardan güzel şeyler
getirdik. Herkes yeterince yediğinde,
daha büyük odaya döndük ve akşamı dans ederek sonlandırdık. Saat onda
herkes eve dönüş yolculuğu için iyice ısınmıştı, buharı tüten sıcak şarapla ve
müreffeh akşam neşe dolu haykırışlarla sona erdi. Saat on birden biraz sonra Charley'nin babası, annesi ve ben Yeni Yıl'da oturmak üzere kendi başımıza bırakıldık. Noel ağacının Yeni İngiltere'nin en gelişen egzotiklerinden biri olacağından pek şüphem yok.

Amerika Birleşik Devletleri'nin daha soğuk bölgelerinin gökyüzü manzaraları kışın muhteşemdir. New England'da kaldığım süre boyunca daha fazla aurora borealis, daha fazla düşen yıldız ve
diğer meteor gördüm. Herkes bilir ki son dört yılın tüm Kasım aylarında muhteşem ve gizemli sergiler gerçekleşti ve astronomi dünyasına ilgi ve iş sağladı. En dikkat çekici sergiler 1833 ve 1835 Kasım aylarındaydı ve sonuncusunu gördüm.

14 Kasım 1833'te düşen yıldızları gören kişi sayısı azdı; ancak manzarayı bana birden fazla kişi tarif etti.
Başlıca vapur kaptanları, bekçiler ve hasta hemşireler gördü.
Bir arkadaşımın, başları pencereye yakın bir yerde uyuyan küçük çocukları, sabahleyin babalarını, gece boyunca uçuşan tüm o kıvılcımların ne olduğu sorusuyla şaşırttılar. Birkaç kırsal kesim insanı, erken pazara giderken, sağanak yağışın sonunu gördü. Bazılarının arabalarını bırakıp, dünyanın sonunun geldiğini düşünerek, yolda diz çöktükleri söylenir; çok doğal bir ikna, çünkü bu manzara, gökyüzünün parçalanmasına çok benziyordu. Akşam saat dokuz civarında, birkaç kişi, alışılmadık sayıda düşen yıldız olduğunu fark etti ve daha fazla düşünmeden eve gitti. Diğerleri, on bir yıldızın artışına şaşırdı, ancak buna rağmen dinlenmeye çekildiler. Saat dörtte uyananlar, en görkemli manzarayı gördüler. O zamanlar, gökyüzünde, olağan yıldız diziliminin yanı sıra, üç tür ışık vardı. Hepsi bir merkezden ufka doğru yönlendirilmiş, yoğun bir kar sağanağına benzeyen, ışık noktaları vardı. Havada belirsizce asılı duran ışıklı cisimler vardı; ve bazıları patlarken, diğerleri gözden kaybolan ateş topları düşüyordu. Bunlar cahil insanların gökyüzünden düşen gerçek yıldızlar sandıkları meteorlardı. Bir tanesi dolunaydan daha büyük görünüyordu ve o kadar parlak bir ışık yayıyorlardı ki en küçük nesneler bile belirgin bir şekilde görünür hale geliyordu. Bir ışıklı cisim kıvrılan bir yılan gibiydi; bir diğeri "kare bir masa" gibiydi; bir diğeri ise bir budama kancası gibiydi. Patlayanlar arkalarında ışık dizileri bırakıyordu, bazıları prizmatik renklerle renklendirilmişti. Önceki gün mevsim için alışılmadık derecede sıcaktı; ancak, sabahtan önce, don Kasım ayı için çok nadir görülen bir yoğunluktaydı. Tüm mevsimin sıcaklığı alışılmadıktı. Kasım ve Aralık boyunca kuzey gölleri o kadar sıcaktı ki, Kızılderililer Mackinaw'da akçaağaç şekeri yaparken, Louisiana'daki portakal ağaçları don yüzünden kesilmişti. Aynı anda doğu kıyısı boyunca muazzam bir fırtına dizisi başladı. Bu gizemleri kim açıklayabilir.

Önce ve sonra bakmak için yaratılmış, dik yürüyen, "ifadeli ve hayranlık uyandırıcı" bir şekilde, geniş gök kubbesinin altında, yine de gökyüzünde asılı duran manzaraları kaçırmayı başaran insanlara gülmek son derece kolaydır; ancak hangimiz böyle gülünmeyi hak etmiyoruz? Yılda kaç gece gökyüzüne bakıyoruz? Medeni bir ülkenin kaç bireyi yılın herhangi bir gecesinde yıldızları görür? Arkadaşlarımdan birkaçı ve ben, Amerika'da geçirdiğim son nisan ayında bu konuda bir ders aldık. New York'un yukarı kesiminde bir evde kalıyordum. Ev sahibim ve ev sahibem o gün akşam yemeğinde üç misafir ağırladılar; gözlerini nasıl kullanacaklarını bildikleri için yeterince dikkat çekici üç kişi; Bayan Sedgwick, Bay Bryant ve Palmyra Mektupları'nın yazarı. Akşam yemeği sırasında, 17 Kasım gecesi gösteriyi görmeden yurtdışına çıkmış bazı kişilere acıyarak eğlendik. Üç arkadaşımız birlikte Broadway'den iki mil aşağı, eve doğru yürüdüler ve tam olarak aynı şeyi yaptılar; Kasım ayına layık bir aurora borealis gökyüzünü aydınlatırken yukarı bakmadılar. Biz evdeyken dışarı bakmadık ve onu da kaçırdık. Bir dahaki sefere hepimiz bir araya geldiğimizde, başkalarına daha fazla acımadan önce kendimize gülmeyi kabul ettik.

Söz konusu 17 Kasım'da, yani 1835'te, Cambridge'deki Harvard Üniversitesi profesörlerinden birinin evinde kalıyordum. Profesör ve oğlu John, saat dokuzda bir dersten döndüler ve bize ay olmasa da neredeyse gündüz kadar aydınlık olduğunu söylediler.
Gökyüzü henüz dikkat çekici bir görüntü sunmuyordu, ancak bu gerçek bizi
gökyüzü manzaraları hikayeleri anlatmaya yöneltti. Saygıdeğer bir profesör, 1789 yılının bir gecesinde, yaşlı bir kadının gördüklerine göre tüm Fransız devrimini yorumladığı kan kırmızısı bir gökyüzünden bahsetti. Hiçbirimiz bu gece kehanetlerde bulunmaya çağrılmamıştı. John, piyanonun başındayken ara sıra dışarı bakıyordu, ancak bize çok garip bir gökyüzü haberi getirmeden önce şarkı söylememiz sona ermişti. Şimdi saat
on bire yaklaşıyordu. Başımıza pelerin ve şallar geçirdik ve aceleyle bahçeye
girdik. Ilık bir geceydi ve yarım ay kadar aydınlıktı. Güneydoğudan kuzeybatıya tüm
gökyüzünde güzel bir gül rengi vardı. Bu her an aydınlanıyor,
uzunluğu kısalıyor ve genişliği genişliyordu. Ev sahibim, Doğa Felsefesi profesörünü çağırmak için
şapkasını çıkarmadan koştu. Yolda, yerde düşünerek yürüyen bir beyefendinin yanından geçti. "Olağanüstü bir
gece, efendim," diye bağırdı ev sahibim. "Efendim! Nasıl, efendim?" diye cevapladı yaya.
"Neden, başının üstüne bak!" Şaşkın yürüyen, herkesin bakmasını sağlamak için
ayrıldığı eve geri koştu. Üniversite zilini çalmak hakkında biraz tartışma oldu,
ama bunun çok fazla endişeye yol açacağı konusunda anlaştılar.

Doğa Felsefesi profesörü tuhaf bir şekilde geldi ve onun
ev halkı ve bizimkiler yola katıldı. Bir kadın gece başlığı takmıştı;
bir diğeri başının üstüne bir mendil bağlamıştı, biz ise
pelerinler içindeydik. Gökyüzü artık görkemliydi. Kan kırmızısı bir kubbe gibiydi,
çok sivri. Yeşilimsi beyaz ışık akımları merkezden her yöne doğru
yayıldı. Renkler, özellikle kırmızı, o kadar koyuydu ki
gövdeye opak bir görünüm veriyordu; ve Orion ve
Ülker ve daha birçok yıldız açıkça görülebildiğinden, bütün
takımyıldızlarla kakılmış geniş bir kubbe gibi görünüyordu. Bu gökyüzü manzaraları insanın
titriyor, çok yeni, çok görkemli, çok gizemli. Gökyüzünün
solduğunu gördük ve gece yarısından önce muhteşem gösterinin bittiğine inandık;
ama sonradan, saat birde her zamankinden daha parlak ve gündüz kadar aydınlık olduğunu duymanın utancına kapıldık.

New England'ın kış özelliklerinden bazıları bunlardır.

Massachusetts'te yaşıyor olsaydım, sıcak aylarda ikametgahım göletlerinden birinin yanında olurdu. Bu göletler, New England manzarasında gezginler için çok çarpıcı bir özelliktir. Jeologlar, vadilerin göl zincirleri olduğu zamanlardan bahseder; ve birçok yerde gözlemcinin gözü bunu bilimin yardımı olmadan da fark eder.
Havuzlarda yatan, kenarları Hollanda'nın setlerinin daha yeşil ve daha pürüzsüz
görünümüne sahip, dikkate değer berekete sahip birçok tarla ve tarla kümesi vardır. Bunlar ilk bakışta gölet oldukları fikrini akla getiriyor. Birçoğu hala berrak suyla dolu, dünyanın en güzel gölleri. Örneğin, Boston'a kolayca gidilebilecek mesafedeki Jamaica Göleti'ndeki bir kır evi, lüks bir yazlıktır. Çiçek bahçesi, çimenliği, gölete doğru uzanan kıyılarıyla, hışırdayan çamlarla karanlık kıyılarıyla, gölgesinde ayın parlak izi görülebilen, dalgalanan suların üzerinde serin bir şekilde yatan, eşsiz bir yer biliyorum. Yakınlardaki koyda bir tekne demirlemiş. Kır evi serinlik için inşa edilmiş ve geniş meydanı, gölgeli salonlara güneşi
gizleyen asmalarla kaplı.

Böyle bir yerde yaz gününü en iyi şekilde değerlendirmenin yolu, saat dörtte kalkmak, atınıza binmek ve iki saat boyunca patikalarda gezinmek ve dönüşünüzde kahvaltınızın hazır olduğunu görmektir. Eğer binmezseniz, deredeki hamama doğru kayarsınız; ve kapıyı kapattıktan sonra, sığ suyu tamamen kendinize ayırırsınız, derin su izinin ötesine geçmekten dikkatlice kaçınırsınız, orada bataklık ne kadar derin olabilir, orada kimse bataklığın ne kadar derin olduğunu bilmez. Kahvaltıdan sonra, topladıklarınız sabah çiyini tamamen kaybetmeden önce çiçeklerinizi giydirmelisiniz. Günün işi, ne olursa olsun, ev işleri, çalışma, öğretmenlik, yazarlık veya hayırseverlik, akşam yemeği saat ikide kadar sizi meşgul edecektir. Tatlınızı meydana taşırsınız, orada, kıyıdaki ormanın arasından bataklığı gördüğünüzde, karpuzunuz içeridekinden daha serin olur ve bir çift sinek kuşunun sizi ziyaret etme olasılığı daha yüksektir. Odanıza çekilirsiniz, hepsi yeşil panjurlarla gölgelenir, elinizde bir kitapla uzanırsınız ve en az iki saat derin bir uyku çekersiniz. Uyanıp dışarı baktığınızda,
çimlerdeki gölgeler uzuyor ve sıcak sis dağılıyor.
Çitin arkasında bir araba sesi duyuyorsunuz ve şehrin arkadaşlarının sizinle akşam geçirmek için
geldiği sonucuna varıyorsunuz. Çaydan sonraya kadar içeride oturuyorlar ve size dünyanın en tatlı yerinde yaşadığınızı söylüyorlar.
Güneş battığında hepiniz dışarı çıkıp çalılıklara
veya kıyılara dağılıyorsunuz.
Ay karşıdaki ormanın üzerinde kendini gösterdiğinde,
çocukların tekneden indiği koydan gençlerin neşeli sesleri duyuluyor.
Bir veya iki arkadaşınızla
çamların altında durup, sandalın ilerleyişini ve küreklerin geri çekilen sıçramasını izliyorsunuz. Eğer benim gibi size Alman halk şarkıları
söyleyecek biri varsa, büyüsü daha da artıyor.
Ateş böcekleri tarafından kaprisli bir şekilde
evinize ışıklandırılıyorsunuz ve masanız meyve ve buzlu limonata ile kaplı. Arkadaşlarınız sizi terk ettiğinde dinlenme zamanının geldiğini unutmak istersiniz; ve uyumadan önceki son hareketiniz balkonunuzdan gümüşi gölete ve ay ışığıyla aydınlanan çimenlere bir kez daha bakmaktır.

Tükenmez Amerikan neşesiyle kavga etmeye meyilli hissettiğim tek zamanlar yazın en sıcak günleriydi. Her zamanki gibi
çok severdim; ancak Avrupalıların gücü böyle mevsimlerde bir veya iki saatten fazla kahkahaya dayanamaz. Bir gün şirketin Amerikan tarafının İngilizler kadar bitkin olduğunu hatırlıyorum. Altı kişilik bir grup olarak, bir köy köyünde neşeli bir ev halkıyla uzun bir gün geçirmek için gitmiştik;
ve sıcaktan kaçınmak için, saat ondan önce on altı mil
yolculuğu tamamlamıştık. Varışımızdan sonraki üç saat boyunca espriler
tam gaz devam ediyordu; o zamana kadar hepimiz merhamet dileniyorduk, çünkü artık
güvenli bir şekilde gülemiyorduk. Yine de, her tarafta biraz daha eğlence
yoktu, ta ki tek yolun ayrılmak olduğunu anlayana kadar ve hepimiz
dışarı çıktık. Amerikalıların neşesinin İngiltere'de nasıl bu kadar az duyulduğunu anlayamıyorum; çünkü kesinlikle
onların tavırlarında beni bu kadar etkileyen ve memnun eden hiçbir şey yoktu. Aralarındaki en nadir karakterlerden biri ve tüm sporcu komşuları için büyük bir hazine olan kişi, şaka kaldıramayan bir adamdır.

Yazın en güzel oyuncakları sinek kuşlarıdır. Onlara oyuncak diyorum çünkü kolayca evcilleştirilebiliyorlar ve bir süre bakımları çok zor değil. Bir sinek kuşu görünürdeyken kitap, iş veya sohbetle ilgilenmek imkansız, egzersizleri ve kaprisleri çok hızlı ve güzel. En güzel tavrı, rüzgarda savrulan bir çiçeğin önünde titreşmek. Uzun gagası çiçeğe
yerleştirilmiş ve kuş onunla birlikte yükselip alçalıyor, cilalı kanatlarını göz kamaştırıcı bir hızla
titreştiriyor. Arkadaşım E. bana bir çifti evcilleştirmeyi nasıl başardığını anlattı. Biri oturduğu salona uçtu ve tünedi. E.'nin kız kardeşi, aynanın üzerine diktiği bir hanımeli dalı için dışarı çıktı. Diğer kuş da onu takip etti ve çift dala kondu, uçup gitti ve ona geri döndü. E. başka bir dal aldı ve başının üstünde tuttu; ve
küçük yaratıklar da korkmadan buraya geldiler. Sonra onu elinde tuttu
ve hala havada asılı kaldılar ve yerleştiler. Gece boyunca kapalı kalmaya
dayandılar, pamuktan bir yuva sağlandı. Elbette onlara yiyecek için yeterli hanımeli sağlamak imkansızdı; ve şeker
ve su denendi, ki çok hoşlarına gidiyordu. Ancak bir gün,
E. odadan çıktığında, küçük yaratıklardan biri tabakta çok açgözlüydü; ve E. geri döndüğünde onu yan yatmış, kanatları vücuduna yapışık ve tüm küçük kişiliği şekerle
yapışmış halde buldu. E. bir sünger ve ılık su denedi; çok sertti:
eski keten denedi ama yeterince yumuşak değildi: sonra aklına
tüm maddelerin en yumuşak olanının insan dili olduğu geldi. Küçük arkadaşına olan sevgisiyle onu böylece temizledi ve dış kuş söz konusu olduğunda mükemmel bir şekilde başardı. Ama biraz uçmaya çalışsa da, asla kendine gelemedi, ama kısa süre sonra açlıktan öldü. Eşinin, elbette, uçup gitmesine izin verildi.

Boston'daki bazı arkadaşlarım, bir din adamı ve karısı, tamamen kendi istekleri dışında yaşadıkları keyifli bir yaz macerasından bahsettiler. Hanım, çocukluğunda usulüne uygun olarak aşılanmış veya aşılanmış (hangisi olduğunu unuttum) ama yine de evlendikten sonra bir şekilde çiçek hastalığına yakalanmıştı. Hafif ateşi vardı ve elinde tek bir leke belirdi. Doktor "işte bu kadar" dedi ve iyi vatandaşların yapması gerektiği gibi, bu korkunç çiçek hastalığıyla ilgili bilgileri yetkililere verdiler. Hanım ve kocası karantinaya alındı; şehir arabası onları almaya geldi ve iskeleye, sonra da limandaki küçük karantina adasına götürüldüler, orada özellikle keyifli bir hafta geçirdiler. Arkadaşım gittiğinde iyileşiyordu ve
yeni ikametgahının cazibesinin tadını çıkarabiliyordu.
Kocası, o çalışırken meydanda ona kitap okuyordu; yıkanıyordu ve
bir Pazar vaazından muaf tutuluyordu; o denize bakıyordu ve
arkadaşlarının durumlarını nasıl gördüklerini hayal ettiği sıklıkta gülüyordu.
Kuruluş tamamen onlara aitti, ancak onlara hizmet eden temiz bir İskoç kadın vardı. Karantina daha önce hiç böyle uygulandı mı?

Okuyucu, bu bölümün sonunda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevsimlerin aşırılıklarında şikayete değer olmaktan çok daha hoş bir şey olduğunu düşünebilir. Sağlık onlar tarafından tehlikeye atılmasaydı öyle olurdu; ancak ihtiyatın gerektirdiği fiziksel refaha sürekli dikkat etmek, rahatlık ve zevk için büyük bir engeldir; ve er ya da geç geleceği kesin olan sağlık başarısızlığı, çok daha kötüdür. Benim fikrime göre, en sıkıcı iklim ve manzara, beden ve zihnin canlılığıyla, Amerikan çeşitliliğinin ve güzelliğinin tüm ayrıcalıklarının uyuşuk güçler tarafından elde edilmesinden daha keyifli bir hesaba dönüştürülebilir. New-England halkının yapabileceği tek şey, durumlarını en iyi şekilde değerlendirmektir.
Sağlıklı olanlar, onu korumak için her makul çabayı göstermelidir; ve ülkenin daha iyi bir şekilde yerleşmesi ve
ekilmesinin, sakinlerinin çoğunun zaten başladığına emin olduğu ikliminin
iyileşmesini sürdüreceği umulabilir.

ORİJİNALLER.

"İdeal kendindedir; senin durumun, aynı ideali
şekillendireceğin
maddeden başka bir şey değildir. Bu tür şeylerin
bu türden veya şu türden olması önemli değil, ona verdiğin biçim kahramanca,
şiirsel olsun."

--_Sartor Resartus._

Ne mutlu ki, toplumun her halinin kendi orijinalleri vardır; erkekler ve kadınlar,
az veya çok bakımdan, doğal ve
bilinçsizce, insanların genelinden farklı bir şekilde düşünür, konuşur ve hareket eder. Bu orijinalliğin
ortaya çıkabileceği birkaç neden vardır, özellikle Eski Dünya'nın medeni ülkelerinden daha az
toplumsal olan genç bir toplulukta.

Birleşik Devletler gibi bir toplumda bu nedenlerin en yaygın olanı, belki de, hemen hemen tüm diğer kişilerin maruz kaldığı etkilerin yokluğudur. Ortak baskının bir yönde olmaması, varlığın o yönde büyümesi ve zihnin ve karakterin en çok ilgili olan kişi dışında herkesin gözünde az ya da çok deformasyon sergilemesidir. Arka eyaletler bu sınıftan tam bir orijinal ürün hasadı sunarken; toplumun dışında yaşamanın neredeyse mümkün olmadığı İngiltere'de, böylelerine nadiren rastlanır. Sosyal ve profesyonel eksantriklik daha sonra gelir. Yerel ve profesyonel etkiler genel olanlarla yeterince dengelenmediğinde, çarpıcı ve eğlenceli olduğu kadar hoş olmayan bir karakter tekilliği ortaya çıkar. Bu karakter sınıfından evde çok az örnek görülebilir; ancak bunların yerine, Amerika'da eşit derecede nadir olan çok daha kötü bir şey vardır. İngiltere'de zevklerin ve uğraşların itirafçıları ve toplumun son derece yapay bir durumundan kaynaklanan tutkuların ve ahlaksızlıkların şehitleri var. İngiltere'de daha az oranda ciddi, masum, profesyonel soytarı var; ancak Amerika'da modaya uygun yerleşik sefahat düşkünü çok az veya hiç yok, cimri çok az veya hiç yok. Üçüncü bir üst sınıfa sahip olması nedeniyle, herhangi bir medeni ülkenin toplumunda diğerininkinden üstünlük olmamasını ummak makul ve keyiflidir. Diğerleri gibi, tabi oldukları genel etkileri değiştirmek için entelektüel güce sahip olan erkekler ve kadınlar arasında, her ulusun payı vardır. Her ülkede, insanlıklarında bulunan tanrısal gücün az veya çok ortaya çıkmasını sağlayan, böylece koşulların akışını durdurabilen, hayatlarının amacını kasıtlı olarak oluşturabilen ve ne olursa olsun onu takip edebilen varlıklar olmuştur. Sayıları hiçbir yerde fazla değildir, ancak türler hiçbir yerde bilinmemektedir. Daha asil orijinallerin daha küçük bir sınıfı kalır; sonuncusunun bağımsız gücüyle, koşulların güçlü
baskısı tarafından teşvik edilenler, tüm güçlerini ortaya koymaya ve yalnızca kendi hayatlarının değil, başkalarının
kaderinin de dahil olduğu amaçlar oluşturmaya ve başarmaya teşvik edilirler. Bu nedenle, çağlarının ve ülkelerinin peygamberleri ve kurtarıcıları olarak, istendikleri zaman ve yerde ayağa kalkarlar. Eylem yapılmaya hazır olduğunda, yapan ortaya çıkar. Tarla hasat için beyaz olduğunda, biçerdöver kapıda belirir, ister diğer biçerdöverlerin şarkısı kalbini neşelendirsin, ister aslanlar yalnız yolunda kükresin.

Birçok İngiliz, David Crockett gibi adamların yetiştiği bölgeler dışında, Amerika'da çok az
özgünlük olduğuna karar vermiştir. Yirmi yıl önce Tennessee ve Kentucky'nin vahşi doğasında ve şimdi Arkansas ve Missouri'de, ayı avcılığının ve bizon avcılığının hala tam olarak devam ettiği yerlerde, bir adamın doğal eğiliminin avantajlı görülebileceği ve orijinal gücünün tamamen test edilmesi gerektiği kabul edilir. Ancak Amerika ile ilgili olarak, insanların birbirlerine müdahale ettiği yerlerde karakter özgünlüğünün ortalamadan çok daha az olup olmadığı sorulur. Amerikalıların İngiliz tuhaflıklarına karşı yoğun bir merak duyduğu kesindir; ve aralarında İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'nden çok daha zengin bir mizahçı olduğuna dair yaygın bir inanç. Ayrıca Amerikalıların (özellikle Yeni İngilterelilerin) bilim, felsefe ve ahlak sistemleri hakkındaki kararsızlığı ve etkilenebilirliğinin, ayık eski ülkede
görülen veya duyulan her şeyi aştığı da doğrudur; ancak tüm bunlar
sadece ulusun ve onun büyük bölünmelerinin özgün karakterde olmadığını ve o karakterdeki bireylerin eksik olduğunu kanıtlayabilir.

Şunu unutmamak gerekir ki, bir metropolün en büyük faydası, en büyüğü olmasa bile, her şeyi ülkenin geri kalanının yararına test etmektir. Ülke, koşullara göre, bu faydadan yararlanmaya az çok hazır olabilir; ancak fayda vardır ve kabul edilmeyi bekler. Şimdi Amerikalıların metropolü yok. Şehirlerinin hepsi taşra kasabalarıdır. Onların koşullarında, mümkün olan en az merkezileşmeye sahip olmaları politik olarak
iyi olabilir; ancak bu merkezileşmenin olmaması bilimsel ve felsefi ilerlemelerine ve onurlarına ve dolayısıyla ulusal özgünlüklerine zarar verir. Bir sihirbazın İngiliz ilçelerindeki yolculuğu, bir öğretim görevlisinin veya yeni ithal edilmiş bir filozofun Amerikan şehirlerindeki ilerlemesine çok benzer. Hayret, heyecan, sınırsız inanılırlık her iki durumda da birbirine çok benzer; ancak İngiliz köyünde karaağaçların altında gösteriyi takip etmeden iyi huylu bir şekilde gülümseyen yaşlı bir adam olabilir; veya kuklaların nasıl hareket ettirildiğini telleri görmüş gibi söyleyebilen bilge bir genç adam olabilir. Ve Amerikan şehirlerinde de durum aynıdır. Kalabalık büyüktür, ancak herkes orada değildir; inananlar çoktur, ancak inancın ne kadar yakında yeni bir yöne döneceğini öngörenler vardır. Spurzheim Amerika'dayken toplumun büyük bir kısmı bir günde frenolog oldu; ve o zamandan beri gezici
ders verenler, filozofun bulunmadığı yerlerde, çok bozulmuş olan Spurzheimizm'i perakende olarak satarak, aynı hissi daha yumuşak bir şekilde yeniden üretiyorlar. Bu arada ışık, dersin verenin basamakları etrafında parladığı kadar hızlı bir şekilde arkadan sönüyor. Richmond ve Charleston dünyası, her ders verenin taşıdığı on beş kadronun (aynı on beş civarı) çoğaltılmasıyla uğraşırken, tüm şapkalar ve peruklar çıkarılırken ve tüm açık saçlar, organizasyon arayışında darmadağınık hale getirilirken, Boston tamamen zıt felsefeye yöneldi ve Bilinmeyen Diller'i duymamış olanların bile inanamayacağı kadar aşırı bir şekilde spiritüalizmden bahsediyor. Paris, Londra veya Edinburgh'dan bir frenoloji öğretim görevlisi Boston'a gitse, halkın yüzeysel, görünür kısmı bir kez daha etrafta dolaşırdı, öyle hızlı ve dillerinde öyle gürültülü bir karşılamayla ki, taşınan öğretim görevlisi kendisini sakinleri çok açık sözlü, çok aydınlanmış ve gerçeğe aç bir ülkeye götüren yıldızlarını kutsardı. Ancak beş yıl dolmadan,
öğretim görevlisi kendini hayvan manyetizması profesörü, homeopati vaizi, çocukları analiz etmeyi üstlenecek, ruhlarının bedenlerini yarattığını kanıtlayacak ve onlardan cennetten yeni çıkmış gerçekleri çıkaracak bir öğretmen tarafından yerinden edilmiş bulacaktır. Bütün bunlar
çok çocukça, çok köyvaridir; ve ilgili kişilerde özgünlükten başka bir şey olmadığını kanıtlar. Ancak bu, yüzeysel hareketi bu türden olan bir toplumun bağrında özgünlük olmadığını kanıtlamaz; ve ulusal özgünlüğün, şu anda var olmadığını gösteren eğilimlerden kaynaklanmayabileceğini kanıtlamaz.

Bana göre Amerikalılar son derece yaratıcı bir halktır.
Önyargısız bir gezgin, her gün bununla karşılaşmadan aralarında bir hafta geçiremez. Uzaktan bakıldığında, hayal güçlerini edebiyatta ve sanatta kullanmadıkları yeterince açık bir şekilde görülebilir; ve Eski Dünya'dan gözlemcilere, kurgularda (ister kalem, ister kurşun kalem, taş veya mermer olsun) taklitçi olmaları ve bilim ve felsefelerinde hayal gücü yüksek olmaları, ayık sağduyularını ayrıntılara uygulamaları, ancak ilkeler konusunda tutumlu olmaları kesinlikle yeterince ters görünüyor. Hayal güçlerinin bu keyfi yönetimi veya daha doğrusu belirli bölümlerle sınırlandırılması, inanıyorum ve inanıyorum ki, yalnızca geçicidir. Sayıları arttıkça ve toplumları daha hassas bir şekilde örgütlendikçe; Sonuç olarak, edebiyat, felsefe ve sanatın peşinde koşmak
bazı insanların işi haline geldiğinde
siyaset ve ticaretin şu anda başkalarının işi olduğu kadar, taklit kısıtlamalarının
delinip geçileceğinden ve bu departmanlara, Amerikan ticaretinin organizasyonunu (bazı kusurlara rağmen) dünyanın hayranlığı haline getiren ve Amerikan siyasetinin teori ve pratikte özgünlüğünü doğrulayan kadar çarpıcı bir güç bolluğunun
aktarılacağından şüphem yok.

Bununla birlikte, Boston'un tam kalbinde, Sam Weller ve David Crockett kadar özgün veya Londra'nın nazik karmaşıklıkları veya Tennessee'nin kamışlıkları arasında mizahına yer bulan herhangi bir başka kendini beğenmiş ölümlü
insanların her yerde var olduğu kesindir.

Zihinsel olarak
bozulan kişilerle karşılaştığım en sıra dışı örneklerden bazıları, Güney ve Batı yerleşimlerine seyrek olarak serpiştirilmiş akademisyenler arasındaydı. Bu beyefendiler ilk kez
başarılarını vahşi doğaya taşıdıklarında, muhtemelen karşılaştıkları
herhangi bir canlı ve nefes alan varlıktan daha bilgeydiler. Kendi bilgeliklerinin izlenimi en başından itibaren derindi ve kendi düşünce tarzlarından olmayan kişilerle olan her ilişkide daha da derinleşmeye devam ediyor; çünkü onlardan farklı olmak yanlıştır. Aynı zamanda
düşünce tarzları, diğer insanlarınkiyle
hiçbir şekilde uyuşmayacak şekildedir; böylece yanılgı durumları tamamlanmıştır. Uzak bir eyalette, kendileriyle ilgili görüşlerinde çok şanslı olan büyüleyici bir profesör çifti gördüm. Onlar yetenekli insanlardı veya eşit toplumun disiplini içinde öyle olacaklardı; ancak öz saygıları, onların daha iyi kısmını tüketmekle tehdit edecek kadar
bolca filizlenmişti. Davadaki en dikkat çekici durumlardan biri, kendilerinden memnun olduklarının farkında olmaları ve
diğer her şey kadar bundan da memnun olmalarıydı. Biri diğerinden bahsederken, "A.
kafatasıma
bakıyordu. Amerika'daki en kendini beğenmiş adam olduğumu söylüyor,
kendisi hariç." diyor.

İstisna adil bir istisnaydı. B.'yi gördüğümde,
dünyanın en büyük kendini beğenmişlik harikasını gördüğümü düşündüm; ama bu Alp'te
bir başkası ortaya çıkacaktı, tıpkı A'yı tanıdığımda keşfettiğim gibi. A.'daki tek aşağılık noktası, kendisinde hareketsiz bir şekilde mutlu olmamasıdır.
Ayakları hiç de yakışıklı değil ve West End'deki hiçbir
ayakkabı üreticisi onları öyle gösteremez. Bu, A.'nın bardağındaki acı damladır. Bu, onun huzurundaki
hassas noktadır. Öğrencileri bunu keşfettiler ve
bununla onun üzerinde bir hakimiyet kurdular. Onu rahatsız etmek için gözlerini ayaklarına dikmeleri yeterli; ancak, eğer çok ileri gittilerse ve
yeniden itibar kazanmak istiyorlarsa, sadece kafasını övmeleri gerekir ve
her şey yoluna girer. Onlara Frenoloji hakkında ders verir; ve
Galen'in kafatası konusuna gelince, en önemli özellikleri bakımından Galen'inkiyle karşılaştırılabilecek tek bir kafanın bilindiğini
belirtir.
Öğrencilerin hepsi gözlerini profesörün kel tacına kaldırır ve
profesör eğilir. Burke'ün kafasının bir kalıbını gösterir ve
tüm büyük entelektüel ve ahlaki özellikleri
akla gelebilecek en mükemmel şekilde birleştirdiğinden bahseder; ve sadece bir kafanın
ona mükemmel şekilde benzediğini ekler. Öğrenciler tekrar bakışlarını profesörün tepesine dikerler ve profesör onları bilimsel
anlayışlarından dolayı tebrik eder.

Bu beyefendi Bayan Somerville'in bilimsel itibarını korur. Bana bir sabah, Bayan Somerville'e karşı en yüksek saygıyı göstermek istediği birkaç kişinin huzurunda, İngiltere'ye yaptığı bir ziyaret sırasında ona yaptığı bir ziyaretin ayrıntılarını anlattı. Uzun bir hikayeydi; ama hikayenin özü, onu kendisinden daha fazla şey bildiği için olağanüstü bir insan olarak görmesiydi. Kendisini her zaman oldukça iyi bir matematikçi olarak görmüştü, ama aslında daha da ileri gitmişti. Kendisiyle orta halli bir kimyacı olmakla övünmüştü, ama orada ona bir şeyler öğretebileceğini
gördü. Kendisinin iyi bir mineralog olduğunu düşünmek için nedenleri vardı; ama dolabını gördüğünde, onu
aşmanın mümkün olduğunu gördü. Oturma odasına girdiğinde, kendisinin yaptığı bazı resimlerle karşılaştı,
ama resim yapabildiğini iddia edemezdi. Üstüyle bir kez karşılaştığını kabul etti. İki gün sonra, daha kalabalık bir grup arasında, bana tüm hikayeyi tekrar anlattı. Hikayelerinin geri kalanından nasıl kaçabileceğimi planlarken dalgın bir nöbete girdim, odanın diğer tarafındaki biriyle konuşmak için. Sonunda, "Kısacası, Bayan Somerville'in benden daha fazla şey bildiğini keşfettim," dediğinde, mekanik bir şekilde, "Bundan hiç şüphem yok," diye cevapladım. Tüm gruptan gelen kahkahalar, profesörün sözüne inanarak ne yaptığımı anlamamı sağladı. Utanç dolu bakışları
acınasıydı.

Ülkenin en büyük devlet adamıyla birlikteyken onu görmek eğlenceliydi,
bir yandan da umutlu bir okul çocuğuna bir
usta gibi ders verirken,
bir saat boyunca düğmelerinden tutarak. Profesörün kendini beğenmiş tavrı ve
devlet adamının talimat altında sabırla enfiye çekmesi
tam bir karikatür konusu oluşturuyordu. Profesörün bana yaptığı en ciddi açıklamalardan biri,
yanılıyor olabileceğine inandığı zamanın çoktan geçmiş olduğuydu. Bir zamanlar diğer insanlar gibi
yanılıyor olabileceğini düşünmüştü, ancak deneyim ona asla
yanılmadığını
öğretmişti. Bu nedenle, o ve ben konuştuğumuz konu üzerinde anlaşamadığımız için,
yanılıyor olmalıyım. Ona güvenebilirim ki öyledir.

Kadınların, erkeklerin daha geniş ilişkileriyle karşı koyamayacağı konum tehlikelerine
karşı koymaları beklenemez. Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçekten
bilgili ve yetenekli kadınları, sağlam öğrenim ve
yetenek sahibi insanlar kadar mütevazı ve basittir; ancak emekli kırsal kesimdeki birkaç kitap kurdu kadının bilgiçliği, romanlarda ve komedilerde gördüğüm her şeyi aşıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli bir bölgesinde, birbirlerinden oldukça uzakta yaşayan, ancak (kuşkusuz kardeşçe bakışlarına ek olarak) ülkelerinin göze çarpan süsleri olduklarına dair ortak inançlarıyla birleşmiş iki kız kardeş var. Bu hanımlardan birini ziyaret etmem gerekti. Ne zaman gideceğimi biliyordu ve resepsiyonum için hazırlık yapmıştı. Bana eşlik eden üç hanım vardı,
biri itirafçı bir yazardı; ikincisi derin ve
çok çalışkan bir bilgindi ve
tesadüfen yayınlanmış eserleri vardı, ki bu da bilgiç hanımın bilmediği bir şeydi. Üçüncüsü de ona yabancıydı ama
çok zeki bir kadındı.
Söz konusu meziyetlerimize göre gülünç bir kesinlikle muamele gördük; üçüncü bahsi geçen hanım sadece
geçici bir notla onurlandırıldı ve dördüncüsü tamamen ihmal edildi.
Makul çoraplıların
kitap yazmış insanları dünyanın geri kalanından
önce koyma biçiminde öylesine utanmaz bir küstahlık vardı ki,
bunu azarlamadan geçemezdim; ve ona
genellikle yazan en zeki kadınlar olmadıkları ve hayatı sürdürmek ve özellikle de bir çocuk ailesini iyi eğitmek için herhangi bir kitap veya kitap sayısından çok daha fazla genel güç ve bilgelik gerektiği
fikrimi söyledim. Sohbette bir duraklama olur olmaz, gitmek için ayağa kalktım. Birkaç hafta sonra, bir yolculuktayken, bir hanım iki mil uzaklıktan gelip bana öğleden sonra ziyarette bulundu. Kızkardeşimdi. Bana, "karalayan bizlerin ev işlerini nasıl halledebileceğimizi görmen için" beni gece evine götürmek için geldiğini söyledi. İki şeyin uyumluluğundan hiç şüphem olmadığı için gidememem pek önemli değildi. Bana genç hanımlara Zihinsel ve Ahlaki Felsefe üzerine ders verdiğini söyledi. Bay Brown'dan bir metafizikçi olarak büyük bir hayranlıkla bahsetti. Bu beyefendinin tanışmam gereken değerli bir Amerikalı olduğuna karar verdim; ancak övdüğü kişinin Dr. Thomas Brown olduğu ortaya çıktı. İskoç okulundan gelen metafizikçilerin isimlerini bile bilmiyor gibiydi; ve İskoç okul adamlarının hayaletleri orada olsaydı, bunların çoğunu anlayıp anlamadığını sorgulayabilirlerdi. Bana büyük bir iyilik isteyeceğini söyledi: Zihinsel ve Ahlaki Felsefe Dersleri'nin ikinci baskısına yazdığı bir notta, kız kardeşine yaptığım ve kız kardeşinin bir sonraki postayla kendisine ilettiği çarpıcı bir gözlemimi yayınlamak için izin istiyordu. Hemen kız kardeşine söylediğim her şeyi
yazabileceğine dair ona güvence verdim. Daha sonra gözlemin, yazan kadınların genellikle
en zeki kadınlar olmadıkları olduğunu açıkladı. Basmadan önce yorumun yeniliğinden emin olmasını tavsiye ettim; çünkü Shakespeare'in veya başka birinin bunu benden önce söylemiş olabileceğinden korkuyordum. Bu görüşün kaderi neydi bilmiyorum; ancak "karalamayan" tüm cinsiyetlerine tepeden baktıkları konusunda yanılmış olabileceklerini ima ederse, kız kardeşlerin kendileri için faydalı olabilir.

Sanırım bana bir mektup yazan öğrencilerinden biri olmalı ki, okuduğum anda
iğrenme krizine girerek
ateşe attım. Kendini "hırslı bir kız" olarak tanımlayan genç bir hanım bana bir dergide bir şiir ve kendi güçleri ve özlemleri hakkında yazılı bir açıklama gönderdi. Benden daha çok özlemi seven kimse yoktur, yeter ki bununla bağlantılı rasyonel bir öz değerlendirme olsun. Bu genç hanım Edgeworth, More ve diğerlerinin ölümsüzleştirildiği tapınağın kutsal bölgesine girmeyi arzuluyordu. Bunu nasıl yapacağına gelince, durumu Batı Hint Adaları'ndan bir hanımınkine benziyordu. Bir keresinde bana, yüce ve güzel olana olan doğuştan gelen sevgisiyle seçkin olmaya yazgılı olmasına rağmen, İlahi Takdir'in ona izin vermediğinden yakınmıştı. Ancak Amerikalı genç hanım benimle bir dostluğun dünyayı güçlerini tanımaya ikna edebileceğini umuyordu; ve bana uzaktan şehre geldiğini ve akşamı geçireceğim bir eve davet aldığını, böylece dostluğumuza
başlayabileceğimizi söyledi. Odalar o kadar kalabalıktı ki, hemen etrafımdakilerden başka kimseyi görmek zorunda kalmadım. Bana, "hırslı kızın" ayak uçlarında durarak, gülümseyerek ve çırpınarak kendini çok belirginleştirdiği söylendi; ama ben o şekilde bakmadım ve onu hiç görmedim. Umarım kendi şiirini yeniden yeni gözlerle okur ve en iyi "hırsın" kendisi hakkında yazmadığını ve en güçlü "güçlerin" kendi operasyonlarının en az farkında olanlar olduğunu öğrenir.

Doğudaki iki şehirde, zıt yönlere sapmış iki hanımla tanıştım. İngiltere'de, doğal avantajlarda bile İngiliz üstünlüğüne duyulan kıskançlığın Amerika Birleşik Devletleri'nde çok yaygın olduğu ifade edilmiştir. Ben öyle düşünmüyorum; ve bunun zıt uç kadar nadir olduğundan da kesinlikle emin değilim. Her türden önyargının bir örneği dikkatimi çekti ve daha fazlasını bilmiyorum. Philadelphia'daki bir partide, bir hanım bana Alleghanies'i geçip geçmediğimi ve onları muhteşem dağlar olarak görüp görmediğimi sordu. Sundukları manzaralara hayran kaldım ve Alleghanies için
söyleyebileceğim her şeyi söyledim; ama onların
muhteşem
dağlar olduğu konusunda hemfikir olmak imkansızdı. Kadın o kadar açıkça utanmıştı ki,
nehirlere
muhteşem demeye başladım, ki bunu dürüstçe yapabilirdim; ama bu aynı şey değildi. Şikayetçi bir tonda,
"Amerika Birleşik Devletleri'nde yüksek dağlar olmadığını nasıl söyleyebildiğini anlayamıyorum." dedi.

"Beni yanlış anlıyorsun," dedim. "Beyaz Dağları henüz görmedim; ve
çok görkemli olduklarını duydum."

"Siz İngilizler, evinizde sahip olduğunuz şeylerle övünüyorsunuz!" dedi.
"Aynen, sizin Avon nehrini gördüm, o kadar çok önemsiyorsunuz ki.
Warwick Kalesi'nin altında, Avon'un yanında durdum ve kocama bu kadar uzaktan konuşulması
çok küçük bir şey olduğunu söyledim. Neden, on yaş daha genç olsaydım, neredeyse üzerinden atlayabilirdim."

Ona Avon'un içindeki su miktarından dolayı diğer bazı sebeplerden dolayı övülmediğine inandığımı söyledim.

Tam tersi yönde hareket eden hanım çok yaşlı değil ve sanırım,
bu nedenle, İngiltere tacına olan sadakati kalıtsal.
Beni görmek için büyük çaba sarf etti, böylece İngiliz sempatisini kazanabilirdi.
Ülkesinin insanlarının kendilerini
taçtan ayırmalarındaki
aptallık ve kibrinin
acınası olup olmadığını sordu. Bundan önce, isyanlarının
suçluluğuna ve aptallığına ikna olmuş olacaklarını ve geri alınmayı
arayacaklarını umuyordu; ama henüz çok geç olmadığını umuyordu. Korkarım ki
ülkesini kınamadığım için beni vatan haini olarak görüyordu.
Onu son sempati umudundan mahrum bıraktığım için üzgünüm; ama böyle bir durumda
ne yapılabilirdi ki?

Amerika gibi, bireylerin toplumda daha büyük bir alanı doldurduğu ve yerel ve mesleki etkiler dışındaki etkilerden Eski Dünya topluluklarına göre daha az baskı gördüğü bir ülkede, birçok yerel ve mesleki tuhaflık olmalı. Batı'daki bir yargıç, Avrupalıların gözünde genellikle dikkat çekici bir kişiliktir. Tarikatın tüm tuhaf özelliklerini yakından incelenmeye değer şekilde birleştiren birini tanıyorum. Evden ayrılmadan önce, bir arkadaşım benden bir şey getirmemi istedi, ne olduğu umurunda değildi, yalnızca Amerikan malı olmalıydı; başka hiçbir yerde bulunamayacak bir şey. Bu yargıcı gördüğümde, onu paketleyip, New York'tan gelen bir sonraki pakete göre, arkadaşıma yönlendirmek istedim; çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin dışından herhangi bir yerden alınması mümkün olmayan ilk karşılaştığım kişiydi. Yaklaşık altı fit boyundaydı, bir savurgan gibi sıska ve sadece içine konduğu uzun kuyruklu, soluk paltoyla bir arada tutuluyormuş gibi görünüyordu. Onu her gördüğümde yanağında bir pound olurdu ve şömineye veya başka bir yere yaklaşık yirmi saniyelik aralıklarla tütün suyu sıkardı. Yüzü uzun ve ciddiydi, sesi tekdüzeydi, tavırları en eğlenceli derecede dogmatikti. İnatçı bir cumhuriyetçiydi, siyahlara karşı tavizsiz bir nefreti ve tüm yabancılara karşı kayıtsız bir acıması vardı. Bu son his muhtemelen onu çeşitli konularda bana talimat vermeye yöneltti. Gözlerini ateşe dikti ve beni eğitmek için konuşmaya devam etti, ancak
hiç kimsenin varlığına açıkça dikkat etmeden, böylece
konferansı resmi bir monolog gibi komik bir görünüme sahipti. Aynı
konuşmada, Tanrı tarafından hiçbir insanın Hristiyanlığı ilk bakışta kavrayamayan
bir ormanda serbestçe koşması için yaratılmadığını; putperestlere yönelik misyonların bu nedenle cennetten onaylandığını; ve koyu tenli insanların üç yılda bir ipin veya pusulanın bir noktasının adını öğrenemeyeceğini ve bu nedenle köle olmaları gerektiğini beyan etti.
Bana öyle geldi ki, tüm renkli insanlara karşı yasanın işleyişini, yetersizlikleri, yaşamın ortak işlerini
anlamamaları nedeniyle askıya almak zorundaydı. Ancak bu
hayattaki cezalarının gerekçesi, bir sonraki
hayattaki işler hakkında istedikleri kadar bilge olmalarıydı. Ancak, bu gizemlerin bir açıklamasını yapmadan ifadelerine devam etti. Kendi doktrinlerine göre hareket ediyorsa, onun yargı yetkisi altında hem bir putperest hem de bir zenci olmak garip bir şey olmalı.

Köy doktorları vahşi kır yargıçlarından farklı değildir. Bir köy doktorunun yardımını bir arkadaşına çağırmak zorunda kaldığımda, sınıftan iyi bir örnekle karşılaştığımızı gördüm. Daha sonra buna sevindim, ancak o zamanlar arkadaşımın durumu ve sağlığıyla ilgili olasılıklar hakkında ondan en ufak bir bilgi bile alamamam beni çok rahatsız etti. Onu her gün boş yere konuşmaya alıkoydum ve sorularımı elimden geldiğince Amerikan yaratıcılığıyla çeşitlendirdim; ancak hepsi boşunaydı. Bana ne sorunu olduğunu, ne de hastalığının ciddi mi yoksa önemsiz mi olduğunu, ya da uzun mu yoksa kısa mı olacağını söylemedi. Bana planlarımı oluşturmamı sağlayacak veya uzaktaki arkadaşlarıma bizi ne zaman veya görüp görmeyecekleri konusunda bir fikir verebilecek hiçbir ipucu vermedi. Tek söylediği, "Umarım arkadaşın daha iyi olur"; "Umarım daha sağlıklı olur"; "Eğer yapabilirsek onu daha iyi hale getiririz"; "Sağlığını iyileştirmeye çalışmalıyız" vb. oldu. Hastalığın bir yıl sürmesi durumunda çıkarabileceğim tek şeyin bu olduğu söylendi. Bir cebinden biraz beyaz toz bulunan mavi bir kağıt ve diğer cebinden biraz başka toz bulunan beyaz bir kağıt çıkardı; rastgele birazını daha küçük kağıtlara döktü ve ne zaman alınmaları gerektiği konusunda talimatlar verdi ve arkadaşım hızla ve tamamen iyileşti. Gördüğüm hiçbir hastalığın doğası hakkında hiç bu kadar karanlıkta kalmamıştım ve hala da karanlıktayım. Şimdi doktorun kısa, keskin, kendini beğenmiş tonlarını duyduğumu düşünüyorum, endişemi çileden çıkarma gücünü inatla kullanıyordu. Ancak amacı bu değildi. Köy doktorları kendileri ve hastaları, diğer doktorlardan çok daha fazla kesinlikle tedavi ettiklerine inanırlar; meslek mensupları muhtemelen görevlerinin örtük inancına çok şey borçlu olduklarına ikna olmuşlardır ve bu inancı, anlaşılmaz olarak sürdürmeye kararlıdırlar, uygulamalarının hiçbir bölümünün gizemli hale getirilebilecek bir tartışma konusu olmasına izin vermezler. Köy doktorlarının başarısının başlıca nedeni, şüphesiz, esas olarak uzun deneyim ve pratik zeka kullandıkları, ancak işleme yöntemleri hakkında fazla bir açıklama yapmadan, yerel yaygınlıktaki hastalıkları tedavi etmek zorunda olmalarıdır. Arkadaşımı tedavi ederken bana eziyet eden kişiden daha yüksek iddialara sahip bir köy doktoru, Yankee meraklılığının bir köy doktorunun hayatının belası olduğunu söyledi. Soru soran kişiler, ailelerin ev içi hastalıkların köyde veya köyde konuşulmasına itiraz edebileceğini ve doktorun bu tür haberlerin kaynağı olmaktan hoşlanmayabileceğini unutuyor gibi görünüyor. Turlarında onu durdurup bu yöne kimi ziyaret ettiğini, o yöne kimi ziyaret ettiğini ve dün sabah gittiği yolda kimin hasta olabileceğini; böyle birinin şikayetinin adının ne olduğunu ve nasıl tedavi edileceğini vb. sordular. Hekim bana kaçış yolları icat etmeye zorlandığını söyledi. Eğer at biniyorsa, uzaktan bir tanıdığını görmüş gibi görünür, atına mahmuz takıp giderdi; eğer yürüyorsa, bahsedilen hastalığa altı heceli bir isim, ilaca ise yedi heceli bir isim verirdi, böylece tekrarı engellerdi. Eğer doktorumuz beni bu tür meraklılardan biri olarak kabul ederse, çekingenliğini kolayca affedebilirdim.

Bana, vatanseverlik duygularının tıp pratiğine nasıl dahil olabileceğini gösteren karakteristik bir Amerikalı hekim hikayesi anlatıldı (eğer doğruysa). Ama bunu sadece _on dit_ olarak veriyorum. Bilindiği üzere
Adams ve Jefferson bir yılın 4 Temmuz'unda, Monroe ise bir başka yılın 4 Temmuz'unda öldü. Bay Madison geçen yılın 28 Haziran'ında öldü. Bay Monroe'yu muayene eden doktorun, Bay Madison'ı 4 Temmuz'a kadar hayatta tutmanın bir yolunu bulabileceği şüphesiyle, onu görevlendirmediği için pişmanlık duyduğu söyleniyor. Bay Monroe'nun vakasındaki uygulamanın şu olduğu söyleniyor:
Batarken, biri Adams ve Jefferson gibi, onun da yıldönümünde ölmesi durumunda ne kadar dikkat çekici bir şey olacağını fark etti. Doktor, hastasına bu şekilde sonlanma şansı vermeye karar verdi.
Brendi ve diğer uyarıcıları döktü ve zayıflayan vücutta yaşamı sürdürmek için hiçbir şeyi ihmal etmedi. 3 Temmuz'da hasta o kadar hızlı batıyordu ki, o gün hayatta kalma şansı çok azdı. Doktorun çabaları iki katına çıkarıldı; ve sonuç olarak, 4'ünün sabahı, hastanın 5'ine kadar yaşaması için her türlü olasılık vardı, ki bu tam olarak istenen bir şey değildi. 4'ünün öğleden sonra geç vakitlerinde (sanki
arkadaşlarına sonuncuyu yaşatmak ister gibi) öldü. Hikaye böyle devam ediyor.

Orijinal dehanın, profesyonel amaçlar için cumhuriyetçi duygudan yararlanarak neler başarabileceği şaşırtıcıdır. Amerika'daki üfleme sistemine aşılanan şakalar, Puff'ın kendisinin bile hayranlığını kazanabilir. Washington'da gördüğüm ve bizi kahkaha krizine sokan, tezgahın arkasındaki eczacının işimizi ona anlatabilmemiz için bir süre beklemek zorunda kalmasına neden olan saç için belirli bir yağın tavsiyesini icat edip edemeyeceği şüpheli olabilir. Bir alay insan, her türlü çirkinlikte kel kafataslarıyla bir parfümcünün tezgahına doğru yürürken ve oradan her renkten akan saçlarla, zevk dolu hareketlerle sergileyerek uzaklaşırken tasvir edilmişti. Bu ustaca bir düzenekti, ancak tamamen akıllıca değildi, çünkü vatanseverlik duygularına hiçbir çağrıda bulunmuyordu. Baltimore'daki bir gözlükçüde kesinlikle daha yüce bir karaktere sahip bir tane gördüm. Franklin, Washington ve Lafayette'in vitrininde, her biri büstleri hayat kadar bilge gösteren minik bir gözlükle süslenmiş minyatür büstler vardı. Washington'ın gözlükleri beyazdı, Franklin'in yeşiliydi ve Lafayette'in nötr tonuydu. Büyük bir Amerikan şehrindeki kitapçılık sektöründe orijinal birine yeni bir profesyonel fikir borçlu olduğumu kabul ediyorum. Orijinalliğinin profesyonel söyleminin açık sözlülüğünün ötesine geçtiğinden emin değilim; ama bu son derece çarpıcıydı. Bana
benim için yayınlamak istediğini ve herkes kadar iyi şartlar teklif edeceğini söyledi. Ona teşekkür ettim ama
yayınlayacak hiçbir şeyim olmadığını söyleyerek itiraz ettim. Amerika hakkında
yazılmış bir kitabım olması gerektiğinden emindi.
Yazmamıştım ve bunu hiç
yapmam gerektiğini bilmiyordum. Bana küçümseyici bir telkin havasıyla verdiği cevap şuydu: "Elbette, hanımefendi, bu konuda kaybolmanıza gerek yok. Bu zamana kadar
bir sürü olay yaşamış olmalısınız; sonra biraz Trollopize edebilir ve böylece
okunabilir bir kitap
yapabilirsiniz. "

Batı'da, hakkında tamamen kafamızın karıştığı bir kızın
toplumuna atıldık. New-England'lı arkadaşlarımız, bizimle birlikte, onun emekli bir bölgenin gelenekleri arasında, ülkede kesinlikle çok sıra dışı olan bir özgürlüğe eğitildiği sonucuna varabildiler. Kentucky'deki Mammoth Mağarası yakınlarındaki bir kır otelinde partimizi ağırlayan bir sahnede, yaklaşık yirmi iki yaşında, tuhaf giyimli bir kız vardı. Dışarı
çıktı ve diğer yolcularla kahvaltı etti, gayet rahat görünüyordu. Sahnedeki iki beyefendiden birine ait olduğu sonucuna vardık ve herhangi bir beyefendinin kendisi gibi dağınık giyimli bir arkadaşla seyahat etmeyi
istemesine şaşırdık. İyi bir siyah ipek elbisesi vardı, ancak üzerinde kenarı dikilmemiş kare bir
ağ mendil iğnelenmişti ve bu nedenle perişan görünüyordu. Siyah çorapları vardı, ancak siyah olmayan koyu renkli deriden
eski püsküllü ayakkabıları vardı; ve bunlar ipler kopmuştu. Saman şapkası eski püsküydü. Yanında dizlerinin üzerinde taşıdığı bir sepetten başka hiçbir şeyi yoktu. Sohbete serbestçe ve hoş bir şekilde katıldı ve
günün ve ardından gelen gecenin felaketleri arasında
ortak olan sıkıntılı çekingenlikten hiçbirini göstermedi. Çok bunaltıcı bir hava vardı. Atlardan biri
Çoraklıkların ortasında sıcaktan düştü ve hepimiz tepelere doğru yürümek zorunda kaldık,
ve ormanda kısa bir mesafe kat ettik. Yollar o kadar kötüydü ki
sürücü yolcuları korkutmak için elinden geleni yaptı,
bir kısmını geride kalarak aracını hafifletmeye ikna etmek için; ama kız hiç de
korkmuş gibi görünmüyordu. Gece boyunca devrildik ve
sahnenin önünde yürüyen ve yol kenarından satın aldıkları donyağı mumlarını tutan beyefendilerin sağladığı ışıktan başka ışığımız yoktu; ama
genç hanımı hiçbir şey rahatsız etmedi. Cesaretli ve sabırlı bir kızdı, belliydi. Yolda yediğimiz ilk yemeğe oturmayı reddetti ve perhizinin sebebi gün bitmeden ortaya çıktı. Arabaları değiştirdiğimizde ve yeni bir rotaya girerken ödeme yapmamız gerektiğinde, Indiana'dan parayı gönderene kadar herhangi bir beyefendinin kendisi için ücretsiz bir geçiş isteyip istemediğini soğukkanlılıkla sordu. Artık yalnız olduğu belliydi, her yolcu onun başka birinin
partisinden olduğunu sanıyordu. "Aceleyle geldiğini", kölelerden ikisinin dışında kimsenin bundan haberi olmadığını ve parayı Indiana'dan göndermesi gerektiğini söylemekten başka bir açıklama yapmadı. Davranışlarında en ufak bir karışıklık yoktu, garip davrandığının da farkında değildi. Beyefendilerden biri ücretinden sorumlu tuttu ve o da bizimle birlikte yola devam etti. Ertesi sabah Elizabethtown'da kahvaltıyı son derece neşeli bir şekilde reddetti; ama arkadaşımız Bay L. onu bizimle oturmaya davet etti,
ki o da bunu büyük bir nezaketle yaptı. Akşam yedide Louisville'e vardık ve muhteşem otele indik; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük, en yakışıklı ve en lüks otellerden biriydi ve tabii ki pahalıydı. Bay L. grubumuz için özel bir odada akşam yemeği sipariş ederken biz daireleri seçtik. Arkadaşım ve ben odamızda dönmeden hemen önce, bizi bir hayalet gibi
takip eden yalnız kız, tuvalet masamın üzerinde saçlarını düzeltiyordu. Bayan L.
bu odanın tutulduğunu ona bildirmek için acele etti; ama üç yatak olduğunu belirterek, burada kalmak istediğini söyledi.
Elbette buna izin verilemezdi; ve yalnız kalmak istediğimizi anladığı anda gitti. Bayan L. ile odasına indiğimizde, zavallı kızın orada giyindiğini gördük. Bayan L. şimdi ona tavsiyede bulunmayı
üstlendi. Genç adama muhtemelen daha ucuz bir otelde daha rahat edeceğini söyledi ve genç adam da bunu kabul etti. Ücretini ödeyen aynı yaşlı beyefendi onu yakınlardaki saygın bir otele götürdü ve sabah Indiana'ya uğurlayacağına söz veren ev sahibesinin bakımına emanet etti. Şafakta Louisville'den ayrıldık ve o zamandan beri sık sık düşündüğümüz ve konuştuğumuz yalnız kızdan bir daha haber alamadık. Olayın tuhaf koşulları, tüm utançlardan uzak olması ve yolda ve oruç tutarken parasızlıktan kaynaklanan neşesiydi. Davranışlarında delilik belirtisi yoktu, ancak kıyafeti ilk başta bunu ima etti; ve gizli bir kaçışın doğal sonuçları olabilecek takip korkusu veya ruhların telaşının hiçbir belirtisini algılayamadık. Yine de kendi ifadesine göre, buna benzer bir şey yapmış olmalıydı. Seyahat özgürlüğü genç hanımların bu kadar törensiz bir şekilde tek başlarına dolaşmasına izin verecek kadar olmasa da, yolda ilişki kurma özgürlüğü bir yabancı için çok büyük ve oldukça eğlencelidir. Bir gün Virginia'da, sadece yemek yemek için durduğumuz bir otelin salonuna girdiğimizde, avukat arkadaşımız Bay S.'nin hostesle ciddi bir şekilde istişare ettiğini görmek beni eğlendirdi. Bayan S. ise ipek başlığını dizinin üzerine koymuş, elinde büyük bir makasla, başlığın siperliğinin yayıldığı bir gazeteyi kesmekle, biçmekle ve yırtmakla meşguldü. Yaptığı şeyde açıkça kullanımdan çok gösteriş vardı, bu yüzden davranışlarını anlayamadım. "Ne yapıyorsun?" diye sordum. Bayan S. ev sahibesini işaret etti ve gülmemek için çabalayarak hostesin başlığının modelini istediğini söyledi. Bu sahte desen hanımefendi tarafından hazırlanırken, ev sahibi beyefendiden kendisine borçlu olunan sekiz yüz dolarlık bir miktar hakkında yasal bir görüş alıyordu. Eğer sadece çaya kalsaydık, ev sahibimizin her birimiz için bir iş bulacağından ve karşılığında bize diğer tüm özel işlerinde yardımcı olacağından şüphem yok.

Bu kadar sıradan koşullarda olan orijinaller, kendi ruhlarının gücüyle olayları yönettikleri kadar onlar tarafından yönlendirildiklerinde, gözlemciye eğlenceden çok daha iyi bir şey sunarlar. Bunlardan bazılarını, neredeyse her sınıftan, ilahiyatçıdan ve devlet adamından köleye kadar Amerika'da gördüm. Çok yaşlı bir hanım gördüm ve onu, her yaştan insana karşı olağanüstü sempatisi ve sempatisi nedeniyle değil (ki bu da onu tanıyan herkes tarafından büyükanne olarak anılmasına neden olur), ama bu ruh halinin rahat bir mizaç ve refah koşullarından daha yüksek bir şeyin sonucu olması nedeniyle böyle görüyorum. Uzun zamandır yerleşik bir amacın gerçekleşmesidir. Büyükanne J. sekiz yaşındayken, kıskanç, titiz ve huysuz yaşlı bir kadınla birlikteydi. Eve döndüğünde çocuk annesine koştu ve "Eğer bir gün yaşlı bir kadın olursam, iyi huylu bir yaşlı kadın olacağım." dedi. Bu, yaşlı insanların hatalarının etkisiyle oluşan birçok çocukça karar gibi
söylenmedi ve unutulmadı. Gerçek bir amaçtı. Yaşlıyken sinirli olmamak için, gençken uysal, sabırlı ve neşeli olmak gerektiğini biliyordu. Öyleydi; ve bunun sonucu olarak Büyükanne J.'nin popülaritesi sınırsızdır. Kendisinin tanındığı tüm topluluk tarafından sevilir. Çocuklar onu danslarında görmek ister ve gençler ve kızlar her zaman onun olduğu yerde en mutlu olurlar. Sanki uzun yıllar boyunca parlak ruhuna hiçbir kaygı gölgesi düşmemiş gibi görünüyor ve önünde daha çok güneşli yıllar var gibi. O bir
vaiz, peygamber ve nezaket dağıtıcısı, hepsi bir arada.

Saygıdeğer Noah Worcester orijinal bir insan. Bu yaşlı havariyi gördüğüm için minnettarım, çünkü bir misyonu olduğu ve onu onurlu bir şekilde yerine getirdiği için böyle düşünülmeli. Amerika'daki Barış Derneklerinin kurucusudur. Noah Worcester, İncil'in, ortodoks görüşlerin bir rahibiydi. Genç çocuklardan oluşan bir aileyle çevrili olduğunda,
fikirlerini değiştirmiş ve kendini bir Üniteryen olarak bulmuştu.
Değişikliğini itiraf etti, cemaatinden istifa etti ve ailesiyle birlikte dünyada bir kuruş parası veya geçimini sağlayacak bir
olasılığı olmadan yola çıktı. Çalışkan bir şekilde yazdı, ancak kalbinin bir köşesinde olan ve eğer en zengin Amerikan vatandaşı olsaydı aynı şekilde yazacağı
konular hakkında. Hem orijinal başlığı hem de şu anki adı olan "The Christian Examiner" ile destekçilerine onur veren bir yayın olan "Christian Disciple"ı kurdu.
Yetkilerini Barış ilkelerinin teşvikine ve Barış Derneklerinin kurulmasına adadı. Bu tür toplumların pratik etkileri hakkında dar bir bakış açısıyla ne düşünülürse düşünülsün, insanların düşüncelerini gerçek ve sahte onur konusuna yönelterek ve uygulamada sorunlu olan bir ilkeye göre yaşamanın çok sayıda görkemli deneyini teşvik ederek muazzam bir amaca iyi cevap vermiş gibi görünüyorlar. Quaker topluluğundan, direnişsizlik uygulayıcıları olan barışçıların sayısı Amerika'da hatırı sayılır miktardadır ve onların yaşayan büyük havarisi Noah Worcester'dır. Köleliğin kaldırılması hareketinin liderleri çoğunlukla barışçıdır; bu paha biçilmez bir durumdur çünkü düşmanlarının en kötü iftiralarının acısını alır ve ahlaki savaşlarına daha fazla etki eder. İnsan doğası, tüm ahlaki gücü kendi tarafında bulunduran ve diğer tarafın fiziksel gücünün
verebileceği her şeye karşı koymadan katlanan adamların gösterisinin ihtişamına dayanamaz. En cesur ruhlar titrer, önyargıda en katılaşmış kalpler
erir, bu savaşın tam olarak görünür hale geldiklerinde; ve
zafer, hepsi Noah Worcester adını seven barış adamlarınındır. Yaklaşık yirmi yıl önce bir süre sıkıntılarla çevriliydi. Gerçekten de, hayatı son zamanlara kadar büyük bir yoksulluk içindeydi.
Zengin olmak veya düşüncelerini
mutlu olup olmadığı üzerine harcamak için yaratılmış adamlardan biri değildi. Dünyaya çok
farklı bir amaç için gönderilmişti ve yoksulluk buna ve beraberindeki zevklere pek müdahale edemezdi. Ancak derin yoksulluğunun ortasında
hastalık geldi. İki kızı da aynı anda ateşten bitkin düştü ve atlatmaları için
çok zorlu bir mücadele verdiler. İki arkadaşım onlara baktı; ve görevlerini yerine getirirken, sonsuza dek minnettar kalacakları inanç dersleri ve kalbin inancına, ruhların neşesine, sükunete ve davranışın sadeliğine eşlik eden lütuflar öğrendiler. Arkadaşlarım, başlangıçta, hane halkının durumunun tam olarak farkında değildi. Erken akşam yemeği saatinde masaya davet edildiler. Masada tek bir kahverengi somun ekmek ve bir sürahi su vardı. Dua edildi ve son derece rahat ve neşeli bir şekilde yemeye davet edildiler ve yemeğin kısıtlanmasıyla ilgili tek bir kelime bile edilmedi. Tanrı'nın sağlamaktan hoşlandığı şey buydu ve minnettarlıkla kabul edildi ve misafirperver bir şekilde paylaşıldı. Baba, kendisini bekleyen haberleri almaya istekli bir şekilde bir hasta odasından diğerine gitti, ancak kızlarına karşı, o zamandan beri olduğu gibi, şefkatliydi. Bir akşam, herkes tehdit edici göründüğünde,
dost hemşireye dua sesinin hasta çocuklarına
zarar verip vermeyeceğini sordu; onu duymak istediklerini görünce, odalarının kapılarını açtı, aradaki koridorda diz çöktü ve o kadar sakin, o kadar minnettar bir şekilde dua etti ki, etkisi engellilerin ruhlarını yatıştırmak oldu. Şimdi onunla birlikte yaşayan ve onu seven biri var. Dini görüşlerini
değiştirdi ve ortodoks oldu, ancak ona karşı
değişmedi. İlişkilerinde her zamanki kadar şanslılar.

1835 sonbaharında onu gördüğümde Noah Worcester yetmiş altı yaşındaydı. Çok uzun boyluydu, gri bir elbise giymişti ve uzun beyaz saçları
omuzlarına kadar iniyordu. Gözü açık ve parlak, tavrı ciddi ama neşeli. Akşam yemeği masadaydı ve bizi, eski yılların konuklarına daha sert yemeklerini sunduğu aynı zarafetle yemeğe davet etti. Boston'a kısa bir mesafede, Brighton'da yaşıyor ve kızı, mütevazı ihtiyaçlarının karşılandığı postaneyi yönetiyor. Son zamanlarda yayınlamıştı ve şimdi bana, uzun süredir meditasyonlarını meşgul eden bazı dini konularla ilgili "Son Düşünceleri"ni sundu. Umarım sakin yaşlılığı daha da uzar, kendine neşe verir ve dünyaya güzel sözler söyler.

Amerika Birleşik Devletleri'nde dikkate değer bir adam var, kim olduğunu bilmeden, Amerika Birleşik Devletleri'nin tam olarak bilinemeyeceğini söylemek çok da abartı olmaz. Bununla, sadece ülkesinin değerlendirilmesinde onu bir unsur haline getiren güçlere ve değere sahip olduğunu değil, aynı zamanda
zihni ve karakterinin, ülkesinin ve zamanının etkilerinin neredeyse zorunlu olarak
oluşturması gerekenlerin tam tersi olduğunu kastediyorum. Geçtiğimiz Ağustos ayında Phi Beta Kappa Derneği önünde verdiği konuşmanın yazarından bahsediyorum, Bay Emerson. O hala hayatının en güzel döneminde. Ondan büyük şeyler bekleniyor ve büyük şeyler, eğer hayatını ve sağlığını sürdürebilecekse, o da büyük şeyler yapmaktan başka bir şey yapamaz gibi görünüyor. O bir düşünür ve bir bilgin. Hayatın işlerinden hiçbirini geri çekmeden veya insani sempatisini bastırmadan, insan kalabalığının
rahatsızlıklarından ve çatışmalarından mütevazı ve sessizce kendini geri çekmiştir. O, yalnız, soyutlanmış ve zamana uygunsuz olmadan bir düşünürdür. Dar görüşlü, kitap kurdu ve sadece başkalarının düşünceleriyle meşgul olmaya meyilli olmayan bir bilgindir. Kendi bölümlerinde en yüksek olarak kabul edilen nesneleri daha da yüksek bir şeye tabi kıldığı ve bunların bölümleriyle bağlantısını açıkça keşfettiği kararlılık ve cesaretiyle dikkat çekicidir. Umarım Amerika'da servet peşinde koşmayı reddeden az sayıda insan yoktur; hırstan kaçınan az sayıda insan yoktur; ve entelektüel bir yaşamın saf sevgisiyle kendilerini düşünceye ve çalışmaya adayan birkaç kişi vardır. Ancak önümüzdeki durum bundan daha yüksektir. Entelektüel yaşam, bir unsuru olduğu ilahi yaşam sevgisinden beslenir. Sonuç olarak, düşünür her zaman görevine, bilgin ise günün aktif işine hazırdır; ve evi en büyük eylemlerinin sahnesidir. Her eylem çağrısına hazırdır. Lowell'daki fabrika çalışanlarına istediklerinde ders verir. O,
fırsat sunulduğunda vaaz verir. Seyahat ettiği her evde,
evine gidip geldiği yolda, söylediği
sözlerle ve yaptığı işlerle tanınır. Ev halkı için odun taşıyan küçük çocuk, onun tarafından
aydınlanmıştır; ve en geçici misafirleri, ev içi görgü kurallarının en yüksek zarafetinin ne olabileceğine dair deneyimlerini ona borçludur. Hiçbir siyasi görevi ihmal etmez ve olayların akışında insanların erdemini ve huzurunu etkileyebilecek hiçbir şeyi ihmal etmez.
Kötülük yapanlar yüzünden kendini üzmekten çok uzak olsa da,
hükmünü her zaman doğru olan için, sağ elini de onun şampiyonları için hazırlamıştır.
Tüm tartışmaların tutkularından ayrı olarak, her zaman ilkeleriyle birliktedir, kendini ilan eder ve duruşunu alır,
ancak dürüst olmayan ve sert olan her şeye karşı öfkesi ne kadar uzlaşmaz olursa olsun,
insanları küçümsemekten acizmiş gibi görünür. Ciddi
zihninin tonu ve sakin ve zorlu yaşamı gibi,
harika bir mizah ruhu onun etkileşimine nüfuz eder. Konuşmasından sessiz bir neşe
soluk alır; ve gözlemi, keskin olduğu kadar
iyiliksever de, ona mizahını uygulamak için sürekli malzeme sağlar. Böyle bir adamda herhangi bir özelliği belirtmek zordur; ancak böyle bir uyumdan, önde gelen bir özellik ayırt edilecekse, bu onda mütevazı bir bağımsızlıktır. Daha eksiksiz ve mütevazı bir bağımsızlığa tanık olduğumu bilmiyorum, ancak Amerika'da buna iki veya üç yaklaşım gördüm. Bu, düşünce, konuşma, tavır, meslek ve yaşamdaki nesnelerin bağımsızlığıdır; ancak mizacında bir küçümseme izi veya eyleminde bir tecavüz yoktur. Anekdotlar anlatabilirdim; ancak onun misafiri oldum ve kendimi tutuyorum. Onun toplumla ilişkisinden bahsettim ve yalnızca ortak gözlemciler tarafından bilinen ve bilinebilecek şeyleri söyledim. Böyle bir yaşam yoluna disiplin olmadan girilemezdi. Hem felaketin hem de zahmetin disipliniydi. Görünüme gelince, görünüşe göre çok parlak. Çok az kişi, görünüşe göre, yaşamda bu tür amaçları gerçekleştirmek için bu kadar elverişli bir konumdadır.
Bu durumda kusur bulmak zor görünüyor; ve bunun üzerinde çalışacak ruha gelince - düşünürün bazı görüşlerinden farklı olsam da ve bilginin girebileceğim tüm zevklerine sempati duymasam da - hiçbir kusur görmediğimi ve yaşam mücadelesinde zaferden başka bir şey beklemediğimi kabul ediyorum.

Bu düşünür ve onun amaçları hakkında konuşmasının birkaç pasajından bir şeyler öğrenilebilir; ancak bunun, eserinin
kullanılmasını hayal ettiği son amaç olduğundan şüphem yok. Olayın doğasını anlatıyor. "Bizim bayram, artık mektuba zaman ayıramayacak kadar meşgul bir halk arasında, mektuba olan sevginin
sürekliliğinin dostça bir işaretiydi." Konusu Amerikan bilgini ve onu
şekillendirmeye veya değiştirmeye katkıda bulunan etkileri anlatıyor: Doğanın etkisi, geçmişin zihni ve yaşamdaki eylem.
Alimin görevinin değerlendirilmesiyle sonlandırıyor.

"Dünyada, bilginin bir münzevi, bir 
hasta, bir balta için bir çakı kadar herhangi bir el işi veya kamu görevi için uygunsuz olması gerektiği fikri yaygınlaşıyor. Sözde 'pratik adamlar' spekülatif adamlarla alay ediyor, sanki spekülasyon yaptıkları veya _gördükleri_ için hiçbir şey yapamayacaklarmış gibi. Din adamlarının -her zaman, diğer sınıflardan daha evrensel olarak, kendi zamanlarının bilginleri olan- kadın olarak hitap edildiğini duydum; erkeklerin kaba, kendiliğinden konuşmalarını duymadıklarını, sadece
kıyılmış ve sulandırılmış bir konuşma duyduklarını. Genellikle neredeyse oy hakkından mahrum bırakılıyorlar; ve aslında, bekarlıklarının savunucuları var. Çalışkan sınıflar için bu doğru olduğu sürece, adil ve akıllıca değil.
Eylem, bilgin için ikincildir, ancak olmazsa olmazdır. Eylem olmadan
o henüz insan değildir. Eylem olmadan düşünce asla gerçeğe dönüşemez. Dünya göz önünde bir bulut gibi asılı dururken güzelliğin, güzelliğini
göremeyiz bile. Eylemsizlik korkaklıktır; ancak kahraman zihin olmadan
bir bilgin olamaz. Düşüncenin başlangıcı, bilinçaltından bilince geçtiği geçiş, eylemdir. Sadece
yaşadığım kadarını biliyorum."

... "Zihin şimdi düşünüyor, şimdi hareket ediyor ve her uyum diğerini yeniden üretiyor.
Sanatçı malzemelerini tükettiğinde, hayal artık
resim yapmadığında, düşünceler artık kavranmadığında ve kitaplar bir
yorgunluk olduğunda, her zaman yaşamak için kaynağa sahiptir. Karakter zekadan
üstündür. Düşünmek işlevdir. Yaşamak ise görevlidir.

"Akarsu kaynağına geri çekilir. Büyük bir ruh, yaşamak için güçlü olacağı gibi düşünmek için de güçlü olacaktır. Gerçeklerini iletmek için bir organ veya aracıdan yoksun mudur? Hâlâ onları yaşamanın bu temel gücüne geri dönebilir.
Bu tam bir eylemdir. Düşünmek kısmi bir eylemdir. Adaletin ihtişamının işlerinde parlamasına izin verin. Sevginin güzelliğinin alçak çatısını neşelendirmesine izin verin. Onunla birlikte yaşayan ve hareket eden 'ünsüzler', onun yapısının gücünü, günlük işlerinde ve geçişlerinde, herhangi bir kamusal ve tasarlanmış gösteriyle ölçülebileceğinden daha iyi hissedeceklerdir. Zaman
ona, bilginin insanın yaşadığı hiçbir saati kaybetmediğini öğretecektir.
Burada, etkiden
örtülmüş içgüdüsünün kutsal germini açığa çıkarır. Uygunlukta kaybedilen şey, güçte kazanılır. Eğitim sistemlerinin kültürlerini
tükettiği kişilerden değil,
eskiyi yok etmek veya yeniyi inşa etmek için yardımcı dev gelir, ama
el değmemiş vahşi doğadan, korkunç Druidler ve Bersirkirlerden
sonunda Alfred ve Shakespeare gelir. Bu nedenle, her vatandaş için emeğin onuru ve gerekliliği hakkında söylenmeye başlayan her şeyi sevinçle duyuyorum.
Çapa ve kürekte, hem bilgili hem de bilgisiz eller için hâlâ bir erdem vardır. Ve emek her yerde hoş karşılanır; her zaman çalışmaya
davet ediliriz; yalnızca şu sınırlamaya dikkat edilmelidir ki, bir insan, daha geniş bir faaliyet uğruna,
halkın yargılarına ve eylem biçimlerine hiçbir görüşü feda etmemelidir."

... "(Bilginin görevleri) insan düşüncesi haline gelenlerdir. Hepsi öz güvene sahip olabilir. Bilginin görevi, insanlara gerçekleri görünüşler arasında göstererek onları neşelendirmek, yükseltmek ve yönlendirmektir. Gözlemin yavaş, onurlandırılmayan ve ücretsiz görevini yerine getirir. Flamstead ve Herschel, camlı gözlemevlerinde, yıldızları tüm insanların övgüsüyle kataloglayabilir ve sonuçlar muhteşem ve yararlı olduğunda, onur kesindir. Ancak o, özel gözlemevinde, henüz hiç kimsenin böyle düşünmediği insan zihninin belirsiz ve bulanık yıldızlarını kataloglar; bazen birkaç gerçek için günler ve aylar izler; eski kayıtlarını hala düzeltir; gösterişten ve anında şöhretten vazgeçmelidir. Uzun hazırlık döneminde, onu bir kenara iten yeteneklilerin küçümsemesine maruz kalarak, popüler sanatlarda sıklıkla bir cehalet ve kayıtsızlık sergilemelidir. Konuşmasında uzun süre kekelemeli, sıklıkla ölüler için yaşayanları terk etmelidir. Daha da kötüsü,
ne sıklıkla! yoksulluk ve yalnızlığı kabul etmek zorundadır. Eski yolda yürümenin, modayı, eğitimi, toplumun dinini kabul etmenin rahatlığı ve zevki için, kendi yolunu çizmenin ve tabii ki kendini suçlamanın, korkaklığın, sık sık belirsizliğin ve zaman kaybının, kendine güvenen ve kendini yönlendirenlerin yolundaki ısırgan otları ve dolaşık sarmaşıkların ve topluma, özellikle de eğitimli topluma karşı durduğu sanal düşmanlık halinin bedelini öder.
Bütün bu kayıp ve küçümsemeye karşılık, ne telafi edebilir? İnsan doğasının en yüksek işlevlerini yerine getirmekte teselli bulacaktır. Kendini özel düşüncelerden
yükselten, kamusal ve seçkin düşüncelerle
soluk alan ve yaşayan kişidir. O dünyanın gözüdür. O dünyanın
kalbidir. O, kahramanca duyguları, asil biyografileri, melodik şiirleri ve tarihin sonuçlarını koruyarak ve ileterek, her zaman barbarlığa gerileyen kaba refaha direnmelidir. İnsan kalbinin tüm acil durumlarda, tüm ciddi saatlerde eylemler dünyası hakkında yorum olarak dile getirdiği her türlü kehaneti, bunları alacak ve iletecektir. Ve Akıl, dokunulmaz koltuğundan, bugünün gelip geçen insanları ve olayları hakkında ne tür yeni bir karar verirse versin, bunları duyacak ve ilan edecektir. Bunlar onun işlevleri olduğundan, kendine olan tüm güveni hissetmesi ve asla halkın haykırışına boyun eğmemesi gerekir. O, ve sadece o, dünyayı bilir. Herhangi bir anın dünyası, yalnızca bir görüntüdür. Büyük bir nezaket, bir hükümet fetişi, geçici bir ticaret, savaş veya insan, insanlığın yarısı tarafından haykırılır ve diğer yarısı tarafından aşağılanır, sanki her şey bu belirli yukarı veya aşağı'ya bağlıymış gibi. Olasılıklar, tüm sorunun, akademisyenin tartışmayı dinlerken kaybettiği en
zavallı düşünceye değmeyeceği yönündedir.
Dünyanın kadim ve onurluları bunun kıyamet çatlağı olduğunu söylese de, bir popgun'un popgun olduğuna olan inancını terk etmesin. Sessizlikte, kararlılıkta, ciddi soyutlamada, kendi başına tutunsun; gözleme gözlem eklesin; ihmale, siteme sabretsin
ve kendi zamanını beklesin, eğer tek başına tatmin olabilirse yeterince mutlu
olsun ki
bugün gerçekten bir şey görmüştür."

... "Şiir ve sanatta, felsefe ve bilimde, kilise ve devlette
parıldayan gelecek günlerin uğurlu işaretlerinden bazılarını sevinçle okudum. Bu işaretlerden biri de
devletteki en alt sınıf olarak adlandırılanın yükselmesini sağlayan aynı hareketin edebiyatta çok belirgin ve aynı şekilde iyi huylu bir görünüm kazanmasıdır. Yüce ve güzel yerine, yakın, alçak, sıradan olan keşfedildi ve şiirleştirildi. Uzak ülkelere uzun yolculuklar için kendilerini koşumlayan ve tedarik edenler tarafından ihmalkarca ayaklar altına alınan şeyin, aniden tüm yabancı yerlerden daha zengin olduğu keşfedildi. Fakirlerin edebiyatı, çocuğun duyguları, sokak felsefesi, ev hayatının anlamı, zamanın konularıdır. Bu büyük bir adımdır. Bu, uç noktalar aktif hale getirildiğinde, sıcak yaşam akımları ellere ve ayaklara aktığında, yeni bir canlılığın işaretidir - değil mi? 
Ben büyük, uzak, romantik olanı istemiyorum; İtalya ve Arabistan'da neler oluyor; Yunan sanatı veya Provence ozanlığı nedir; sıradan olanı kucaklıyorum, keşfediyorum ve tanıdık, alçak olanın ayaklarının dibine oturuyorum. Bana bugüne dair bir içgörü verin, o zaman antik ve gelecekteki dünyalara sahip olabilirsiniz. 
Gerçekten neyin anlamını bilirdik? Fırındaki yemek; tavadaki süt; sokaktaki balad; teknenin haberi; gözlerin bakışı; bedenin biçimi ve yürüyüşü; bana bu konuların nihai nedenini göster; bana
en yüce manevi nedenin, her zaman olduğu gibi, bu
varoşlarda ve doğanın uçlarında gizlenen yüce varlığını göster; her önemsiz şeyin, onu anında ebedi bir yasaya bağlayan kutuplulukla
doğandığını görmeme izin ver; ve
dükkân, saban ve el yazması, ışığın dalgalandığı ve şairlerin şarkı söylediği aynı nedene atıfta bulunuyor; ve dünya artık sıkıcı bir karışıklık ve kereste odası değil, biçim ve düzene sahip; önemsiz şey yok,
bulmaca yok, ama tek bir tasarım en uzak zirveyi ve en alçak siperi birleştiriyor ve canlandırıyor."

... "Zamanımızın benzer bir siyasi hareketle işaretlenen bir diğer işareti, tek bir kişiye verilen yeni önemdir. Bireyi yalıtmaya meyilli olan her şey, onu doğal saygı bariyerleriyle çevrelemek, böylece her insan dünyanın kendisine ait olduğunu hissedecek ve insan insana egemen bir devletle egemen bir devlet gibi davranacak, hem gerçek birliğe hem de büyüklüğe meyillidir. 'Öğrendim ki,' dedi melankolik Pestalozzi, 'Tanrı'nın geniş dünyasında hiçbir insan başka bir insana yardım etmeye ne istekli ne de muktedirdir.' Yardım yalnızca göğsünden gelmelidir. Bilgin, zamanın tüm yeteneğini, geçmişin tüm katkılarını, geleceğin tüm umutlarını içine alması gereken insandır. Bir bilgi üniversitesi olmalıdır. Kulağına bir ders daha çok
işte gelirse, o da şudur: Dünya hiçbir şeydir; insan her şeydir; kendinde tüm doğanın yasası vardır ve henüz bir özsu küresinin nasıl yükseldiğini bilmiyorsun; kendinde Aklın tamamı uyur; her şeyi bilmen gerekir; tüm cesareti size vermek. Sayın Başkan ve
beyler, insanın araştırılmamış gücüne olan bu güven, tüm
nedenlerle, tüm kehanetlerle, tüm hazırlıklarla, Amerikan bilginine aittir.
Avrupa'nın saraylı ilham perilerini çok uzun süre dinledik.
Amerikan özgür insanının ruhunun zaten çekingen, taklitçi, evcil olduğundan şüpheleniliyor.
Kamusal ve özel açgözlülük soluduğumuz havayı kalın ve yağlı hale getiriyor.
Bilim insanı terbiyeli, tembel, hoşgörülüdür. Trajik sonucu şimdiden görün. Bu ülkenin zihni, alçak hedeflere nişan almaya alıştırılmış,
kendini yiyor. Terbiyeli ve hoşgörülü olandan başkasına iş yok. En güzel vaatlere sahip genç adamlar, dağ rüzgarlarıyla şişirilmiş, Tanrı'nın tüm yıldızlarıyla parıldayan kıyılarımızda hayata başlayanlar, aşağıdaki dünyayı bunlarla uyum içinde bulmazlar; ancak işlerin yönetildiği ilkelerin ilham ettiği tiksinti tarafından eylemden engellenirler ve köle olurlar veya tiksintiden ölürler, bazıları intihar eder. Çare nedir? Onlar henüz görmediler ve şimdi kariyer için engellere yığılan binlerce genç adam henüz görmüyor ki, tek bir adam kendini içgüdülerine yılmaz bir şekilde yerleştirirse ve orada kalırsa, kocaman dünya ona dönecektir. Sabır, sabır; tüm iyi ve büyük şeylerin gölgeleriyle birlikte; ve teselli için, kendi sonsuz yaşamınızın perspektifi; ve çalışma, çalışma ve ilkelerin iletişimi, bu içgüdüleri yaygınlaştırma, dünyanın dönüşümü. Dünyadaki en büyük utanç, birlik olmamak değil midir; tek bir karakter olarak sayılmamak; her insanın yaratmak için yaratıldığı o özel meyveyi
vermemek, ama partinin, ait olduğumuz kesimin brüt, yüz veya bin kişi olarak sayılmak; ve fikrimiz coğrafi olarak Kuzey veya Güney olarak mı tahmin edilmeli? Öyle değil kardeşlerim ve dostlarım; Tanrım, lütfen bizimki öyle olmasın. Kendi ayaklarımız üzerinde yürüyeceğiz; kendi ellerimizle çalışacağız; "Kendi aklımızdan geçenleri söyleyeceğiz."

Orijinallerin son sınıfından -sadece hayatta bir amaç
oluşturmak ve onu yerine getirmek için güçlü olmakla kalmayıp, aynı zamanda kendi kaderleri dışındaki
başka kaderlerin kontrolü için tüm güçlerini
kullanmak için koşulların baskısıyla yönlendirilenler-
Father Taylor'dan daha belirgin bir örnek yoktur. Amerika'da
Father Taylor'ın kim olduğunu açıklamaya gerek yoktur. İngiltere'de tanınır, ancak kapsamlı değildir.
Father Taylor denizcilerin havarisidir. Kendisi de bir denizci çocuğuydu ve
yirmi yaşında okuyamıyordu. Mesleğinde yükseldi ve
sonunda ifade etmeyi özlediği bazı dini inançlarla
doldu. Bir ifade biçimi buldu ve mutlu.
En meşgul ve en neşeli adamlardan biridir; ve yaşayan tüm vaizler arasında,
muhtemelen vaazlarının uygun olduğu kişilere en güzel şekilde hitap eden kişidir. Olaylardan öyle anlaşılıyor. Kendisinin ikinci bir vaiz olarak adlandırıldığını duydum çirkin Jeremy
Taylor; ve Jeremy Taylor'ın kendi döneminin bilgili ve dindarlarının zihinlerini ve kalplerini denizcilerin dostunun cemaatinin zihinlerini ve kalplerini etkilediğinden kesinlikle daha fazla etkileyebileceğinden şüphe ediyorum. Diğer vaizlere göre dinleyicilerine ortak deneyimlerinin temelinden konuşabilme; kendi deniz yaşamına
başvurabilme konusunda büyük bir avantajı var. "Benimle baş güvertede konakladın;
beni hiç küfürlü gördün mü?" diyebilir. "Uzun bir yolculuktan karaya çıktığımı gördün. Kendimi nereye attım? Bir deniz yaşamının karada ahlaksızlıkla kirlenmemesi gerektiğinin kanıtı değil miyim?" Bütün bunlar ona biraz güç veriyor; ama bu, muhteşem
zekasında ve samimi yüreğinde taşıdığı muazzam güç olmadan çok az olurdu.

Bir dizi kurum, Bay Taylor'ın temsilcisi olduğu Boston Liman Derneği ile bağlantılıdır. Kuzey Meydanı'nda Bay Taylor'ın vaaz verdiği Denizciler Beytel'i, bir Okuma Odası ve bir Denizcilik Okulu, bir Temperance Derneği ve Bethel Birliği var. Sonuncusu, denizciler ve gemi kaptanlarının, esas olarak dava ve skandal olmadan anlaşmazlıkları çözme, denizcilere adil ve nazik muameleyi teşvik etme ve haklarını gözetme amacıyla kurduğu bir dernek. Ayrıca, amacı hayırseverlikten ziyade ekonomi olan bir Giyim Derneği ve denizciler için bir Tasarruf Bankası var. Bu bankanın değeri, adından yeterince anlaşılıyor.

Baba Taylor tüm bunların can damarı ve ruhudur. Bazıları ona cömertçe
para kesesiyle, birçoğu da kafası ve elleriyle yardım eder; ancak o, bütünün canlandırıcı ruhudur. Şapeli yıl sonundan yıl sonuna kadar denizcilerle dolar. Maaşı yoktur ve maaşını duymak istemez. Şapeli ile bağlantılı tüm yoksulların sorumluluğunu üstlenir. Birçok kişiye bu bir delilik gibi görünmeli. Hiçbir sınıf denizcilerden daha fazla zayiata maruz kalmaz; ve bir hayat kaybedildiğinde, çaresiz bir aile toplumun yardımını alır. Peder Taylor on bin çocuğundan bahseder ve bir kalabalığın tüm dertleri ve hataları onun
ellerinde toplanır; ve yine de sabit bir geliri olmamasına rağmen tüm yoksulların sorumluluğunu elinde tutar. Bunu, sorumluluğunu birbirlerine ve kendilerine yardım etme yoluna koyarak yapar. Tüm alışkanlıklarında ayıklığı ve tutumluluğu teşvik eder ve bunları bir fikir vermeye çalışmanın boşuna olacağı bir güçle uygular. Planları hakkında son derece açık davranır ve böylece değerli bir işbirliği elde eder. Kilisede her Pazar iki kez para biriktirir. Bu miktarlar neredeyse sadece denizciler tarafından verilir ve çok küçük madeni paralardır; ancak miktar, Peder Taylor'ın sağlığı için
yok olduğu zamanlar hariç, ilkinden sonuncusuna doğru artmaya devam etti. 1828 ile 1835 yılları arasında, bu şekilde katkıda bulunulan yıllık miktar 98 dolardan 1079 dolara çıktı.

Boston, sadaka verme yoluyla bazı eski hayırseverlik yöntemlerinin
zararlı işleyişine dair inançlarını Bay Taylor'a ve Dr. Tuckerman'a borçludur; ve bu beyefendilerin isimleri,
Eski Dünya krallıklarını etkileyen türden bir yoksulluk lanetinden (derecesi asla çok korkutucu olamazdı) yaşadıkları genç toplumu kurtardıkları için her zaman onurlandırılmalıdır. Bay Taylor, denizcilik mesleğini
takip edenlerin maruz kaldığı yükümlülükler altında, tüm yoksullarının sorumluluğunu üstlenirken ne yaptığını pek öngöremediğini kabul ediyor: ancak bunu yapıyor. Görüldüğü gibi, fonlar yararlanılacak sınıf tarafından sağlanıyor; ve
şimdiye kadar papazın ve karısının bilge yönetimi ve onun parıldayan ruhunun canlandırıcı etkisi altında,
kürsüden ve evlerinin ortasından nefes alarak yeterli olduklarını kanıtladılar.
Gücüne sanki
üstün bir varlığınki gibi
zor ve çaresiz durumlarda başvuruluyormuş gibi görünüyor; bana sürüsü üzerindeki etkisi hakkında
bu kadar şaşırtıcı gerçekler anlatılmıştı. Kendisinin cennette olduğuna ve bu nedenle
yemeğe ve uykuya ihtiyacı olmadığına inanan deli bir adamı ziyaret etmesi istendi.
Dava umutsuz bir hal almıştı, oruç ve huzursuzluk o kadar uzun
süre devam etmişti. Peder Taylor hemen galip geldi; hasta şu anda
Peder Taylor ile birlikte "kutsanmışların şölenine" katılıyor ve
"azizlerin cennetteki bir divanda dinlenmesinin" tadını çıkarıyordu.
Böyle tek bir noktayı taşımaktan
şimdiye kadar onu etkileyen birçok kötülük ve kederden bütün bir sınıfı kurtarmaya kadar, papazın gücü evrensel olarak
galip geliyor gibi görünüyor.

Peder Taylor'ın dininin ne olduğunu veya daha doğrusu hangi mezhebe ait olduğunu bu zamana kadar belirtmedim. Bu, onun durumunda bir gözlemcinin aklına gelen son düşüncelerden biridir. İnancının tüm temelleri, bu tür sonuçlar üretmek için o kadar doğru olmalıdır ki, ayrı inanç maddeleri kendilerini soruşturmaya sunmaz. O, "ortodoks"tur (Presbiteryen), ancak mezhebinin katıları tarafından bir şekilde reddedilecek kadar liberaldir. Minberini herhangi bir Protestan mezhebinin papazlarına açar; Dr. Beecher ve kendi mezhebinin diğer bağnazları, Üniteryenlerden sonra oradan vaaz vermeyi reddetti. Bu muhalefetleri, onun yokluğunda halkının katkılarını azalttığında, ona bununla alay ettiler ve hakaret ederek, Üniteryenleri mi yoksa kendilerini mi aldattığını sordular? O da, birbirlerini anladıklarını ve tüm haksız işlemleri üçüncü bir tarafa bıraktıklarını söyledi. Bay Taylor'ın dikkat çekici bir kişiliği var. Sağlam yapılı ve bir vaizden
daha çok bir kaptana benziyor. Yüzü sert ve hava şartlarından yıpranmış, ancak
duyarlılık ve keskinlik ifadesiyle, görünüşte bu kadar hareketsiz olan yüz hatlarının
aktarabildiği harika bir şey. Bol miktarda eylem kullanıyor. Karısı bana, kürsüde olduğu kadar, eylem şeklinde de çok fazla egzersiz yapmasının sağlığına iyi geldiğini söyledi. Çok gürültülü ve inanılmaz derecede hızlı. Muhteşem düşünceleri, onları söyleyebildiğinden daha hızlı geliyor; ve bazen, bunları en hızlı şekilde dile getirdiği anda, tamamen bilinçsiz olduğu bir gözyaşı patlaması rahatlamasına yardımcı olmazsa, bu düşünceler tarafından tamamen ezilirdi. Sözleri neşe ruhunu soluduğunda ve sesinin her tonu coşkuyla dolu olduğunda, bunların aktığını, yüzünü yıkadığını gördüm. Düşünceler ve tonlar halinde dökülen acıma duygusu, şimşek gibi kaybolup giden, onun en korkunç gücüdür. Kısa bir cümlenin tek bir cümlesinin, vaize dönen yüzlerce sert yüzün anında kızarmasına neden olduğunu gördüm; ve dul ve yetimin, onlar için yaptığı duaları duyanlar tarafından değer verilmesi benim için şaşırtıcı değil. Dilekçelerinin tonu ısrarcı, hatta tutkulu; ve denizci dinleyicileri, Peder Taylor'ın dualarının reddedilemeyeceği inancından dolayı affedilebilirler. Ancak, dualarının bazı ayrıntılarından daha garip bir şey asla olmamıştır. Başka bir yerde[13] yangın korkusuyla nasıl ısrarla yağmur için dua ettiğini ve tesadüfen, büyük New York yangınından önceki Pazar gününü anlatmıştım. Her türlü ifade güzelliğiyle vurgulanan bu tür dilekçelerle, mitoloji, politika, ev hanımlığı veya başka bir şey olsun, hafta boyunca aklına gelen her şeyi karıştırıyor. Bir gün, denizcilerin ahlaki tehlikeleri üzerinde dururken, "Baküs ve Venüs'ün dünyanın sonuna sürülmesi ve oradan uzaklaştırılması" için dua etti. Kongre üyelerinin soytarılıktan korunması için dua ettiğini duydum. Oradan, başka bir anda cüretkar görünebilecek ama o anın duygusuna sadık bir sempati ruhuyla sunulan yalvarmaya geçer. "Baba! Bize bak! _Biz dul bir kadınız._"
"Baba! Sen annenin yüreğini bilirsin; sen annenin kanayan yüreğine
acırsın. Bu kuzunun
kalbini bize kutsallaştır!"

Dipnot 13: Society in America, cilt ii, s. 264.

Vaazlarının belagati, eğer dünyada bir ilham varsa, bunun
böylece dinlenmekten kaynaklandığı hissinden dolayı benim için biraz daha az şaşırtıcıydı. Whitfield'ın vaazları gibi değildi, çünkü Peder Taylor'ın kilisesinde her şey sessizdi. İnleme yoktu, çok az gözyaşı ve
bir an bile vaizden ayrılmayan yukarı dönük yüzden aşağı doğru akan, farkında olmadan dökülenler. Tek ses onun sesiydi; şimdi son derece yüksek ve hızlı, duyuları bastırıyor; şimdi
bir annenin çocuğuna kur yapması gibi bir şefkate dönüşüyor.
Ondan duyduğum en çarpıcı söylev, "Kutsal Yazıların tesellisiyle, umut sahibi olabilelim" metni üzerineydi. Dinleyicileri arasında
bir mürettebat hafta içinde yelken açacaktı. Bana denizcinin hayatının büyük sınavı, dinlenme özlemi hakkında tamamen yeni bir bakış açısı verdi. Dünya şairleri arasında, umudun insan için gerekliliği hakkında daha iyi bir söylev ve umutsuzluğun durumu hakkında daha muazzam bir resim asla olmamıştır. Peder Taylor, İncil'i dışında hiçbir şey okumaz ve muhtemelen
konu hakkında konuştuğu herhangi bir şiiri hiç duymamıştır; bu nedenle, gece yarısı nöbetlerinde ve fırtınanın
ortasında denizci için umudun ne olduğunu tereddütsüz resmetmiştir; ve eğer Campbell orada olsaydı,
kendisini neşeyle geride bırakmış kabul ederdi. Ama sonra vaiz, insanların ruhları için bir yuva özlemi çektiklerinde ve doğru yuvayı bulamadıklarında başvurdukları garip tariflerden birine başladı. "Bazıları mideye girer ve oradan iyi bir yuva yapabileceklerini düşünür; ama mide ruh için bir yuva değildir" ve ardından bunun bazı özel nedenlerini sıraladı. Diğerleri insanların iyi düşüncelerine sığınır ve yeterince övgü alabilirlerse huzura kavuşacaklarını düşünürler. "Ancak fikir bazen kolay bir rüzgar, bazen de ters bir kasırgadır." Bazıları değişim için bekler ve bekler; ancak İlahi Takdir işleri
harekete geçerken
devam eder, "ve Tanrı'nın kronometresi zaman kaybetmez." Uzun bir dizi terk edilmişlik ve yuva özlemi resminden sonra, aniden "Sana huzur vereceğim" vaadiyle
patladı. O an için huzur bulan gezgindi; gözyaşları ve minnettarlık seli, özlemden umuda ve huzura geçişin coşkulu anlatımı, kendisi ve bizim için o an için gerçekti. Ayrılan denizcilere hitaben yumuşak ve neşeliydi; ölümlülük olasılıklarından uygun bir şekilde söz ediyordu, ancak en batıl inançlı olanların, en rahatsız saatlerinde bile, bir önseziye dönüşebilecek hiçbir şey yoktu.

Bu tür vaazlar, ara sıra dinleyenler üzerinde muazzam bir güç uygular ve onu dinlemek
zevk vericidir; ancak, bir devam
için, açıkça hitap edildiği kişiler dışında hiç kimsenin dini ihtiyaçlarını karşılamaz. Vaiz, denizci dinleyicilerinin zihinsel ve ahlaki özelliklerini ve yaşam deneyimlerini paylaşır; hayal gücü geniş zihin yapıları, batıl inançları, güçlü dostluk ve sevgi kapasiteleri, gelecekle ilgili rahatlıkları, bazılarında pervasızlık olarak adlandırılır ve diğerlerinde inanç. Bu, kara insanlarının
ortak zihninden o kadar farklıdır ki, aynı ibadet ifadesi ikisine de uymayacaktır. Bu yüzden Peder Taylor, denizcinin havarisi olmaya devam edecektir; ve kara insanı tarafından ne kadar hayranlık duyulursa duyulsun ve sevilsin, rahibi olmayacaktır. Bu olması gerektiği gibi ve iyi adamın istediği gibidir. Çalışma alanı onun için yeterince geniştir. Hiç kimse bu konuda ondan daha fazla
duyarlı değildir. Bana denizcilere söylediklerini, onların dünyanın gözleri ve dilleri olduğunu; dünyanın tohum taşıyıcıları olduğunu söyledi; Tanrı'nın yeryüzünün en vahşi kıyılarında iyi veya kötünün
fışkırması gereken kanatlı tohumlar. Ruhu, eserinin önemine dair bu adil fikre o kadar kapılmış ki, övgü ve hatta anında sempati
gerekmiyor; ancak ikincisi elbette ona hoş geliyor. Bir Noel günü, şapelin
açık olup olmayacağı konusunda bir yanlış anlaşılma oldu ve yirmiden fazla kişi orada değildi; ancak Peder Taylor daha muhteşem bir şekilde vaaz
vermedi.

Şapelinin dini hizmetlerinde büyük bir dezavantaj var.
Çatı katının hemen altında renkli insanlar için bir galeri var; ve
"dünyanın tohum taşıyıcıları" Peder Taylor tarafından evlerinin yanında bir acı kökü
büyütmeleri için destekleniyorlar, ki bu, onun bakımı altında, daha iyi bir ruh tarafından kutsallaştırılmalı. Bence onun kadar güçlü bir etki, kendi kilisesinin duvarları içindeki bu Hıristiyan olmayan ırk ayrımını ortadan kaldırmaya yarayabilir; ve
eğer bu girişimde bulunulursa, onun etkisinin niteliğini yükseltirdi.

Garrison'un orijinal olduğundan hiç kimse şüphe duymuyor. Onu tanıyan hiç kimse, Amerikalıların renkli ırkının, onu, İsraillileri esaretten kurtarmak için Musa'nın yaptığı gibi, kurtarıcıları olarak
yükseltilmiş biri olarak görmesine şaşıramaz.

William Lloyd Garrison, çok uzun yıllar önce, bir matbaacı çocuğuydu. Onun yanında çalışanların, o günlerdeki matbaa olaylarını zahmetle hatırlayıp, zavallı çocuğun ifadeler düşürüp düşürmediğini veya içinde hangi ruhun çalıştığını gösteren bakışlar atıp atmadığını veya kendisini bekleyen işi kehanet edip etmediğini anlamaya çalışacakları zaman gelecek. Bir tesadüf eseri, dikkati renkli ırkın durumuna ve bir kurtarma aracı olarak sömürgeleştirmeye çevrildi. Tüm önde gelen kölelik karşıtları gibi, Garrison da öncelikle bir sömürgeleştirmeciydi; fakat,
ilkelere sıkı sıkıya bağlılığıyla aydınlanmış,
güçlü bir pratik yönelime sahip olmasıyla dengelenmiş
net zihni önünde, dava kısa sürede gerçek yüzüyle
ortaya çıktı. Garrison, o zamanlar bir taşra kolejinde öğrenciydi, sanırım, sömürgeleştirme hakkında bir ders vermek üzere görevlendirildi; ve kendini hazırlamak için, planın ayrıntılarını gerçekte uygulandığı yerde öğrenmek için Baltimore'a gitti. Çalışmaları onu kısa sürede plandaki yanılgılar ve adaletsizlikler konusunda ikna etti ve köle sisteminin kaldırılmasından başka hiçbir şeyin renkli ırkı toplumsal depresyondan kurtaramayacağını gördü. Bu sırada bir zulüm ziyareti, inançlarına yardımcı oldu. Massachusetts, Newburyport'lu bir tüccar, sahibi olduğu bir geminin kaptanına, gemiyi Baltimore'da kölelerle yükleme ve onları New Orleans pazarına götürme izni verdi. Garrison bu işlem hakkında bir gazetede hak ettiği ancak iftira niteliğinde olan ifadelerle yorum yaptı
ve sonuç olarak hukuki ve cezai bir yargılamaya çıkarıldı,
hapse atıldı ve ödeyebileceği en
uzak ihtimal bile olmayan 1000 dolar para cezasına çarptırıldı. Üç ay hapis yattıktan sonra, para cezasını New York'lu Arthur Tappan ödeyerek serbest bırakıldı; Garrison'a tamamen yabancı olan ve bu eylemi (uzun bir cömertlik serisinin ilki) davadaki ilke uğruna yapan bir beyefendi.

Devam etmeden önce bu beyefendi hakkında birkaç söz. O, az sayıdaki zengin orijinal kölelik karşıtlarından biri ve parası bu dava için cömertçe harcandı. En çok zulüm görenlerden biri oldu ve sinirleri hiç sarsılmadı. Tüm yurttaşlarının (bir avuç kölelik karşıtı hariç) hakaretine maruz kaldı ve bu nedenle hiçbir zaman erkeğe veya kadına karşı tavrını değiştirmedi. New York'ta evine saldırıldı ve ailesi şehirden kovuldu; Long Island'da sessizce ikamet etmeye başladı. Hanımına ve çocuklarına bir vapurda vahşi hayvanlar gibi bakılıyor; manzarayı sakin bir şekilde izliyor. Ortakları, köleliğe açıkça karşı çıkarak mesleğine verdiği zarar konusunda ona erkenden itiraz ettiler ve kölelik karşıtlarıyla olan bağını
kesmesi gerektiğini ona ilan ederek birbirlerini desteklediler. Onları sonuna kadar dinledi; "Önce ben asılacağım," dedi ve uzaklaştı. Amerika'dayken, Bay Tappan'ın başı ve hatta kulakları için Güney'den gazetelerdeki ve el ilanlarındaki reklamlar aracılığıyla muazzam ödüller teklif edildi. Bu ödüllerin gerçekten bir gözetleme komitesi tarafından teklif edilip edilmediği Bay Tappan için aynı şeydi; her iki durumda da, bu işi para karşılığında yapacak olan alçaklardan eşit derecede tehlike altındaydı. Ancak, bir gözetleme komitesinin, Bay O'Connell'ı bir rahatsızlık olarak oylama amacıyla Alabama'daki yeni bir yerleşim yerinde bir toplantının çağrıldığı bir panik anında herhangi bir derecede eksantrik bir eylemde bulunmasının imkansız olduğu düşünülemez. Bay Tappan'ın Long Island'daki evi tehlike altında; ancak hiç muhafız tutmadı ve bir saat bile uykusu kaçmadı. Birisi ona bu el ilanlarından birini gösterdiğinde, söz verilen miktardan imzalara baktı. "Bunlar iyi isimler mi?" dedi. Geniş bir ilkeyi içeren ve bu tür adamlar tarafından şehitlik noktasına kadar desteklenen bir dava, en başından itibaren muzafferdir. Tam zaferi yalnızca zaman meselesidir.

Garrison, köleliğin kaldırılması ve sömürgeleştirme planının ifşası lehinde New York'ta ders verdi ve birkaç seçkin ruh tarafından sıcak bir şekilde teşvik edildi. Aynı amaçla Boston'a gitti; ancak aydınlanmış ve dindar Boston şehrinde, ders verebileceği her yer ona kapalıydı. Kendisine hiçbir kapı açılmazsa, Commons hakkında ders verme niyetini açıkladı ve bu tehdit, istediği şeyi ona sağladı. İlk dersinde, dinleyicilerinden bazılarının ruhlarını ateşledi; diğerleri arasında, davayı benimseyen ilk Üniteryen din adamı olan Bay May'in de. Ertesi Pazar Bay May, tüm sıkıntılı kişiler için dua etme geleneğine uygun olarak, köleler için dua etti; ve kürsüden inerken, deli olup olmadığı soruldu.

Garrison ve hem matbaadaki hem de davadaki iş arkadaşı - arkadaşı Knapp - Liberator'ı kurdular, ilk günlerinde eski harflerle basılmış küçük bir kağıt parçasıydı ve şimdi güzel ve gelişen bir gazeteydi. Bu iki kahraman, gazetelerini yayınlamak için, bir dizi yıl boyunca tek bir odada ekmek ve suyla yaşadılar, "bazen" gazete alışılmadık şekilde iyi satıldığında, "bir kase süt lüksü" yaşadılar. Zamanla, on iki adam Boston'da bir kölelik karşıtı dernek kurdular ve dava oldukça ilerliyordu.

Ben kış için Boston'a girmeden hemen önce, en kötü zulümlerini yaşıyordu. Bir süre önce, Garrison'a yönelik her türlü hakareti duyduğum için, onu adil bir şekilde görmem gerektiğine karar vermiştim. Yukarıdaki ayrıntıların bağlantısı amacımı hızlandırdı ve görüşmemizi isteyen muhabire isteğimi ilettim, Garrison'ı görme isteğimi kabul ederek neyle karşılaşacağımı bildiğimi varsaydı. Boston'da bir din adamının evinde kalıyordum, bana Bay Garrison'ın şehirde olduğunu ve ertesi gün herhangi bir saatte, herhangi bir arkadaşımın evinde benimle buluşacağını söyleyen bir not getirildi. Ev sahibim, notun içeriğini tamamen benim isteğim dışında öğrenerek, Bay Garrison'ın beni evde ziyaret etmesi konusunda nazikçe ısrar etti. Saat onda, tanıştırıcısıyla birlikte geldi. Görünüşü, iftiracılarının bende uyandırdığı önyargıları anında ortadan kaldırdı. Tamamen şaşırmıştım. Sağlıkla parlayan bir yüz ifadesiydi ve tamamen saflık, canlılık ve nezaket ifade ediyordu. Garrison'ın bir mağaza vitrininde adının olmadığı bir baskısını gören ve içeri girip satın alan ve onu en azizvari yüz ifadesi olarak çerçeveleyen vatandaşa artık şaşırmıyordum. Hikayenin sonu, vatandaşın oturma odasına astığı portrenin kime ait olduğunu bulduğunda, baskıyı çerçeveden çıkarıp bir kenara koymasıydı. Garrison'ın epeyce bir Quaker havası vardı; ve konuşması bir Quaker'ınki gibi kasıtlıydı ama bir kadınınki gibi nazikti. Hoşuma gitmeyen tek şey içeri girdiğinde aşırı telaşlı olması ve kendisi gibi "bu kadar iğrenç" biriyle tanışmak istediğim için bana teşekkür etmesiydi. Ancak, ona söylediğim gibi, o zamanlar ben de neredeyse kendisi kadar iğrençtim; bu yüzden tanışmamız uygundu. Daha sonra tanıştırdığı kişiye Garrison'un heyecanında erkeklik eksikliğine benzer bir şey olduğu izlenimimi söylediğimde, bana toplumun tamamına karşı bir hakaret ve nefret nesnesi olmanın ne demek olduğunu yıllarca bilemeyeceğimi; Garrison'un sokaktan sokağa, kasabadan kasabaya karşılaştığı şeylere dayanabileceğini; ancak bir yabancının nazik bakışı ve el sıkışmasının onu o an için rahatlattığını söyledi. Büyük adam, onunla karşılaştığımızda ona karşı olan hislerimizi ne kadar az biliyordu; neredeyse hiçbir şey yapmamış olan bizler, bir çağın işini başaran ve bir teşvik olarak da bir ulusun işini başaran ona nasıl hayranlık duyuyorduk!

Sohbeti büyük konudan çok barış ilkeleriyle ilgiliydi.
En pratik tarzdaydı. Onunla yaptığım her sohbet, onun sohbetinin en çarpıcı özelliğinin sağduyu olduğu fikrimi doğruladı. Yazılarındaki ciddiyet, sertlik, kötü tat
hiçbir şeye sahip değildi; yüzü kadar neşeli ve sesi kadar naziktir. Davranışlarının tamamında rahat bir kalbin kanıtı vardır; ve bence bu, tüm belirgin iddialarından daha fazladır ve kişisel arkadaşlarını neredeyse putperest bir sevgiyle ona bağlar.

Garrison'un basılı eleştirilerinin tonunu beğendiğimi veya onayladığımı iddia etmiyorum. Ben böyle bir dili herhangi bir suçlu sınıfına karşı kullanamam ve başkalarının bunu kullanmasına sempati duyamam. Ancak Garrison'un bunu ihtiyatla benimsediğini ve benim de onun tutkunun üstünde olduğuna ve sert ifadelerle açığa vuracağı haksız bir öfkesi olmadığına ikna olduğumu belirtmek adil olur. Görevinin, yanılgıyı ifşa etmek, ikiyüzlülüğü kınamak ve bencilce çekingenliği azarlamak olduğunu düşünür. Kendisini bu konuda savunanlar tarafından, damgalama demirini tutan biri olarak görülür; ve Garrison tarafından damgalanan hiç kimsenin bunu geri alamayacağı yeterince doğru görünüyor. Ciddiyetinin sebeplerini, söylemin konusuyla güçlü bir şekilde çelişen ve itiraz edeni uygulamanın temelinde bir ilke olduğuna ikna eden bir sakinlik, uysallık ve yumuşaklıkla açıklar. Bir gün, Dr. Channing'in önceki gün onunla el sıkışmasından duyduğu memnuniyeti ifade ederken, Dr. Channing'den sevgi dolu bir saygıyla söz etti. Ona, geçen haftaki Liberator'da kendisi ve kitabı hakkında kullanılan dilden sonra, Dr. Channing'e karşı böyle hissettiğini kimin tahmin ettiğini sordum. Nazik cevabı şuydu:

"Benimki gibi bir makamın en zor görevi, en çok sevdiğim ve saygı duyduğum
kişilerde kusur bulmaktır. En iyi arkadaşlarımdan biri olan ---- ---- için bunu yapmak zorunda kaldım. Dava için önemli bir konuda açıkça yanılıyor ve bunu ifşa etmeliyim. Aynı şekilde,
Dr. Channing, davamıza yardım ederken, kölelik karşıtlarının fanatik olduğunu söylemeyi uygun gördü; başka bir deyişle, itaat ettiğimizi iddia ettiğimiz iradeye karşı kendi asi iradelerimizi kuruyoruz. Bunun geçmesine izin vererek davanın zarar görmesine izin veremem; ancak Dr. Channing'i yaptığı şeyler için daha az değerli bulmuyorum."

Kullanılan bu kadar sertliğin gerekliliğinden henüz tatmin olmamıştım. Garrison, asla unutulmayacak kadar dokunaklı bir uysallıkla bana katlandı.

Zorlanmadığı sürece kendisinden veya zulümlerinden hiç bahsetmez ve çocuğu evde ne kadar seçkin bir babası olduğunu asla öğrenemez.
Onun büyük bir kahraman olduğunun farkına varmadan önce onu en şefkatli ebeveyn olarak tanıyacaktır. Kendimi şöminenin yanındaki dostta bir ırkın kurtarıcısını unuturken buldum. Bir gün, Michigan'da, iki arkadaşım (tesadüfen kölelik karşıtıydılar) ve ben, eyalet valisi ile birlikte araba kullanıyorduk. Vali kölelik sorunuyla ilgili son zamanlarda yaşanan bir karışıklıktan bahsediyordu. "Garrison nasıl biri?" dedi. "Bayan M.'ye sorun," dedi gülümseyen bir arkadaş: "Bayan M.'ye sorun," dedi diğeri. Bana buna göre soruldu; ve cevabım, Garrison'ın Amerika Birleşik Devletleri'nde tanıştığım en büyüleyici kişi olduğunu düşündüğüm oldu. Bu izlenim,
kendisinin olduğu gibi bir korku
ayıcısı haline getirilmesiyle güçlenmekten başka bir şey yapamaz;
ama onun hayatının en yakın gözlemcileri olan kişisel arkadaşlarının tanıklıkları, ev içi tavırlarının cazibesi konusunda güvenle kullanılabilir.

Garrison, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işi bitince Londra'da jübile yapmamız için bana neşeyle geleceğine söz verdi.
Ona benimki kadar sıcak bir şekilde
yüz bin karşılama sözü vermenin güvenli olacağına inanıyorum.

LAKE GEORGE.

"Şimdi yanımda oldukları gibi,
bir daha asla duyulmayacak veya görülmeyecekler;
Ama bir zamanlar onlarda yaşadığım şey,
bundan sonra bir rüya gibi görünecek."

G. WITHER.

Amerikan manzaralarını duyan herkes Lake George'u duymuştur.
Bir zamanlar, planlarımın önüne çok fazla engel çıktığı için, en çok görmek istediğim gölü ziyaret etmeden Amerika'dan ayrılmak zorunda kalacağımdan korkmuştum. Ancak ülkeden ayrılmadan birkaç hafta önce, Springs ve göle bir gezi yapan dört kişilik bir gruba dahil olma şansına eriştim. Moda sezonu değildi ve bundan dolayı üzgün değildim. Virginia Springs ve Rock-away'i moda ihtişamının
doluluğunda görmüştüm ve bu tür iki sergi bir kıta için yeterlidir.

12 Mayıs'ta öğlen vakti Saratoga'daki vagondan titreyerek indiğimizde saat
yakındı. Adelphi'ye doğru acele ettik ve orada Major Jack Downing'in Mektupları'nın yazarını ve iki beyefendiyi bir sobanın etrafında gazete okurken bulduk. Çok az zamanımız vardı; ve kendimizi ısıtıp akşam yemeği saatini öğrendikten sonra, yeri görmek ve Kongre suyunu tatmak için yola koyulduk. Görülecek tek şey, sarmaşıklarla süslenmiş güzel meydanları olan büyük beyaz çerçeveli evlerdi (şu anda sadece geçen mevsimin çelenklerinin özsuyu olmayan kalıntıları). Bu evler ve ana pınarın üzerindeki ahşap tapınak, en azından bedensel gözle görülebilecek tek şeydi. Hayal gücü, bu pınarların ormanın çalılıkları arasında fışkırdığı ve niteliklerinin geyiklerin ormanda kullandıkları patikadan keşfedildiği yarım asırdan daha az bir süre önceki halini hayal ederek eğlenebilir. O günlerde tek yapılar tek bir kulübe ve bir ayı barınağıydı; dört yüksek duvarla çevrili, son derece dar bir girişi olan, karanlık saatlerde ayıların içeri girebileceği ve
bir daha çıkış yolu bulamayacağı
umulan bir alan. Zamanlar artık çok değişti. Saratoga'da ayı yok, ancak Avrupa'dan gelen iki ayaklı bir tür var, her mevsim bir veya iki tane, Springs'teki soyluların arasına düşüyor.

Kongre suyunu şişeleme işlemi, ilk yudumumuzu aldığımızda tam gaz devam ediyordu. Son derece hızlı bir şekilde yapılmasına rağmen,
su şişeleme sırasında erdeminin ve canlılığının çoğunu kaybediyor. Şişeleri doldururken ve mantarlarken gördüğümüz adam ve çocuk, yalnızca pratik yapmanın sağlayabileceği bir beceriyle, günde yüz düzine kadar su gönderebiliyor.
Çeşitli tıbbi erdemlere sahip sular döken başka birkaç kaynak daha var; ancak Kongre çeşmesi, yabancının zevkine göre içebileceği tek kaynak.

Su tesisatı hemen yanı başımızda, dev bir duş teknesi gibi görünüyor. Yakınlardaki yükseltinin tepesinde bir eğlence treni var; yaşlı çocukların kendi kendine hareket eden bir sandalyede dönüp dolaşabileceği dairesel bir ray; eski atlıkarıncanın ciddiyeti ve bilimsel iddiası açısından bir adım ötede bir eğlence. Güzel manzaraların bazı bölgelerine yakınlığı dışında, Saratoga ev alışkanlıklarından sarsılmış ve olağan işlerinden mahrum kalmış kişiler için çok sıkıcı bir yer olmalı; ve manzaranın güzellikleri aranmalı, Saratoga Gölü üç mil, Glen's Falls on sekiz ve Lake George Springs'ten yirmi yedi mil uzaklıkta. Akşam yemeğinde grubumuzun beyefendisi Bay R. bize kendimiz için bir çift hızlı midilli ve bagajlarımız için hafif bir araba ile güzel bir çift kişilik araba kiralayabildiğini duyurdu. Gün, açık bir araba için çok soğuktu; ancak yirmi dört saat geçmeden sıcaktan nefes nefese kalmamız pek de olası değildi; ve güzel hava bize iyi gelirse göl manzarasını
en kolay şekilde keşfedebileceğimiz bir araba sağlanması iyi olurdu.

Araba önümüzden gidiyordu. Yolda, büyük beyaz bir yılan
sürücüye doğru çimenlerden müthiş bir
sıçrama yaptı, sürücü de bu meydan okumayla
karşı karşıya gelince yaratıkla mücadeleye girmekte gecikmedi. Aşağı atladı ve
üzerinden geçebilmesi için yere yatmadan önce bir süre büyük bir gayretle onu taşladı. İlerledikçe ülke zenginleşti ve
bebek Hudson'ın etrafında kümelenen yüksekliklerin ve Vermont'un Yeşil Dağları'nın güzel manzaralarını gördük.

Hepimiz Glen's Falls'un ihtişamına hayran kaldık. Tam ama dar Hudson, devasa kaya kütlelerinin arasında hızla ilerliyor ve geçitte oluşan uçurumlardan ve uçurumlardan altmış fit aşağı atlıyor, aşağıdaki karanlık, eğimli kayaların arasından geçiyor, akıntısı köpükle benekleniyor. Gürültü o kadar muazzam ki insanların yakın çevredeki evlerini nasıl inşa ettiklerini anlayamıyorum. Kükreyen sellerin üzerinde sürekli titreşen uzun bir köprü var ve kereste fabrikaları kümeleri manzarayı bozuyor. Bu değirmenlerde taş kesme ve tahta döşeme işleri de yapılıyor. Bölgenin ince siyah mermeri levhalara kesiliyor ve cilalanmak üzere New York'a gönderiliyor. Amerika'daki herhangi bir su gücü tesisinin yakınında gördüğüm en yoğun manzaraydı.

Lake George, Glen's Falls'tan dokuz mil ötede yer alıyor. Gölü, güney ucundaki güzel köy olan Caldwell'e henüz iki mil uzaklıktayken gördük. Yumuşayan ışıkta dağların arasında mavi uzanıyordu;
ve bu mücevherin bulunduğu dağların çerçevesine bakarken zevklerimizin ne olacağını tahmin ediyorduk. Uzun ve sert bir kıştan yeni çıkmıştık. Karların çözüldüğü her aşamada sokaklarda yürüyorduk; ve burada yapmayı umduğumuz gibi açık havanın ve parlak yeşilliklerin tadını çıkaralı aylar olmuştu.
Bu gezi, açık havanın zevkleriyle dolu uzun bir yaz ve sonbaharın habercisi olacaktı.

Hanın insanları yaz
şirketi için hazırlık olarak temizlikle meşguldüler; ancak bizi hoş karşıladılar, bize yer verdiler ve iyi baktılar. Pencerelerimiz ve meydanımız gölün (burada sadece bir mil genişliğinde), karşı dağların ve Bermudalar'ın etrafındaki deniz kadar şeffaf olan
suyun güney ucunu
etrafını saran beyaz kumsalın güzel bir manzarasına hakimdi.

Umduğumuz gibi, ertesi sabah güneşli ve sıcaktı. Sabahı, sudan biraz uzakta bir tepede duran ve şimdi sadece önemsiz bir
harabe yığını olan Fort William Henry'nin etrafındaki araziyi keşfetmekle geçirdik. Fransızlar ve Kızılderililer, Champlain ve George Gölleri'nin geçitlerindeki ovalardaki yerleşim yerlerine
akın ederlerdi ve bu geçitlerin yakınında Amerikan tarihinde kaydedilen en
şiddetli
savaşlardan bazıları gerçekleşti. Göl Evi'ndeki pencerelerimizin karşısındaki dağ, Fransız Dağı olarak adlandırılır, çünkü Fransızların 8 Eylül 1755'te, aynı gün civarda üç savaş yaşandığında kendilerini gösterdikleri noktadır. İki yıl sonra, Montcalm Markisi, Fort William Henry'yi kuşatmak için 10.000 kişilik bir orduyu yönetti. İngilizler için burayı elinde tutan Albay Monroe, kahramanca bir savunmanın ardından teslim olmak zorunda kaldı. 3000 adam ve birçok kadın ve çocukla birlikte yola çıktı. Fransız ordusuna bağlı Kızılderililer, markinin önleyebileceği düşünülen suçlar işlediler. Ancak, saldırgan bir savaşta vahşileri müttefik olarak almanın suçu bir kez işlendiğinde, komutanın hiçbir çabasının kontrol edemeyeceği miktarda bir zararın ortaya çıkması muhtemeldir. Herkes, İngiliz ordusunda sevgilisiyle evlenmek üzere yolda olan ve seyahat ettiği Kızılderililer tarafından tomahawkla kesilip saçı yüzülen genç bayan Bayan McCrea'nın korkunç hikayesini bilir. Bu olayda komutanlar arasındaki karşılıklı suçlamalar sırasında, General Burgoyne, tutkulu vahşilerin hareketlerini kontrol edemediğini açıkladı; ve Montcalm'ın, Fort William Henry'yi tahliye eden İngilizlerin neredeyse tamamını yağmalayan ve sonra katleden Kızılderililer üzerinde artık hiçbir gücünün olmadığı varsayılmalıdır. Korkunç bir katliam sahnesiydi. Şimdi çorak ve hareketsiz, çalılarla
dolaşık ve sadece kuşlar ve
sürüngenlerin yaşadığı topraklardan geçtik.

Sahilde birkaç saat dolaştıktan ve etrafını saran yoğun korulukların arasından yolumuzu açtıktan sonra, dağlarla çevrili püsküllü adalarıyla mavi gölün enfes manzarasında
oturduktan sonra, eşit derecede iyi bir uzak görüş elde edebileceğimiz ve yine de suyun kıyısının zevklerinin tadını çıkarabileceğimiz bir yer bulmak istedik. Bir çite tırmanarak
yeşil bir kıyıya ulaştık, oradan suda bir kütüğe ulaşabildik; ve burada, bir su kaplumbağası sürüsü gibi, akşam yemeğine kadar güneşlendik.
French Mountain'daki karşı ormanın yaprakları, bu günün yaz sıcağında büyük ilerleme kaydetmiş gibiydi; ve ertesi sabah, kışın kuru sertliğinden sonra, neredeyse tam yaprak kadar güzel olan yumuşak yeşil renk üzerlerinde fark edilebilir hale geldi. Akşam yemeğinden sonra gölün batı kıyısı boyunca bir sürüş yaptık. Yol, suların dağlık bariyerinde yukarı aşağı kıvrılarak ilerliyordu, çünkü plaj veya başka bir seviye yoktu. Lake George'un güzelliklerinden biri de dağların en uç noktasına kadar eğimli olmasıdır. Güçlü midillilerimiz bizi dik yokuşlardan yukarı sürükledi ve büyüleyici bir şekilde diğer tarafa doğru sürükledi; ve yeni burunların ve adaların ardışık manzaraları ve karşı dağların yeni yönleriyle o kadar büyülenmiştik ki, biraz ışık kalmışken ilerlemek ve güvenli bir şekilde geri dönme şansımızı değerlendirmek isterdik. Ancak Bay R. batan güneşi işaret etti ve bize cumartesi akşamı olduğunu hatırlattı. Eğer handaki insanlar Yankees olsaydı, New England'ın Şabat geleneklerine göre, işletmenin tüm çalışmalarının gün batımında sona ermesini sağlarlardı; ve 
satıcıya midillileri kurması için çeyrek saat vermeliyiz. Bu yüzden istemeyerek
döndük ve Caldwell'e tam da dükkânların kepenkleri kurulurken ve güneşin son ışınları köyün arkasındaki dağın her iki yanından fışkırırken ulaştık. Göl Evi'nde
boyacılar fırçalarını kaldırıyor,
temizleyiciler kovalarını boşaltıyordu; ve alacakaranlık çökerken,
ortam Pazar sessizliğine bürünmüştü. Ağaçların altında yakınlarda duran bir kilise görmüştük ve bize hizmet eden kıza ertesi gün hangi ayinlerin yapılacağı soruldu. Yaz sezonunda, yer doluyken düzenli ayin olduğunu, ancak şu anda olmadığını söyledi;
"Şu anda düzenli bir vaizimiz yok, ancak çok güzel dua edebilen bir adamımız var." diye ekledi.

Ertesi gün gölün doğu tarafını yürüyerek biraz mesafe kat ederek ve ayaklarımız berrak suların üzerinden sarkmış, güneşte parlayan bir şekilde, çamların altındaki dik çimenli bir kıyıda oturarak geçti. Burada, lezzetli bir yaz Pazarı'nın birkaç saatini okuyup konuştuk. Öğleden sonranın bir kısmını, en derin sessizliğin olduğu bir sahnenin ortasında, kalede tek başıma geçirdim. Yol arkadaşlarımı, küçük beyaz sahiller boyunca ve çam koruları arasında, çok uzak bir mesafeden ilerlerken izleyebiliyordum; koydaki tekne, rüzgar pruvasına bir dalgalanma gönderdiğinde, ipinin ucunda sallanıyordu; gölgeler dağ yamaçlarına doğru
yükseliyordu; ve yaşlı bir işçi, omzunda baltasıyla sahil boyunca ağır ağır yürüyordu, göle akan bir derenin üzerindeki ahşap köprüyü geçti ve soldaki çam korusunda kayboldu. Geri kalan her şey
gece yarısı kadar sessizdi. Arkadaşlarım nerede olduğumu bilmiyorlardı ve oturduğum yöne bakmaları pek olası değildi; bu yüzden, doluya yaklaştıklarında -yani, akarlardan çocuklar kadar büyük görünmeye başladıklarında- dikkatlerini çekmek için olabildiğince yüksek sesle şarkı söyledim. Birbirleriyle konuştuklarını, durduklarını ve göle baktıklarını gördüm. Bunun balıkçıların şarkısı olduğunu düşündüler ve bunun sadece kendimizden biri olduğunu anladıklarında hayal kırıklığına uğradılar. Pazartesi günü gölü en iyi şekilde görebilmek için üzerine çıktık. Kahvaltıdan hemen sonra tekneye bindik, kürek çekecek bir çocuk vardı; şişman bir çocuk olmalıydı, çünkü en sıcak yaz gününde yirmi sekiz mil kürek çekebiliyordu. Gölün uzunluğu otuz altı mil; bir kürekçi için uzun bir mesafe; ancak bu çabaya alışkın olanlar için bu zordu. Önce Çay Adası'na gittik. Keşke daha iyi bir ismi olsaydı, çünkü çok tembel bir münzevinin yaşayabileceği kadar büyük,
lezzetli bir yer.
Dışarıya bakabileceğiniz bir çay evi var ve çok daha iyisi, kenarda birkaç küçük dinlenme yeri var; kaya girintileri ve ağaçların kuru kökleri, düşünce veya hayal kurmak için
kendini saklamak için yapılmış. Dağıldık; ve aramızdan biri, adanın etrafında kürek çeken herhangi biri tarafından, her köşeye
tünemiş olarak görülebilirdi. Esintili taraf, dalgalarla serin ve müzikaldi. Diğer taraf temmuz kadar sıcaktı ve sular o kadar durgundu ki, içine
attığımız selvi dalları sanki yüzerek uzaklaşmak istemiyormuş gibi görünüyordu. Kayıkçımız, doğal olarak uyumak için uzandı ve böylece adanın cazibesine tanıklık etti; çünkü belli ki bir süre kalmamızı
kabul etmişti. Ona uzun bir uyku çektirdik ve sonra rotamızı Diamond Adası'na çevirdik. Bu neşeli toprak parçası, ağaçlarla o kadar iyi
değil, Çay Adası kadar güzel değil; ama tam anlamıyla unutmabeni çiçeğiyle
kaplı. Üzerinde, yonca tarlasındaki yoncanın üzerindeymiş gibi yürüyorsunuz.

Dönerken doğu kıyısını kıyıdan takip ettik,
çıkıntılı ağaçların
üzerine sarkan kaya duvarlarının altında, ve burunların etrafından, küçük koyların üzerinden, kıyının açıklıklarına göz atarak, hiçbir meskenin görülmediği ve insan ayağının
hiç ayak basmadığı yerlere. Burada henüz doğmamış
gelecek sakinleri için ne kadar da güzellik var! Bu gölün sularının şeffaflığı
en büyük özelliğidir. Balıklarla, özellikle de güzel kırmızı
alabalıkla doludur. Balıkçıların bir sürüden en iyi balığı seçme
alışkanlığı vardır ve her zaman istediklerini yakalarlar. Buna
kolayca inanabilirim, çünkü rüzgardan uzak olduğumuzda omurgamızın altındaki derin suda olup biten her şeyi
görebiliyordum; her çakıl taşı sırtını, her yosun tutamını, her balığın kuyruğunun her kaprisini oturduğum yerden işaretleyebiliyordum.
Dip, açıkça görülemeyecek kadar derin olmayan yerlerde tamamen çakıl taşlarından oluşuyordu. Bazı kısımlarda göl ölçülemez derinliktedir.

Dönmemiz saat üçü bulmuştu; ve ziyaretçilerin sabahın altı veya yedi saatini gölde geçirmeleri
alışılmadık bir şey olduğundan, Göl Evi'ndeki iyi insanlar bir süredir
bizim atılmış olmamız gerektiğine dair birbirlerine güvence veriyorlardı. İyi kalpli ev sahibimiz, teknemizi aramak için iki kez evin tepesine çıkmıştı. Umarım
grubumun diğer üyeleri bu sahneyi tekrar sık ​​sık ziyaret etmek için bağışlanırlar. Bunu yapmayı pek ummuyorum; ancak ruhen onlarla birlikte olacağımdan emin olabilirler, çünkü hafızamın ara sıra Lake George'un uçuşan bir görüntüsüyle

ilgilenmeyeceği bir zaman asla gelmeyecek.

MEZARLIKLAR.

"Diis manibus."

_Antik Yazıt._

Tahmin edilebileceği gibi, Amerikalıların zevklerini tatmin ettikleri ve inceliklerini gösterdikleri ilk yönlerden biri

gömme yerlerinin hazırlanması ve bakımıdır. Bu, Amerika'nın zihninin
büyüdüğü etkiler üzerinde düşünen herhangi biri tarafından tahmin edilebilirdi. Yeni İngiltere nüfusunun hacı kökeni, babalarının sadece ölmek için yaşadıklarını
düşündükleri gibi, insanların zihinlerinde ölümle ilgili tüm düşüncelerin
büyük bir alanı doldurmasından yanadır. Sonra, ortak insan sevgilerinin hareket ettirici gücüne ek olarak, Amerikalılar, ölüler tarafından işgal edilenle karşılaştırıldığında yaşayanların yaratılışın ne kadar küçük bir bölümünü işgal ettiği konusunda diğerlerinden daha fazla sürekli hatırlatılmaya tabidir. Eski Dünya'nın yoğun, kalabalık imparatorluklarında, görünmez olan, her köşede ikamet eden ve insanların yürüdüğü tüm yüzeyi
dolduran görünür varlıkların heyecan verici varlığında unutulmaya meyillidir. Yeni Dünya'da ise durum böyle değildir. Yaşayan insanlar nispeten azdır ve genel zihin, şimdiki zamandan çok geçmiş ve gelecek (her ikisinin de ölümü atmosferdir) üzerinde durur. Çeşitli etkilerle, ölüm, kolektif insan deneyiminin tahmininde daha büyük bir unsur, İlahi Takdir planının tefekküründe belki de diğer insanlara göre daha belirgin bir nesne haline getirilir. Doğal bir
sonuç olarak, ölümle ilgili tüm düzenlemeler dikkatlerinin çoğunu
kapsar ve halkın büyük bir kısmını etkiler.

Amerika'daki kırsal kesimlerde aile mezarlıklarının belirgin nesneler olduğunu
söylemiştim. Mohawk vadisinde, Alleghanies'in tepelerinde, kuzeybatı çayırının merkezinde, tek bir konutun olduğu her yerde, genellikle düzgün beyaz çitlerle çevrili ve yerleşimcinin elleri ne kadar dolu olursa olsun ve yaşayanların meskeninin görünümü ne olursa olsun, özenle korunan bir ev mezarlığı vardır. Kasabaların yakınlarına yerleştirilen yeni mezarlıklar, plantasyonlarındaki bitirme ve zevk havasından uzaktan bile anlaşılabilir; ve Mount Auburn'un dünyadaki en güzel mezarlık olduğu kabul edilebilir. Mount Auburn'u ziyaret etmeden önce New Orleans'taki Katolik mezarlığını görmüştüm ve aradaki tezat yeterince dikkat çekiciydi. Ne kadar nemli ve bakımsız olursa olsun, New Orleans mezarlığı kadar kasvetli bir şehir kilisesi
bahçesi hiç görmemiştim. Bataklıkta, sıvalı anıtlarıyla parıldayan,
güneşte, mezarlardan başka gölgesi olmayan bir yerde yatıyor. Zorunlu olarak boşaltılmış olduğundan,
kurbağalar,
yusufçuklar ve moscheto-şahinleriyle
canlı, otlu durgun su hendekleriyle kesişiyor. İrlandalılar, Fransızlar ve İspanyollar, sanki ateşi düşük olanlar için
yer yeterince hızlı açılamıyormuş gibi,
bir aradalar; tarihlere bir bakışla doğrulanan bir izlenim. İrlandalıların mezarlarında, böyle bir yerde hiç de hoş olmayan bir
tür gülümsemeye neden olan yazıtlar var. Rahibelerin mezarlarında
bir yazıt yok, sadece manastır ismi var -Agathe, Seraphine, Therese- ve
ölüm tarihi. Güneşte eğrilmiş veya nemden çürümüş tahta haçlar, bazı yerlerde mezarların başlarında duruyor, diğerlerinde ise eğik veya düşmüş. Yapay çiçekler içeren ve solmuş kurdelelerle bağlanmış cam kutular, bu haçların bazılarının dibinde duruyor.
Başka yerlerde, doğal çiçeklerden oluşan buketlerle dolu sürahiler gördük, su
kurudu ve çiçekler soldu. Bir anıtı çevreleyen bir muhafaza
selvi, arbour vitae, güller ve hanımelleriyle süslenmişti ve bu, ayaklar sıcak tozlu patikalarda
veya kavrulmuş çimenlerde yürürken göze bir rahatlama sağlıyordu. Bir mezarlığın ilk ilkesi burada
ihlal edildi, şüphesiz, ama üzücü bir zorunluluk yüzünden. Bir mezarlığın ilk ilkesi--güvenli ve sağlıklı hale getirilmesi zorunluluğunun ötesinde--görünüşünün neşeli olması gerektiğidir.
Ölüler için, bu doğrudur, anılarının hayatta kalanlar için mümkün olduğunca hoş karşılanması; yaşayanlar için, batıl inançların ortadan kaldırılması ve ölümün, zamanın dini ve felsefesinin izin verdiği en yakın yaşam bağlantısına getirilmesi; en azından, ölüme yönelik dışsal hazırlıkların buna engel olmaması.

Bazen, belirli bir insan sınıfının, ölmüş arkadaşlarına yönelik duygularında nerede sempati bulduğunu veya onsuz yaşamak zorunda kalıp kalmadıklarını merak ediyorum; mezardan sonraki bir yaşam konusunda tamamen şüpheci olanlar, ve bunlar da az değil. İnanıyorum ki, sadece isim olarak veya hiç Hristiyan olmayan birçok Hristiyan var ve bilinçli yaşamın burada sona erip ermeyeceği veya bu yaşam yalnızca bir varoluş aşamasıysa hangi koşullar altında devam edeceği veya yeniden başlatılacağı konusunda tatmin olmuyorlar. Bu tür kişiler, bildiğim kadarıyla, duygularıyla uyumlu hiçbir şeyle karşılaşamazlar; ve yas tutanlar olarak, umuttan, yenilenmiş yaşamdan ve iletişimden daha fazlasını soluyan yazıt sıralarının arasından yürüdüklerinde, kesin olarak hesaplanmış gibi görünen koşullar altında, iki kat daha fazla yalnızlık hissediyor olmalılar. Trompet ve bulutları, mahkemeyi ve azizlerin korolarını, ertesi sabahın gün doğumu gibi beklenen, şüphesiz ölüm darbesi kadar beklenen, gerçek gerçeklikler olarak okumak böyleleri için ne kadar da garip olmalı, düşüncelerini uysalca, endişeyle, yalvararak evrenin dört bir yanına gönderirken ve kendi ruhlarının en derin uçurumlarına dalarak ürkek umutları için bir dinlenme yeri bulmaya çalışırken! Böyleleri için hiçbir yerde pek sempati yoktur ve mezarların dilinde alaycılığa çok benzer bir şey vardır. Bana söylendiğine göre, bu konudaki iki uç duygunun kanıtları Pere la Chaise ve Mount Auburn'da bulunur. Pere la Chaise'de her türlü yas ifadesi bulunur; umut ifadesi çok azdır veya hiç yoktur. Terk edilmiş
anne, yaslı kardeş, terk edilmiş çocuk, umutsuz koca,
hepsi şikayetlerini az çok bencillik veya şefkatle dile getirirler; ancak bu yerin üzerine gelecekten gelen bir ışık parlamaz. Mount Auburn'da ise tam tersine başka hiçbir şey yoktur. Ölümlülüğün farkında olmayan, garip bir gezegenden gelen bir ziyaretçi, burayı yaratılışın kutsal yeri olarak kabul ederdi. Her adım, yaşam vaadiyle doludur. Güzellik "küllerden, yaşam ise tozdan fışkırmak üzere" ve İnsanlık, dudaklarında hazır alkışlarla yeni doğumu bekliyor gibi görünüyor. Herhangi bir geçmişin var olması, çıkarım meselesinden biraz daha fazlasıdır. Yasın tüm acıları örtülüdür; tüm iç çekişler susturulmuştur; tüm gözyaşları gizlenmiştir veya silinmiştir ve bunun yerine şükran ve sevinç bol miktardadır. Bu iki zihin durumu arasında, ciddi, masum bir şekilde şüpheci olanlar tek başlarına ve en ıssız şekilde dururlar. Konuşamıyorlar,
çünkü kimse onlara soru sormuyor veya endişelerini bilmekle ilgilenmiyor, çünkü onlar bir Hıristiyan topluluğunda
varsayılmayan bir sınıf. Hiçbir kutsal toprakta
şüphe veya korku ifadesi taşıyan mezarlar yoktur; yine de,
zihnimin gözüyle, bir mezarlığın yollarında yürürken her zaman böylelerini görüyorum.
Çeşitli şekilde eğitilmiş zihinlerin çeşitliliği arasında,
bazılarının diğerlerinden daha az kolay tatmin olması, bazılarının ölenlere olan sevgilerinin yoğunluğuyla orantılı olarak şüpheci olması kaçınılmazdır; ve
daha mutlu olanların sempatisi onlara verilmelidir. Eğer
zenginler fakirleri düşünürse, eğer
fırtına sırasında karaya çıkanlar fırtınanın sürüklediği tekneyi gözetmekten başka bir şey yapamazsa, arkadaşlarından neşeli bir dirilişin kesin ve kesin umuduyla ayrılanlar, o umudun tesellisi olmadan arkadaşlarından ayrılmak zorunda kalanları tüm şefkatle akıllarında tutmalıdırlar. Onlar için yapılabilecek bir şey yok, onları kederin daha derin bir yükü altında yatan ve bu nedenle kendilerinden daha büyük bir ifade özgürlüğüne ihtiyaç duyan yas tutanlar olarak tanımanın ötesinde.

Mount Auburn'un neşeli açıklıklarında dolaşırken, bu tür düşünceler
benim aklıma geldi, umarım başkalarına da sık sık gelir. Eğitimin, aklın, doğal dinin kehanetlerinin ve müjdenin vaatlerinin, mezardan sonraki bir hayata dair mükemmel bir inanç yaratmak için etkilerini birleştirdiği bizler için, bu sahnelerin farklı veya şüpheli umutları olan birine nasıl görünebileceğini kavramak neredeyse imkansızdır. Ancak bu girişimde bulunmak insan sempatimiz ve karşılıklı saygımız için iyidir. Sonuç muhtemelen, benim gibi başkaları için de, bu yerin umut ve zafere adanmasının, tereddüt eden ve umutsuz olanlar için çok üzücü olacağıdır; ve bu
muhtemelen bu tür insanlar,
kalbi ıssız olanlar için
çok parlak ve güzel olan yerden uzaklaşırlar.

Gerçekten de, yaşayanların ölülerin uykusunu izlerken keyif alabilecekleri bir yerdir.
Kendi zihinlerinin karanlığından dışarı bakanlar dışında kimse için
kasvetli bir yer değildir.
Batı kıtasının her orman ağacının yetiştiği ve iklimin uygun olduğu her kuşun
yuvasını yaptığı
karmaşık bir cennettir. Kuşlar,
bu muhafazanın içinde rahatsız edilmeyeceklerini ve
her ağaçta bir cıvıltı olduğunu anlamış gibi görünüyorlar. Açıklıklar azdır: ormanlar, burada ve orada güneşli bir yamaç ve gölgeli bir vadi ve arada sırada göze çarpan parıldayan bir göletle yönetilir. Tepenin zirvesinden, ormanın üzerinden görünen manzara harikulade güzelliktedir: Karşıdaki tepede Boston şehri; diğer tarafta Fresh Göleti; Üniversite; ve konutlarla dolu ve bulut benzeri yaylalarla sonlanan yeşil ülke. Yoğun yaşamın her yönü, bu "uyku yerinden" bakanın görüşüne tam olarak getirilmiş gibi görünür. Hemen altına bakarsa, ağaçların arasında parıldayan bir anıt görür; ve esinti geçerken huş ağacının ciddi çamların arasında parıldadığı gölgelerde bir anlığına saklanabilir. Mezar yerleri, muhafazanın farklı bölümlerine atıfta bulunularak tanımlanmak zorunda olduğundan, her tepe, her cadde, patika ve vadinin bir adı olmalıdır. Bu isimlendirme, kötü yönetilmiş olsaydı her şeyi mahvedebilirdi; ancak buna karşı ustaca önlem alındı. Caddeler ve tepeler orman ağaçlarının, patikalar çalıların ve çiçeklerin adını taşıyor. Kayın, Selvi ve Kavak Caddeleri; Fındık, Asma ve Yasemin Yolları; vb. Anıtlar, elbette, arsa sahiplerinin zevkine göre düzenlenmeli; ve sonuç zorunlu olarak ara sıra uyumsuzluktur.

Bu yer, iki topluluk arasındaki mutlu bir birliktelikten doğdu; biri uzun zamandır özel bir kırsal mezarlık sağlamak istiyordu ve diğeri Massachusetts Bahçecilik Topluluğu. İkincinin bazı üyelerine, iki topluluğun amaçlarının avantajlı bir şekilde birleştirilebileceği geldi; ve amaca uygun bir arazi parçası teklif edildiğinde, planı uygulamaya koymak için zaman kaybedilmedi.
Bu yedi yıl önceydi. Arazi Boston'dan dört mil uzaklıktaydı ve yetmiş iki dönümden oluşuyordu. Yasama meclisinin koruması 1831'deki oturumunda sağlandı. Hemen çok sayıda arsa alındı ​​ve arazinin kamusal bir dini törenle kutsanması için bir gün belirlendi. Belirlenen gün 24 Eylül 1831'di. Hava harikaydı ve o gün, hizmetlerinde yardımcı olanlar tarafından asla unutulmayacak bir gündü. Neredeyse dairesel olan derin bir çukur, koltuklarla donatılmıştı. Konuşmacılar, arkalarında bir çam ormanı ve ayaklarının dibinde nilüferlerle parlayan bir göletle, en altta duruyordu. Yerin biçiminden, konuşmacıların seslerinin her tonu çukurun kenarındaki en üst sıradaki kişiler tarafından duyuluyordu. Boston bandosu tarafından çalınan enstrümantal müzikten sonra, Üniversite'nin saygıdeğer bir profesörü tarafından bir dua edildi; ve bu vesileyle yazılmış bir ilahi, orada bulunan herkes tarafından Old Hundred melodisiyle söylendi. Yargıç Story konuşmasını yaptı; güzel bir beste, zengin bir kalbin hazinesini buraya bırakmak üzere olan ve burada kendisinin ve onu dinleyen herkesin muhtemelen dinlenmek için uzanacağını hatırlayan birinin doğal hisleriyle dolu. Yargıç Story, Washington'da bana Mount Auburn'a gitmeyeceğime dair söz verdirmişti. Beni oraya götürebilene kadar. Ağustos ayında zaman geldi ve sıcak bir öğleden sonra erkenden yola koyulduk. Kapıda birkaç araba vardı, çünkü burası "uyku yeri" olmasının yanı sıra başka sebeplerden dolayı da favori bir tatil yeriydi. Girişteki kapı taklit granittendi ve bunun yerine yakında gerçek taşın
değiştirilmesi umulmaktadır. Yapı Mısır'a aittir, amblemler, kanatlı küre, yılan ve lotus da öyle. Yazıtın Eski Ahit'ten, hatta Vaiz'den alınmış olması oldukça garip: "O zaman toprak toprağa, ruh da onu veren Tanrı'ya dönecek."

En dikkat çekici anıtlardan biri Spurzheim'ınki, neredeyse
oraya girer girmez görülebiliyor. Scipio'nun mezarının bir benzeri!
Anlayamadım, bunu anlayan başka biriyle de karşılaşmadım; ayrıca Scipio'ya uygun olan herhangi bir şeyin Spurzheim'a nasıl uygun olabileceğini kavramak da kolay değil. Bana, anıtın Spurzheim'ın ölümünde tesadüfen geldiği ve cenaze törenini düzenlemek için atanan komitenin mermeri satın alarak kendilerini zahmetten kurtardığı söylendi. Caddenin sol tarafında, yeşil bir höyüğün üzerinde iyi duruyor. Yahudilerin tarihçisi Bayan Hannah Adams, bu mezarlığa gömülen ilk kişi olma onuruna erişti. Beyaz dikilitaş sık görülür ve bu kadar sık ​​ağaçlıklı bir yerde iyi görünür. Bunlardan birinin altında, Yargıç Story'nin başka bir mezar yerinden bu güzel yere taşınan beş çocuğu yatar. Connecticut serbest taşı çok kullanılır ve kırmızımsı tonu onu çevreleyen şeyle iyi uyum sağlar. Özellikle yamaçlardan oyulmuş tonozların Mısır cepheleri için uygundur. Yazıt alması gereken mezarlar için buna itiraz, sadece altın harflerle yazılacağıdır. Mısır mezarlarının granit cepheleri güzel görünüyor. Bunların gördüğüm en güzel
gömü yerleri olduğunu düşündüm, çimenler yamaçta ve her iki tarafta kalın bir şekilde büyüyordu; ve bazı durumlarda,
önünde gülümseyen küçük, çiçek açmış bir bahçe. Çok sayıda iyi bakılmış ve yemyeşil bahçelerin havasını taşıyan toprak gördüm; bazıları çitlerle, bazıları direkler ve zincirlerle, diğerleri ise selvi veya akasya çitleriyle çevriliydi. Birçok ayrı mezar çiçeklerle süslenmişti, en dar ve en neşeli bahçelerdi. Tüm yazıtlar arasında,
beni en çok memnun eden, hayatta kalan tek kız kardeşin kardeşine diktiği bir anıttaydı: "İsa ona, 'Kardeşin
yeniden
dirilecek' dedi."

Yazarken, evden seyahatin geriye dönük bakışıyla mezarlıktan yaşamın geriye dönük bakışı arasındaki güçlü benzerlik dikkatimi çekti. Her tefekkürde, hareket ederken, acı çekerken ve meditasyon yaparken görülen insan toplulukları, bir tür yargı sahnesindeymiş gibi zihnin gözü önünde yükselir, ancak yargılanmak için değil, öğretmek için yükselirler. Seyahatin faydası, evde, çalışma odasının yalnızlığında gerçekleşir ve insan hayatının gerçek anlamı (burada bizim için anlamı bilinebildiği kadarıyla) en iyi şekilde dinlenme yerinden çıkarılır. Yabancılar arasında meşgulken, sempati ve önyargı tarafından sürüklenir, yabancı topluma tarafsızlıkla bakılabildiği noktadan itibaren; tarafların karşılıklı suçlamalarını duymaktan başka bir şey yapılamaz; yurttaşların karşılıklı yanlış temsilleri karşısında şaşkına dönmekten başka bir şey yapılamaz; sırayla herkese büyük ölçüde sempati duymaktan başka bir şey yapılamaz, çünkü insanların güçlü bir şekilde ikna olduğu tüm görüşlerde büyük bir gerçek karışımı vardır. Ancak evde tek başına oturduktan sonra, gezgin evrensel gerçeği sempati duyduğu kısmi hatadan ayırabilir ve öğrendikleri ve inandıkları konusunda bir miktar güvenceye doğru yaklaşabilir. Hayatın karmaşasında da durum böyledir. İçinde bulunduğumuz bu karmaşada, cahilce ikna ediliriz ve bu nedenle kesinliğimizden sarsılmaya meyilliyizdir; orantısız bir şekilde etkileniriz ve uyumsuzluklara sempati duyarız, böylece en iyi duyarlılıklarımız aracılığıyla hayal kırıklığı ve aşağılanma yaşanacağından emin oluruz. Geriye dönüp baktığımızda, cahilliğimizi ve zayıflığımızı düşünerek ve bunların bizim için yarattığı inancı ve gücü tespit ederek huzurumuzu yeniden bulabiliriz.

Yaşamak ve seyahat etmekle ne kazanılır?

En çarpıcı ve hatta eğlenceli sonuçlardan biri, sıkıntıların geçici doğasının algılanmasıdır. Düşünceli gezgin, kendisini uzun zamandır idealize ettiği nesnelerin ortasında bulduğunda, kötülükler yüzünden bu kadar depresif olduğu için kendine karşı bir tür hayret ve eğlence hisseder. Açlık, soğuk, sıcak ve yorgunluktan kaynaklanan kendi acılarına şaşırır; ve eğer uykudan uyanıp bakmak zorunda kalırsa veya bunun uğruna bir yemekten vazgeçmek zorunda kalırsa, büyük bir nesneyi görmeden geçmesinin tek engelinin utanç olmasına şaşırır. Bir dahaki sefere dinlendiğinde, dertlerinin kendisini nasıl bu kadar etkileyebildiğini merak eder; ve evde hafızasının resim galerisine baktığında, geçmiş saatlerin sıkıntıları
kaybolmuş olurdu, bunların varlığı bile dergideki kayıtlar olmasa inkar edilirdi. Soğuk, açlık ve
uykululuk hakkındaki aşağılık kayıtlar, gülünç bir şekilde, şelaleler ve
dağlar ve ulusların senatolarındaki ahlaki çatışmalar bildirimleri arasında durur. Ve hayat için de aynı şey geçerlidir. Arzu nesneleriyle ilgili sancılarımıza, sanki önemli olan peşinde koşmanın
ruhu değil de nesneymiş gibi geri dönüp bakarız. Hayatımızın veya hatta çağımızın büyük ahlaki olaylarının yaklaştığı zamanlarda, hastalıktan, hayal kırıklığından, gerilimden kaynaklanan acılarımıza geri dönüp bakarız ve onları görmezden geliriz. Ahlaki evrenin yeni bir bölgesi bize açıklanmak üzereyken, küçük bir kayıp veya yaralanma için yas tutuyorduk; veya "kızarmış tavuğumuz ve
küçük iskambil oyunumuz" hakkında endişelenirken, bir imparatorluğun özgürlükleri
kaybedilir veya kazanılırken.

Muhtemelen kendi küçük sıkıntılarımızdan daha kötüsü, başkalarını
incitme korkusu ve üzüntüsü olmuştur. Bir gezginin en büyük zorluklarından biri, sürekli olarak birinin
ayaklarına basması gerektiğinin farkında olmasıdır. Şehirden şehre, bir aile grubundan diğerine geçerken,
parti ve mezhep ayrılıkları, çıkarların zıtlığı ve ev içi koşulların dünyası onun için bilinmezken,
dudaklarını zor açar ve birini
yaralar; ve eğlendiricilerinin cömertliği sayesinde, bunu hiç duymazsa, bu onu daha da endişeli hale getirir. Kendi kaygıları onu işkenceci işlevinden kurtaramaz. Dinden, ahlaktan ve politikadan bahsedemez; delilikten, ölçüsüzlükten veya kumar oynamaktan veya hatta sağlıktan, zenginlikten, iyi şöhretten ve iyi çocuklardan bahsedemez, bazılarında kişisel pişmanlık veya aile utancı, bazılarında ise acı bir yas duygusu uyandırma tehlikesi olmadan. Seyahatin sıkıntılarından biri olarak bundan çok az veya hiç söz edilmemiştir; ancak, benim fikrime göre, bu, gezginin metanetinin en ciddi şekilde
sınandığı yöndür. Yine de, geriye dönüp baktığımızda, ev sahiplerimizin cömertliğini ve hoşgörüsünü bu şekilde uygulamaya koymak zorunda kalmamız bile iyi görünüyor. Onlar, şüphesiz, bu çabadan faydalanıyorlar; ve belki de biz kazananlar olabiliriz, hoşgörü ve bağışlamanın doğrudan işlevi sevgiyi
artırmak. Yaraladığımız kişilerin ilgisi, onları hiç
incitmemiş olsaydık olduğundan daha sıcak olabilir. İnsanların hayattaki
karşılıklı
zararları için de durum aynıdır. Hiçbirimiz, özellikle de açık sözlü ve dürüst olanlarımız, birçok yönden acı vermeden, düşündüklerimizi konuşamaz ve inandıklarımıza göre hareket edemez. Çok acı vericidir, ancak kaçınılmazdır. Ancak geriye dönüp baktığımızda, gerekliliğe gülümseyebiliyoruz ve başkalarının yaralarına katlanmaya istekli olduğumuz ve belki de olmasaydı üzgün olmamız gerektiği sonucuna varabiliyoruz, muhtemelen başkalarının da bize ve bizim zararlarımıza aynı şekilde bakmış olması muhtemeldir.

Bir gezginin geriye dönüp baktığında, dışsal mülkiyetin mutlulukla ne kadar az ilgisi olduğu gerçeğinden daha belirgin hiçbir şey yoktur. Şehir ve köy, plantasyon ve çayırda dolaşırken, tüccarın alnında tekrar endişe ve işçinin gözlerinde neşe görür; zengin Shaker'ların ruhsuz yüzleri, yıkılmış kölelik karşıtının neşeli çehresiyle yan yana, önünde yükselir. Her sınıf, güç ve zenginlikte kendisinden aşağıdakine şefkatle
acır; gezgin, enerjilerini
sadece ikisinin peşinde koşarak
boşa harcayanlara acır. Genel olarak konuşursak, hepsinin mutluluğun gerçekten türetildiği şeylerden eşit bir şekilde
bahşedilmişliği vardır. Oldukça
eşit bir dağılımla sağlıkları, duyuları ve zevkleri, evleri,
çocukları, uğraşları ve başarıları vardır. Tüm bu ortak noktalara rağmen, sahip oldukları miktarların şu anda yiyebileceklerinden, kullanabileceklerinden ve tadını çıkarabileceklerinden daha fazla olmasındaki tek fark, ona, bunun uyandırdığı tüm şefkate hiç de layık değilmiş gibi görünüyor; ancak şefkat, içinde sevimli bir şey olduğu sürece, iyi bir işe yarıyor. Bir mezarlıkta, düşüncesizler aynı algıya şaşırıyorlar. Mezarlarındaki ölüler ne kadar da yoksul! Ruh, sıcak yuvalarından ve lüks çevrelerinden ne kadar da çıplak! İlk düşünce bu. Sonraki düşünce, hiç başka türlü oldu mu? Bu lükslerin ruhun huzuruyla, enerjilerinin kullanımı için bir arayış sağlamak dışında, hiç ilgisi oldu mu? Tarlalarda dolaşırken veya değirmende şarkı söylerken, salonda onurlandırma yapmak kadar canlı ve neşeli bir zihin bulunamaz mı? ve eğer öyle olmasaydı,
her insanın mezarına yalnız ve yoksul olarak girmeye zorlandığı kararnamenin
zulmünü anlatacak kadar güçlü hangi kelimeleri bulabilirdik? Amerika'daki son gezginin geçmişine bakıldığında,
en mutlu sınıf açıkça ilk kölelik karşıtlarının o küçük sınıfıdır;
yüce bir uğraşa tamamen adanmış ve bunun için
diğerlerinin en çok değer verdiği şeylerden vazgeçen erkekler ve kadınlar: ve, gezginin
hayatı boyunca geçmişine bakıldığında, en çok kutsanmış olanlar her rütbeden ve her sınıftan insan arasından çıkar, bazıları zengin, diğerleri fakir; bazıları seçkin, diğerleri belirsiz; ama hepsinin bir ortak noktası vardır, o da barışlarını para veya şöhret gibi gerçek dışı bir şeye bağlamamış olmalarıdır.

Övgünün değerine gelince, bir gezgin bunu keşfetmeden çok uzağa gidemez. Her fırsatta övülmüş ve yerilmiştir; ve
insanların onun hakkında ne düşündüklerinin kendileri için önemli olduğunu ve kendisi için önemli olmadığını
çok geçmeden anlar. Bunu kendisine uygular ve onay bulur. Bu adam ve onun güdülerini ve koşullarını asla tam olarak anlayamadığı şu adam hakkında ne düşündüğünün, gözlemlediği kişiler için kalıcı bir öneme sahip olması gerektiğini varsaymak gülünçtür; oysa kendi huzuru ve ruh hali için, aklın izin verdiği kadar hayran olması ve az hor görmesi gerektiğini hisseder. Bunun daha fazla hissedilmemesi ve buna göre hareket edilmemesi, insanların çoğunluğunun sınırlı ilişkilerinden kaynaklanır. Eğer gezgin gibi, uzun süre kendileriyle ilgili zıt görüşlere maruz kalsalardı, mezarlar alanından "doğal bir solukla" yükselen, insanların karşılıklı yargılarının, onların nesneleri için neredeyse önemsiz olduğu, ancak onları oluşturanlar için ölçülemeyecek kadar önemli olduğu kanaatine varırlardı. Etrafımıza bu dikilitaş ve o vazoya baktığımızda, ölenin komşularının alkışları ve kınamaları, burada açıklanan korkunç gerçekler, yani yaşadığı ve gittiği karşısında ne kadar önemli? Kendisiyle Yaratıcısı arasındaki bu muazzam alışverişte, kendisi ve kendisi arasında bu hayatta tam bir anlayış
olamayacağı
varlıkların yorumları onun için ne kadar önemsizdir! Ancak, gözlerinin önünde yüksek veya düşük modellerle; sevgi veya küçümseme ruhuyla; insan eylemlerinin cömert veya küçümseyici yorumlanması sürecinde yaşamış olmasının kendisi için sonuçlarını abartmak mümkün değildir. Tüm gelecekteki durumu ve ilerlemesi bundan etkilenebilir.

Bu karşılıklı görüş meselesinden, hem geçmişe dönük gezgin hem de mezarlar arasında
düşünen kişi için neşelendirici bir duygu doğar. Birinin her yabancı arkadaşı ve diğerinin yolunun etrafında
gömülü yatan her biri, yaşayanlar arasında bir kahramana ve hatta bir dizi kahramana
sahip olmuştur. Kendi türlerini hor görenlerin bu gerçeği nasıl yorumlayacaklarını bilmiyorum; tanıdığımız her insan, ahlaki güzellik anlayışının her aşamasında, kendisini o an için tatmin eden canlı bir örnek bulmuştur. Tatmin geçicidir, doğrudur ve tatmin bozulduğunda hayranlık azalır; ancak bu yalnızca ahlaki doğanın canlılığını ve ilerleme kapasitesini gösterir. Her insanın putlar yapabilmesi, ancak onları "kilden bulmak" zorunda olması, insan karakterinin her gözlemciye sunduğu muazzam miktarda iyiliğin kanıtıdır. Bunun gerçekliği, çevrelerinde o kadar çok mükemmellik bulan köylülerin varlığında çok çarpıcıdır ki, Tanrı'nın dünyasının başka hiçbir yerinin kendi köyleri kadar iyi olduğuna inanamazlar; ancak gezginin on binlerce mil boyunca yaptığı yolculuklar sırasında köyden köye, şehirden şehre gitmesi ve gittiği her yerde aynı tapınmayı, karşılıklı saygı ve sevgiden doğan aynı önyargıyı görmesi, kalbinin derinliklerinde heyecan vericidir. Aynı zamanda iyiliğin sevgisine ve varlığına tanıklık o kadar güçlüdür ki, insan düşmanlığını bastırması gerekir, eğer insan düşmanlığı insan ırkının büyük bir kısmının huzuruna getirilebilseydi; ki bunun hiç yapılmadığından şüphelenilebilir. Seyahat alanından bakış açımızı ölüler dünyasına genişlettiğimizde ve ordunun her birinin bir dizi kahramanı ve yarı tanrısı ve muhtemelen tapanları olduğunu hatırladığımızda, iyiliğe gösterilen saygının büyüklüğünü hangi kelimeler ifade edebilir? Günah ve üzüntünün ilk saatinden bugüne kadar, kötülük güçlerine pratik olarak sunulan tüm övgüleri boğar. Ayrılıkların gizemli acısı, geri dönen yolcu ve hayatta kalanın üzerine neredeyse eşit bir güçle baskı yapar. Bu acının, yolcuların yola çıkmadan önce planlarının maliyetini hesaplarken genellikle hesaba katılıp katılmadığını bilmiyorum; ama bunun hak ettiğini biliyorum. Birçok kişinin, yabancı bir ülkede, uzun ve kasvetli bir ardışıklıkta ve ölmekte olan biriyle ayrılmaktan daha fazla umut olmadan karşılaşılması gereken türden ayrılıkların sefaletini önceden tahmin edebilselerdi gitmeyeceğine inanıyorum. Tekrar bir araya gelme şansı düşüktür. Bir süre için keder, mektuplaşmayla yatışabilir; ama bu uzun sürmez, çünkü bir aile grubu birbiri ardına yabancıya kollarını açar ve ona ancak başkası için terk etmesi gereken bir yuva verir. Mektuplaşma gevşer, biter ve taraflar birbirlerine sanki ölmüşler gibi davranırlar, üzücü fark şu ki birbirlerine olan inançları, fiziksel olarak iletişim kurmalarının imkansız olduğu koşullardan biraz daha azdır. İlişkinin hayatta kalanında, meditasyonun her iki yerinde de, ayrılığın acısından kaynaklanan yürek sızısı kalır; fiziksel acı gibi, her dönüşte bizi
acısıyla şaşırtan ve sonunda bizi korkaklığa veya pervasızlığa sürükleyen acı; ve bu hayatta kalanların her biri,
kıskançlığın bazı ziyaretlerinin farkında olabilir, kıskançlık, yok olanların
yeni ilgi alanları ve bağlantılarla geçmişi unutmayı öğrenmesi için.

Arkada yatan yaşamın iki tefekküründeki en güçlü benzerlik noktası şudur; bir sahne kapanırken bir başkası açılıyor.
Yabancı bir ülkede varoluş süresi ve bu gezegensel adada geçirilen biraz daha uzun süre, bitmiş olarak görülüyor; ve her birinin yorgunlukları, zevkleri ve şaşkınlıkları bir miktar sakin deneyimle sonuçlanıyor. Ölülerin, yeni güçlerle ve daha akıllıca bir faaliyetle hareket edecekleri yeni bir bölgeye girdikleri umulmaktadır.
Tazelenmiş gezginin de aynı hırsı vardır.
Deneyimimi inceledim ve hikayemi anlattım; ve, Amerika'yı sık sık düşünce olarak ziyaret etsem de, oradaki seyahatimle ilgili olarak artık bir şey yapamıyorum, fakat yeni bir araştırma ve çaba bölümüne geçmeliyim. Arkadaşlıklar
bir kıtada veya yaşam boyunca seyahat etmenin büyük kazancıdır; ve bunlar
burada varoluşun yeni bölgelerine taşınabilir, umarız ki
keşfedilmemiş ahirete doğru ilerlerler, yeni çabalara güç ve keyif verirler ve varlığımızın çeşitli sahnelerini
bildiğimiz en güçlü bağlarla birleştirirler.

SON.

DEĞERLİ ESERLER

HARPER & BROTHERS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

NO. 82 CLIFF-STREET, NEW-YORK.

* * * * *

Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi. Edward
Gibbon, Esq. Tarafından 4 ciltte tamamlanmıştır. 8vo. Haritalar ve Gravürlerle.

Modern Avrupa Tarihi: Toplumun İlerlemesinin Bir Görünümüyle,
Modern Krallıkların Yükselişinden 1763'te Paris Barışına.
William Russel, LL.D. tarafından: ve Tarihin Günümüze
Sürekliliği, William Jones, Esq. tarafından. Bir Amerikalı Tarafından Notlarla. 3 ciltte.
8 ciltte. Gravürlerle &c.

William Robertson, D.D.'nin Tarihsel Eserleri 3 ciltte. 8 ciltte. Haritalar, Gravürlerle &c.

Amerika'nın Keşfi ve Yerleşiminin Tarihi. William Robertson, D.D. tarafından. Hayatı ve Yazıları Hakkında Bir Anlatımla. Bunlara, Öğrencilerin Sınavları İçin Sorular eklendi. John Frost, A.M. tarafından.
Bir ciltte, 8 ciltte. Portre ve Gravürlerle.

İmparator Charles V.'nin Saltanatının Tarihi; Avrupa'da Toplumun İlerlemesinin Görünümü, Roma İmparatorluğunun Yıkılmasından
On Altıncı Yüzyılın Başına. William Robertson, D.D. tarafından. Bunlara, Öğrencilerin Sınavı İçin Sorular eklenmiştir. John Frost, A.M. tarafından. Tek ciltte, 8. cilt. Gravürlerle.

İskoçya Tarihi, Kraliçe Mary ve Kral VI. James'in Hükümdarlıkları Sırasında, İngiltere Tacına Çıkmasına Kadar. O Dönemden Önceki
İskoç Tarihinin Bir İncelemesiyle. Hindistan Tarihi Dahil.

Hacının İlerlemesi. Bunyan'ın Hayatıyla, Robert Southey, LL.D. tarafından.
Yeni ve güzel Baskı, Adams'ın elli Gravürüyle
mükemmel bir şekilde resimlendirilmiş ve zarif bir şekilde ciltlenmiştir. Tek ciltte, 12. cilt.

Rollin.--Mısırlılar, Kartacalılar, Asurlular,
Babilliler, Medler ve Persler, Grekler ve Makedonyalıların Antik Tarihi; Antik Çağların
Sanat ve Bilim Tarihi dahil. Charles Rollin tarafından.
Yazarın Hayatıyla, James Bell tarafından. İlk tam Amerikan
Baskı. 2 cilt. 8vo. Üç Harita dahil olmak üzere dokuz Gravürle süslenmiştir.

Orta Çağ'da Avrupa'nın Durumuna Bakış. Henry Hallam tarafından.
Altıncı Londra Baskısından. Tek ciltte, 8vo'da tamamlanmıştır.

William Shakspeare'in Dramatik Eserleri ve Şiirleri. Notlar, orijinal ve seçilmiş ve her Oyun İçin Giriş Açıklamaları, Samuel Weller tarafından
Şarkıcı, F.S.A. ve Şairin Hayatı, Charles Simmons tarafından, D.D.
Tek ciltte, 8vo'da tamamlanmıştır. Çok sayıda Gravürle.

William Shakspeare'in Dramatik Eserleri, Dr. Johnson, G. Steevens ve diğerlerinin
Düzeltmeleri ve Çizimleriyle. Isaac
Reed, Esq. tarafından gözden geçirildi. 6 cilt. taç 8vo. Bir Portre ve diğer Gravürlerle.

Prideaux'nun Bağlantıları; veya, Eski ve Yeni Ahitler bağlantılı, Yahudilerin ve komşu Milletlerin
Tarihi; İsrail ve Yahuda Krallıklarının Çöküşünden Mesih Zamanına. Humphrey
Prideaux, D.D., Norwich Dekanı. Yeni Baskı. Önüne Yazarın
Hayatı eklenmiş, Savunmada yazdığı bazı Mektuplar ve Bağlantılarının bazı Bölümlerinin Çizimleri yer almaktadır. 2 cilt. 8vo.
Haritalar ve Gravürlerle.

Plutarkhos'un Hayatları. Orijinal Yunancadan çevrilmiş, Notlar, eleştirel ve tarihsel ve Plutarch'ın Hayatı. John Langhorne,
D.D. ve William Langhorne, A.M. tarafından. Dikkatlice gözden geçirilmiş ve
düzeltilmiş yeni bir Baskı. Tek ciltte, 8vo. Plakalarla.

Aynı Eser 4 zarif 12mo. ciltte, büyük yazı tipi.

Addison'ın Eserleri. Yeni ve muhteşem Baskı. Baskıda.

The Spectator. Yeni ve muhteşem Baskı. Baskıda.

Henry Mackenzie, Esq. Eserleri. Tek ciltte, 12mo. Portreyle.

Edmund Burke'ün tüm Eserleri. Anılarla. 3 ciltte. 8vo. Portreyle

Lahey'deki Fransız Kilisesi'nin eski Pastörü Rahip James Saurin'in Vaazları. Fransızcadan, Rahip Robert Robinson, Rahip Henry
Hunter, D.D. ve Rahip Joseph Shutcliffe, A.M. tarafından. Ek Vaazlarla
yeni bir Baskı. Rahip Samuel Burder, A.M. tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir. Yazarın Benzerliğiyle ve genel bir Dizin. Son
Londra Baskısından. Önsözle, Rahip J.P.K. Henshaw, D.D. tarafından. 2
cilt. 8vo.

John Dryden'ın Eserleri, Şiir ve Düzyazı. Rahip John Mitford tarafından Bir Hayatla. 2 cilt. 8vo. Bir Portreyle.

Hannah More'un Eserleri. 7 cilt. 12mo. Her ciltte çizimler.

Aynı Eser, 2 cilt, royal 8vo., Resimlerle.

Ayrıca iki ciltlik bir Baskı, royal 8vo. Portreyle.

Bayan Hannah More'un Yaşamı ve Yazışmaları Anıları. William
Roberts, Esq. Portreyle.

Ebelik Resimli. J.P. Maygrier, M.D. Fransızcadan çevrildi,
Notlarla. A. Sidney Doane, A.M., M.D. 82 Levhayla.

Tıp Çalışması. John Mason Good, M.D., F.R.S. Yazarın El Yazmalarından ve Fizyoloji, Patoloji ve Uygulamadaki
Son Gelişmelere Referansla Geliştirildi. Samuel Cooper, M.D. tarafından Notlarla,
A. Sidney Doane, A.M., M.D. tarafından Ön eki, Tıbbın Tarihinin, Kökeninden On Dokuzuncu Yüzyılın Başlangıcına Kadar Taslağı'dır. J. Bostock, M.D., F.R.S. tarafından 2 ciltte. 8vo.

Topografik Anatomi Üzerine Bir İnceleme; veya İnsan Vücudunun Bölgelerinin Anatomisi, Cerrahi ve Operatif Tıpla İlişkileri
İçinde Ele Alınmıştır. On İki Levhadan Oluşan Bir Atlasla. Anatomi ve Operatif Tıp Profesörü,
Ph. Fred. Blandin tarafından, vb. Fransızcadan çevrilmiştir, A. Sidney Doane, A.M., M.D. tarafından 8vo. Ek Konular ve Levhalarla.

Resimli Cerrahi. Cutler, Hind, Velpeau ve Blasius'un Eserlerinden Derlenmiştir. A. Sidney Doane, A.M., M.D. tarafından 52 Levha ile.

A Manual of Descriptive Anatomy. J.L. Bayle tarafından.
Altıncı Fransızca Baskıdan çevrilmiştir, A. Sidney Doane, A.M., M.D. 18 ay.

Lexicon Medicum; or, Medical Dictionary. R. Hooper, M.D. tarafından Amerikan Yazarlarından
Eklemelerle, Samuel Akerly, M.D. tarafından 8vo.

A Dictionary of Practical Surgery. S. Cooper, M.D. tarafından Çok sayıda
Not ve Eklemeyle, tüm başlıca Amerikan İyileştirmelerini kapsar.
D.M. Reese, M.D. tarafından 8vo.

1834'te New York'taki Duane-street Kolera Hastanesi'nde gözlemlendiği şekliyle Epidemik Kolera Üzerine Bir İnceleme. Floyd T. Ferris tarafından 8vo. Plakalarla.

Kilise Tarihi, En Eski Çağlardan Reformasyona.
Rahip George Waddington, M.A. 8vo.

İngilizce Eşanlamlılar. En iyi Yazarlardan alınmış bol İllüstrasyon ve Açıklamalarla.
George Crabb, M.A. 8vo.

Lord Byron'un Mektupları ve Günlükleri. Yaşamının Bildirileriyle.
Thomas Moore, Esq. tarafından. 2 ciltte. 8vo. Bir Portreyle.

Rahip Robert Hall'un Eserleri, A.M. Yaşamının Kısa Bir Anısıyla,
Dr. Gregory tarafından ve
Rahip John Foster tarafından Vaiz Olarak Karakteri Üzerine Gözlemler.
Olinthus Gregory, LL.D. tarafından düzenlenmiştir. 2 ciltte. 8vo. Bir Portreyle.

Peri Kitabı. Adams tarafından 81 tahta baskıyla resimlendirilmiştir. 16mo.

Komutan John Downes komutasındaki Amerika Birleşik Devletleri Fırkateyni Potomac'ın Dünya Çevresi Seyahati, 1831, 1832, 1833 ve 1834 yıllarında; Sumatra Kıyısındaki Quallah Battoo'daki Çatışmanın Özel Bir Anlatımı dahil; bununla ilgili tüm
resmi Belgelerle birlikte. J. N. Reynolds tarafından. 8vo.
On Çelik Gravürle Resimlendirilmiştir.

Percy Anekdotları. Gözden Geçirilmiş Baskı. Buna, orijinal ve seçilmiş değerli bir
Amerikan Anekdotları Koleksiyonu eklenmiştir. 8vo.
Portrelerle.

Doğa Kitabı. John Mason Good, M.D., F.R.S. tarafından. Buna artık
Yazarın Hayatının Taslağı eklenmiştir. 8vo.

Ahlak İlkeleri ve İnsanlığın Özel ve Politik
Hak ve Yükümlülükleri Üzerine Denemeler. Jonathan Dymond tarafından.
Rahip George Bush'un Önsözüyle, M.A. 8vo.

Kutsal İncil Sözlüğü. Kişilerin Tarihsel Bir Anlatımını; Yerlerin Coğrafi Anlatımını; Doğal, Yapay, Sivil, Dini veya Askeri olsun, Diğer Nesnelerin Kelimesi Kelimesine, Eleştirel ve Sistematik Bir Tanımını; ve Eski ve Yeni Ahitlerde Bahsedilen
İtibari Terimlerin Açıklamasını İçeren. Haddington'dan Rahip John Brown tarafından. Yazarın Hayatı ve Hristiyanlığın Kanıtları Üzerine Bir Deneme ile. 8vo.

York'lu Denizci Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Şaşırtıcı Maceraları.
De Foe'nun Biyografik Anlatımı ile. Adams'ın elli
karakteristik Gravürüyle Resimlendirilmiş. 12mo.

William Cullen Bryant'ın Şiirleri. Yeni Baskı genişletilmiş. 12mo. Bir
Vinyet ile.

Aynı Eser, süslü muslin, yaldızlı kenarlar.

Aynı Eser, ipekle ciltlenmiş, yaldızlı kenarlar.

Sallust'un Jugurthine Savaşı ve Catilina Komplosu, İngilizce
Yorum ve Coğrafi ve Tarihsel Endekslerle. Charles Anthon,
LL.D. Altıncı Baskı, düzeltilmiş ve genişletilmiş. 12 ay. Portre ile.

+===========================================================================+
| |
| Transkripsiyoncunun notları Latin-1 |
| |
| Dipnotlar, metin sürümünde atıfta bulundukları paragrafın hemen altına taşındı. |
| |
| Orijinalde italik olarak basılan metin, burada _text_'te olduğu gibi |
| alt çizgiler arasında gösterilir. |
| |
| Orijinal eserde küçük büyük harflerle basılan metin, TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirildi. |
| |
| Yazım, aşağıda belirtilenler dışında yazarın orijinal |
| biçimine sadık kalınarak tutarlı hale getirildi. |
| |
| Sayfa 7 partinin varışsızlığı varışsızlık olarak değiştirildi |
| Sayfa 23 . komşu galeriye eklendi. |
| Sayfa 43 tipo litle bird küçük kuş olarak değiştirildi |
| Sayfa 49 hill-sides hillsides olarak değiştirildi |
| Sayfa 50 splendid boquet splendid bouquet olarak değiştirildi |
| Sayfa 65 . Shakspeare'e eklendi. |
| Sayfa 83 Hount Holyoke Mount Holyoke olarak değiştirildi |
| Sayfa 85 under-graduates lisans öğrencileri olarak değiştirildi |
| Sayfa 88 down on my kness go down on my knees olarak değiştirildi |
| Sayfa 95 1833, 4 1833 - 4 olarak değiştirildi |
| Sayfa 100 saw the of smoke saw the smoke of olarak değiştirildi |
| Sayfa 108 tipo New-Hamphire, New-Hampshire olarak değiştirildi |
| Sayfa 114 sehpa, sehpa olarak değiştirildi |
| Sayfa 121 adaletsizlik ve zalimlik, zalimlik olarak değiştirildi |
| Sayfa 131 nazik yürekli, nazik yürekli olarak değiştirildi |
| Sayfa 155 zemin kat, zemin kat olarak değiştirildi |
| Sayfa 157 The vendure, The verdure olarak değiştirildi |
| Sayfa 174 Glascow, Glasgow olarak değiştirildi |
| Sayfa 200, yoğun kesmeye eklendi |
| Sayfa 225 hurling üzüntüsü, incitmenin üzüntüsü olarak değiştirildi |
| Sayfa 230 Pere, Pere olarak değiştirildi |
| Sayfa 244 Vasiyetnameler Vasiyetnameler olarak değiştirildi. |
| |
+=========================================================================+

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Batı Seyahatlerinin Retrospektifi, Cilt
II (2'den), Harriet Martineau

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RETROSPECT OF WESTERN TRAVEL, VOL II ***

***** This file should be named 40281.txt or 40281.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/8/40281/

Produced by Julia Miller, Steven Brown and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
