*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Modes of Ancient Greek Music (Antik Yunan müziğinin modları)
Yazar: David Binning Monro
Yayın Tarihi: July 20, 2012 [EBook #40288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Modes of Ancient Greek Music, by David Binning Monro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Modes of Ancient Greek Music

Author: David Binning Monro

Release Date: July 20, 2012 [EBook #40288]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MODES OF ANCIENT GREEK MUSIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda Cantoni, Paul Marshall, Bryan Ness ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu kitap taranandan üretildi
Google Baskından Kamusal Alan Malzemesinin Görüntüleri
proje.)









  Modlar

  İLE İLGİLİ

  Antik Yunan Müziği

  _Monro_
  Londra

  Henry Frowde

  Oxford University Press Deposu
  Amen Corner, E.C.

  [İllüstrasyon]

  New York

  Macmillan & Co., 66, Beşinci Cadde

  _ Modlar
  ile ilgili
  Antik Yunan Müzik_

  İLE

  D. B. Monro, M.A.

  Oxford Oriel College Provost
  Dublin Üniversitesi'nde Fahri Mektup Doktoru

  Oxford

  Clarendon Press'te

  1894
  Oxford

  Clarendon Press'te basılmış

  Horace Hart, Üniversiteye Yazıcı
  ÖZEL
  Ki
  Provost ve Fellows
  Trinity College Dublin

  [Yunanca: Xeinosynes Heneka]


[Boş sayfa]

Önsöz


Mevcut makale, Yunan müziğiyle ilgili bir makalenin devamıdır.
Yazar, _Smith'in sözlüğünün yeni baskısına katkıda bulundu.
Yunan ve Roma Antik Eserleri_ (Londra, 1890-91, Musica). O
Makale, doğası ile ilgili uzun süredir devam eden tartışmalar
Eski müzikal modlar kısaca fark edildi ve bazı nedenler
Westphal tarafından korunan manzaralardan muhalefet için verildi ve şimdi
genel olarak kabul edildi. Konunun tam bir tartışması
yazarın emrinde olduğundan daha fazla yer kapladı ve o
Buna göre Clarendon Press delegelerine tedavi etmek için önerildi
Soru ayrı bir biçimde. Şimdi onlara teşekkür etmek zorunda
mutlaka ele alınan bir çalışmanın yayınlanmasını üstlenerek
çok sınırlı bir daireye.

İşin ilerlemesi bir kereden fazla gecikti.
Malzeme katılım. Çoğu yazar yapmadan önce yazılmıştır
İlk önce yapılan iki ilginç belgeyi inceleme fırsatı
Geçen yıl _bulletin de yazışmasında bilinen
Hellenique_ ve _philologus_, viz. sözde seikelos
 Tralles'den yazıt ve _orestes_ 'nin bir parçası
Euripides. Ama çok daha büyük bir sürpriz mağazada. Kitap
Geçen Kasım ayında gazetelerin yayınlanması için neredeyse hazır
Fransız akademisyenlerin sitede kazı yapmakla uğraştıklarını bildirdi
Delphi, özellikle birkaç müzik notası bulmuştu, özellikle
MÖ üçüncü yüzyıldan kalma Apollo'ya bir ilahi. Bilinen gibi
Yunan müziğinin kalıntıları ya sefil bir şekilde kısa ya da çok geçti
Klasik antik çağa ait olmak pek, beklemek en iyisi düşünülüyordu
Yeni materyalin yayınlanması için. Atina Fransız Okulu
katılan iyi servetten dolayı tebrik edilmelidir
Enterprise ve ayrıca sonuçlarının
nispeten kısa bir süre içinde hizmete yerleştirildi
öğrencilerin. Bu sayfaların yazarı, kolayca
Anlaşılan, duyuru ile ilgilenmek için özel bir nedeni vardı
tamamen yeni bir cilt verebilecek bir keşif
bütün argüman. Okuyucunun
Kitabın ana tezi yeni kanıtlarla kazandı veya kayboldu.

Bay Hubert Parry, Yunan müziğine müstehcen muamelesini öngörüyor
Konunun zorluğu hakkında bazı açıklamalar. Hala görünüyor
mümkün olan 'gözlemliyor'
"İyi onaylanmış gerçek" alanı tam yanlış anlama,
Yunan akademisyenlerinin müzikle ilgili kapsamlı bir çalışma için zamanları olmadığı için
söz konusu konuları güvenli bir şekilde yargılamak için gereken standart,
ve kural olarak müzisyenler Yunanca ile son derece samimi değil '(_The
Müzik Sanatı_, s. 24). İddia etmeyen mevcut yazara
Müzisyen başlığı, bu sözlerle ifade edilen şüphecilik
iyi kurulmuş olun. Eski metinleri yorumlaması sağlanıyorsa
Müzisyenler Bay Parry'yi sever, biraz daha güvenilir bir temelle
Yunan müziğine bir sanat olarak eleştirileri, nesnesi tamamen olacak
elde edildi.




                        İÇİNDEKİLER

        Sec. 1. _                                      SAYFA
[Yunanca: Harmoniai] veya [Yunanca: Tropoi] 1 denilen müzikal formlar 1


        Sec. 2. _ sorunun istasyonu ._
Dorian, Phrygian, Lydian ve c.                               3


        Sec. 3. _ Yetkililer._
Aristoxenus-Plato-Aristotle-Heraclides Ponticus-
    Aristotelian _problems_ 4


        Sec. 4. _ Erken Şairler._
Pratinas-Teestes-Aristophanes 5


        Sec. 5. _plato._
_Republic _-_laches_ 7'deki [Yunanca: harmoniai]


        Sec. 6. _Heraclides ponticus._
Üç Hellenik [Yunan: Harmoniai]-Frig ve Lidya-
    Hipo-Dorian, & c.                                                  9


        Sec. 7. _Aristotle-Politika._
_Politics_ 12'deki [Yunanca: harmoniai]


        Sec. 8. _ Aristotelya Sorunları._
Hipo-Dorian ve hipo-frizyalı 14


        Sec. 9. _Theatic._
Oratory 15 [Yunanca: Harmonia]


        Sec. 10. _aristoxenus._
[Yunanca: topoi] veya anahtarlar 16

        Sec. 11. _ Anahtarlar._
Önek hipo--[Yunanca: Tonos] 19 terimi


        Sec. 12. _Plutarch'ın Müzik Diyaloğu._
Platonik Modlar-Lydian-Mixo-Lydian ve Syntono-Lydian-
    Mixo-Lydian Octave-Sacadas'ın Anahtarları-[Yunan: Tonos]
    ve [Yunanca: Harmonia] 20


        Sec. 13. Farklı enstrümanlar üzerinde kullanılan _Modes._
Rüzgar instruments üzerindeki modlar-su organında-
    Cithara-Flüt 27


        Sec. 14. _Recapitulation._
[Yunanca: Harmonia] ve [Yunanca: Tonos] 28'in denkliği


        Sec. 15._ Yunan Müzik Sistemleri._
Müzik Sistemi ([Yunanca: Systema Emmeles]) 30


        Sec. 16. _ Standart Octachord Sistemi._
Aristotle ve Aristoxenus 31'deki ölçek


        Sec. 17. _Arier Heptacford ölçekleri
_Problemlerde yedi telli ölçek _-- nicomachus 33


        Sec. 18. _ mükemmel sistem._
Daha büyük ve daha az mükemmel sistemler-Aristoxenus-
    Ölçeğin-Timotheus-Pronomus-
    Proslambanomenos-Hiperhipat 35


        Sec. 19. _ Sistem ve Key.
Standart sistem ve 'modlar'-
    [Yunanca: Harmoniai] 40


        Sec. 20. Yunan Müzik Ölçeği'nin
Meese bir anahtar not olarak-Hipate'deki yakın-[Yunan: Arche]
    _metafysics_ 42


        Sec. 21. _ Bir ölçek türü ._
Oktavın yedi türü (Yunanca: Schemata, Eide])
    47 modları ile

        Sec. 22. _ Aristoxenus tarafından tedavi edilen ölçekler._
Aristoxenus tarafından yapılan ilerleme-Enarmonic'in Diagramları
    Cins-Platon'un Referansı _Republic _-- Aristides
    Quintilianus-_philebus_ 48


        Sec. 23. _ Yedi tür._
Aristoxenus-_inTrodutio mızıka_ 56


        Sec. 24. Türlerin anahtarlara verilmesi ._
Dorian isimlerinin kullanımı & c.-Müzikal ölçeklerin tedavisi
    Aristoxenus'ta-farklı cinsler 58


        Sec. 25. _ Müzik Ethos._
Sesin bölgeleri-lirik şiir dalları-
    Ethos 62


        Sec. 26. _ cinslerin ve türlerin ahlakı ._
Pitch'e bağlı olarak ethos-Cins 66


        Sec. 27. _ müzikal gösterim. _
Enstrümantal Notlar-Orijinal Form ve Tarih 67


        Sec. 28. _ notasyondaki türlerin gezileri.
Westphal Teorisi 75


        Sec. 29. _Ptolemy'nin Modlar Şeması._
Modların yedi'ye indirilmesi-
    _Value_ ve _position_ 78'e göre


        Sec. 30. _ pozisyona göre.
Aristoxenus'taki [Yunanca: tez] terimi-Aristotelesli
    _Problems_ 81


        Sec. 31. _ lir ve cithara.
Lir üzerindeki ölçekler-Cithara'da (yani [Yunanca: Tritai, Tropoi,
    Parypatai, Lydia, hipertropa, iAstriioliaia]) 83


        Sec. 32. _ Yunan müziğinin
Dionysius ve Mesomedes ilahileri-
    _anonymus _-- Mr. Ramsay'ın Yazıtı-Melody
    ve aksan-_orestes_ 87'nin kırılması


        Sec. 33. _ aristides quintilianus._
Platon'un altı modu _republic_ 94

        Sec. 34. _ quintilianus._
Aristides Tarihi-Ölçeklerinin Comusiness 95


        Sec. 35. _ Farklı türlerin ölçekleri için ._
Hipo-Dorian veya Ortak Türler-Dorian-
    Mixo-Lydian-Frygian ve Hipo-Frizim-Aristotle
    Dorian ve Frygian-Dithyamb 101


        Sec. 36. _Conclusion._
Sadece cinsin ve anahtarın erken önemi-
    Ptolemy'nin Ortaçağ Tonları Yönünde Zamanı 108


        Sec. 37. _epilogue-konuşma ve şarkı ._
Yunan aksanının müzikal doğası-Müzikalin ilişkisi ve
    Sıradan ifade-melodi ve aksanı
    Seikelos yazıt-müzik ve düzyazı ritmi-
    Stres Aksanı (_CTUS _)-Dilden Etkilenen Müzik-Words
    ve melodi-uyum-
    Diyonik olmayan ölçekler 113


                        EK.

Tablo I. Türlerle en eski yedi tuşun ölçekleri
    Aynı isim 127
Tablo II. Onbeş Keyler 128
Euripides 130 _orestes_ müziği
Seikelos yazıtının müzikal kısmı 133
Son zamanlarda Delphi'de keşfedilen ilahiler:
İlahiye Apollo--Ölçeğin-Cins Değişiklikleri
    ve Anahtar-Modern Minor ile aynı 'Mod'-
    Diğer parçalar-melodi anlaşması ve
    Aksan 134
Tartışılan veya 142'ye yönlendirilen pasaj indeksi


Antik Yunan müziğinin modları.




Sec. 1. _NTRODUCTORY._


Antik Yunan müziğinin modları, sadece
Müzik güzel sanatının bir insanlar tarafından geliştirildiği formlar
olağanüstü sanatsal kabiliyetin yanı sıra
en büyük eski tarafından kendilerine atfedilen tuhaf etik etki
filozoflar. _Republic_'deki iyi bilinen bir pasajdan görünür
Platon'un yanı sıra diğer birçok referanstan, eski
Yunanistan, bilinen belirli türden müzikler veya türler vardı
ulusal veya aşiret isimleriyle-Dorian, İyonya, Frig, Lidya ve
Gibi: Bunların her birinin yetenekli olduğuna inanılıyordu, sadece değil
belirli duyguları ifade etmek, ancak duyarlılığa tepki vermek
Güçlü ve özel bir etki uygulayacak bir şekilde
Karakter oluşumu: ve sonuç olarak, bunlar arasında seçim
eğitimine kabul edilecek müzikal formların çeşitleri
Devlet, en ciddi pratik endişe meselesiydi. Eğer açık
Bu tür bir soru, yaratıcı olanı güvenilmeye meyilliyiz
Platon'un temper sadece aynı tartışmaya dönmeliyiz
Aristoteles'in _politics_
Bazı önemli ayrıntılarda eleştirilen platonik görüş, ancak
Ana tartışmaların ötesinde.

[Yunanca: Harmonia], 'Harmony' kelimesi, bu formlara uygulandı
Platon ve Aristotle tarafından müzik, kelimenin tam anlamıyla 'uygun' veya
'Ayarlama', dolayısıyla bir dizi notun 'ayarlanması'
İlke, 'ölçek' veya 'gam' oluşumu. Diğer eski
Yazarlar [Yunanca: Tropos] kelimesini kullanır, bu yüzden Latin _modus_ ve
Genel olarak bu anlamda İngilizce tarafından istihdam edilen ruh halimiz veya 'modumuz'
akademisyenler. 'Modu' kelimesi, moderndeki itirazlara açıktır.
Müzik Sadece şimdiki zamanımızın ne olduğunu varsayan bir anlamı var
Yunan müziğinin 'modlarını' kanıtlamak veya çürütmek için iş. .
Ancak 'uyum' kelimesi hala daha yanıltıcı ve genel olarak
'Modu' nun yerleşik kullanımına uymak en iyisi gibi görünüyor
Bağlamın göstereceğine güvenen [Yunan: Harmonia] 'nın çevirisi
Kelimenin farklı modern anlamı olduğunda ve basitçe
belirli bir tür müzik ölçeğini ifade eder.

Müziğin ritmi, hem Platon hem de Aristoteles tarafından kabul edilmektedir.
ahlaki değerinde önemli bir unsur. Konunun bu bölümünde,
Ancak, bir yargı için çok daha az malzememiz var. Plato devam ediyor
Modlarla yaptıktan sonra ritimler ve
karmaşık veya çeşitli olmamaları gerektiği ilkesi, ancak
Ayık ve cesur bir yaşamın ritimleri. Ama yapamayacağını itiraf ediyor
Bunların hangisini söyleyin ([Yunan: Poia de Poiou Biou Mimemata Ouk Echo
Legein]) ve konuyu gelecekteki soruşturma için terk etmektedir [1].

[Dipnot 1: Plato, _rep._ s. 400 _B_ [Yunanca: Alla Tauta Men, en d '
Ego, Kai Meta Damonos Bouleusometha, Tines Te Aneleutherias Kai
Hybreos e Manias Kai Alles Kakias Prepousai Baseis, Kai Tinas Tois
Enantiois Leipteon Rhythmous.]]

Sec. 2. _ sorunun istasyonu ._


O zaman Platon ve Aristoteles'in atfettiği müzikal formlar nelerdir?
Bu dikkate değer etkinlik? Ve etkilerinin kaynağı nedir
İnsan duyguları ve karakterleri üzerine mi?

Herhangi birinde kullanılan ölçeklerin
Müzik sistemi birbirine dayanabilir. İki olarak ilişkili olabilirler
Modern müzikte aynı modun anahtarları: yani,
sabit bir aralıktan oluşan bir ölçekle yapın,
Sitede değişebilir-dediğimiz gibi, bir adımdan veya
bir başkasının anahtarı. Veya ana mod farklılık gösterdikçe ölçekler farklı olabilir
Küçüklerden, yani aralıkların izlendiği sırayla
birbirine göre. Modern müzikte bu iki modumuz var ve her biri
On iki anahtarın herhangi birinde olabilir. Belli ki mümkün, ayrıca,
Dorian veya Lydian gibi bir isim belirli bir modu gösterebilir
belirli bir anahtarda alındı-söz konusu ölçeğin bir
Kesin aralıkların yanı sıra kesin bir aralık serisi.

Şimdi öğrenciler arasında geçerli görünen teoriye göre
Yunan müziğinden, bu ünlü isimlerin çifte bir uygulaması vardı. Orada
bir Dorian modunun yanı sıra bir Dorian anahtarı, bir frig modu ve
Frig anahtarı vb. Bu, Boeckh tarafından belirtilen görünüm
bizim temellerimizin temellerini koyduğu söylenebilecek bir inceleme
Yunan müziği bilgisi (_de Metris Pindari_, Lib. III. CC.
VII-XII). Çok fazla yardımcı spekülasyon ile birlikte,
Westphal'ın verimli kalemine borçlu olduğumuz birbirini izleyen hacimler;
ve öğrenilmiş ve mükemmel _histoire etinde benimsenmiştir
M. Gevaert'in Teorisi de La Musique de l'Antiquite_. Buna göre
Bu yüksek yetkililer Yunanlıların bir anahtar sistemi vardı ([Yunan:
Tonoi]) ve ayrıca bir mod sistemi ([Yunanca: harmoniai]), eski
sadece zift farkına dayanmak, ikincisi
oktav ölçeğinin 'form' veya türleri ([Yunanca: eidos]), yani
Diyelim ki, onu oluşturan aralıkların sırasına göre.




Sec. 3. _ Yetkililer. _


Bilgimizin kaynakları çeşitli sistematik incelemelerdir
Birlikte Yunan antik çağından bize gelen müzik üzerine
diğer yazarlardaki tesadüfi referanslarla, esasen şairler ve
filozoflar. En erken sistematik veya 'teknik' yazarların
Ve en önemlisi Aristoteles'in öğrencisi Aristoxenus. Onun incelemesi
_harmonics_ ([Yunanca: harmonike]) bir parçada bize ulaştı
koşul, ancak daha sonraki çalışmalardan bir dereceye kadar desteklenebilir
aynı okul. En tesadüfi müzik bildirimleri arasında en çok
_Republic_ ve _politics_'deki pasajlar dikkate değerdir.
zaten atıfta bulunuldu. Bunlara birkaç referans daha eklemeliyiz
Platon ve Aristoteles'te; Platonik filozoftan uzun bir parça
Heraclides ponticus, bazı ilginç alıntılar içeriyor
daha önceki şairler; içinde toplanan bir dizi müstakil gözlem
Aristotelya'nın on dokuzuncu bölümü _problems_; ve bir veya iki
_onomasticon_ gibi sözlükbilimsel çalışmalarda korunan bildirimler
Pollux.

Bu yetkili gruplarda, yukarıdaki akademisyenler
Dorian isimlerinden yapıldığına inandıkları çift kullanım,
Frygian, Lidya ve geri kalanı. Aristoxenus'ta bunu kabul ediyorlar
Bu isimler bir dizi anahtara uygulanır ([Yunan: Tonoi])
sadece ziftte farklıydı. Platon ve Aristoteles'te aynı şeyi bulurlar
[Yunanca: harmoniai] ve bu ölçekler adı verilen ölçeklere uygulanan isimler,
Öncelikle aralıklarının sırasına göre farklılık gösteriyorlar. BEN
böyle bir çifte kullanım olmadığını göstermeye çalışacak:
Yunan müziğinin daha önceki dönemleri, kullanımda olan ölçeklerin
[Yunanca: Tonoi] veya [Yunanca: Harmoniai], öncelikle _pitch_:
eski yazarların onlar hakkındaki ifadelerinin
Aristoxenus da dahil olmak üzere, beklemek için bir neden olduğu kadar katılıyorum:
ve ters görüşün dayandığı pasajlar-hepsi
nispeten geç yazarlardan alınmıştır-
Bu eski ölçekler veya ortaya çıkmaya işaret ediyor
Müzik sanatının bazı yeni biçimlerinin veya eğilimlerinin klasik sonrası zamanları.
Her durumda, bir
bizim emrimizdeki kanıtların kronolojik tedavisi ve
Sorunun zorluklarının olabilmesini muhtemel hale getirmeyi umuyorum
Bu yöntemle en iyi şekilde ele alın.




Sec. 4. _ Erken Şairler._


Şu anda söz konusu pasajların en eskisi şairden geliyor
Pratinas, Aeschylus çağdaş. Heraclides tarafından alıntılanmıştır
Ponticus, Athenaeus tarafından korunan uzun bir parça sırasında
(Xiv. Cc. 19-21, s. 624 _C_-626 _A_). Kelimeler:

    [Yunanca: Mete Syntonon Dioke Mete Tan Aneimenan
    IaSti Mousan, Alla Tan Messan Neon
    Arouran Aiolize Melei.]

Ne çok zorlu bir müziği ne de düşük perdeli bir İyonya'yı takip edin, ancak
Orta plough-land'ı çevirerek melodinizdeki bir Aeolian olabilir. '
Westphal [Yunanca: 'iAsti] kelimesini [Yunanca: Syntonon] ile alır
[Yunanca: Aneimenan] ile birlikte ve iki çeşit
Ionian, 'son derece gergin' ve 'rahat' veya düşük perdeli. Ama bu
kelimeler tarafından gerekli değildir ve
verdiğim yorum. Pasajın kanıtladığı tek şey
Pratinas zamanında bir bestecinin en azından seçeneği vardı
Üç ölçek: bir (veya daha fazlası), perdenin yüksek olduğu ([Yunanca:
Syntonos]); düşük ziftten bir diğeri ([Yunanca: aneimene]),
_ionian_; ve üçüncüsü, diğerleri arasında ara ve
_aeolian_ olarak bilinir. Daha sonra aynı pasajda bize
Pratinas 'Aeolian Harmony'den bahsetti ([Yunan: Prepei Toi Pasin
Aoidolabraktais aiolis harmonia]). Ve terim de bulunur,
epitet 'derin ses', ilahiden alıntılanan bir pasajda
Çağdaş bir şairin Demeter'i, Hermione'nin Lasusu (Athen. Xiv. 624
_e_):

    [Yunanca: Damatra Melpo Kuran Te Klymenoio Alochon Meliboian,
    Hymnon Anagon Aiolid 'Hama Barybromon Harmonian.]

Frig ve Lidya ölçekleri ile ilgili olarak Heraklides (_l. C. _)
Selinus Telestes'den ilginç bir pasajdan alıntı yapıyor
Girişleri, sahip olduğu söylenen koloniye atfedilir
Minör Asya'dan Peloponnesus'a kadar Pelops'u takip etti:

    [Yunanca: Protoi Para Krateras Hellenon En Aulois
    Synopadoi Pelopos Matros Oreias Phrygion Aeison Nomon;
    toi d 'oxyphonois pektidon mezmur Krekon
    Dydion Hymnon.]

'Grecian Cups'ın yanındaki ilk pelopların yoldaşları
flütle şarkı söyledi ([Yunanca: Aulos])
Büyük anne; ve bunlar yine _pectis_ tiz sesli notları ile
Lydian bir ilahi geliyordu. ' Epithet [Yunan: Oxyphonos] değer
Yüksek perdenin diğer kanıtlarıyla bağlantılı olarak dikkat
Lidya olarak bilinen müzik. Lidya modu Pindar, _NEM._ tarafından belirtilmiştir
4. 45:

    [Yunan: Exyfaine Glykeia Kai Tod 'Autika Phorminx
    Lydia Syn Harmonia Melos Pephilemenon.]

Dorian, pahasına yapılan ayrıntılı bir jest konusudur.
Aristophanes, Ll. 985-996:

    [Yunan: Alla Kai Tod 'Ego Ge Thaumazo Tes Hyomousias
    Autou Phasi Gar Auton Hoi Paides Hoi Xyphoiton
    On Doristi Monen Enarmottesthai Thama Ten Lyran,
    Allen d 'Ouk Ethelein Labein; Kata Ton Kitharisten
    Orkesthent 'Apagein Keleuein, Hos Harmonian Ho Pais
    out ou ou dynatai mathein en me dorodokesti.]




Sec. 5. _plato._

Zaman sırasını takiben,
_Republic_ (s. 398), burada Sokrates,
Gelecek 'Guardians'ın kullanımı için kabul edilecek müzik türleri,
Genel ilkelere uygun olarak
eğitim. Bu ilkeler arasında birincisi, herkesin kınaması
Keder'in aşırı ifadesi. 'Hangi müzik modları ([Yunanca:
harmoniai]), 'Diye soruyor, saptırıcı mı ([Yunan: Threnodeis])?' '
_Mixo-Lydian_, 'Glaucon cevaplar' ve _syntono-lydian_ ve
benzeri.' Buna göre Sokratlar hariç tutar. Ama yine,
Sarhoşluk ve tembellik koruyucular için daha az yasak değildir;
Modlardan hangisi yumuşak ve uygun ([Yunan: Malakai Te Kai
Sympotikai])? '' '_İonian_,' diyor Glaucon 've _lydian_,
Slack denir ([Yunanca: chalarai]). ' 'O zaman hangisi kalıyor?'
'Görünüşe göre _dorian_ ve _phrygian_.' 'Modları bilmiyorum' diyor
Sokrates, 'ama bana tonları ve aksanları taklit edecek bir tane bırak
Tehlike veya sıkıntı olan cesur bir adamın, sabitlikle savaşmak
Fortune'a karşı: ve ayrıca barış çalışması için uygun bir
Başarılı ikna için tanrılar tarafından duyulan dua veya
Erkeklerin teşviki ve genellikle kolaylığın ayık olması için ve
refah.' Biri cesaret için, diğeri temperance için iki mod,
Glaucon tarafından Dorian ve Frig'de bulunacağı ilan edilmektedir.
_Laches_ (s. 188)
Benzer görünüm ifade edilir. Plato, bir
Cesur adam mecazi olarak hayatının olduğu bir 'uyum' olarak
Sebep-'Dorian Harmony' diye ünlü oldu, diye ekliyor-üzerinde oynuyor
Kelimenin müzikal duygusu-'İyonya değil, kesinlikle bir
Frygian veya Lidyalı, ama sadece gerçekten Helen 'olan
([Yunanca: Atechnos Doristi, tüm 'Ouk Iosti, Oiomai de Oude Phrygisti
Oude Lydisti, hepsi 'Mone Mone Helene Estin Harmonia])). .
Frigin dışlanması, erdemin
_laches_'de tartışılan cesarettir; Ama aynı fikirde
Aristoteles'in görüşü. Her iki platonikten Aeolian'ın olmaması
Pasajlar, zamanında kullanım dışı kaldığını gösteriyor gibi görünüyor (ama
CP. P. 11).

Platon'un hakkı belirlemesi için iddia ettiği bakış açısı
İdeal eğitiminde kullanılacak modlar,
_Republic_'in geçişi. İlk reddedilen modlar
sahada yüksektir. Syntono-Lydian veya 'yüksek gergin Lidya'
İsminin bu sınıfta olduğu gösterilmiştir. Mixo-Lydian benzer,
Aristoteles ve diğer yazarlardan göreceğiz. İkinci grup
kınadığı 'gevşek' veya düşük perdelidir. Böylece
Karşıt arasında ortalama seçmenin derinden Hellenik İlkesi
Dorian ve frig sahasını onayladığı aşırılıklar. .
Bu ilkenin uygulanması yeni değildi, çünkü
zaten pratinas tarafından belirlendi: [Yunanca: Mete Syntonon Dioke Mete Tan
Aneimenan].

Aristoteles'in kullanım tartışmasına adadığı üç bölüm
eyaletteki müzik (_politics_ viii. Cc. 5-7) ve
aynı konunun platonik tedavisini gözden geçirir ve eleştirir,
Tamamen alınan manzarayı desteklemek için tamamen bulunacaktır. O da
Müzik Diyaloğunda Plutarch'ın Yorumu tarafından destekleniyor
(cc. 15-17), bundan sonra söyleyecek bir şeyimiz olacak.
Bu arada, yetkililerimizin kronolojik düzenini takiben, biz
Heraklides Ponticus'un zaten bahsettiğinden yanına gelin
(Athen. Xiv. S. 624 _C_-626 _A_).




Sec. 6. _Heraclides ponticus._

Heraclides Ponticus tarafından sürdürülen baş doktrin orada olması
Üç Yunanca'ya ait üç mod ([Yunanca: harmoniai])
ırklar-Dorian, Aeolian, İyonya. Frig ve Lidya, onun görüşüne göre,
Mod veya 'uyum' adına hakkı yoktu ([Yunan: Oud 'Harmoni
Phesi Dein Kaleistthai Ten Phrygion, Kathaper Oude Ten Lydion]). .
Tanındığı üç kişi işaretli bir ahlaktı. Dorian
Sparta'nın askeri geleneklerini ve öfkesini yansıtıyordu. Aeolian,
Heraklides kendi zamanının hipo-Dorian ile tanımlandı,
Cesur olan Selanlıların ulusal karakterine cevap verdi
ve eşcinsel, biraz aşırı ve kendinden hoşgörülü, ama misafirperver ve
şövalye. Bazıları hipo-Dorian olarak adlandırıldığını söyledi çünkü
[Yunanca: Aulos] veya flüt üzerindeki Dorian'ın altında; Ama Heraclides
isminin sadece Dorian'a benzerliği ifade ettiğini düşünüyor
Karakter ([Yunan: Dorion Men Auten Ou Nomizizein, Prosemphere de Pos
ekeine]). İyonya, yine sert ve şiddetliydi,
Gurur ve maddi refahı arasında korunan bir şekilde tasarruf
Miletus. Heraclides, düzgün bir şekilde bir
farklı müzikal ölçek veya 'uyum', ancak
Müzik Ölçeği biçimi ([Yunan: Tropon de Tina Thaumaston
Schematos harmonias]). Yapmayanlara karşı protesto etmeye devam ediyor
Tür Farklılıkları takdir edin ([Yunan: Tas Kat 'Eidos Diphoras]),
ve sadece notların yüksek veya düşük perdesi ile yönlendirilir ([Yunan: TE
Ton Phthongon Exyteti Kai Baryteti]); böylece bir
Hiper-mixolydian ve yine bunun üstünde. 'Görmüyorum', o
'Hiper-frizganın farklı bir ahlakı olduğunu ekler; Ve yine de bazıları diyor
yeni bir mod keşfettiklerini ([Yunanca: harmonia]),
Hipo-frizyalı. Ancak bir mod farklı bir ahlaki veya duygusal olmalıdır
Karakter ([Yunanca: Eidos Echein O Pathous])), Locrian olarak,
Simonides ve Pindar zamanında kullanılıyordu, ancak
tekrar moda. ' Frygian ve Lidya, gördüğümüz gibi,
Pelopnesus'a Pelops'un takipçileri tarafından getirilmiş.

Bu özütün tonu ve maddesi onu belirgin kılar
Heraklides'in teorik müzik soruları hakkındaki görüşlerinin
Önemli bir rezervle kabul edilmelidir. Fikri
Frygian ve Lidya ölçekleri 'barbar' idi ve Helenik'e karşı
Ethos görünüşte yeterince yaygındı, ancak büyük ölçüde (olabileceğimiz gibi
çeşitli göstergelerden ulusal önyargıya. Ama kimse yok,
Heraclides dışında, onlara [Yunanca:
harmonia]. Dorian, Aeolian ve Ionian'a üç katlı bölünme
Ayrıca keyfi olmalı. Heraklidlerin elde ettiği gözlemlenmelidir
Pratinas ve diğer erken Aeolian'ı tanımlayarak Aeolian'ı
kendi zamanında hipo-Dorian olarak adlandırılan modlu şairler. .
Platon'un ne Aeolian ne de Hipo-Dorian'dan bahsettiği durum
daha ziyade Aeolian'ın hipo-Dorian'dan önce kullanımdan çıktığını öne sürüyor
içeri girdi. Boeckh'in Ionian'ın aynı olduğu varsayımı
Daha sonra hipo-fryji (_de metr. pind._ iii. 8) benzer bir
itiraz. İyonya modu en azından Pratinas kadar eskidi, oysa
Hipo-frizdi, Heraclides zamanında bir yenilikti. .
Heraclides'in sadece sınıflandırma modlarını sadece protesto ettiği protesto
Sahillerine göre, esasen değerlidir.
modlar aslında genellikle o noktadan sınıflandırılmıştı.
görüş. Başka bir prensip olduğunu kanıtlamaktan uzaktır.
Heraclides, örneğin, örneğin fark olarak,
kullanılan aralıklar veya onların art arda. Onun 'nazik farklılıkları'
([Yunan: Tas Kat 'eidos diaphoras]) mutlaka olmak zorunda değildir
[Yunanca: eidos] 'nun' türler 'için teknik kullanımından açıklandı
oktav. Şikayet ettiği şey,
Modlar-Hyper-Mixolydian, hiper-frizyalı, hipo-fryji-
Sanatın meşru gereksinimleri. Mixo-Lydian (_E.G._)
Yüksek perdeli ve saptırıcı: Hiper-mixolydian daha ne olabilir?
Hipo-frizyalı yeni bir mod: Heraclides bunu ayırt edici bir şekilde reddediyor
Ethos. Görüşü, mod sayısının olmaması gerektiği gibi görünüyor
öfkeli veya duygudaki çeşit sayısından daha büyük
Müzik yetenekli. Ama dikkate almadığını gösterecek hiçbir şey yok
Müzikalin baş unsuru veya baş unsurlarından biri olarak adım
ifade.

Hipo-Lydian isminin yokluğu, açıklama ile alındı
'Dorian'ın altında' olarak hipo-Dorian,
Heraklides'in hipo-Dorian'ı bu ismin daha sonraki modu değildi, ama
daha sonra işgal edilen yerde, Dorian'ın altında bir semiton idi
Hipo-Lidyalı. Bu, göreceğimiz gibi, Aristoxenus tarafından doğrulandı
(s. 18).




Sec. 7. _Aristotle-Politika._

Bakış açısından müzikle ilgilenen yazarların
Yetiştirilmiş meslekten olmayan Aristoteles şüphesiz en öğreticidir. .
İlişkisiyle müzik muamelesi yapan _politics_ bölümleri
Devlet ve ahlak için Platon'un
Müzikal formların öfkeye uyguladığı etkinin gerekçesi
ve his. Dahası, Aristoteles'in kapsamı daha geniş, sınırlı değil
gençlerin eğitimine; Ve onun tedavisi açıkça daha
Sıradan Yunan kavramlarının ve duyguların sadık refleksiyonu. O
Platon ile anlaşarak başlar (_pol._ viii. 5, s. 1340 _a_ 38)
Konunun pratik siyaset için büyük önemi. Müzikal
Formlar, sadece _symbols_ ([Yunan: Semeia]), oyunculuk
dernek aracılığıyla, ancak gerçek bir _copy_ veya formların refleksidir
ahlaki öfkenin
ethon]); Ve bu farklı ahlaki etkinin zemin
farklı modlar tarafından uygulanır ([Yunanca: harmoniai]). Bazıları tarafından
Özellikle mixo-Lydian tarafından, bir açıklığa taşındık ve
Depresif Öfke ([Yunan: Diatithesthai Odyrtikoteros Kai
Synestekotos Mallon]); başkaları tarafından,
'Rahat' ([Yunan: Aneimenai]), zihin 'yumuşaklığına' atıyoruz
([Yunanca: Malakoteros Ten Dianoian]). Dorian, yine tek
Etki erkekleri ortada ve yerleşmiş bir ruh hali altında olan biri
([Yunanca: Mesos Kai Kathestekotos Malista]): Frig yaparken
Onlar heyecanlı ([Yunanca: hevesli])). Daha sonraki bir bölümde (Pol.
VIII. 7, s. 1342 _A_ 32), Frig'in konusuna geri döner.
Sokrates, Dorian ile birlikte bırakmaması gerektiğini düşünüyor,
Özellikle flüt ([Yunan: Aulos]) kınadığı için
Modlar arasında frig ile enstrümanlar arasında aynı karakter,
hem örgüt gibi hem de duygusal. Dorian, her şeyin kabul ettiği gibi,
Çoğu kararlı ([Yunanca: stasimotate])) ve
cesaret; ve diğer modlarla karşılaştırıldığında, karaktere sahiptir
hangi Aristoteles kendisini evrensel kriter olarak görüyor
Mükemmellik, yani. zıt aşırılıklar arasındaki ortalama olma.
Bu nedenle Aristoteles, Platon'un onayladığını kesinlikle anladı.
Dorian ve Frigian, perde açısından ortalamayı temsil ediyor,
Diğer modlar çok yüksek veya çok düşüktü. O devam ediyor
'Rahat' modların sağladıkları yere kullanımını savunmak
hala sesi sahip olanların güçleri içinde olan bir müzik
yaştan başarısız oldu ve bu nedenle
Yüksek perdeli modlar ([Yunan: Oion Tois Apeirekosi Dia Chronon OU
Rhadion Adein Tas Syntonous Harmonias, Alla Tas Aneimenas He Physis
hipoballei tois telikoutois]). Bu pasajda anlamı
[Yunanca: Syntonos] ve [Yunanca: Aneimenos] kelimeleri özellikle açıktır.

Aynı tartışmada (c. 6), Aristoteles ayrımı ifade eder
Etik, eyleme uygun müzik ve müzik arasında
Dini heyecana ilham verir ([Yunan: Ta Men Ethika, Ta de Praktika,
ta ho hovousiastika]). Bu türlerin sonuncusu bir
'saflaştırma' ([Yunanca: Katharsis]). Heyecan tarafından sakinleşti
Havalandırma veriyor; Ve ahlakın morbid durumu müzikle karşılanıyor
yüksek perde ve olağanüstü 'renk' ([Yunanca: ton harmonion
parekbaseis kai ton melon ta Syntona Kai Parakechrosmen]).

Farklı bir bağlantıda (_pol._ iv. 3, s. 1290 _a_ 20),
her türlü hükümetin nihayetinde azaltılabilir olduğu görüşü
İki, viz. Oligarşi ve Demokrasi, Aristotle
sadece iki müzikal modu uygun şekilde tutan bazıları, Dorian
ve Frygian,-Diğer ölçekler sadece bu ikisinin çeşitleridir.
Aksine, her durumda doğru bir form var,
Geri kalanların ilan olduğu en fazla formlar ([Yunan:
parekbaseis]),-bir tarafta 'yüksek perdeli' ve zorunlu
Oligarşiler, diğer yandan popüler 'rahat' ve 'yumuşak' biçimleri
Hükümet ([Yunanca: Oligarchikas erkekler Tas Syntonoteras Kai
Despotikonteras, Tas d 'aneimenas Kai Malakas Demotikas]). Bu
Açıkçası, ortalamayı tutan iki sağ tuşun platonik doktrini
yüksek ve düşük arasında.




Sec. 8. _ Aristotelya Sorunları._

[Yunanca: harmoniai] veya modların bazı diğer bildirimleri içeriyor
sözde _problems _,-muhtemelen olmayan bir koleksiyon
Aristoteles'in çalışması, ancak
Aristotelya yaşı. Modlarda söylenenler açıkça
Aristoxenus reformundan önceki dönem. Tek bir yerde (_probl._ xix.
48) Soru, hipo-Dorian ve hipo-fryji'nin neden olduğu soruluyor
Trajedinin _Chorus_'da kullanılmıyor. Bir cevap şu ki
Hipo-frizji eylem ahlakına sahiptir ([Yunan: Ethos Echei
Praktikon]) ve hipo-Dorian'ın yüce bir ifadesi
ve sarsılmaz karakter; Bunların her ikisi de uygundur
Sahnede kahramanca şahsiyetler, ama koro için değil
Ortalama seyirciyi temsil eder ve eylemde yer almaz.
Dolayısıyla koroya uygun müzik, duygu havalandırmasıdır
Pasif şikayette kendisi:-diğerine uyan bir açıklama
Modlar, ama en azından heyecan verici ve orgias hipo-frizji. Açık
Aksine (yazar ekler) pasif tutum özellikle
Mixo-Lydian tarafından ifade edildi. Hipo-Dorian'ın burada alınan manzarası
Açıkçası Heraclides Ponticus'un (_supra_, s. 10) ile aynı fikirde.

Platon'un yüksek perde ve
tutkunun heyecanı ve tekrar saha ve saha
'Yumuşaklık' veya Kendinden hoşgörü ([Yunan: Malakia Kai Argia]),
_Problems_, xix. 49 [Yunan: Epei de Ho Men Barys
Phthongos Malakos Kai Eremaios Estin, Ho de Oxys Kinetikos, K.T.L.]:
'Derin bir not yumuşak ve sakin olduğundan ve yüksek bir not heyecan vericidir,
&C.'




Sec. 9. _Theatic._

[Yunan: Tonos] kelimesi Aristoteles'te birkaç kez meydana gelir.
'Pitch' duygusu, ancak onun tarafından müzik anahtarlarına uygulanmaz. .
Böyle bir kullanıma en yakın yaklaşım,
_Rhetoric_ (iii. 1, s. 1403 _b_ 27).

Oyunculuğun yükselişinden bahsetmişken ([Yunanca: hipokris])
Başlangıçta şairin kendisinin işi, ancak bir
Teorik ve pratik tedavi yeteneğine sahip farklı sanat,
Hitabet için benzer bir sanatın oluşabileceğini gözlemler. 'Böyle bir
Sanat, sesi nasıl kullanacağını yönlendiren kurallar koyardı
her duygu çeşidi,-ne zaman düşük olması gerektiğinde, ne zaman
ara;-ve sesin perdesi ne zaman anahtarları nasıl kullanılır
Yüksek veya düşük veya orta olmalı ([Yunan: Kai POS Tois Tonois, Oion
Oxeia Kai Bareia Kai Mese], SC. [Yunanca: telefon]); Ve ritimler,
her vaka için hangisini kullanacak. Çünkü erkeklerin üç şey var
çalışma, yani. Miktar (_I. E._ sesin yüksekliği), ayar ve ritim
([Tria Gar Esti Peri Hon Skopousi, Tauta D 'Esti Megethos, Harmonia,
Ritimler]). ' Pasaj, değeri göstermek için ilginç
Aristotle bir etki unsuru olarak sahaya ayarlandı. Ve kullanımı
[Yunanca: Harmonia] Ses perdesine referans olarak ve
[Yunanca: Tonos] ile neredeyse eşdeğer, özellikle not almaya değer.




Sec. 10. _aristoxenus._

Bir sonraki bilgi kaynağımız teknik yazar Aristoxenus,
Aristoteles'in çağdaş ve öğrencisi. Konuyla ilgili birçok eserinin
Müzikten sadece üç kitap hayatta kaldı ve [Yunanca:
Harmonika otoicheia] [1]. Aristoxenus tarafından benimsenen tedavide
Anahtarlar Bölümü 'Sistemler' bölümünü takip eder ([Yunanca:
Systemata]). [Yunanca: Systema] tarafından
Belirli aralıklarla art arda: Başka bir deyişle, bir dizi not
göreceli perdesi belirlenen. Böyle bir sistem değişebilir
mutlak adım ve [Yunanca: tonoi] veya anahtarlar sadece
belirli bir sistemin alındığı farklı derecelerde
([Yunanca: Tous tonous eph 'tithemena ta systemata melodeitai üzerinde]).
Sistem ve anahtarın her ikisi de verildiğinde,
Tüm notlar dizisi belirlenir.

Aristoxenus, Yunan müziğinin anahtarlarının baş otoritesidir. İçinde
Bu bölüm Yunanistan için Bach'ın
_WohlTempertes Clavier_ Modern Avrupa için yaptı. Doğrudur
daha sonraki yazarların kendisine atfettiği anahtarların şeması verilmez.
_Harmonics_ Hangisi: Ama orada bazı açılardan ne olduğunu buluyoruz
daha değerli, yani,
Zamanının müziğinde gözlemlediği tonalite saygısı.

[Dipnot 1: Kritik olanı tartışmak amacımıza yabancıdır.
Aristoxenus metninin sunduğu sorunlar. Üç mevcut
Birincisi açıkçası farklı bir inceleme ve muhtemelen
[Yunanca: Peri Archon] hakkına sahip olun. Diğer iki kitap o zaman taşınacak
Eski başlık [Yunanca: Harmonika Stoicheia]. Aynı şekilde ilgileniyorlar
Konular, çoğunlukla, ilk kitap olarak ve aynı
Düzen,-tanınmış olan bir tekrarlama türü
Aristoteles yazılarındaki örnekler. Sonuç ani ve
Bazı önemli konular atlanmıştır. Ancak bir abartı gibi görünüyor,
Aristoxenus'un _harmonics_'sini sadece bir koleksiyon olarak tanımlamak için
Alıntılar, Marquard tarafından alınan manzara (_die harmonischen
Fragmente des Aristoxenus_, s. 359-393). Bkz. Westphal's _harmonik
und Melopoeie der Griechen_ (s. 41, ed. 1863) ve yanıt
Markası _aristoxenus von tarent_ (s. 165-170).]

'Kimse,' diyor Aristoxenus (s. 37 Meib.), '
Anahtarlar, ya nasıl ulaşılacaklar ([Yunanca: Tina Tropon
Lepteon]) veya hangi bakış açısından sayıları
azimli. Müzisyenler anahtarların yerini çok atar
Farklı şehirler ayın günlerini düzenler. Korintliler için
Örnek, ayın onda biri olarak bir gün sayılarak bulunacaktır,
Atinalılarla birlikte beşinci ve başka bir yerde
sekizinci. Bazı Müzik Yetkilileri ([Yunan: Harmonikoi])
Hipo-Dorian en düşük anahtardır, mixo-lydian bir semiton daha yüksektir,
Dorian yine bir semiton daha yüksek, frig Dorian'ın üzerinde bir ton,
ve benzer şekilde Lidya Frig'in üstünde bir ton. Diğerleri
Hipo-frizgi flüt [_i. e._ sözde flüt ölçeği]
Listenin alt ucu. Diğerleri, yine,
flüt ([Yunan: Profesyoneller on ton Aulon Trupesin Blepontes]), ayrı
En düşük üç anahtar, yani. Hipo-frizyalı, hipo-Dorian ve Dorian,
Bir tonun dörtte üçü aralığında ([Yunan: Tri
Destesin]), ama Dorian'dan Frig, bir tonla, Lidya
Frygian'dan bir tonun dörtte üçü ile ve
Lidya'dan benzer bir aralıkla mixo-lendian. Ama ne kadar
bir anahtar ile diğeri arasındaki aralığı bize söyledikleri
Hiçbir şey.'

(Bir istisna dışında) anlaşma olduğu görülecek
Anahtarların saha ile ilgili sırası hakkında ve bazıları
en azından aralıkları tonların ardıllığına düşürmüştü ve
Diyatonik ölçeği karakterize eden semitonlar. İstisna
Bazıları Dorian'ın hemen altında yer alan mixo-Lydian,
Lidyanın üstünde diğerleri. Westphal bu garip tutarsızlığı ilişkilendiriyor
MSS'deki bazı kelimelerin kazara yerinden edilmesine. ile ilgili
Aristoxenus [1]. Ancak bu,
Aristoxenus şeması için önemli bir ilerleme kaydedilmişti.
daha sonra adıyla bağlantılı olan anahtarlar. Bu olabilir
Aşağıdaki tablo ile temsil edilir,
Karşılaştırma Daha sonraki hipo-lydian ve hipo-Dorian eklenir
Parantez:


                   Karışık
      Semitone - {
                   Lidyalı
        Ton - {
                   Frygian
        Ton - {
                   Dorian
      Semitone - {
                   Hipo-Dorian [hipo-lidya]
        Ton - {
                   Hipo-fryji
        Ton - {
                   [Hipo-Dorian]


[Dipnot 1: _harm._ s. 37, 19 Meib. [Yunanca: Houto Gar Hoi Men Ton
Harmonikon miras barytaton erkekler ton hipodorion ton ton, hemitonio
De Oxyteron Toutou Ton Mixolydion, Toutou de Hemitonio Ton Dorion,
Tou de Doriou Ton Ton Phrygion: Hosautos de Kai Tou Phrygiou Ton
Lydion Hetero Tono.] Westphal (_harmonik und melopoeie_ s. 165)
[Yunan: Hemitonio ... mixolydion] kelimelerini sonuna aktarın
Cümle ve [Yunanca: Oxyteron] 'dan önce [Yunanca: Ton
Dorion]. Bu ekleme için gereklilik, Westphal'ın
Transpozisyon kendi başına kolay değildir. Bunun tek nedeni
çok büyük olabileceğini varsaymanın zorluğu
Mixo-Lydian ölçeğinin perdesindeki fark. Buna gelince,
Ancak, bkz. s. 23 (not).

[Yunanca: hipofriye aulon] kelimeleri de kınandı
Westphal (_aristoxenus_, s. 453). Meraklı
[Yunanca: Artıları On Ton Aulon Trypesin Blepontes Arasında Çelişki]
ve şikayet [Yunanca: Ti d 'Esti Profesyoneller Ho Blepontes ... Ouden
Eirekasin]. Ama eğer [Yunan: Artıları On ... Blepontes] bir marjinaldi
Parlak, Westphal'ın önerdiği gibi, şüphesiz [Yunanca:
Aulon] ve eğer öyleyse, [Yunanca: Aulon] muhtemelen sağlamdır. Çünkü
[Yunan: Aulos] özellikle bir frig enstrümanıydı ve düzenli olarak
Frig modu ile ilişkili (Aristoteles'ten bildiğimiz gibi, bkz.
13), hiçbir şey çeşitli flüt olduğundan daha muhtemel olamaz
hipo-frizyalı denir, çünkü hipo-frizyayı verecek şekilde ayarlanmış
Anahtar, kendi başına ya da Frig'den bir modülasyon olarak.]

Bu şemada önemli özellik-onu bir
Aristoxenus tarafından atıfta bulunulan diğerlerine doğru ilerleme-uygunluk
Diyatonik ölçeği ile sergiler. Bunun sonucu
Uygunluk, anahtarların her biriyle belirli bir ilişki içinde olmasıdır.
diğer. Her ikisini alarak, belirli notların kendileri için ortak olduğunu görüyoruz.
Saha aralıkları oldukça keyfi olduğu veya
Bir tonun dörtte üçü gibi pratik olarak mantıksız miktarlar,
Böyle bir ilişki olamazdı. Şimdi birinden geçmek mümkün oldu
Bir diğerinin anahtarı, _i. E._ _modulation_ ([Yunan: Metabole]) kullanmak için
Müzikal etki kaynağı. Bu yeni sistem açıkça biraz
Aristoxenus yazdığında, mükemmel olmasa da ve
genel kullanıma geçilmedi.




Sec. 11. _ Keys_ ([Yunanca: hipo-]).

Bu yerde özel bildirimi hak eden bir nokta,
Tuşların adlarında _hypo-_ ([Yunanca: hipo-]) önek. Finalde
Aristoxenean sistemi _hypo-_, bir anahtarın daha düşük olduğunu ima eder.
adının ön eki olan anahtardan dördüncü aralığı. Bu
Sözleşme, ikisi arasındaki özel ilişkiyi ortaya çıkarmaya hizmet etti
Anahtarlar, yani. (modern dili kullanmak için)
bir tonik ve baskın anahtarlar. Şimdi anahtarların şemasında
Soru Bu _hypo-_ kullanımının yalnızca bir örneği var, yani
En son tanıtılan hipo-frizyalı. Açık olmalı
Hipo-Dorian teriminin değiştirildiği bu ismin benzetmesi
Dorian'ın hemen altındaki anahtar aşağıda dördüncü
ve yeni terim hipo-lidyanın eskisine verildiği
Hipo-Dorian, Lidya ile benzer ilişkisine uygun olarak. İçinde
Aristoxenus'un zamanı, o zaman, bu teknik _hypo-_ duygusu vardı
Henüz kurulmamış, ancak kullanılmaya başlamıştı. Doğal olarak öne çıktı
ters anlamda _hyper-_ istihdamına, viz. Bir
Dördüncü daha yüksek bir anahtar (alt baskının anahtarı). Başka adımlarla,
Kayıt yok, Yunan müzisyenleri fikre geldi
oktavdaki her semiton için bir anahtar; ve böylece kuruldu
Daha sonraki yazarlar tarafından Aristoxenus'a atfedilen on üç anahtar sistemi.
(Bu kitabın sonundaki şemaya bakın, Tablo II.) Aslında
Tamamen onun çalışması şüphe edilebilirdi. Her durumda bir
Seleflerinde belirttiği açık bir anlayış-
teorik olarak eksiksiz bir anahtar şeması
inşa edilmelidir.

Bahsettiğimiz tartışmalarda Aristoxenus
Her zaman [Yunanca: Tonos] kelimesini 'anahtar' anlamında kullanır. .
Word [Yunan: Harmonia] yazılarında 'Enarmonic'e eşdeğer
cins '([Yunan: Genos enarmonion]), müziğin _genus_
Enarmonik _Diesis_ veya çeyrek ton kullanımı. Böylece asla konuşmuyor
Platon ve Aristoteles'in yaptığı gibi, Dorian (veya Frygian veya Lidya)
[Yunanca: Harmonia], ama sadece [Yunanca: Tonoi] adını aldı. Orada
Gerçekten de belirli oktav ölçeklerinin söylendiği bir pasaj
Aristoxenus olarak adlandırılacak [Yunanca: harmoniai]: Ama bu,
Gösterilebilir, başka türlü açıklanacak bir kullanımdır (bkz. S. 54).




Sec. 12. _Plutarch'ın Müzik Diyaloğu._

Aristoxenus zamanından sonra müzik üzerine teknik yazarlar
[Yunanca: harmonia] teriminin çok az veya hiç kullanılması. 'Anahtar' sözleri
[Yunanca: Tonos]; ve ayırt edilen oktachord ölçekleri
Aralıklarının art arda 'türleri' türleri
Octave '([Yunan: Eide Tou Dia] [Yunan: Pason]). Modları
Bununla birlikte, klasik dönem hala antikacı ve
felsefi ilgi ve onlara bu noktadan tedavi eden yazarlar
Görünüm doğal olarak eski atamayı sürdürdü. İyi bir örnek
Bu sınıfın yazıları _Dialogus de Musica_'da hayatta kaldı.
Plutarch. Zamanın çoğu prodüksiyonu gibi, esas olarak bir
Daha önceki eserlerden derleme şimdi kayboldu. Çoğu geliyor
Aristoxenus ve bu nedenle ile başa çıkmak için özel bir uygunluk vardır
Bu yerde, çizilen argümanlara ek olarak
Doğrudan Aristoxenean _harmonics_. Aşağıdakiler
Soruşturmamız konusunu ele alan baş pasajlar:

(1) CC. 15-17 Biraz ilgi çekici bir yorum buluyoruz.
Modların Platonik Tedavisi. Plutarch,
eski ve daha basit müziğin üstünlüğü ve
Platon'un görüşü.

'Lidya modu ([Yunan: Harmonia]) Plato, çünkü
Yüksek ([Yunan: Oxeia]) ve ağıt yakmaya uygun. Gerçekten söyleniyor
Başlangıçta bu amaçla tasarlandı: Çünkü Aristoxenus
Biz, Olympus'un ilk kez ilk kitabında
Bir Dirge'deki Flüt Üzerinde Lidya Modu ([Yunan: Epikedeion Aulesai
Lydisti]) Python üzerinde. Ama bazıları Melanippides'in buna başladığını söylüyor
bir çeşit müzik. Ve Pindar Paans'larında Lidya modunun
([Yunan: Harmonia]) ilk olarak Anthippus tarafından bir ODE'de getirildi
Niobe'nin evliliği. Ama diğerleri Torrhebus'un bunu ilk kullandığını söylüyor
Mod, Dionysius Iambus'un ilişkili olduğu gibi. '

'Mixo-Lydian da acıklı ve trajedi için uygun. Ve
Aristoxenus, Sappho'nun Mixo-Lydian'ın mucidi olduğunu söylüyor ve
ondan trajik şairler bunu öğrendi. Onu birleştirdiler
Dorian, bu mod ihtişam ve haysiyet verdiğinden, diğeri
Pathos ve bunlar trajedinin iki unsuru. Ama onun içinde
Müzik Üzerine Tarihsel İnceleme ([Yunan: Historya Tes Harmonias
hipomnemata]) flüt oyuncusunun pitoklidlerinin
keşfeticisi. Ve Lizis, Atinalı Lamprocles,
İçinde ayrık tonun ([Yunanca: diazexis]) olduğunu algılamak
Genellikle olması gerektiği yerde değil, ancak
Ölçek, Paramese'den oktavın biçimini oluşturdu
Hipaton için Hipaton ([Yunan: Toiouton Autes Apergasasthai
Hoion to Apo Parameses epi hipaten hipaton]). Dahası, söyleniyor
Rahat Lidya ([Yunan: Epaneimenen Lydisti]),
Mixo-Lydian'ın karşısında, İyonya'ya benzer ([Yunan:
paraplesian ousan te iadi]), Atinalı Damon tarafından icat edildi. '

`` Bu modlar o zaman, biri sadık, diğeri rahatladı ([Yunanca:
eklelymene]), Plato düzgün bir şekilde reddedildi ve Dorian'ı seçti
savaş gibi ve ılıman erkeklere yakışıyor. '

Bu pasajda 'yüksek perdeli Lydian' ([Yunanca: Syntonolydisti])
Platon'a basitçe Lidya denir. Diyelim ki her nedeni var
Aristotle ve Heraclides tarafından Lydian denilen mod
Ponticus [1]. Eğer öyleyse, neredeyse zorunlu olarak
Platon'un Lydian'ı, Slack ([Yunanca: chalana]) olarak adlandırılan-Plutarch'ın
[Yunan: Epaneimene Lydisti]-Daha sonra tanımlanacak
Hipo-Lidyalı.

[Dipnot 1: Bu kimliğe itiraz,
Pollux'ın sözleri, _onom._ iv. 78 [Yunanca: Kai Harmonia Erkekler Auletike
Doristi, Phrygisti, Lydios Kai Ionike, Kai Syntonos Lydisti en
Anthippos exeure]. Bu ifadenin kaynağı veya en azından
İkinci kısmı, açıkça bildiriminkiyle aynıdır
Plutarch. Platon'un listesi ile yapılan anlaşma,
Kaynak, _Republic_ 'deki pasaj hakkında bazı yorumlardı. Eğer öyleyse,
Pollux'ın orijinal terimleri verdiğinden şüphe edilemez,
Platonik [Yunan: Lydisti] ve [Yunanca: Syntonolydisti] ve
Sonuç olarak, daha sonraki Lidya [Yunanca:
Lydios] ('rahat' bir mod), ancak [Yunanca: Syntonos'ta
Lydisti]. Modun
[Yunanca: Syntonos] olarak adlandırılır.

Ancak mesele, zorluklardan arınmış değil: çünkü
görülen, s. 18), hipo-Lydian adı verilen anahtarlar listesinde değil
Aristoxenus tarafından-nihayetinde hipo-lidya olarak adlandırılan anahtar
Hipo-Dorian olarak bilinir. Bununla birlikte, karışıklık
Anahtarların isimlendirilmesi Aristoxenus'un kendisi kadar büyüktü
açıklar, kanıtlamak için alınamayacak bir çelişki
Çok [1].

'Rahat Lidya' nın tam tersi olduğu ifadesi
Mixo-Lydian ve İyonya'ya benzer şekilde,
spekülasyon. Ne anlamda, doğal olarak soruyoruz, bir anahtar veya mod olabilir
'zıt' veya 'benzer' olduğu söyleniyor mu? Düşünmeye girişimde bulunuyorum
açıkça Platon'un dilinin bir açıklamasıdır. .
Rahat Lydian, mixo-Lydian'a karşıdır çünkü
saha ile ölçeğin diğer ucu; ve İyonya'ya benzer
Çünkü ikisi Platon tarafından birlikte sınıflandırılır ([Yunanca: Chalarai] olarak).

Aristoxenus'a göre mixo-lendian trajik tarafından kullanıldı
Dorian modu ile yakın birliğe yakın şairler ([Yunanca: Labontas Syzeuxai
te doristi]). Mixo-Lydian'ın sadece dördüncü daha yüksek olması
Dorian, birinden geçiş yapmış olmalı
diğer doğal ve melodik olanı. Aristoxenus'un önerdiği gibi,
özellikle ihtişam ve haysiyetten pasajı işaretlemek için kullanılabilir
Trajedinin baş özelliği olan pathos ([Yunan: O erkekler
Megaloprepes'e Kai Axiomatikon Apodidosin, Pathetikon'a De,
Memiktai de dia touton tragodia]). Bunu fark etmekte değer
düzenlemeyen müzisyenlerin şemasında elde edilen ilişki
Diyatonik ölçeğe göre anahtarlar, ancak bir şekilde önerildi
Flüt şeklinde ([Yunanca: Hoi Profesyoneller Ten Ton Aulon Trypesin
Blepontes]). Bu nedenle kurulmuş olması gerekebilir
Diğer anahtarların göreceli sahası yerleşmeden önce.

[Dipnot 1: Bu zorluğun
'gevşek Lidya' ve hipo-lydian ile bağlantılı olabilir
Aristoxenus'un şemaları hakkındaki ifadesinde çelişki
zamanında anahtarlar (s. 18). Bu hesaba göre, metin ise
ses, bazı müzisyenler mixo-lidyayı bir yarı ton yerleştirdi.
Dorian-Hipo-Dorian yine bir semiton daha düşük. Bu şemada,
Sonra, mixo-Lydian daha sonraki hipo-lidyanın yerini tuttu. .
Bu düşük mixo-lydian
bir şekilde Platon'un 'Slack Lydian'ı temsil eder ve sonunda
Hipo-Lidyalı.]

Şimdiye kadar Plutarch'ın geçişi,
Esas olarak seçildikleri platonik modlar
Tamamen değil, zift farkı ile. Ancak şimdi geliyoruz
görünüşe göre zıt yönde eğilimli ifade, yani. O
Atina'nın belirli bir lambası, mixo-Lydian modunda
ayrık ton ([Yunan: diazeuxis])
Ölçek ([Yunanca: EPI - Oxy]) ve ölçeği buna göre reform yaptı. Bu
_b c d e f g a b_ formunun bir oktav ölçeğine başvurmalıdır.
iki tetrakord _b-e_ ve _e-a_ ve tondan oluşan
_a-b_. Böyle bir oktav, mixo-Lydian anahtarında olabilir veya olmayabilir:
Kesinlikle mixo-lendian türleri (s. 57).

Bu kanıt parçasının değerini tahmin ederken,
İlk olarak, otoritenin artık
Aristoxenus, ama başka hiçbir şeyi olmayan belirli bir lizisden
bilinen. Aristoxenus'tan daha geç olduğunu onun yoluyla olası hale getirdiğini
Mixo-Lydian oktavını tanımlamak, viz. Notlara referansla
Örneklendiği mükemmel sistemde (hipaton
Paramese). Aristoxenus'ta göreceğimiz gibi (s. 31), ilkel
oktav (hipate'den nine'ye), notları olan tek ölçektir
İsimle bahsedildi. Ancak bildirim nispeten erken olsa bile,
bu şekilde atfedildiğini gözlemlemeye değer
Lamprocles, normal tipte iki tetrakorddan oluşur, yani. ile
Ölçeğin alt ucundaki semiton veya [Yunanca: pyknon]
(Dionic _e f g a_, enharmonic _e e* f a_). Fark şu ki
Bunlar konjonktür, oysa ilkel standart oktavda (_E - E_)
Tetrakordlar ayrık (_e-a b-e_). Ancak bu bir çeşit
Mükemmel Tetrachord Synemmenon tarafından sağlanan
Sistem ve daha az eksiksiz ölçeklerde izin verilmiş olabilir
daha önceki zamanlar. Her durumda, bunun bir ölçeğinin varlığı
Özel form, diğer türlerin oktavlarının
aynı şekilde tanındı.

(2) Başka bir pasajda (c. 6) Plutarch, antik müziğin
Cithara, mükemmel sadelik ile karakterize ediliyor. Oldu
İzin verilmiyor, bize modu değiştirmemizi söylüyor ([Yunan: Metapherein TAS
Harmonias]) veya ritim: ilkel lirik kompozisyonlarda
'Nomes' ([Yunan: nomoi]) olarak adlandırılan her biri uygun şekilde korudukları
Pitch ([Yunanca: Ten Oikeian Tasin]). Burada [Yunanca: Tasis] kelimesi
[Yunanca: harmoniai] plutarch (veya yaşlı yazarın
kimden alıntı yaparken) belirli _keys_ demekti. Bu tamamen
Bir pasajda [Yunanca: Tonos] kullanımı ile onaylandı
(c. 8), burada Plutarch bu konuda bir yenilikçiyi hesaba katıyor
Argos Sacadas tarafından yapılan madde (M.Ö. 590). Üç tane var
Polymnastus ve Sacadas zamanında anahtarlar ([Yunan: Tonoi]), yani.
Dorian, Frig ve Lydian, Sacadas'ın bir
Bu anahtarların her birinde Strofhe ve koroyu onları söylemeyi öğretti,
Birincisi Dorian'da, ikincisi frig ve üçüncüsü
Lidya Anahtarı: Ve bu kompozisyona "Üç Parçalı Nome" deniyordu.
([Yunanca: Nomos Trimeres]) Anahtar değişikliği nedeniyle. ' İçinde
Westphal'ın _harmonik und melopoeie_ (ed. 1863, s. 76, cp. S. 62)
Eski modların bu bildirimini açıklıyor ([Yunanca: harmoniai],
_Tonarten_), [Yunanca: Tonos] kelimesinin kullanıldığını gözlemleyerek
Teknik yazarların dediği şey için uygunsuz bir şekilde [Yunan: Eidos Tou Dia
Pason].

(3) Aynı işin biraz benzer bir geçişinde (c. 19) Plutarch
tarafından kullanılan ölçeklerdeki notların azlığının
Erken müzisyenler cehaletten kaynaklanmadı, ancak karakteristikti
sanatları ve tuhaf ahlakı için gerekli. Diğer noktaların yanı sıra
Tetrachord hipatonunun Dorian müziğinde kullanılmadığını fark ediyor
([Yunan: en tois doriois]), ve bu, çünkü onlar
Bu tetrakord bilmiyor muydu-çünkü diğer anahtarlarda kullandılar
([Yunan: Tonoi])-ama uğruna Dorian anahtarında bıraktılar
değer verdikleri ahlakını korumak ([Yunan: Dia
De ten tou Ethous Phylaken Apheroun Tou Doriou Tonou, Timontes to
Kalon Autou]). Burada yine Westphal (_aristoxenus_, s. 476)
[Yunanca: Harmonia] veya 'mod' demek için [Yunanca: Tonos] (onun içinde
Dil _tonart_, değil _transpositionsscala_). Çünkü
[Yunanca: harmonyayı] [Yunanca: Tonos] 'dan ayıranlar
[Yunanca: Harmonia] Müzik ahlakının bağlı olduğu. Plutarch
Kendisi (17.17'de) Platon'un tercih ettiğini söylemişti.
Mezarı ve yükselmesi nedeniyle Dorian [Yunan: Harmonia]
Karakter ([Yunanca: Epei Poly - Semnon Estin En Doristi, Tauten
proutimesen]). Öte yandan [Yunanca: Tonos] 'un olağan duygusu
Tetrachord'un isteğinin dikkate alınmasıyla destekleniyor
Hipaton,
aralıklarının ardışıklığı.

Bu üç pasajın bir karşılaştırmasından takip ediyor gibi görünüyor.
Plutarch, kelimeler arasındaki herhangi bir anlam farkının farkında değildi
[Yunanca: Tonos] ve [Yunanca: Harmonia] veya herhangi bir ayrım
Yunan müziğinin ölçekleri,
bu kelimeler. [Yunanca: Tonos] ile başka bir eşanlamlı
Daha sonraki müzik yazarlarında yaygın olan [Yunanca: Tropos] [1] kelimesidir.
Zaten atıfta bulunulan Plutarch'ın geçişi sırasında (_de
Mus._ c. 17) Plutarch'ın sahip olduğu Dorian moduna uygulanır
Sadece [Yunanca: harmonia] olarak adlandırıldı. [Yunan: Tropos] her zaman kullanılır
Aristoxenus'un anahtarlarının ([Yunanca: tonoi]) daha sonraki yazarları
[Yunanca: harmonia] 'nın aynı olduğu yerlere eklenebilir
Anlam.




Sec. 13. Farklı enstrümanlar üzerinde kullanılan _Modes._

Bellermann [2] tarafından yayınlanan Müzik Üzerine Anonim İnceleme'de (c.
28), modların kullanımı ile ilgili aşağıdaki ifadeyi buluyoruz
veya farklı enstrümanların ölçeklerindeki anahtarlar:

'Frig modu ([Yunan: harmonia]) ilk sırada yer alıyor
Rüzgar-Enstrümanlar: İlk keşiflere tanık olmak-Marsyas, HYAGNIS,
Olympus-frgians olan. Su organındaki oyuncular ([Yunanca:
Hydraulai]) sadece altı mod kullanın ([Yunan: Tropoi]), viz. Hiper-lydian,
Hiper-iyonik, Lidya, frig, hipo-lidyalı, hipo-frizgian. Oyuncu
Cithara'da enstrümanlarını bu dörde ayarlayın, yani.
Hiper-İyon, Lidya, hipo-lidyalı, İyonya. Flüt oyuncusu istihdam
yedi, viz. Hiper-aeolian, hiper-iyonik, hipo-lydian, Lydian,
Frygian, İyonya, Hipo-Frizya. Kendilerini ilgilendiren müzisyenler
Orchestic (koro müziği) yedi kullanın, yani. Hiper-Dorian, Lidya,
Frygian, Dorian, hipo-lidyalı, hipo-frizyalı, hipo-Dorian. [Dipnot 1: Aristides Quintilianus [Yunan: Tropos]
'Anahtar' için normal kelime: ör. s. 136 [Yunanca: en te ton tropon, hous
Kai Tonous Ekalesamen, Ekthesei]. Yani Alypius (s. 2 Meib.) [Yunanca:
Dielein eis tous Legomenous tropous te kai tonous, ontas pentekaideka
Ton Aritmmon]. Ayrıca Catechisminde Bacchius (s. 12 Meib.) [Yunanca:
hoi tous treis tropous adontes tinas adousi; Lydion, Phrygion,
Dorion; hoi de tous hepta tinas; Mixolydion, Lydion, Frygion,
Dorion, hipolydion, hipofrigyon, hipodorion, touton poios estin
Oxyteros? Ho Mixolydios, K.T.L.] ve Gaudentius (s. 21, l. 2) [Yunan:
Kath 'Hekaston Tropon He Tonon]. CP. Dionys. Hal. _De comp. Fiil._ c.
19.]

[Dipnot 2: _anonymi scriptio de Musica_ (Berlin. 1841).]

Bu pasajda, anahtarların anahtarlarıyla ilgisi olduğu açıktır.
İkisi de dahil olmak üzere Aristoxenus'a atfedilen şema (hiper-aeolian
ve Hyper-Lydian) zamanından sonra eklendiği söylenen.
Bahsedilen ölçek sayısı,
Referans oktavın yedi türü için değildir. Yine de kelime
[Yunan: Harmonia] bu anahtarlardan ve onunla birlikte görünüşte bir
Eşdeğer, [Yunanca: Tropos] kelimesi.

Pollux (_onom._ iv. 78)
Flütte kullanılan modlar: [Yunanca: Kai Harmonia Erkekler Auletike Doristi,
Phrygisti, Lydios Kai Ionike, Kai Syntonos Lydisti Hen Anthippos
exeure]. Ancak bu ifade, zaten belirtildiği gibi (s. 22),
bir antikacı öğrenme parçasıdır ve bu nedenle hiçbir fark etmez
Hiper-Aeolian ve Hiper-İyon olarak daha yeni anahtarlar, hatta
Hipo-frizyalı (bu Pollux'ın İyonya değilse). Yokluğu
_Anonymus_ tarafından verilen listeden Dorian merak ediyor: ama öyle görünüyor
o zaman Cithara ve
Su-organ. Bu nedenle, iki listenin
farklı şeylere referansla çerçevelenir. Yani,
[Yunanca: Harmonia] Pollux'ta [Yunanca: Harmonia] ile aynı anlama sahiptir.
_anonymus_ ve [Yunanca: Tonos] 'a eşdeğerdir.




Sec. 14.

Soruşturma şimdi düşünmeyi bırakabileceğimiz bir aşamaya ulaştı
Özellikle soru ile ilgili olarak hangi sonuca ulaşıldı
İki kelimenin [Yunanca: harmonia] ve [Yunanca: Tonos]
müzikal formlar veya aynı için sadece iki farklı isim
şey. İkinci alternatif, birkaç kişi tarafından destekleniyor gibi görünüyor
düşünceler.

1., özellikle Platon ve Aristoteles'te çeşitli pasajlardan,
eski olarak [Yunanca: harmoniai] olarak adlandırılan modların
perde açısından farklılık gösterdi ve bu adımdaki farkın
Modların kendine özgü etik karakterinin başlıca kaynağı.

2. Yazarlardan toplanan [Yunanca: harmoniai] listesi
Onlara muamele, yani. Platon, Aristoteles ve Heraclides Ponticus,
büyük ölçüde [Yunanca: tonoi] listesi ile aynı
Aristoxenus (s. 18): Dahası, ayrıntılı bir anlaşma var
Tamamen kazara olamayan iki liste arasında. Böylece
Heraclides, bazı insanların yeni bir [Yunanca:
Harmonia], hipo-frizyalı; ve Aristoxenus
Nispeten yeni bir hipo-fryji [Yunanca: Tonos]. Yine,
Aristoxenus'un hipo-Dorian [Yunan: Tonos]
Dorian'ın hemen altındaki bir anahtar, Heraclides'in söylediklerini kabul eder
Hipo-Dorian [Yunanca: Harmonia] ve ayrıca
Hipo-Dorian ve hipo-frizyalı (ancak hipo-lidyalı değil)
Aristotelya _problems_. Bir kez daha, İyonya'nın yokluğu
Aristoxenus'ta [Yunan: Tonoi] listesi,
Kural: İyonya'nın adı [Yunan: Harmonia] benzer şekilde
Aristoteles'de yok.

3. [Yunanca: Harmonia] ve [Yunanca: Tonos] kelimelerinin kullanımı
Asla farklı şeylere atıfta bulunmalarını önermek için değil. İçinde
Aristoteles'e ve dahil olmak üzere daha önceki yazarlar [Yunanca: Harmonia]
kullanılır, asla [Yunanca: Tonos]. Aristoxenus ve okulunda buluyoruz
[Yunanca: Tonos] ve daha sonraki yazarlarda [Yunanca: Tropos], ama [Yunanca:
harmonia]. Her ikisini de kullanan birkaç yazar (Plutarch gibi) [Yunanca:
Tonos] ve [Yunanca: Harmonia] herhangi bir tutarlı gözlemlemeyin
aralarındaki ayrım. (Westphal gibi) buna inananlar
Bir ayrım vardı, [Yunanca: harmonia]
bazen [Yunanca: Tonos] için kullanılır ve tersine.

4. Dorian, Frig, Lidya ve geri kalanı gibi bir dizi isim
birbirinden çok farklı iki şeye uygulandı ve
Aynı zamanda müzik pratiğinde bu kadar önemli, biz
Şimdi modları ve anahtarları arayın, hayır olması inanılmaz
Çift kullanımın izi. Yine de yazarlarımız bile hiçbir anlam ifade etmiyor
olası belirsizlik. Gerçekten de,
Modlar veya anahtarlar, zarf formlarını kullanmak için [Yunanca: Doristi], [Yunanca:
Phrygisti], & c. veya kısırlaştırıcı [Yunanca: ta doria], [Yunan: Ta
Phrygia], & c., 'Mod' veya
'Anahtar', [Yunanca: Harmonia] veya [Yunanca: Tonos] amaçlanmıştır.




Sec. 15. _ Yunan Müzik Sistemleri._

İlkel ulusal modları tanımlama lehine argümanlar
([Yunan: Harmoniai]) [Yunanca: Tonoi] veya anahtarlarla
tarih ve kullanımından alınan bazı düşüncelerle güçlendirildi
Başka bir eski terim, yani [Yunanca: Systema].

Bir sistem ([Yunanca: Systema]) Yunan teknik yazarları tarafından tanımlanmıştır
bir grup veya aralık kompleksi olarak ([Yunan: EK PLEIONON E HENOS
Diastematon Synkeimenon] Ps. EUCL.). Yani herhangi bir üç veya
_Relative_ Pitch'i sabit olan daha fazla not oluşturma olarak kabul edilebilir
belirli bir sistem. Notlar, kullanılabilirse
Aynı melodi, bir _musical_ sistemi oluşturdukları söylenir ([Yunan:
Systema emmeles]). Soyut teori olarak açıktır ki
Bu anlamda çok fazla aralık kombinasyonu var
müzikal bir sistem oluşturun. Ancak aslında, çeşitli sistemler
Yunan müzik teorisinde tanınan kesinlikle sınırlıydı. .
belirli bir pusula az sayıda ölçek kavramı,
Müzisyenin kullanımı için mevcut, doğal olarak önerildi
Sabit ve geleneksel dizeleri ile antik lir. .
_string_ ([Yunanca: Chorde]) kelimesi genel ile kullanıldı
_Note_ müzik duygusu; Ve bu şekilde birkaç ip
Lir isimlerini Yunan gamının notlarına verdi [1].




Sec. 16. _ Standart Octachord Sistemi._

Büyük melik şairlerin çağında lir yediden fazla yoktu
Dizeler: ancak oktav en erken zamanlarda tamamlandı
Doğru bilgilerimiz var. Meselenin olduğu varsayılan ölçek
Aristotelyan _problems_ ve _harmonics_'de ortak bilgi
Aristoxenus, aşağıdaki gibi adlandırılan sekiz nottan oluşur.
lir üzerine yer:


      Nine ([Yunan: Neate] veya [Yunanca: Nebe], Lit. 'En Alçak,' 'En Yüksek').
      Paranete ([Yunan: Paranete], 'Nefe'nin yanında').
      Trite ([Yunan: Trite], _i.e._ 'üçüncü' dizesi).
      Paramese ([Yunan: Paramese] veya [Yunanca: Paramesos], 'Meese'nin yanında').
      Meese ([Yunanca: Meese], 'Orta String').
      Lichanos ([Yunanca: Lichanos], _i.e._ 'forepinger' dizesi).
      Parhypate ([Yunanca: Parypate]).
      Hipate ([Yunan: Hipate], aydınlatılmış 'en üstte,' en düşük ').


Geleneksel yüksek ve düşük duygunun
[Yunanca: Hipate] ve [Yunan: Neate]
Modern kullanım.

Bu sekiz notun oluşturduğu müzik ölçeği ikiden oluşur.
_tetraChords_ veya dört notanın ölçekleri ve önemli bir ton. Daha düşük
Tetrachords, Hipate'den Mese'ye notlardan oluşur, daha yüksek
Paramese'den Nebe'ye kadar olanların: Mee ve
Paramese sözde _disjunctive tone_ ([Yunanca: Tonos
Diazeuktikos]). Her tetrakord içinde aralıklar
_Genus_ ([Yunanca: genos]). Böylece dört nota bahsetti-
Mese, Paramese, Nebe-her cins için aynıdır ve buna göre
'ayakta' veya 'taşınmaz' notlar denir ([Yunanca: phthongoi
hestotlar, akinetoi]), diğerleri cinsle değişirken
Bu nedenle 'hareketli' ([Yunanca: pheromenoi]).

[Dipnot 1: Bu özellikle Lichanos durumunda belirgindir;
Aristides Quintilianus tarafından gözlemlendiği gibi (s. 10 Meib.):
[Yunanca: Hai Kai'den Genei Lichanoi Prosegoreuthesan, Homonymos -
Plettonti Daktylo Ten Echousan Autas Chorden Onomasheisai]. Ancak
Trite ayrıca şüphesiz başlangıçta 'Üçüncü Dize'
'Üçüncü not.']

Sıradan diyatonik cinste tetrakordların aralıkları,
Artan sırada, Semitone + Ton + Ton: _I.E._ Parhypate bir
Semiton Hipat Yukarıda ve Lichanos parhipatın üstünde bir ton. İçinde
Enharmonic Cins Aralıklar birbirini izleyen iki çeyrek tondur
([Yunanca: Diesis]) ve ardından bir diton veya büyük üçüncü: sonuç olarak
Parhypate, hipate ve ichanos'un üzerinde bir tonun sadece dörtte biri
Yine parhipatın üzerinde bir tonun çeyreği. Üç nota grubu
bu şekilde küçük aralıklarla ayrılmıştır (yani iki ardışık
çeyrek tonları) denir [Yunanca: Pyknon]. Bir yıldız işareti kullanırsak
Bir notun bir çeyrek tonunun yükseltildiğini, bu iki ölçekte
modern gösterimde aşağıdaki gibi gösterilebilir:


        _Dionic._ _enharmonic._

      e = nete = \ e = nete = \
      D Paranete} (C Paranete}
      C trite} +--- (b* trite}
      b = paramese = / |   (b = paramese = /
      a = meese = \ |     a = mese = \
      G Lichanos} |   (f lichanos}
      f parhipate} | +-(e* parhipate}
      e = hipate = / | | (e = hipate = /
                                | |
                  [Yunanca: Pyknon] [Yunanca: Pyknon]


Kromatik cins ve çeşitlerinde bölünme bir
ara tür. Lichanos ve Mese arasındaki aralık daha fazla
bir tondan, ancak ikiden az: ve diğer iki aralık,
Enharmonic, eşittir.

Bu ölçeğin en karakteristik özelliği, bunların aksine
Modern majör ve küçüklerin küçük aralıklarının yeri
(Semitone veya [Yunanca: Pyknon]), her zaman en düşük aralıklar
Tetrachord. Pasajları şuradan alıntı yapmak pek gerekli değildir
Aristotle ve Aristoxenus, bunun ardışık olduğunu göstermek için
onlar tarafından varsayılan aralıklar. Soru Aristoteles'te soruluyor
_Problems_ (xix. 4), neden parhipatın şarkı söylemek zor,
Aralarında sadece bir dizis olmasına rağmen kolaydır ([Yunan: Kaitoi
Diesis Hekateras]). Yine (_probl._ xix. 47), eskiden bahsetmişken
Heptachord ölçeği, yazar Paramese'nin dışarıda bırakıldığını söylüyor ve
Sonuç olarak, Mese en düşük notu haline geldi [Yunanca:
Pyknon], _i.e._ Meese, trite, 'yakın' notlar grubu,
ve paranete. Benzer şekilde Aristoxenus (_harm._ s. 23)
Lichanos'un 'alanı', _i.e._ içinde değiştiği sınır
farklı cinsler, parhipatın boşluğu iken bir tondur
Sadece bir dizis, çünkü asla bir dizis veya daha fazla
bir semitondan daha kapalı.




Sec. 17. _Arier Heptacford ölçekleri

Bundan önce gelen önceki yedi telli ölçeklerle ilgili olarak
OCTAVE bilgilerimiz yetersiz ve biraz belirsiz. Şef
Konuyla ilgili bildirim, Aristoteles'in aşağıdaki pasajıdır
_Problems_:


     _Probl._ xix. 47 [Yunanca: Dia ti hoi Arkeioi Heptachordous
     Poiountes Tas harmonias on hipaten tüm 'ou neten
     Katelipon: O OU OU] [Yunan: Hipaten] (bacak. [Yunan: Neten]),
     [Yunan: Alla Ten Nyn Paramesen Kaloumenen Apheroun Kai
     Toniaion Diastema; Echronto de te eschate mee tou epi'ye oksi
     Pyknou; Kai Mesen Auten ProSeloreusan [o] oti en tou erkekleri mi
     Ano Tetrachordon Teleute, Tou de Kato Arche, Kai Meson Eiche
     Tono Ton Akron oturum açın mı?]

     'Eski yedi telli ölçekler neden Hipate içeriyordu ama
     Nete ​​değil mi? Yoksa atlanan notun net olmadığını söylemeliyiz,
     Ancak mevcut paramese ve bir tonun aralığı (_i.e._
     ayrık ton)? O halde meese en düşük notu
     Üst [Yunanca: Pyknon]: Bu yüzden [Yunanca: Meese],
     Çünkü üst tetrakordun sonu ve başlıyor
     altından ve ortada ortada idi
     aşırı uçlar. '


Bu açıkça iki konjonkt tetrakord ima ediyor-

[Müzik: _e f g a a# c d_ \ ---- /\ ----- /]

Başka bir yerde (_probl._ xix. 32) soru soruluyor, neden
Oktavın aralığına [Yunanca: Dia Pason] denir, [Yunanca: Di '
OKTO],-Dördüncüsü [Yunanca: Dia Tessaron] olduğu gibi, beşinci [Yunanca: Dia
Pente]. Önerilen cevap, eskiden yedi tane olduğu
ve Terpander trite bıraktı ve ağ ekledi.
Yani, Terpander ölçeğin pusulasını arttırdı
tam bir oktav için eski iki tetrakord; Ama artırmadı
Sekiz iplik sayısı. Böylece gibi bir ölçek üretti
standart oktav, ancak bir notla; böylece [Yunanca:
Di Okto] uygunsuzdu.

Bu hesabı onaylayan sonraki yazarlar arasında fark edebiliriz
Nicomachus, s. 7 Meib. [Yunanca: Meese Dia Tessaron Pros Amphotera en te
Heptachordo Kata'dan Palaion Diestosa]: ve s. 20 [Yunanca: Te Toinyn
archaiotropo lyra toutesti te heptacfordo, kata synaphen ek ikilisi
Tetrachordon Synestose K.T.L.]

O zaman iki çeşit yedi telli ölçek biliniyordu,
En azından gelenekle: yani. (1) İki konjonktan oluşan bir ölçek
tetrakordlar ve bu nedenle bir oktavdan daha az bir pusula
ton; ve (2) bir oktavın pusulasının bir ölçeği, ancak bir
not, yani. Meese Yukarıdaki not. Bu eksikliğin varlığı
Ölçek, geleneğin gücüne bir tanıklık olarak ilginçtir
bu da dizelerin sayısını yedi ile sınırladı.




Sec. 18. _ mükemmel sistem._

'Mükemmel Sistem' ([Yunan: Systema Teleion]) terimi tarafından uygulanır
Teknik yazarlar, açıkça oluşturulan bir ölçeğe kadar
Heptacford ve Octachord ölçeklerine birbirini izleyen eklemeler açıklandı
Önceki bölümde. İki kişinin bir kombinasyonu olarak tanımlanabilir
Daha büyük ve daha az mükemmel sistem olarak adlandırılan ölçekler.

Daha büyük mükemmel sistem ([Yunanca: Systema Teleion Meizon]) oluşur
ilkel Octacord sisteminden oluşan iki oktavın
Ölçeğin her iki ucunda tetrachord. Yeni notlar gibi adlandırıldı
orijinal oktavın bitişik tetrakborundaki, ancak
Tetrachord'un adı, ayrım yoluyla eklendi. Böylece aşağıda
Orijinal Hipate yeni bir Tetrachord hipatonumuz var ([Yunanca:
Tetrachordon hipaton]), notları buna göre denir
Hipate hipaton, parhypate hipaton ve lichanos hipaton: ve
Benzer şekilde NETE'nin üzerinde bir Tetrachord hiperbolion var. Sonunda
Meese'den aşağı doğru oktav bir not eklenerek tamamlandı
Uygun şekilde Proslambanomenos denir.

Daha az mükemmel sistem ([Yunan: Systema Teleion Elasson]))
Görünüşe göre ikiden oluşan eski Heptaçford
Mese'de 'konjonkt' Tetrachords toplantısı. Bu ölçek uzatıldı
daha büyük sistemle aynı şekilde aşağı doğru ve böylece
Üç tetrakord ve bir ton ölçeği. Bu iki sistem birlikte mükemmel ve 'modifiye edilmeden'
Sistem ([Yunan: Systema teleion ametabolon]),
Modern gösterimde [1] aşağıdaki gibi temsil edilmektedir:


      Nete ​​Hyperbolaion \ tetrachord
      g Paranete Hyperbolaion} hiperbolion
      f trite hiperbolion /
      E Nebe Diezeugmenon
      D Paranete Diezeugmenon \ Tetrachord
      C Trite Diezeugmenon} Diezugmenon
      b Paramese /
            D Nine Synemmenon \ tetrachord
            C Paranete Synemmenon} Synemmenon
            B Düz Trite Synemmenon/
      bir mese \
      G Lichanos Meson} Tetrachord
      f parhipate meson} meson
      e Hipate meson /
      D Lichanos Hypaton \ tetrachord
      c parhipate hipaton} hipaton
      b Hipate hipaton /
      Bir Proslambanomenos


[Dipnot 1: Eski ve Modern Müzikal Arasındaki Yazışma
Notasyon ilk olarak Bellermann tarafından tatmin edici bir şekilde belirlendi
(_Die Tonleitern und Musiknoten der Griechen_) ve Fortlage (_das
Musicalische System der Griechen_).]

Aristoxenus tarafından mükemmel bir sistemin hiçbir hesabı verilmez ve orada
Standart ölçeğin bir uzantısının yazılarında iz yok
orijinal oktavın sınırlarının ötesinde. Gerçekten tek bir yerde
(_Harm._ s. 8, 12 meib.) Aristoxenus, sistemlerin tedavisini vaat ediyor,
'Ve aralarında mükemmel sistem' ([Yunan: Peri Te Ton Allon Kai
Tou Teleiou]). Ancak buradaki ifadenin
daha sonraki yazarlarda taşıdığı teknik anlam. Daha fazla muhtemelen
Tetrachord'un aksine, sadece oktav ölçeği anlamına geliyordu ve
Pentacord-Aristides Quintilianus tarafından kullanıldığı bir his, s.
11 Meib. [Yunan: Synemmenon de Eklethe'ye Holon Systema Hoti
ProKeimeno Teleio - Mechri Meses Syneptai'den], 'Tüm ölçek
Konjonkt olarak adlandırılır çünkü tam ölçekte konjo edilir
Meese'ye ulaşır '(_i.e._
Proslambanomenos - Mese). Yani s. 16 [Yunanca: Kai Ha Men Auton Esti
Teleia, ha d 'ou, Atele Men Tetrachordon, Pentacfordon, Teleion de
Oktacfordon.] Bu [Yunanca: Teleios] 'un bir kullanımıdır.
Aristoxenus'tan gelecek kadar. Kelime şüphesiz uygulandı
Her dönemde müzikal teorinin sahip olduğu en eksiksiz ölçeğe
sonra tanındı.

Yunanca'nın bu genişlemesinin
ölçek ortaya çıktı. Bunu tahmin etmekte yanlış olmayacağız
Zaman zaman formda yapılan ilerleme ile bağlantılıydı
ve müzik aletlerinin pusulası [1]. Lir ile birlikte
ilkel sadeliğini eğitim aracı olarak tuttu ve
Günlük kullanım, Yunanlılar Cithara ([Yunan: Kithara]) vardı,
temsillerden yargılamak için büyütülmüş ve geliştirilmiş lir
Antik anıtlarda, genellikle profesyonelin elinde görüldü
Oyuncular ([Yunanca: Kitharodoi]). Cithara'nın gelişimi gösterildi
daha önce bile iyi kanıtlarımız olan artışta
Platon zamanı, dizelerin sayısında.

[Dipnot 1: Bu gözlem eski yazarlar tarafından yapıldı, _e.g._
Adrastus (İkinci Cent'in peripatetik filozofu): [Yunanca:
Epeuxemenes de Tes Mousikes Kai Polychordon Kai Polyphthongon
Gegonoton Organon - Proslephthenai Kai Epi - Bary Kai Epi - Oxy -
Tois Pro [: Y] Parchousin Okto Phthongois Allous Pleionas, Homos K.T.L.
(Theon Smyrn. C. 6).]

Sophocles'ın çağdaş olan şair iyonu,
bir on telli lirde epigram,
Daha az mükemmel sisteminkine yakından yaklaşarak ölçek [1]. A
Biraz sonra çizgi roman şair pherecrates'e saldırarak
Müzisyen Timotheus, kaybına eğilimli çeşitli yenilikler için
İlkel sadelik, özellikle on iki ipin kullanımı [2].
Pausanias tarafından bahsedilen bir geleneğe göre, Spartalılar
Timotheus'u kınadı çünkü Cithara'da dört ipi ekledi
Eski Yedi'ye. Rahatsız edici enstrüman,
SCIAS (Spartalı Meclis Meclisi Toplantı Yeri) ve görünüşe göre
orada Pausanias'ın kendisi tarafından görüldü (Paus. III. 12, 8).

[Dipnot 1: Epigram Pseudo-euclidean'da alıntılanmıştır
_NTRODUCTIO_, s. 19 (Meib.): [Yunanca: Ho De] (Sc. [Yunanca: iyon])
[Yunan: En Dekacfordo Lyra] (_i.e._
on telli lir):-

              [Yunanca: On Dekabamona Takse Echousa
      Tas Symphonas Harmonias üçlü;
    Prin Men S 'Heptatonon Psallon Dia Tessara Pantes
      Hellenes, İspanyol Mousan Aeiramenoi.]

'Concord'daki üçlü müzik yolları' üçü olmalı
On nota ile oluşturulabilen konjonkt tetrakordlar (_b c d e f g
B-FLAT C D_). Bu, daha az mükemmel sistemin ölçeğidir
Proslambanomenos'un eklenmesi.]

[Dipnot 2: PHERECRATES [Yunanca: Cheiron] FR. 1 (alıntı tarafından alıntı. _De
Mus._ c. 30). Diğer geleneklere atıfta bulunmaya gerek yok
Nicomachus (_harm._ s. 35) ve Boethius'ta bulduğumuz gibi konu.]

Flütte benzer veya daha hızlı bir gelişme gerçekleşti
([Yunanca: Aulos]). Thebes'in flüt oyuncusu pronomusu,
Alcibiades'in eğitmenlerinden biri olmak, bir flüt icat etti
tüm modlarda oynamak mümkün oldu. 'Zamanına kadar,'
diyor Pausanias (ix. 12, 5), 'Flüt oyuncularının üç flüt formu vardı:
Biriyle Dorian müziği çaldılar; Farklı bir flüt seti servis edilir
Frig modu için ([Yunanca: harmonia]); ve sözde Lidya
yine başka bir türde oynandı. Pronomus ilk tasarlayan kişiydi
Her türlü mod için takılan flütler ve farklı melodiler çaldı
aynı flüt üzerinde modda. ' Yeni buluşun kullanımı yakında
General, Platon'un zamanında flüt en çok enstrümandı
Notlarının çokluğu ile ayırt edildi: Cp. Temsilci s. 399
[Yunanca: Ti De? Aulopoious e Auletas Paradexei Eis Ten Polin? e ou
Touto Polychordotaton?] Platon, pronomus icadı olabilir
Bu kelimeleri yazdığında aklınızda.

Yeni notların bir yer elde ettiği sırayla ilgili olarak
Teorik müzisyenlerin planları güvenilir yok
bilgi. [Yunanca: Proslambanomenos] adı,
Mükemmel sistemin en düşük notu,
Ölçeğe son yeni ekleme. Plutarch _Timaeus_ üzerindeki çalışmalarında
Platon'un ([Yunan: Peri Tes en Timaio Psikogonias]))
Nispeten son zamanlarda eklenen proslambanomenos
(s. 1029 _C_ [Yunanca: Hoi de Neoteroi Ton Proslambanomenon Tono
Diapheronta Tes Epi'yi Bary Taxantes'e Erkekler Holon Diastema
dis dia pason epoiesan]). Atfettiği mükemmel sistemin geri kalanı
'Kadimler' için ([Yunanca: Tous Palaious Ismen Hypatas Erkekler Dyo, Treis
De Netas, Mian de Mesen Kai Mian Paramesen Tithemenous]). Daha önce
Ek-belki de ilkel oktav için ilk yapılan-bir nottu
eski hipatın altında bir ton olan hiperhipat denir
Daha sonra Lichanos Hypaton tarafından diyatonik ölçekte işgal edilen yer.
Tetrachord hipaton kullanıldığında doğal olarak kayboldu.
Sadece bir yazar, Thrasyllus (Theon tarafından alıntılanan
Smyrnaeus, CC. 35-36 [1]).

[Dipnot 1: [Yunanca: hiperip] terimi, hepsi ortadan kayboldu
Bullialdus'un baskısında Theon Smyrnaeus metninden (Paris,
1644), [Yunanca: Hipate] veya [Yunanca:
Parypate] biri dışında her yerde (s. 141, 3). Geri yüklendi
MSS'den. Hiller baskısında (Teubner, Leipzig, 1878). Söz
Çoğulun çoğul olduğu Aristides Quintilianus'ta (s. 10 Meib.)
[Yunan: Hyperypatai] aşağıdaki notlar için kullanılır ve
Boethius (_mus._ i. 20).

Thrasyllus'un [Yunanca:
[Yunanca: Nebe anlamında [Yunanca: hiperbola]
Diezeugmenon] ve [Yunanca: Nebe Hyperbolaion] (Theon Smyrn. _l. C._). ]

Ölçeğin aralıklarıyla mükemmel sistemin notları
oluşturdukları, geçen iki incelemede tamamen belirtiliyor
Geometre Öklid adı altında, viz. _NTRODUCTIO
Mızıka_ ve _sectio canonis_. Maalesef yazarı
Her iki iş de şüphelidir [1]. Söyleyebileceğimiz tek şey
Mükemmel sistem, zaman arasındaki kısa aralıkta detaylandırıldı
Aristoteles ve Öklid'inki, bunun için malzemeler
Zaten müzik uygulamalarında vardı.

[Dipnot 1: _ Harmoniklere Giriş_ ([Yunan: Eisagoge
harmonike]) modern baskılarda öklid adını taşıyan
(J. Pena, Paris, 1557 ile başlayarak) onun işi olamaz. Bazılarında
MSS. Cleonides'e, diğerlerinde Pappus'a atfedilir,
Muhtemelen M.S. dördüncü yüzyıldan. Yazar [Yunanca:
Harmonikoi] veya Eşit yöntemini benimseyen Aristoxeneans
mizaç. Belki nispeten erken atanabilir
Sadece on üç anahtarı tanıdığı gerekçesiyle
Aristoxenus'a atfedildi-en sonra tarafından verilen on beş anahtar değil
Yazarlar (Aristides Quint., S. 22 Meib.). Bazı meraklı kanıtlar için
Aksi takdirde bilinmeyen yazarın adıyla bağlamak
Cleonides, bkz. K. von Jan, _die harmonik des aristoxenianers
Kleonides_ (Landsberg, 1870). Canon_ ([Yunanca:
Kanonos Katatome]) Matematiksel veya Pisagor Okulu'na aittir,
Tetrachord'u iki ana tona ve [Yunanca: Leimma]
bir yarı tondan biraz daha az. Form açısından
Kesinlikle Öklid: Ama bunu herhangi bir yazar tarafından atıfta bulunulan bulamıyoruz
MS üçüncü yüzyıldan önce-en erken tanıklık
Porfir (s. 272-276 Wallis'in baskısında).]




Sec. 19. _ Sistem ve Key.

Şimdi bu sabit veya standart ölçek arasındaki ilişkiyi ele alalım
ve [Yunanca: harmonia] ve [Yunanca:
Tonos].

[Yunan: Tonoi] veya Aristoxenus'un anahtarları ile ilgili olarak değiliz
şüphe içinde kaldı. Gördüğümüz gibi bir sistem,
_Relative_ Pitch sabittir. Sistemin alındığı anahtar düzeltme
Serinin mutlak sahası. Aristoxenus'un ifade ettiği gibi,
Sistemler farklı tuşların sahasında ayarlanmış melodilerdir ([Yunan:
Tous Tonous, Eph 'Hon Tithemena Systemata Melodeitai]). Eğer o zaman biz
Hipate veya Mese'den bahsedin (tıpkı hareketli bir şeyden bahsettiğimizde olduğu gibi), biz
Anahtar olduğu kadar farklı notalar: ama Dorian Hipate
Ya da Lidya Mese'nin belirlenmiş bir sahası var. Aristoxenus'un anahtarları,
Kısacası, mükemmel adı verilen ölçeğin çok fazla aktarımı
Sistem.

Böyle standart sistemin anahtarla ilişkisi olmak,
Standart arasında yer alan herhangi bir farklı ilişkinin
Sistem ve Platon ve Aristoteles tarafından bilinen eski 'modlar'
[Yunanca: harmoniai] adı?

Platon tarafından _Republic_'de kullanılan dilden görünür.
Yunan müzik aletleri çeşitli modlarda çok farklıydı
veya duyarlı oldukları [Yunanca: harmoniai]. Sokrates'den sonra
yukarıda belirtilen pasajda (s. 7),
Dorian ve frig, sadece iki modu kabul et, gözlemlemeye devam ediyor
devletinin müziğinin çok sayıda dizeye ihtiyacı olmayacak veya
Tüm modların bir enstrümanı ([Yunan: Panmonion]) [1]. Orada olacak
Bu nedenle üçgenler ve arplar yapan zanaatkârlar için gelenek olmayın ve
Birçok notanın ve birçok modun diğer enstrümanları. O zaman yapımcılar nasıl
flüt ([Yunanca: Aulos]) ve flütteki oyuncular? Yok
en fazla sayıda notu flüze edin ve ölçekler değil
Tüm modları sadece flütün taklitlerini kabul edin? O zaman kaldı
Lir ve Cithara şehrimizde kullanılmak üzere; Ve çobanlar için
Ülke bir syrinx (Pan'ın boruları). ' Lir, açık, yapmadı
Mod değişikliklerini kabul edin. Yedi veya sekiz ip ayarlandı
Bir modun ölçeğini daha fazla değil. O zaman ilişki nedir
bir lir ve standart [Yunanca: harmonia] arasında
(gördüğümüz gibi)
lir ve ilkel gamı?

[Dipnot 1: Plato, Rep. S. 399: [Yunanca: Ouk Ara, En D 'Ego,
Polychordias ge oude panarmoniou hemin dezei en tais odais te kai
Melesin. Ou Moi, Ephe, Phainetai. Trigonon Ara Kai Pektidon Kai
Panton Organon Hosa Polychorda Kai Polyarmonia Demiourgous OU
Trepsomen. Ou phainometha. Ti de? Aulopoious e Auletas Paradexei EIS
On Polin? e ou touto polychordotaton, kai auta ta panarmonia aulou
Tynchanei Onta Mimema? Dela De, E D 'Hos. Lyra de soi, en d 'ego, kai
Kithara Leipetai, Kai Kata Polin Chresima; Kai Au Kat 'Besli Tois
nomeusi syrinx bir tis eie.]

[Yunanca: Aulos] tam olarak bir flüt değildi. Bir ağızlığı vardı
Modern obua veya klarnet yerine karakter verdi:
_ Antik Eserler Dedical_, S. V. Tibia. [Yunanca: Panmonion]
başka türlü bilinmiyor ve Platon'daki pasaj,
gerçek bir enstrüman mı yoksa sadece bir ölçek mi yoksa
notların düzenlenmesi.]

[Yunanca: harmonia] 'anahtar' anlamına gelirse, zorluk yoktur. Ölçek
Bir lir genellikle Hipate'den Nebe'ye standart oktav idi: ve
Bu oktav herhangi bir anahtarda olabilir. Ama bir mod bir şekilde
belirli bir aralıklarla karakterize edilen, ne olur
standart oktavın? O zaman hiçbir aralık aralıklı olmaz
seçildi. Standart oktavın aslında
Belirli bir modun ölçeği olarak kabul edilen
tip, viz. Dorian. Ama böyle bir öneme sahip bir iz yok
Dorian modunun bu gerektireceği gibi. Filozoflar
Yüksekliğinin ve Helen saflığının çok uzak olduğunu tanımak
Popüler saygı duyduğunu ima etmek. Gerçekten
Aksine açıktı [1].

[Dipnot 1: Yukarıda _nights_
Aristophanes (s. 7), belirgin bir tercih olduğunu göstermek için yeterlidir.
Çünkü Dorian modu jest için bir konu olacaktır.]




Sec. 20. Yunan Müzik Ölçeği'nin

Burada bir dizi notun değerinin temel olarak
farklı bir mod-kelimenin modern duygusu-
esasen _tonalite_ üzerinde. Tek bir ölçek müziği verebilir
Anahtar not farklıysa farklı modlar. Gereklidir
Bu nedenle, üzerinde tuttuğumuz yetersiz bildirimleri toplamak için
Yunan müziğinin tonalitesi. Konuyla ilgili başlıca kanıt bir
_Problems_'in geçişi, önemi ilk noktalı
Helmholtz [1] tarafından. Aşağıdaki gibidir:


     Arist. _Probl._ xix. 20: [Yunanca: Dia ti ean adam
     Kinese Hemon, Harmosas Tas Allas Chordas, Kai Chretai
     organo, ou monon hotan kata ton tes mezes genetai phthongon
     Lypei Kai Phainetai Anarmoston, Alla Kai Kata Ten Allen
     Melodian, Ean de Ten Lichanon E Tina Allon Phthongon, Tote
     phainetai diapherein monon hotan kakeine tis chretai? e
     Eulogos touto symbainei? Panta Gar Ta Chresta Mele Pollakis Te
     Mees Chretai, Kai Pantes Hoi Agathoi Poietai Pyknna Artıları Ten
     Mesen Apantosi, Kan Apelthosi Tachy Epanerchontai, Artıları DE
     Allen Houtos Oudemian. Kathaper ek ton oturum açma enion
     Exairethenton Syndesmon Ouk Estin Ho Logos Hellenikos, Hoion
     Te Kai'ye Kai, Enioi de Outhen Lypousi, Dia to tois erkek
     Anankaion Einai Chresthai Pollakis, Ei Estai Logoları, Tois De
     ben, houto kai ton phthongon o mees hosper syndesmos esti, kai
     Malista Ton Kalon, Dia - Pleistakis Enyparchein Ton Phthongon
     Otomatik. ]

     `` Neden Mese değişirse, birbiri ardına
     dizeler ayarlandı, enstrümanın dışında olduğu hissediliyor
     Ayarla, sadece mese seslendiğinde değil, bütünüyle
     müziğin-oysa lichanos veya başka bir not ise
     Dinlenmeden, sadece bu not olduğunda algılanıyor gibi görünüyor
     vurmak? Her şeyden iyi olduğu için açıklanacak mı
     Melodiler genellikle mese kullanır ve tüm iyi besteciler
     sık sık ve eğer bırakırlarsa yakında tekrar geri döner, ancak
     Başka bir notu aynı şekilde kullanmıyor musunuz? tıpkı dil gibi
     Bazı bağlaçlar atlanırsa Yunan olamaz, örneğin
     [Yunan: TE] ve [Yunan: Kai], diğerleri dağıtılabilir
     ile, çünkü tek sınıf dil için gereklidir, ancak
     diğeri: yani müzikal seslerle meslek bir tür
     özellikle güzel seslerden 'bağlantılı', çünkü
     çoğu zaman bunlar arasında duyuldu. '


[Dipnot 1: _die Lehre von den Tonempfindungen_, s. 367, ed. 1863.]

Başka bir yerde (xix. 36) soru,
bir ölçeğin notları, belirli bir ilişki içinde duruş,
Onları referans olarak belirler ([Yunan: o taksiler hekastlar
EDE DI 'Ekeinen]): Böylece Mese'nin kaybı kaybı anlamına gelir
Ölçeğin zemin ve birleştirici unsuru ([Yunanca: Arthentos Tou
Aitiou Tou Hermosthai Kai Tou Synechontos]) [1].

Bu pasajlar, Aristoteles tarafından bilinen ölçekte, yani. .
Octave _E - E_, Mese _a_ bir tonik karakterine sahipti veya
Anahtar not. Bu daha büyük olan gerçek olmalı
iki konjonksiyonu birleştirdiği yedi telli ölçek
Tetrakordlar. Bu duruma oldukça uygundu
daha sonraki genişlemenin oktavları Meese'den aşağı doğru tamamladığını
ve yukarı doğru, böylece ölçek formun iki oktavından oluşuyordu
_a-a_. Mesleğin tonik karakterinin nasıl olduğu sorusuna gelince
gösterilen, melodinin hangi bölümlerinde mutlaka duyuldu ve
Mesela yapabiliriz ama tahmin ediyoruz. _Problems_'in ifadesi değil
Herhangi bir teknik yazar tarafından tekrarlanır ve buna göre görünmez
konuyla ilgili herhangi bir kuralın ulaştığı. Önemli
Belki de, meselenin sık kullanımı olarak
_Good_ Melody'nin özelliği ([Yunanca: Panta Ta Chresta Mele
Pollakis Te Mese Chretai]), sanki tonalite bir liyakat gibi
bir zorunluluktan daha.

_Problems_'in başka bir pasajının bunu gösterdiği düşünülmüştür.
Yunan müziği melodi Hipate'de sona erdi. Kelimeler bunlar
(_Probl._ xix. 33):


  [Yunanca: Dia Ti Euarmostoteron Apo Tou Oxeos Epi'den Bary E Apo
  TOU]


[Dipnot 1: Euclidan _sectio canonis_'de öneriler
'hareketli' notlarla ilgilenen, yani. Paranete ve Lichanos
(Teor. Xvii) ve parhipat ve trite (teor. Xviii),
Mese ([Yunanca: Esto Gar Meo Ho B K.T.L.]).]


     [Yunanca: Bareos Epi'den Oxy; Poteron hoti to Apo Tes kemerleri
     Ginetai Archesthai? O Gar Mee Kai Hegemon Oxytate Tou
     Tetrachordou; OUK AP 'APO' APO TELEUTES KİTLERİ.]

     `` Neden inen bir ölçek artan bir ölçek daha müzikal?
     Bu sırayla başlangıç ​​ile başlıyoruz-o zamandan beri
     Mese veya önde gelen not [1]
     Tetrachord,-ama ters sırayla başlıyoruz
     son?'


Burada melodinin sona erdiği açık bir açıklama yok
Hipate, hatta mesleki ile başladı. Öyleyse ne anlamda
Meese bir 'başlangıç' ([Yunanca: Arche]) ve Hipate bir 'sonu'? İçinde
Aristotelya Dili [Yunanca: Arche] kelimesinin çeşitli duyuları vardır. BT
Mesleğin diğer notlarla ilişkisini ifade etmek için kullanılabilir
ölçeğin temeli veya zemin çalışması olarak. Ancak diğer pasajlar
Daha basit bir açıklamaya işaret edin, yani. söz konusu emir
sadece geleneksel. _Probl._ xix. 44 Mese olduğu söyleniyor
İki tetrakorddan birinin başlangıcı ([Yunan: Arche])
Sıradan oktav ölçeğini oluşturun (yani. Tetrachord Meson); Ve tekrar
_probl._ xix. 47 Bu ikiden oluşan eski Heptachord'da
Konjonkt tetrakordlar (_e-a-d_) Mese (_a_)
üst tetrakford ve alt olanın başlangıcı ([Yunan: hoti en
Tou Men Ano Tetrachordou Teleute, Tou de Kato Arche]). Bu son
pasaj Başlangıçta herhangi bir referans olmadığı veya
melodinin sonu.

[Dipnot 1: [Yunanca: hegemon] veya 'önde gelen notu' terimi
Burada Mese'ye uygulanan Tetrachord Meson aynı şekilde bulunur
Plutarch'da duyu, _de Mus._ c. 11, nerede [Yunanca: ho peri ton
Hegemona Keimenos Tonos] ayrık ton anlamına gelir. Benzer şekilde
Ptolemy (_harm._ i. 16) diyatonik ölçekte tonlardan bahsediyor
[Yunan: en tois hegoumenois topois] olmak, Semitones [Yunan: EN
Tois Hepomenois] (Tetrachord'un sc.): ve yine 5: 4 oranında
(büyük üçüncü) Enarmonik bir tetrakorddan 'lider'
([Yunanca: Ton Epitetarton Hos Estin Hegoumenos Tou Enarmoniou
Genous]).]

[Yunanca: Arche] kullanımının başka bir örneği
Müzik Ölçeği _metafysics_ (iv. 11, s. 1018'de bulunur
_b_ 26), Aristoteles farklı duyulardan bahsediyor
İşler önceden ve posterior olabilir:


     [Yunanca: Ta de Kata Taxin; tauta d 'estin hosa artıları
     Horismenon DiesTeke Kata Ton Logon, Hoion Parastates
     Tritostatou Proteron, Kai Paranete Netes; Entha Men Gar Ho
     Koryphaios, entha de o mees arche.]

     '_Order_: viz. onlar
     bir kesin şeyden farklı bir aralıkta olan;
     Rütbedeki ikinci adam üçüncü adamdan önce ve
     NETE'nin Paranete'si: Bir durumda Coryphaeus
     Başlangıç ​​noktasıdır, diğerinde. '


Burada Mese yine [Yunanca: Arche] veya Başlangıçtır, Ama Sipariş
yükselen olanıdır ve sonuç olarak net sondur. .
Passage, göreceli önemi hakkında ne öğrendiklerimizi doğrular.
Mese: Ama notla ilgili herhangi bir çıkarım kesinlikle olumsuz
Melodinin bittiği.

Öyleyse, Yunan standart sisteminin meslesi
Bu sistemdeki bir anahtar notun işlevleri. Başka bir deyişle, müzik
_mode_ (modern anlamda bu terimi kullanarak) tarafından temsil edilen
Doğal anahtarın oktav _a-a_-hipo-dorian veya ortak
Türler. Gerçekten,
Meese gösterildi-örneğin, melodi mese üzerinde sona erdi.
Hipate ile sona ermenin varsayılan kanıtları
yetersiz olun. Ama en azından Mesleğin
Bir anahtar not, şimdiye kadar Yunan ölçeği modern küçük modun ölçeği idi.
(azalan). Bu sonuçtan kaçmanın tek yolu inkar etmektir
_probl._ xix meselesi. 20 sahip olduğumuz nottu
Terimle anlaşıldı-standart sistemin mesleki. Bu, biz
Şu anda görecek, Westphal'ın başvurduğu itiraz.




Sec. 21. _ Bir ölçek türü ._

Önceki tartışmanın amacı,
bir mod sistemi teorisi-modern duygusu içinde
Word-Yunan müziğinde önceki yetkililerden destek vermez.
Bununla birlikte, Aristoxenus'un ve belki de
Zamanın diğer yazarları, çeşitleri çok düşündü
Bir ölçeğin aralıklarını farklı sırada alarak elde edilir. Bunlar
_forms_ veya _species_ ([Yunanca:
schemata, eide]) aralığın pusulasını ölçen
söz konusu ölçek. Böylece, oktavın aralığı ([Yunanca:
Pason]) yedi aralıklara ayrılmıştır ve bunlar
Enharmonic iki
Ditonlar, dört çeyrek ton ve bir ton. Şu anda göreceğimiz gibi
Detay, her cinsten yedi oktav türü vardır. Yani
Diyelim ki, kabul edilebilir yedi oktachord ölçek var ([Yunan:
Systemata Emmele]), sadece aralıkların ardışıklığı bakımından farklılık gösterir
onları oluşturan.

Ayrıca, yedi türün
modları olan oktav veya [Yunanca: harmoniai]. Bazı yazarlarda
Bu türler bize tanıdık gelen isimler altında açıklanmaktadır.
modlara uygulanması. Belli bir aralık aralığı
Oktavın Dorian türleri olarak adlandırılan başka bir ardıllık olarak adlandırılır
Frig türleri, vb. Lidya, mixo-Lydian,
Hipo-Dorian, hipo-frizyalı ve hipo-lendi. Doğal görünüyor
Bu şekilde adlandırılan aralıkların türlerinin veya art aralıklarının
aynı isimleri taşıyan modların bir şekilde karakteristik,
Sonuç olarak, modlar anahtar değil, modern modlar
terimin duygusu.

Bu argümanın değerini tahmin etmek için,
Sor, (1) Bu isimlerin kullanımıyla ne kadar geriye çıkabiliriz.
oktav türleri ve (2) ne derece türleri
Oktavın herhangi birinde müzik pratiğine girdiği gösterilebilir.
dönem. Bu soruların cevabı dikkatli bir şekilde toplanmalıdır
Aristoxenus ve diğer erken yazarların incelenmesi
onların sırasına göre farklı müzikal ölçekler
aralıklar.




Sec. 22. _ Aristoxenus tarafından tedavi edilen ölçekler._

Müzikal ölçeklerinin konusu ([Yunan: Systemata])
Aristoxenus genel bir sorun olarak, ölçeklere atıfta bulunmadan
gerçek kullanım. Seleflerinin sadece
oktav ölçeği ve sadece enharmonic cins ile ve ele alınmadı
kendileri melodik dizisinin gerçek sorusuna
aralıklar. Buna göre, belirli bir ölçeğe başlamak yerine,
oktav gibi, bir süresiz pusula ölçeğini varsayar,-
Bir matematikçi olarak sınırsız olan çizgileri ve yüzeyleri öngörür
büyüklük. Onun sorunu, bilinen herhangi bir aralık göz önüne alındığında
Hangi aralıkların onu takip edebileceğini belirlemek için belirli bir cins varsayıldı
müzikal ölçekte, ya yükselen veya azalan. Dianonik
Cins, örneğin, bir semitonun ardından iki ton izlenmelidir, bu nedenle
dördüncü aralığını oluşturmak için. Enarmonik cinste
Ölümler veya çeyrek tonları sadece iki birlikte oluşabilir ve her türlü
artan
Bir ditonla, bir diton veya bir ton ile azalan sırayla sipariş edin. İle
Bir veya bir veya matematiksel olarak çıkardığı bu ve benzer kurallar
Melodinin iki genel ilkesi olan Aristoxenus,
Pusulayı kısıtlamadan her cinsin tüm olası ölçekleri
veya zift [1]. Ama ne zaman illüstrasyon amacını ifade ederse
Gerçek kullanımdaki bir ölçekte, her zaman zaten standart oktav
tarif etti (hipate'den nine'ye) ya da bir kısmı. Böylece hiçbir şey olamaz
teorik olarak yaptığı ayrımdan daha net
sonsuz ölçek, yalnızca belirli ilkelere veya yasalara tabi
aralıkların ardışıklığını ve sekiz notasının belirlenmesi
Pratik müzik gamını oluşturan göreceli saha sabit.

Aristoxenus'un ilerlemesi üzerinde durduğu pasajlar
Seleflerinin yöntemleri üzerinde yapıldı
oktav türünün tüm sorusu için önem. Orada
Alıntı yaparken değeceği üç veya dört yerdir.


     1. Aristoxenus, _harm._ s. 2, 15 Meib.: [Yunanca: Ta Gar
     Diagrammata Autois Ton Enarmonion] ([Yunanca: Harmonion] MSS.)
     [Yunan: Ekkeitai Monon Systematon, Diononon D 'E Chromatikon
     Oudeis Popoth 'Heoraken; kaitoi ta diagrammata g 'auton edelou
     Ten Pasan Tes Melodias Taxin, En Hois Peri Systematon
     OKTACHORDON ENARMONION] ([Yunanca: Harmonion] MSS.) [Yunanca:
     Monon Elegon, Peri de Ton Allon Genon Te Kai Schematon En Otomatik
     Genei Tonto Kai Tois Loipois Oud 'Epecheirei Oudeis
     Katamantanein. ]


[Dipnot 1: Soruşturma,
_Harmonics_, viz. 27-29 Meib. (kelimelerden [Yunanca: Peri de
Synecheias Kai Tou Hexes]) ve yine s. 58-72 Meib.]


     'Daha önceki yazarların diyagramları
     Sadece enharmonic cins, asla diyatonik veya kromatikte: ve
     Yine de bu diyagramlar, tüm şemalarını vermeyi iddia etti
     müzik ve içlerinde enharmonik oktav sistemleri tedavi ettiler
     sadece; Bu veya herhangi bir cinsin diğer cinsleri ve diğer biçimleri
     biri bir şey keşfetmeye çalıştı. '

     2. age. P. 6, 20 Meib.: [Yunanca: Ton D 'Allon Katholou Men
     Kathaper Emprosthen Eipomen Oudeis Heptai, Henos de Systematos
     Eatokles Epecheirese Kath 'Hen Genos Exarithmesai Ta Schemata
     Tou Dia Pason Apodeiktikos Te Periphora Ton Diastematon
     Deiknys; OU Katamathon Hoti, Me Prosapodeichthenton] (Qu.
     [Yunan: Proapod.]) [Yunanca: Ton de Tou Dia Pente Schematon Kai
     Ton Tou Dia Tessaron Pros de Toutois Kai Tes Syntheseos Auton
     tis pot 'esti Kath' Hen Emmelos Syntithentai, Pollaplasia Ton
     Hepta Symbainein Gignesthai Deiknytai.]

     'Kimsenin genel bir yöntemle ele almadığı diğer sistemler:
     Ancak eratokles, bir sistemde,
     Cins, oktavın formlarını veya _species_ numaralandırmak için ve
     periyodik nüks ile matematiksel olarak belirlemek
     Aralıklar: ilk olmadıkça bunu algılamıyorum
     Beşinci ve dördüncünün formlarını gösterdi ve
     melodik kombinasyonlarının tarzı, oktavın formları
     yediden fazla olacak. '


Burada konuşulan 'aralıkların periyodik nüksü'
Bir piyanonun anahtar tahtasında gösterilmiştir. Ardışık alırsak
Beyaz notaların oktavları, _a-a_, _b-b_, vb.
farklı bir aralık sırası (_i.e._ Semitonlar
farklı yerler), seri başladığında _a-a_'ye ulaşana kadar
yeniden. Bu şekilde sadece yedi oktav türünün
herhangi bir ölçekte bulunabilir. Aristoxenus nasıl kanıtlanacağını gösteriyor
Bu ilk prensiplerden, yani. Octave olarak analiz ederek
Beşinci ile dördüncü ile kombinasyonu.

3. age. P. 36, 29 Meib.: [Yunanca: Ton De Systematon Tas Diphoras Hoi
Erkekler Holos Ouk Epecheiroun Exaritmein, Alla Peri Auton Monon Ton
Heptacfordon ha ekaloun harmonias ten epeckepsin epoiounto, hoi de
Epicheiresantes Oudena Tropon Exerithmounto.]

[Yunanca: Heptachordon] Meibomius ve diğer editörler için [Yunanca:
Hepta Oktacfordon]-Paralel tarafından şiddetle önerilen bir düzeltme
Kelimeler [Yunanca: Systematon Oktacfordon] alıntılanan ilk pasajda.

'Bazıları sistemlerin farklılıklarını numaralandırmaya çalışmadı,
ancak görüşlerini yedi oktacford sistemine sınırladı
[Yunanca: Harmoniai] olarak adlandırılır; Denemeyi yapan diğerleri
başarmak.'

Bu pasajlardan, Aristoxenus zamanından önce
Müzisyenler, bölünmesini gösteren diyagramlar veya tablolar
Enarmonik cinse göre oktav ölçeği: ve belirli bir
Eratokles-başka hiçbir şey bilinmeyen-yedi form tanınmış
veya Octacord ölçeğinin türleri ve
Birkaç türdeki aralıklar bir tür döngüden geçer.
Son olarak, üçüncü pasajda önerilen düzeltme haklıysa,
Oktavın yedi türü bir şekilde diyagramlarında gösterildi
ilk pasaj konuşuyor. Eratokles hangi açıdan başarısız oldu
Yedi türün tedavisi neredeyse hiç tahmin edilemez.

Başka yerlerde diyagramlar Aristoxenus tarafından bir şekilde tanımlanır
farklı şekilde, sanki enharmonic'e bir bölünme sergilediler
melodik karaktere atıfta bulunmadan ölür veya çeyrek tonlar
ölçeğin. Böylece onu söylüyoruz. _Harm._ s. 28 Meib. : [Yunanca:
Zeteteon de syneches ouch hos hoi harmonikoi en tais ton
Diyagrammaton Katapyknosesin Apodidonai Peirontai, Toutous
Apophainontes ton phthongon hexes allelon keisthai hois symbeyeke
Elachiston Diastema Diechein Aph 'Hauton. ou bana dynasthai
Dieseis OKTO KAI EIKOSIN HEXES MELODEISTHAI TES Telefon Estin, Alla
On Triten Dinin Panta Poiousa Ouch hoia t 'esti prostithenai.]

Teorik müzisyenler olarak değil, ardıllık sürekliliğini aramalıyız
diyagramlarını küçük aralıklarla doldurmak, bunları yapmak
en azından birbirinden ayrılan ardışık notlar
aralık. Çünkü sadece ses şarkı söyleyemez
Yirmi sekiz ardışık ölçek: Tüm çabalarıyla şarkı söyleyemez
üçüncü dizis [1]. '

[Dipnot 1: Bu nokta, Aristoxenus'un ısrar etmeyi sevdiği bir nokta
üzerine: CP. P. 10, 16 [Yunan:
Hoi Harmonikoi]: s. 38, 3 [Yunan: Hoti de Estin He Katapyknosis
Ekmeles Kai Panta Tropon Achrestos Phaneron]: s. 53, 3 [Yunanca: Kata
on tou melous Physin zeteteon to hexes kai ouch hos hoi eis ten
Katapyknosin blepontes eiothasin apodidonai'ye hexes].

Eski diyagramların yirmi sekiz bir dizi verdiği ifadesi
Ardışık kalıplar veya çeyrek tonları açıklanmamıştır. Numara
bir oktavdaki çeyrek tonlarının sadece yirmi dört olduğu. Muhtemelen bu bir
[Yunanca: [= KD]] için sadece transkripsiyon hatası ([Yunan: [= KE]])). Eğer
Değil, belki de yedi aralıkla bağlayabiliriz.
sıradan oktav ölçeği ve enharmonic'in basit yöntemi
Aralıklar enstrümantal gösterimde ifade edildi. Olmuştur
bir notu yükseltmenin dörtte biri bir tonun gösterildiğini açıkladı
bir dairenin dörtte birine döner. Böylece, _c_ ifade ediliyor
[semboller: e], _c_* ile [semboller: w] ve _c_ [semboller: c]
[Semboller: 3]. Şimdi her tonu bölünen eski diyagramlar
dört bölüm, _c_ [semboller: s]*için bir karaktere sahip olmalı veya
_C_ üzerindeki bir tonun dörtte üçünü not edin. Doğal olarak bu olurdu
[semboller: e] 'nin kalan konumu, yani [semboller: m]. Yine biz
Diyatonik üzerindeki iki nota arasındaki aralık
Ölçek sadece bir yarı tondur, gösterimin sonucu bir
Tabii ki, belirli sayıda kopya. Böylece: [Semboller: K] duruyor
_b_ ve bu nedenle [semboller :) 1] için _c_ için: ancak _c_
Orijinal ölçek ve bu nedenle [semboller: q] yazılmıştır. Bu olabilir
Aristoxenus'un ifade ettiği diyagramlar bunlardan yararlandı
Duplicates: Yani, dördünü de kullanmış olabilirler
olsun, bir karakterin pozisyonları ([semboller: k 7g] gibi)
Doldurulacak aralık bir ton veya bir semiton idi. Eğer öyleyse, yedi
aralıklar yirmi sekiz karakter verir (üst kısmın yanı sıra
ve görünüşe göre yirmi sekiz kalıp. Bazı
Dört pozisyondaki bu karakter kullanımının izleri fark edildi
tarafından Bellermann (_tonleitern_, s. 65).]

Müzik diyagramlarının bu temsili,
Platon'un deneyseli dağıttığı _Republic_ 'de geçiş
Müzik Çalışması:

_Rep._ s. 531 A [Yunan: Tas Gar Akouomenas Au Symphonias Kai
Pistonlu Allelois Anametountes Anenyta, Hosper Hoi Astronomoi,
Cusousin. Ne tous theous, Ephe, Kai Geloios GE, Pyknomat 'atta
Onomazontes kai paraballontes ta ota, hoion ek geitonon phonen
bu tür, hoi erkekler Phasin Eti Katakouein eno eno tina Echen Kai
SMikrotaton Einai Touto Diastema, Ho Metreteon, Hoi de K.T.L.]

Burada Sokrates, müzik teorisinin incelenmesi gerektiğinde ısrar ediyor
Matematiğin bir dalı olarak, seslerin gözlemlenmesiyle değil
Concords aslında hangi müzisyenlerin boşuna zahmet ettiği hakkında duydular.
`` Evet, '' diyor Glaucon, 'aralıkların yakın oturmasından bahsediyorlar,
ve mümkün olan en küçük aralığı dinlemek için kulaklarını aşağı koyun,
o zaman önlemdir. ' En küçük aralık elbette
Enharmonic dizis veya bir tonun çeyreği ve buna göre
ölçeğin bölündüğü önlem veya birim. Bir grup
bir dizis ile ayrılan notlar 'yakın' olarak adlandırıldı ([Yunan: Pyknon] veya
[Yunan: Pyknoma]) ve ölçeğin bu şekilde doldurulması
Bu nedenle bir [Yunan: Katapyknosis Tou DiaGrammatos]-
her tonun dört eşitliğe bölünmesi ile 'yakın set' notları
parçalar.

Bu tür bir diyagram örneği belki de bir
Nispeten geç yazar, yani. Aristides Quintilianus,
Biri yirmi dört ölüme ayrılmış iki oktav ölçeği, diğeri
On iki yarı tona (_de Mus._ s. 15 Meib.). Kullanılan karakterler
başka türlü bilinmiyor, sıradandan oldukça farklı
Notasyon: Ancak diyagramın doğası açıktır.
Eşlik eden kelimeler: [Yunanca: Haute Estin He para Tois Arkeiois Kata
Dieseis Harmonia, Heos [= KD] Dieseon - Proteron Diagousa Dia Pason,
Deuteron Dia Ton Hemitonion auxesasa]: 'Bu [Yunanca:
Harmonia] (ölçeğin bölünmesi),
İlk oktav örneğinde,
yirmi dört ölür ve ikincisini semitonlara böler [1]. '

Bölüm için kullanılan [Yunan: O Kata Dieseis Harmonia] ifadesi
bir oktav ölçeğinin çeyrek tonlarına göre,
Aristoxenus ifadesi (yukarıda belirtilen pasajların üçte birinde)
oktav sistemlerini tedavi eden yazarlar onları
'Harmonies' ([Yunan: Ha Ekaloun Harmonias]). Bu ifade var
Genellikle [Yunanca:
Harmoniai] Platon ve Aristoteles tarafından ve buna göre kullanılmıştır.
Bu modların ölçeklerinin farklı olanlara dayandığının kanıtı
oktavın türleri ([Yunanca: eide]). Ama formu
referans-'hangi _'ler çağırdı_ [Yunanca: harmoniai]'-bazılarını ima eder
Kelimenin eski tarafından unutulmuş veya en azından tanıdık olmayan kullanımı
Teknik yazarlar. [Yunanca:
Harmoniai] söz konusu olarak gösterildiği gibi oktav ölçeğinin bölümleri
teorik diyagramlar ve modlarla gerekli bir bağlantısı yoktu.
Görünüşe göre bu diyagramların en azından bazıları müzikal ölçekler değildi.
ancak bir oktavın pusulasındaki tüm notaların tabloları; ve
Sadece önemi nedeniyle değil, enharmonik dizis kullanıldı
Bu cinsin, ama en küçük aralık olduğu için ve
Bu nedenle doğal ölçüm birimi [2].

[Dipnot 1: Bu meraklı gösterim parçasının en dolu hesabı
Bellermann tarafından takdire şayan kitabı _die Tonleitern
und Musiknoten der Griechen_, s. 61-65. Onun varsayımları
Origin yüksek derecede olasılık iddia etmez. Açıklamaları görün
97-99.]

[Dipnot 2: CP. Plato, _rep._ s. 531: [Yunan: Kai Smikrotaton Einai
Touto Diastema, Ho Metreteon.] Bu duygusu bile olabilir
[Yunanca: Harmonia], Enarmonic için kullanımı ile bağlantılıydı
cins. En azından farkına değer
Harmonias] Bu pasajda sıfata cevap verir [Yunanca:
Enarmongion] ilk alıntılanan pasajda ([Yunanca:
Peri Auton Monon Ton Hepta Oktacfordon Ha Ekaloun Harmonias]
[Yunanca: Peri Systematon Oktacfordon Enarmonion Monon]).]

[Yunanca: Harmonia] 'nın' sistem 'veya
'Ölçeğin Bölümü' Platon'un önemli bir pasajında ​​görünür.
_Philebus_ (s. 17): [Yunanca: All ', O Phile, Epeidan Labes TA
Diastemata Hoposa Esti Ton Arithmon Tes Telefonları Oxytetos Te Peri Kai
Barytetos, Kai Hopoia, Kai Tous Hesor Ton Diastematon, Kai Ta Ek
Touton Hosa Systemata Gegonen, Ha Katidontes Hoi Prothen Paredosan
Hemin Tois Hepomenois Ekeinois Kaleinois Auta Harmonias, K.T.L.]
Platon'da olağan olmayan bir teknik doğruluk havasına sahip olan pasaj
müziğe referanslar (belki de karakteristiği olsa da
_Philebus _),-Teknik yazarlarla yakın bir anlaşma var,
özellikle Aristoxenus. Ana düşünce sınırın uygulanmasıdır
veya sınırsız veya belirsiz olarak verilen maddeyi ölçün-
Aristoxenus tarafından aşağıda alıntılanan bir pasajda çizilen ayrım (s.
81). 'Sistem' teriminin tedavisi özellikle Aristoxenean'dır (cp.
_Harm._ s. 36 [Yunanca: TA Systemata theoresai Posa te esti kai poia
Atta, Kai Pos Ek Te Diastematon Kai Phthongon Synestekota]).
Ayrıca, [Yunanca: Harmonia] 'nın [Yunanca: Systema] veya daha doğrusu kullanımı
[Yunanca: Harmoniai] 'nin gözlemlenen [Yunanca: Systemata]
Eski müzikal teorisyenler tarafından, tam olarak fark edilen şey
Aristoxenus sanki az ya da çok antika gibi. Zamanda bile
Platon'un geleneksel karakter kelimesi olarak göründüğü gibi görünüyor ([Yunan: Hoi
protez paredosan]), kendi sözü [Yunanca: Systema]. İhtiyacı var
Platon'da ya da içinde böyle tereddüt olmadığı söylenmiyor
Aristoteles, modlar için [Yunanca: harmoniai] kullanımı hakkında.

[Yunan: Harmonia] 'nın aynı kullanımı Aristoteles'te bulunur
_Problems_ (xix. 26), sorunun sorulduğu burada [Yunanca: Dia Ti
Mee Kaleitai en tais harmoniais, ton de okto ouk esti meson], _i.e._
Sekiz ölçeğin mesleki veya 'orta notasından nasıl bahsedebiliriz?
notlar?

Şimdi Aristoxenus'ta olabilecek tüm pasajları inceledik.
[Yunanca: harmoniai] veya
Erken Yunan müziğinin modları [Yunanca: tonoi] veya anahtarlarla aynıdır
Aristoxenus'un kendisi tarafından tartışıldı. Sonuç, sahip olduğumuz gibi görünüyor
olumlu argümanlara karşı koyacak hiçbir şey bulamayacak
kimlik zaten çağırıldı. Belki de
[Yunanca: harmonia] kelimesine atfedilen duyuların çeşitliliği
muhtemel olan. Ancak kendi başına kelime basitçe 'müzikal anlamına geliyordu
ölçek [1]. ' Pisagor, 'oktav ölçeği' anlamında kullanımı,
ve temsil edilen diyagramlara referans olarak çok benzer kullanım
Bu ölçeğin bölünmesi,
Aristoxenus. 'Anahtar' duygusu ilk önce şüphesiz sınırlıydı
Dorian isimleriyle birlikte kullanıma göre, & c.
bir perde ayrımı önerdi. 'Dorian ölçeğinden' anlamından
'Dorian Key' kolay bir adımdır. Son olarak, cins [Yunanca:
Harmonia] enharmonik ölçek anlamına geliyordu. Şaşırtıcı değil
Pek çok anlamı olan kelime teknik olarak yerini tutmadı
dil, ama yerini kesin kelimeler aldı, yani. [Yunanca: Tonos]
Bir anlamda, [Yunan: Systema] diğerinde [Yunanca: Genos Enarmonion]
üçte birinde. Doğal olarak da, daha kesin terimler ilk olur
Teknik yazarlar tarafından istihdam edilmektedir.

[Dipnot 1: Platon'da, _leg._ s. 665 A: [Yunanca: Te De Tes Kineseos
Taxei Rhythmos Onoma Eie, Te D 'Au Tes Telefonlar, Tou Te Oxeos Hama Kai
Bareos Synkerannymenon, Harmonia Onoma Prosagoreuoito.]]




Sec. 23. _ Yedi tür._

(Bkz. Ek, Tablo I.)

Aristoxenus'un _harmonics_'de yedi türün bir açıklaması
oktav, zaten atıfta bulunulan ayrıntılı sistem teorisini izledi
(s. 48) ve şüphesiz bu generalin uygulamasını sergiledi
Dördüncü, beşinci ve oktavın belirli vakalarına teorik.
Maalesef mevcut el yazmaları sadece birincisini korudu
Aristoxenean çalışmalarının bu bölümünün birkaç satırı (s. 74, ll. 10-24
Meib.).

Bu bölümün herhangi bir şeyini öğrendiğimiz bir sonraki kaynak
Konu sahte-euclid _inTroductio harmonica_. Yazar
dördüncü, beşinci ve oktav türlerini numaralandırır,
Önce Enharmonic'te, sonra diyatonik cinste. Bunu gösteriyor
Hipate hipatondan başlayarak diyatonik ölçekte dördüncü sırada yer alırsak
(bizim _b_), art arda _b c d e_ (aralıklarla bir ölçek alırız
1/2 1 1), _c d e f_ (1 1 1/2) ve _d e f g_ (1 1/2 1). Benzer şekilde
Aldığımız Enarmonik Ölçek--


    Hipaton için hipate meson _b b* c e_ (1/4 1/4 2)
    Parhipate "" parhipate "_b* c e e* _ (1/4 2 1/4)
    Lichanos "" Lichanos "_C e e* f_ (2 1/4 1/4)


Octave durumunda, türler
Tonun yerine,
Tetrachords, sözde ayrık ton ([Yunanca: Tonos
Diazeuktikos]). Böylece hipate hipatondan paramese olan oktavda
(_b-b_) Bu ton (_a-b_) en yüksek aralıktır; bir sonraki
Octave, parhipat hipatonundan trit diezeugmenon'a (_c-c_),
en yüksek ikinci; ve benzeri. Bu oktavlar veya türlerin türleri
Yazar bize söylemeye devam eden oktav, eskiden çağrıldı.
En eski yedi anahtarla aynı isimler aşağıdaki gibi:


    Mixo -Lydian _B - B_ 1/4 1/4 2 1/4 1/4 2 1
    Lydian _b*- b*_ 1/4 2 1/4 1/4 2 1 1/4
    Frygian _C - C_ 2 1/4 1/4 2 1 1/4 1/4
    Dorian _E - E_ 1/4 1/4 2 1 1/4 1/4 2
    Hipo-lydian _e*- e*_ 1/4 2 1 1/4 1/4 2 1/4
    Hipo -frizgi _f - f_ 2 1 1/4 1/4 2 1/4 1/4
    Hipo -Dorian _A - A_ 1 1/4 1/4 2 1/4 1/4 2


Diyatonik ölçekte, aynı yazara göre, türleri
Bir oktav iki semitonun yerleri tarafından ayırt edilir. Böylece
Birinci türde, _b-b_, semitonlar ilk ve dördüncü
aralıklar (_b-c_ ve _e-f_): ikincisi, _c-c_, onlar üçüncü
ve yedinci vb. Ancak, içinde olduğu gibi söylemiyor
Bu türlerin bilinen enarmonik ölçek örneği
Anahtarların isimleri. Bu ifade ilk olarak Gaudentius tarafından yapılır (s.
20 Meib.), Bilinmeyen bir yazar. Geçici olarak benimsersek,
Diyatonik oktavın türleri aşağıdaki gibi olacaktır:


    [Mixo -Lydian] _B - B_ 1/2 1 1 1/2 1 1 1
    [Lydian] _C - C_ 1 1 1/2 1 1 1 1/2
    [Frygian] _d - d_ 1 1/2 1 1 1 1/2 1
    [Dorian] _E - E_ 1/2 1 1 1 1/2 1 1
    [Hipo -lidyan] _f - f_ 1 1 1 1/2 1 1 1/2
    [Hipo -fryji] _g - g_ 1 1 1/2 1 1 1/2 1
    [Hipo -Dorian] _a - a_ 1 1/2 1 1 1/2 1 1




Sec. 24. Türlerin anahtarlara verilmesi ._

Yunan ölçeğinde olduğu gibi anahtar panelimizde olan oktavlara bakarak,
Birkaç tür sergileyin, olamayız, ancak
anahtarlara dayandıkları tuhaf ilişki. Masalarda
Yukarıda verilen anahtarlar, adımlarının sırasına göre,
Mixo-Lydian Hipo-Dorian'a kadar: Aynı isimlerin türleri
_b-b_ yukarı doğru _a-a_. Bu,
Açık, kazara bir tesadüf olamaz. Bunun iki kullanımı
Ünlü isim serisi bağımsız olarak ortaya çıkamaz. Herhangi biri
Türün adlandırılması, anahtarların veya
aralarında elde edilen ters ilişki. Bu iki kullanımdan hangisi
O zaman orijinal miydi ve hangisi türetilmiş? Bunu tutanlar
Türler eski modların temeliydi veya [Yunanca: harmoniai]
Anahtarları türev olarak görmelidir. Şimdi Aristoxenus bize bir
Az önce alıntı yapılan pasajlardan, yedi türün uzun süredir olduğu
Teorisyenler tarafından tanındı. Anahtar şeması üzerine kurulmuşsa
yedi tür, her ikisi de
anahtarların sayısı ve aralıkların belirlenmesinde
onlara. Ancak Aristoxenus da bize zamanına kadar olduğunu söyler.
Sadece altı anahtar,-bunlardan biri henüz tanımlanmadı-ve
Göreceli sahaları yerleşmedi. Açıkçası o zaman anahtarlar
pratik kullanımda ölçeklerdi, türler hala eksikti
oktavın müzik teorisinde çalışmıştı.

Öte yandan Dorian, & c. orijinal olarak
Anahtarlara uygulandığında, sadece bu isimlerin
yedi anahtar sayısı olduktan sonra türe uzatıldı
tamamlanmış. Bu varsayım,
Bilinen yedi türden bahseden Aristoxenus
Onlara isim verin veya anahtarlarla bağlayın. Bu adım şuydu
Görünüşe göre Aristoxenus'un bir takipçisi tarafından alınan,
Yaşlı teorisyenlerin türlerini anahtar sistemine bağlayın
Aristoxenus'un mükemmelleştirdiği. Yedi türün görünümü, bütün tarafından desteklenmektedir.
Bulduğumuz gibi müzikal ölçeklerin ([Yunanca: Systemata]) tedavisi
Aristoxenus. İlkden sonuna kadar olan bu tedavi tamamen soyut ve
teorik. Aristoxenus'un bıraktığı kurallar,
aralık sırası, ancak herhangi bir ölçek ile sınırlı değil
belirli bir pusula. Sistemleri, buna göre,
Pratik Kullanım: İdeal bir sınırsız üzerinde herhangi bir yere alınan parçalardır
ölçek. Ve oktavın yedi türü tarafından kabul edilir
Aynı soyut düzenin bir şeması olarak Aristoxenus. Temsil ediyorlar
Daha önce geliştiği öğretim. Bunu kınadı
genellik isteği için öğretmek, çünkü
oktavın pusulası ve enharmonic cins ve ayrıca
türleri zorunlu olarak sınırlayacak hiçbir ilkeye dayanmadı
oktavın yedi. Öte yandan daha önceki diyagramlar
Müzisyenler, Aristoxenus'un görüşüne göre,
Ölçeği ardışık olarak böldükleri bir
çeyrek tonları. Böyle bir bölünme, pratikte imkansızdır
ve müzikal olarak yanlış ([Yunanca: Ekmeles]). Bütün bunlar bunu gösteriyor
Yedi tür de dahil olmak üzere sistemlerin daha önceki tedavisi
Kendi sergisi ile aynı teorik karakter. Tek sistem
pratik amaçlar için tanıdığı eski standarttır
Octave, Hipate'den Nebe'ye: ve bu sistem, büyütmelerle
bu da mükemmel sisteme dönüştürdü, hepsiyle zemini tuttu
Aristoksen Okulu yazarları.

Sözde-euclid ve daha sonraki yazarların hesaplarında bile
Octave türlerinin anahtarların adı altında, orada
türlerin başlıca veya tamamen müzikalde var olduğunu göstermek için çok şey
teori. Oktavın yedi türü ile birlikte verilir.
dördüncü üç tür ve beşinci dört tür,
Her ikisinin de pratik bir uygulaması yok gibi görünüyor.
Bunun bir başka göstergesi yedinci veya hipo-Dorian'da görülebilir
Locrian ve Common olarak da adlandırılan türler (Ps. Eucl. s. 16
Meib.). Bu türün neden birden fazla adı olmalı? İçinde
Mükemmel sistem İki farklı tarafından örneklenmede tekildir
oktavlar, yani. Proslambanomenos'tan Mese'ye ve Meese'den
net hiperbolion için. Şimdi oktavın ne kadar yüksek olduğunu gördük
bir türü temsil eder, aynı adın anahtarı o kadar düşük olur. İçinde
Bu durum, o zaman, iki oktavın üst kısmı
Hipo-Dorian anahtarı ve Locrian'ın alt kısmı. Ama eğer tür varsa
Bu iki anahtardan iki adı, isimleri
Türler anahtarlardan türetilir. Hipo-Dorian veya
Locrian türleri de Common olarak da adlandırıldı.
aynı amaç. Şüphesiz 'yaygındı'
mükemmel sistemi oluşturan iki oktav karakterize etti. Böylece
Mükemmel sistem gerçekten önemli ölçek olarak kabul edildi.

Westphal ve
Onu takip edenler, türleri arasındaki farktır.
Birkaç cinste oktav, özellikle arasındaki fark
Diyatonik ve Enarmonik. Bu bir zorluk olarak hissedilmiyor
Tüm türler. Böylece sözde Dorian Octave _E - E_
Enharmonic cins _e e* f a b b* c e_, kabul edilebilecek bir ölçek
_g_ ve _d_ atladıkça ve semitonlar bölünmüş gibi.
Ancak frig _d-d_ böyle bir şekilde geçemez
Endarmonic frygian _c e* f a b b* c_,
Türlerin diyatonik ölçeği _c-c_ (Lidya). Akademisyenler
Eski modları genellikle sınırlandıran türlerle bağlayın
kendileri diyatonik cinsin oktavlarına. Bunda onlar
daha sonraki Yunan yazarları tarafından desteklenir-muhtemelen göreceğimiz gibi,
Ptolemy-ve ortaçağ modlarının veya tonlarının benzetmesi ile. Ama
Diğer tarafta, aristoxenus'un tekrarlanan şikayetleri var
Teorisyenler kendilerini daha önce geliştirilen oktavla sınırladılar
ölçekler. Ayrıca yazar veya derleyicinin
En eski otoritemiz olan sözde-öklid tezgahı
Türün isimleri, bu isimleri enharmonic cins için verir
sadece. Burada, bir kez daha, teori arasındaki farkı hissediyoruz ve
pratik. Bir teorisyen için terimlerde büyük bir zorluk yok
Diony Frig ve Enarmonik Frig anlamı esasen
farklı şeyler. Ancak pratik müzikteki 'frig modu'
tolere edilebilir bir şekilde kesin bir müzik formu olmuştur.




Sec. 25. _ Müzik Ethos._

Platon ve Aristoteles'ten ne olabileceğinin bazı unsurlarını öğrendik
duyarlılık gamını denir. Yüksek anahtarlar arasında
Yunanistan, genel olarak oryantal ülkelerde olduğu gibi, tanıdık araçtı
Tutku, özellikle keder tutkusu ve alt anahtarlar
en azından Platon tarafından, doğal dili olarak kabul edildi
kolaylık ve lisans, sakin ve dengeli anahtarlar vardı
Zihin durumları, şiddetli acı ve zevkten arınmış.
Bazı sonraki yazarlarda müzik üzerine bu sınıflandırma
Daha düzenli bir form ve teknik dilde giyinmiş. Ayrıca buluyoruz,
Hala amacımızdan daha fazlası, daha fazlasını tanımlama girişimi
tam olarak birkaç eyalete cevap veren müzikal formlar
öfke veya duygu.

Söz konusu yazarlar arasında en çok öğretici olan aristidler
Quintilianus. Müzikal ahlak konusunu tartışıyor.
Ses veya notlarla ilgilenen her zamanki yedi kafanın ilki
([Yunanca: Peri Phthongon]). Çekilecek ayrımlar arasında
Notlara göre, ahlakın olduğunu düşünüyor: notların ahlakı, o
diyor ki, daha yüksek veya daha düşük oldukları için farklı ve aynı zamanda
Bir parhipat yerine veya bir lichanos yerine (s. 13
Meib. [Yunanca: Hetera Gar Ethe Tois Oxyterois, Hetera Tois Baryterois
Epitrechei, Kai Hetera Erkekler Parypatoidin, Hetera De
Lichanoeidin]). Yine, yedinci kafanın altında, [Yunanca:
Melopoiia] veya kompozisyon, 'sesin bölgelerini' ele alıyor
([Yunanca: topoi tes telefonları]). Üç çeşit kompozisyon var, o
Bize söyler (s. 28), yani. Hipate'e benzeyen şey ([Yunan:
hipatoides]), Mese'ye benzeyen ([Yunan: Mezoeides]) ve
Nete'ye benzeyen ([Yunanca: netoeides]). İlk kısmı
Kompozisyon sanatı,
Müzisyen, istihdam edilecek ses bölgesini yapabilir
([Yunanca: Lepsis Men Di 'Hes heuriskein - Mousiko perigignnetai apo
Poiou Tes Systema Topou Poieteon'a Telefonlar, Poteron Hipatoidous E
ton loipon tinos]). Daha sonra bu bölgeleri birbirine bağlamaya devam eder veya
farklı dalları ile müzik ölçeğinin farklı bölümleri
Lirik Şiir. 'Müzik kompozisyonunun üç stili var
([Yunanca: Tropoi Tes melopoiias]), viz. nomik, dityambic,
ve trajik; ve bunlardan nomik netoid, dityambic
Mezoid ve trajik hipatoiddir ... onlara stil denir
([Yunan: Tropoi]) çünkü melodiye göre benimsedi
Zihnin ahlakını ifade edin. Böylece bu kompozisyon olur
([Yunanca: melopoiia]) _genus_ olarak enharmonic, kromatik olarak farklılık gösterebilir:
_System_, hipatoid, mesoid, netoid olarak: _key_, dorian olarak,
Frygian: _style_, nomic olarak, dityambic olarak: _ethos_ içinde,
Bir tür kompozisyon "Sözleşme" ([Yunan: SystalTike]), viz.
acı verici duyguları hareket ettirdiğimiz; Başka bir "genişleyen" ([Yunanca:
DiastalTike]), Ruhu uyandırdığımız ([Yunan: Thymos]);
ve başka bir "orta" ([Yunanca: mese]),
Sakinliğin ruhu. '

Bu pasaj, üç çeşit türünü tam olarak bağlamıyor
Ethos-Diyastaltik, Stalik, Ara-
sesin üç bölgesi; Ancak bağlantı açıkça ima edildi,
ve sözde-euclidean açık terimlerle döşenmiştir
_NTRODUCTIO_ (s. 21 Meib.). Bu Aristoxenan yazarı,
'Müzikal kompozisyonun diyastalik ahlakı
Grandeur ve Many Soul of Soul ([Yunan: Megaloprepeia Kai
Diarma Psyches androdes]) ve kahramanca eylemler; Ve bunlar çalışıyor
Trajedi ve trajik türe yaklaşan tüm şiirlerle. .
Systalt ethos, ruhun bir
mütevazi ve erkekçe çerçeve; ve böyle bir eğilim uygun olacak
Amatory efüzyonları ve diriler ve ağıtlar ve benzerleri. Ve
Hesychastic veya Tranquilly Disposed Ethos ([Yunanca: Hesychastikon
Ethos]) müzikal kompozisyonun ardından sakinlik izliyor
ruh ve liberal ve huzurlu bir eğilim: ve bu öfke
İlahiler, paanslar, övgüler, didaktik şiir ve benzerlerine uygun. ' BT
O zaman görünür.
bir kompozisyonda kullanılan notlar-farklılık, yani
adım-esas olarak ahlakını belirleyen unsurdu ve (
sonuç) birkaçına uygun müziği ayırt eden
Lirik şiir türleri.

Bu teorinin biraz farklı bir versiyonu korunur
Bellermann (Secs. 63, 64) tarafından düzenlenen anonim inceleme, burada
'Ses bölgelerinin' sayı olarak dört olduğu söylenir, yani. Üç
daha önce bahsedilen ve adını
Tetrakord hiperbolion ([Yunan: Topos hiperboloidleri]). Aynı
Geçiş Birkaç bölgenin sınırları,
anahtarlara referans. En düşük veya hipatoid bölge uzanıyor
Dorian Mese'ye hipo-Dorian Hipat Meson; ara veya
Frig Hipate Meson'dan Lydian Mese'ye mezoid bölgesi; .
Lydian Mese'den Nete Synemmenon'a Netoid Bölgesi; .
son noktanın üstünde kucaklayan hiperboloid bölge. ' Metni
Bu pasaj belirsizdir; Ama [Yunanca:
Topoi] veya sesin bölgeleri açıkça belirtilmiştir.

Üç bölge Bacchius Kateşizminde belirtilmiştir (s. 11
Meib.): [Yunanca: Topous] (MSS. [Yunanca: Tropous]) [Yunanca: De Tes telefonları
Olumlu Legomen Einai? Treis. Tinas? toutous; Oxyn, Meson, Baryn.]
Ethos çeşitleri de ortaya çıkar (s. 14 meib.): [Yunanca: De Metabole
Kata Ethos? Hotan Ek Bandinou Eis Megaloprepes; Ex Hesychou Kai
Synnou eis Parkekinekos.] 'Ethos değişimi nedir? Bir değişiklik olduğunda
mütevazıdan muhteşem olana; ya da sakin ve
şiddetli duygudan ayık. '

Müzik ahlakı doktrini bunlarda bulduğumuz gibi karşılaştırdığımızda
daha sonra Platon'dan toplanacak göstergeleri olan yazarlar ve
Aristotle, baş farkı artık duymadığımız gibi görünüyor
belirli modların ahlakı, ancak sadece üç veya (
en çok) ölçeğin dört kısmı. Bölüm ilkesi,
Açıktır ki, basitçe perde farkıdır. Ama eğer buysa
müziğin etik etkisinin temeli daha sonraki zamanlarda, durum
Bizi teyit etmek için çok ileri gidiyor,
Müzik, aralıkların ardışıklığında herhangi bir farktan ziyade,
bu esas olarak eski modların etik karakterini belirledi.




Sec. 26. _ cinslerin ve türlerin ahlakı ._

Bir müzikal kompozisyonun perdesi olmasına rağmen-bu pasajlar olarak
Bizi inanmaya onaylayın-Etikinin başlıca zemini
karakter, başka hiçbir öğenin girmediği söylenemez.
dava.

Yukarıda Aristides Quintilianus'tan alıntılanan pasajda (s. 13 Meib.)
Ethos'un önce sahaya bağlı olduğu söylenir ([Yunanca: Hetera Ethe
tois oxyterois, hetera tois baryterois]) ve ikincisi
hareketli notlar, yani _genus_. Çünkü bu açıkça
Aşağıdaki kelimelere dahil: [Yunanca: Kai Hetera Men
Parypatoidin, Hetera de Lichanoidin.] [Yunanca:
Parypatoideis] ve [Yunan: Lichanoeideis] Tüm hareketli anlamına geliyor
Notlar ([Yunanca: Phthongoi Pheromenoi]): Birincisi tutan
Parhipat'ın Tetrachord'unda yeri, yani. Notlar denir
Parhipate veya trite: ikincisi benzer şekilde notlar
Lichanos veya Paranete. Bu hareketli notlar, o zaman,
Müzik, çünkü ölçeğin cinsini belirlerler. İlişkin
Farklı cinslere ait özel ahlak, bir
Aynı yazarın ifadesi (s. 111) diyatonik etkisi
erkeksi ve sade ([Yunan: Arrhenopon D 'Esti Kai
Austeroteron]), Kromatik tatlı ve kibar ([Yunan: Hediston
te kai goeron]), geliştirici karıştırma ve hoş ([Yunan:
diegertikon d 'esti touto kai epion]). Kuşkusuz eleştiri geldi
daha önceki bir kaynaktan.

Hiç bu veya bu _species_ ile ilişkilendirilen ahlakı buluyor muyuz?
Oktav? Bu ethos kaynağının olduğu hiçbir pasaj bulamıyorum
belirtildi. Baş otorite olan Ptolemy bile (göreceğimiz gibi)
türlerin değeri için ve en az sadece fark yaratan
perde, bir
melodi, yani. Cins değişimi ve zift değişimi [1].




Sec. 27. _ Müzikal Notasyon._

Önceki argüman çok pratik olarak döndüğünde
Tartıştığımız ölçeğin önemi, önce
Orijinal Hipate'ten Nebe'ye tek oktav, sonra genişlemiş
mükemmel bir sistem olarak, bazılarının
Böyle bir ölçek Yunan müzikal gösterimi tarihinde ima edilir.

Yazılı karakterlerin ([Yunanca: semeia]) kullanımı
Müzik sesleri nispeten erken bir dönemden itibaren
Yunanistan. Aristoxenus zamanında bir melodi yazma sanatı
([Yunan: Parasemantike]) bazı kişiler tarafından düşünüldü
Müzik Bilimi ile özdeş ([Yunanca: harmonike]),-Bir hata
hangi Aristoxenus reddetmek için bazı acılarda. Doğrudur
Yunanca gösterim hakkındaki bilgimizi türettiğimiz yetkililer
klasik sonrası. Ama karakterlerin kendileri, yapacağımız gibi
Şu anda, antik çağlarına dair yeterli kanıt sunmak.

[Dipnot 1: PTOL. _Harm._ ii. 6. Aralarında bir ayrım yaptıktan sonra
Anahtar farkı, bir melodi veya parçasını etkileyen
müzik ve onun sırasında bir değişim aracı olarak-ayrım,
Kısacası, transpozisyon ve modülasyon arasında uygun-
İkincisi: [Yunan: Haute de Hosper Ekpiptein Auten] (Sc. [Yunan: Ten
Aisthesin]) [Yunanca: Poiei Tou Sözlü Kai Prosdokomenou Melous,
Hotan Epi Pleon Erkekler Syneiretai - Akolouthon, Metabaine de PE Artıları
heteron eidos, etoi kata to genos e kata ten tasin.] Yani,
Değişim duygusu cins veya zift değişikliği ile üretilir. A
_species_ değişimi önerilmez. Yani Dionys. Hal. _De comp.
Fiil._ c. 19 [Yunanca: Hoi de ge dithyrambopoioi kai tous tropous]
(Keys) [Yunanca: Meteballon, Dorikous Te Kai Frygious Kai Lydious EN
Asmati Poiountes'i otomatikleştirmek için; Kai Tas Melodias Exellatton, Tote Erkekler
Enarmonious Poiountes, K.T.L.]]

Yunan müzikal gösterimi merakla karmaşık. Bir
Şarkıcıya atanan not için bir tane karakter seti,
diğeri lir veya diğer enstrüman için. İçin notlar
Ses açıkça sıradan harflerden türetilmiştir
Aksan ve diğerlerinin kullanımı ile çarpılan iyonik alfabe
Diyakritik İşaretler. Enstrümantal notlar önce daha az açıklandı
otuz yıl önce Westphal tarafından. Çalışmalarında _harmonik und melopoeie
der Griechen_ (c. viii _die semantik_)
ustaca olduğu için, başlangıçta alındıkları
Arkaik tipte bir alfabenin ilk on dört harfini,
Peloponnesus'un belirli bölgelerinde bulunan alfabeler. Arasında
izlediği mektuplar ve bu sonuca işaret eden mektuplar,
En önemli olan Digamma, ilkel çarpık Iota
[Semboller: Li] ve iki lambda formu, [semboller: <] ve [semboller:
F], ikincisi Argos alfabesine özgüdür. Ki
Alfa anlamına gelen diğer karakterler [semboller: m] en iyisidir
arkaik formdan türetilmiştir [semboller: nj]. Beta için buluyoruz
[Semboller: C], harfin arkaik bir formundan gelebilir [1].
Westphal'ın gösterdiği gibi [semboller: el] karakter [semboller: 7],
veya bir tarafın bir kısmı dışarıda Delta. Benzer şekilde eski
[Semboller: O], daire eksik olduğunda, karakteri verdi
[Semboller: C]. Çarpık IOTA ([semboller: '-i])
[Semboller: H]. Lambda'nın iki biçimi farklı notlar için hizmet eder, bu nedenle
On beşe kadar sembol sayısını getirmek. Bunların yanı sıra var
iki karakter, [semboller: o] ve [semboller: 6],
herhangi bir alfabeden aynı şekilde türetilir. Onlar dururken
Ölçeğin en düşük notları, muhtemelen bir ektir, daha sonra
sistemin geri kalanı. Üst uçta yine ölçek
Notlar için aynı karakterleri kullanmanın basit cihazı tarafından genişletildi
Bir oktav daha yüksektir, bu kullanımda bir aksanla ayırt edilir. .
Orijinal on beş karakter, bulundukları harflerle
türetilmiş ve modern müzikal ölçekte karşılık gelen notlar
aşağıdaki gibi:


    [Semboller: H H E R P F C K R L <E N Z M]
    [Yunanca: e i e l^1 g m [digamma] th k d l^2 b n z a]
    _A B C D E F G A B C D E F G A_


[Dipnot 1: Bu yazıldığından beri Bay H. S.'den öğrendim
Beta için [semboller: e] formunun bir yazıtta oluştuğu jones
MÖ 500, viz. Count Tyszkiewicz'in Bronz Plakası,
Robert tarafından _Monumenti Antichi'de eşzamanlı olarak yayınlandı
Pubblicati Cura Della Reale Accademia Dei lincei_, i. s. 593
(plakalı) ve _revue archeologique_, 1891'de froehner
Temmuz-Ağustos, s. 51 ff. Pl. xix. Bay Jones, bunun
[Semboller: E] Naxos'un hilal beta'sını ([semboller: c]) bağlar,
Delos & c. ortak formla ve bu nedenle erkendir
Mektubun şekli.

Bay Jones'a başka yardım için teşekkür etme fırsatını alıyorum.
özellikle bu bölümün konusu ile ilgili olarak.]

Bu notlar, görülecek, iki oktav diyatonik oluşturuyor
Ölçek, daha büyük mükemmel sistemin iki oktavıyla aynı.
Modernin beyaz notalarına cevap verebilirler.
klavye,-sözde olarak tam ölçeği oluşturanlar
'Doğal' anahtar.

Diğer notlar, yani. sadece farklı olmayanlar değil
Diyatonik ölçeğin anahtarları, aynı zamanda tüm en gelişmiş ve kromatiklerde
ölçekler, bazılarında değiştirilen aynı karakterlerle temsil edilir.
basit yol. Genellikle bir karakter yarıya geriye doğru döner
küçük bir aralıkla yükseltin (Hipate'den Parhipate'e kadar) ve
her ikisi tarafından yükseltmek için tersine döndü (hiper Lichanos'a). Böylece mektup
Epsilon, [semboller: e], _c_: ve buna göre [semboller:
W] ([Semboller: E] [Yunanca: Anestrammenon] veya [Yunanca: Hipyon]) Standlar
_c*_ ve [semboller: 3] ([semboller: e] [Yunan: Apestrammenon]) için
_C [semboller: #] _. Enarmonik ölçek _c-c*-c [semboller: #]-f_
Bu nedenle yazılmış [semboller: e w 3 f '], iki modifikasyon
Mektup [semboller: e] iki 'hareketli' notayı temsil eden
Tetrachord. Benzer şekilde üçlülerimiz var [semboller: h i rl, f "q, fincan,
Ky> 1, <v>, cum]. Bazı mektuplar bu tür bir şekilde kabul etmediğinden
farklılaşma, diğer yöntemler kullanılır. Böylece [semboller: D]
formları vermek için yapılmış [semboller: ri] ([semboller: 7] için) [semboller: l
A]: [Semboller: H] (veya [semboller: b]) 'ten formlar elde edilir
[Semboller: li] ve [semboller: r]: ve [semboller: z] (veya [semboller::
i]) [semboller: a] ve [semboller: a] formları. Değişiklikleri
[Semboller: n] [semboller: /] ve [semboller: \]: [semboller:
'İ] [semboller: a] ve [semboller: n].

Kromatik bir tetrakord yazma yöntemi aynıdır, ancak
İki hareketli notanın daha yüksek olması bir çubuk veya aksanla işaretlenir.
Böylece tetrachord _c c [semboller: #] d f_ yazılır [semboller: e w 3 '
/`']. Diyatonik cinste orijinalin
Karakterler tetrachords _b c d e_ ve _e için kullanılmış olurdu
f g a_; ve diğer tetrakordlarda ikinci nota
Birincinin üzerindeki semiton, tersine çevrilmiş bir
Mektup ([Yunan: Gramma Apestrammenon]). Aslında, ancak
Diyatonik parhipat ve trite, aynı karakterle yazılmıştır.
Enarmonik. Yani tetrachord _b c d e_ değil
yazılı [semboller: h e h r], ama [semboller: düzeltme i-r]: ve _d e [semboller:
b] f g_ [semboller: i] değil, [semboller: i-tl f] değildir.

Şimdi bu sembol şemasının nasıl ilişkili olduğunu düşünelim.
Daha önce tarif edilen sistemler ve bu sistemlerin olabileceği anahtarlar
Set ([Yunan: Tonoi Eph 'Hon Tithemena TA Systemata Melodeitai]).

Fark edildi, iki diyatonik oluşturdu
oktavlar. Biraz daha fazla incelemede,
Şema, bu iki oktav için inşa edilmiş olmalıdır.
Ardışık notlar alfabenin harfleri tarafından ifade edilmez
her zamanki sıralarında (vokal notlarında olduğu gibi). .
En yüksek not, ilk harfle temsil edilir, [Yunan: A]: ve sonra
Kalan on dört nota çift olarak alınır, her biri onun
OCTAVE: Ve not çiftlerinin her biri iki ile temsil edilir
Ardışık Mektuplar-Lambda'nın iki biçimi böyle bir çift olarak sayıyor
mektuplar. Böylece:


  Daha yüksek ve daha düşük _e_ [Yunanca: B] ve [Yunanca: G] tarafından gösterilir.
      "" "_c_" "[Yunanca: D]" [Yunan: E]
      "" "_g_" "[Sembol: Digamma]" [Yunan: Z]
      "" "_a_" "[Yunanca: e]" [Yunan: Th]
      "" "_b_" "[Yunanca: i]" [Yunan: K]
      "" "_d_" "[Yunanca: l^1]" [Yunanca: l^2]
      "" "_f_" "[Yunanca: M]" [Yunan: N]


Bu planda, harflerin alfabetik sırası bir dizi olarak hizmet eder
her birinin en yüksek ve en düşük notalarını birbirine bağlayan bağlantıların
Ölçekte alınabilen yedi oktav. Açıktır ki
Şema derecelerle büyümüş olamaz, ancak bir
Müziğin pratik gereksinimleri için bunu yapan mucit
zamanının.

Ayrılmanın imkansız olduğu iki soru ortaya çıkıyor. Nedir
Notasyonun başlangıçta tasarlandığı ölçek veya sistem mi?
Ve gösterim birkaç anahtar sergileyecek şekilde nasıl ve ne zaman uyarlandı
Hangi herhangi bir sistem ayarlanabilir?

Soruşturma, iki oktavın dikkat çekici gerçeğinden başlamalıdır.
On beş orijinal harfle temsil edilen _hypo-lydian_
Anahtar-Aristoxenus zamanına kadar olan anahtar,
Hipo-Dorian. Şemanın içinde tasarlandığını varsayalım
Yalnızca bu anahtar için ilk örnek? Bu varsayım temelini oluşturur.
M. Gevaert'in açıkladığı ustaca ve ayrıntılı teori
Notasyonun Geliştirilmesi (_musique de l'Antiquite_, t. I. s. 244
ff.). Hipo-lidyanın (veya
Hipo-Dorian) en eski anahtar olamaz. M. Gevaert bununla buluşuyor
Orijinal ölçeğin Dorian'da olduğunu varsayarak zorluk
anahtar ve daha sonra, bir nedenden, doğası gereği
Tahmin edemiyorum, Dorian ölçeğinin değiştiği bir değişim gerçekleşti
Semiton daha yüksek oldu. Bunu tahmin etmek belki daha kolaydır
Orijinal Dorian, tabiri caizse, iki anahtara ayrıldı
yerel kullanım farkı ve ikisinin daha düşük olması
Hipo-Dorian olarak adlandırıldı, ancak orijinal gösterimi korudu. Daha ciddi
M. Gevaert'in atadığı yüksek antik çağlar tarafından zorluk artıyor
mükemmel sisteme. Notasyonun mucidi olduğunu varsayar.
'Magadize' veya
Notları bir oktav daha yüksek tekrarladı. Ama bu bize bir
Bir yerine ilkel oktav _E - e_'nin tekrarlanması
Her iki uçta tetrakordların eklenmesiyle genişleme.

M. Gevaert, planın diğer anahtarlara uyarlanmasını kabul eder.
kademeli bir uzatma sürecinin sonucu. Burada ayırt edebiliriz
Modifiye karakterlere başvurma arasında-
Esasen 'keskinlikler' ve 'daireler' ile aynı amaç
modern bir anahtarın imzası-ve elde edilen ek notlar
yeni karakterler ([semboller: a] ve [semboller: e]) veya
aksan kullanımı ([semboller:? '], & c.). Hipo-Dorian ve
Yeni karakterleri [semboller: a] kullanan hipo-fryji ve
[Semboller: E], nispeten yeni olduğu bilinmektedir. Frig ve
Lydian, doğrudur, aksanlı notları kullanır; Ama bunu sadece içinde yapıyorlar
en yüksek tetrakord (hiperbolion),
Başlangıçta bu yüksek tuşlarda kullanılır. Değiştirilmiş karakterler şüphesiz
daha önceki bir döneme aittir. En eski üçü için ihtiyaç duyarlar
Keys-Dorian, Frygian, Lydian-ve aynı zamanda Enarmonic ve
Kromatik cins. Orijinal planın bir parçası değilse,
Onları tasarlayan müzisyen, ikinci olarak sayılabilir
Enstrümantal gösterimin mucidi.

Birkaç tuşun ölçeklerini belirlerken gereksiz olacak
ayakta duran notlardan daha fazlasını vermek için ([Yunanca: phthongoi hestotları]),
neredeyse hepsi orijinal veya değiştirilmemiş
Harfler-Değiştirilmiş formlarla temsil edilen hareketli notlar
Yukarıda açıklanmıştır. Aşağıdaki liste ayakta duran notları içerir, yani.
Proslambanomenos, Hipate Hipaton, Hipate Meson, Mese, Paramese, Nete
En Eski Yedi Anahtarda Diezeugmenon ve Nete Hyperbolaion: İkisi
En düşük şüpheli olarak işaretlenir:-


    Masa Efsanesi:
    Sütun A = Prosl.
    Sütun B = hip. Hipaton.
    Sütun C = hip. Meson.
    Sütun D = Mese.
    Sütun E = par.
    Sütun F = Nebe Diez.
    Sütun G = NETE Hiperb.

                             A B C D E F G

    Mixo -Lydian [semboller] 4 id D> n \ = _E [sembol: b] - e [sembol: b] _
    Lydian [Semboller] I- R C <C M = _D - D_
    Frygian [semboller] e i- f 11 <z = _c - c_
    Dorian [semboller] r e i 'd ri n \ = _b [sembol: b] - b [sembol: b] _
    Hipo -lidiyen [semboller] h h r c i <c m = _a - a_
    [Hipo-fryji [semboller] h i-f c <z = _g- g_
    [Hipo -Dorian [semboller] E /4 F 11 N = _F - F_


Bu gösterim şemasının oldukça iyi çalıştığı açık olacaktır.
Yunan enstrümanlarının pusulası hakkında bildiklerimizle
beşinci yüzyılın ve ayrıca Aristoxenus'un
Zamanına kadar kullanılan anahtarları verir. Sadece neye değinmemiz gerekiyor
yukarıda s. 17 ve s. 37.

Tarihini tartışmak bu makalenin kapsamı dışında olurdu.
Yunan müzikal gösterimi. Ancak birkaç açıklama yapılabilir,
Özellikle kendisine atanan yüksek antik çağa atıfta bulunarak
Westphal.

Türüıldığı alfabe kesinlikle arkaikti.
Birkaç karakter içeriyordu, özellikle [semboller: f] için
Digamma, [semboller: li] IOTA için ve [semboller: i-] Lambda için
İyonya alfabesinin tanıtımından önceki döneme aittir.
Gerçekten de bu mektuplardan sadece bu mektuplardan yargılayacak olsaydık,
Enstrümantal gösterimi (Westphal'ın yaptığı gibi) zamana atamak
Solon. Özellikle üç vuruşlu iota ([semboller: i])
Alfabede M.Ö. altıncı yüzyıldan daha sonra ortaya çıkar. Diğerinde
El, gösterim bir müzikal kullanımını ima ettiğini bulduğumuzda
Aristotle'da tanınan herhangi bir ölçekten önce veya hatta
Aristoxenus, böyle bir tarih inanılmaz hale geliyor. Sadece varsayabiliriz
Ya (1) beşinci yüzyılda [semboller: li] kullanımının
tam epigrafimiz olmadığı yerler ile sınırlı
bir IOTA biçimi olarak [semboller: i] hala
bilinen-arkaik formlar olması gerektiği gibi-daha eski halktan
yazıtlar ve notasyon mucidi tarafından kabul edildi
amacına [semboller: 1] daha uygun olmak.

Notasyonun menşe yeri ile ilgili olarak başlıca gerçek
başa çıkmamız gereken karakterin kullanımıdır [semboller: i-]
Argos alfabesine ayırt edici olan Lambda için
ortak form [semboller: <]. Westphal gerçekten her ikisini de
Bu formlar Argive alfabesinde bulunur. Ancak yazıt (C.
I. 1) [Semboller: <] için [1] 'e alıntı yaparak sadece
[Semboller: t-] biraz farklı bir biçimde. Bu nedenle söyleyemeyiz
gösterimin mucidi onu tamamen türetmiş
Argos alfabesi, ancak sadece bununla bir tanıdık gösteriyor
alfabe. Bu, [semboller: li] formunun gerçeğiyle doğrulanmıştır.
çünkü IOTA Argos'ta bulunamıyor. Muhtemelen mucit çekti
Amacı için birden fazla alfabe üzerine, Argive alfabesi
bir olmak.

[Dipnot 1: _harmonik und melopoeie_, s. 286 (Ed. 1863). Gerçek
Mektubun şekli Bay Roberts, _Greek Epigraphy_, s.
109.]

Enarmonik ölçekler için gösterimin özel uygunluğu
Cins, tarihinin başka bir göstergesi olarak kabul edilebilir. Biz yapacağız
Şu anda, bu cinsin
müzik teorisinin en erken dönemi-yani,
Aristoxenus tarafından bir son.

Notasyonun yazarı-veya ikinci yazar, mucidi ise
Modifiye karakterler-isimleri gelen müzisyenlerden biri
Bize göre, daha olası bir tane bulmak zor olurdu
Thebes Pronomus'unki. En çarpıcı özelliklerden biri
Notasyon, çerçevelendiği sırada,
Anahtarların ayarlanması. Aristoxenus zamanında bile, bildiğimiz gibi
Bu kadar sık ​​alıntılanan pasajdan, bu ayar evrensel değildi.
Ama tam olarak Thebes Pronomus'un yaptıkları söyleniyor
Flüt müziği (_supra_, s.38). Durum
Sistem sadece enstrümantal müzik için kullanıldı en azından uyum içinde
Bu varsayımla. Thebes'in çok uzak olduğu düşünülürse
Argos, Argos Sacadas'ın
pronomus zamanından önce flüt için baş besteci [1] ve
Şüphesiz Argos, ilerlemede paylaşan ilk şehirlerden biriydi
hangi pronomus sanatının tekniğinde yaptı.

[Dipnot 1: Pausanias (iv. 27, 4) Messen'in kuruluşunu söylüyor:
[Yunanca: Eirgazonto de Kai Hypo Mousuies Alles Men Oudemias, Aulon De
Boiotion Kai Argeion; Te Te Sakada Kai Pronomou Mele Tote De
Malista eis Hamillan.]]




Sec. 28. _ notasyondaki türlerin gezileri.

Konunun bu bölümünden ayrılmadan önce,
Westphal'ın oktavın türlerini bağlamak için yaptığı girişim
Müzikal gösterim biçimiyle.

Açıklandığı gibi gösterimin temeli (s. 69) oluşur
Alfabenin harfleri ile gösterilen iki diyatonik oktav ile
[Yunanca: A] - [Yunan: N] 'e, aşağıdaki gibi:


    [Yunanca: e i e l g m [digamma] th k d l b n z a]
    _ a b c d e f g a b c d e f g a_

Bu ölçekte, belirtildiği gibi (s. 71), notlar
Bir oktavın mesafesinde birbirlerinden her zaman ifade edilir.
Alfabenin iki _succassif_ harfleri. Böylece ...


  [Yunanca: B - G] Dorian türleri oktav _e - e_.
  [Yunanca: D - E] "" _C - C_, Lidya türleri.
  [Yunanca: [Digamma] - Z] "" _g - g_, hipo -frizya türleri.
  [Yunanca: e - th] "" _a - a_, hipo -Dorian türleri.


Westphal, boeckh teorisini (bkz. S. 11) kabul eder.
Hipo-frizyalı ve hipo-Dorian türleri eski İyon'a cevap verdi
ve Aeolian modları. Bu varsayımda,
Türleri temsil eden harf çiftleri,
Yunan müziğinin tarihsel gelişimindeki modlar. İçin
Dorian, Ionian ve Aeolian'ın önceliği otoriteye hitap ediyor
Heraclides Ponticus, yukarıda alıntılanmıştır (s. 9). Lidya, sanıyor,
önemi nedeniyle ikinci sırada yer aldı
eğitim,-gördüğümüz gibi, Aristoteles tarafından
_Politics_ (viii. 7 _ad fin._). Dolayısıyla gösterimi görüyor
Modların doğası ve tarihi konusundaki teorisini doğrulamak.

Bu akıl yürütmenin zayıflığı çok yönlüdür. Bunu vermek
Eski Aeolian ve İyonya'nın hipo-Dorian ve Hipo-Frji cevabı
sırasıyla, önceliğin doğasının ne olduğunu sormalıyız.
Heraclides Ponticus üç modu için iddia ediyor ve değer nedir
ifadesi. Söylediği şey, özünde bunlar
Sadece gerçekten Helen ve isme layık olan müzik türleri
modların ([Yunanca: harmoniai]). Bunun olduğu düşünülebilir
Notasyonun mucidi ile tartılması muhtemel bir eleştiri.
Ama eğer öyleyse, neden Lidya'ya eşit derecede önemli bir yer verdi,
Heraclides'in kınadığı modlardan biri mi? Aslında,
Lydian'ın tanıtımı, tesadüf olduğunu göstermek için çok ileri gidiyor-
Bu-Heraclides'in görüşleri sadece kaza. Ancak ayrı,
Bu zorluklardan, en az iki husus var
Westphal'ın teorisi için ölümcül görünüyor:

1. Notasyon, orijinal iki oktav söz konusu olduğunda,
Bir kerede tasarlanmış ve çalışılmış olmalıdır. Bir parçası yok
Bu iki oktav geri kalanından önce tamamlanmış olabilir. Dolayısıyla
Birkaç not için harflerin alındığı sipariş yok
tarihsel önem.

2. Notasyon yalnızca bir ölçeğin _species_ 'i temsil etmez,
Yani, onu oluşturan notların göreceli sahası, ama
Her notanın mutlak perdesini de temsil eder. Böylece oktavlar
ardışık harf çiftleri ile tanımlanan [Yunanca: B-G,
D-E] ve geri kalanı, belirli notaların oktavlarıdır. Eğer öyleyse
Westphal'ın düşündüğü gibi, eski modlara göre çerçevelenmiş,
Bu modlarda kullanılan gerçek ölçekler olmalıdır. Eğer öyleyse, modlar
Birbirini, perdeye göre, tam olarak
Anahtarlarda gözlenen siparişin tersi. Pek söylenmesi gerekmiyor
Bunun oldukça imkansız olduğunu. Sec. 29. _Ptolemy'nin Modlar Şeması._

Octave türlerini temel olarak alan ilk yazar
Müzikal ölçekler matematikçi Claudius Ptolemaeus (fl.
140-160 A.D.). _Harmonics_'de planı neredeyse bir kenara bırakıyor
Aristoxenus ve okulu tarafından detaylandırılan anahtarların
ana özelliklerinde cevap veren bir ölçek sistemi yerleştirin.
Ortaçağ tonları veya modlar. Anahtar farkının nesnesi diyor ki,
bir bütün olarak müziğin daha yüksek veya daha düşük bir adım olması değil,
Ancak belirli bir pusulaya bir melodi getirilebilir. Bunun için
ARALIKLARIN ARKINLIĞI DEĞİŞİKLİĞİNİ DEĞİŞTİRMEK GEREKLİ OLMAK GEREKLİ OLARAK
Modern müzisyen, Clef'in imzasını değiştirerek yapar). Eğer
Örnek, mükemmel sistemi ([Yunan: Systema ametabolon]) alıyoruz
_a_ minörün anahtarı-ki bu onun doğal anahtarıdır-ve
_d_ minörün anahtarı, Ptolemy'ye göre bunu yapıyoruz,
Müziğimizin genel adımını dördüncü olarak yükselt, ancak diliyoruz
_b_ doğal yerine _b_ daireli bir ölçeğe sahip olmak. Düzleştirme
Ancak bu notun, iki oktavın
türler. Onlar şimdi _e - e_ türlerinden. Böylece
Mükemmel sistemi farklı tuşlara aktararak, daha fazla geliriz
türlerini değiştirerek doğrudan istenen sonuçta
oktavlar. Ve oktavın yedi olası türü olduğundan, biz
yedi farklı sistem veya ölçek elde edin. Bu varsayımlardan
Ptolemy'nin biraz ayrıntılı olarak gösterdiği gibi, daha fazla sayıda
Anahtarlar işe yaramaz. Bir anahtar diğerinden daha yüksek bir oktavsa,
gereksiz çünkü bize sadece aynı tekrarlama verir
aralıklar [1].

[Dipnot 1: _harm._ II. 8 [Yunan: Hoi De Hyparkpiptontes Tou Dia
pason tous ap 'autou tou dia pason apotero parelkontos hipotitentai,
Tous autous aei ginomenous tois proeilemmenois.]]

(_E.G._) hipo-Dorian ve
Hipo-frizyalı, bize tekrar hipo-Dorian ya da
hipo-frizya ölçeği [1]. Böylece on beş anahtarı
Aristoksenliler yedi'ye düşürüldü ve bu yedi
Tek ölçekli transpozisyonlar, ancak hepsi aynı perde. Görmek
Kitabın sonundaki masa.

Bu Keys şemasıyla Ptolemy, yeni bir yöntem olarak adlandırıldı.
bireysel notlar. Bir notun adlandırıldığı eski yöntem
mükemmel sistemdeki göreceli yer, açıkça ortaya çıkmış olmalı
uygunsuz. Örneğin, Lidya mese iki ton daha yüksekti.
Dorian Mese, çünkü bir bütün olarak Lidya ölçeği iki tondu
Dorian'dan daha yüksek. Ancak iki ölçek indirildiğinde
Aynı pusula, eski Lidya mesleği artık ortasında değildi.
ölçek ve isim bir anlamı olmayı bıraktı. Sanki
küçük bir anahtara uygulandığında 'baskın' terimi,
göreceli ana anahtarın baskınlığı. Ptolemy'nin yönteminde notlar
Her ölçek içindeki yerlerinden seçildi. Eski isimler
kullanılmış, en düşük için proslambanomenos, bir sonraki için hipaton,
ve böylece, ancak notlar arasındaki aralıklara bakılmaksızın.
Böylece, kullanımda olan iki adlandırma yöntemi vardı
Şimdiye kadar, '_value_' e göre isimlendirme olarak adlandırılır ([Yunan:
Onomasia Kata Dynamin]) ve yeni adlandırma yöntemi
Çeşitli ölçekler, '_position_'a göre isimlendirme' olarak adlandırılır
([Yunanca: Onomasia Kata Thesin]). Birincisi aslında bir tutma
Mükemmel sistemin ve anahtarların: ikincisi yerlerine koydu
Yedi farklı standart sistemin şeması.

[Dipnot 1: _harm._ II. 11 [Yunanca: Hoste Med 'Bir Heteron Eti Doxai
Eidei Ton Tonon Para Ton Proteron'a, tüm 'hipodorion palin, e ton
Auton Hipofrygion, Oxyphonoteron Tinos E Baryphonoteron Monon.]]

Teorisinin resminde Ptolemy, sayıları gösteren tablolar verir
Farklı anahtarlarda ve cinslerde kullanılan oktavların aralıkları.
Her anahtarda iki oktav gösterir, yani. Bu Hipate Meson'dan
([Yunan: Kata Thesin]) Nefe Diezeugmenon'a (Octave denir
[Yunan: Apo Netes]) ve Proslambanomenos'tan Meese'ye
oktav [Yunanca: apo meses]). Beş bölümleri de verdiği için
farklı 'renkler' veya cins çeşitleri,
Octaves yetmişten az değildir.

Ptolemy, zift farkını tamamen dışlamaz. Bütün
Enstrüman, zevkte daha yüksek veya daha düşük ayarlanabileceğini söylüyor [1].
Böylece, modern gösterim,
_tempo_, viz. Kesinlikle verilmeyen bir şey olarak, ancak
bireysel sanatçı tarafından sağlanmalıdır.

Ptolemy'nin sergisinin dili çalışkan bir şekilde
kişisel olmayan, sayısını azalttığı toplanabilir.
On beş ila yedi arasındaki anahtarlar kendi başına önerilen bir inovasyondu [2].
Eğer öyleyse, planın geri kalanı,-
perde unsuru ve 'pozisyona göre adlandırma'-aynı zamanda olmalıdır
onun yüzünden. Ancak burada kendimizi Westphal ile ilgili olarak buluyoruz
ve modların ana sorunu hakkında onunla aynı fikirde olanlar.
Westphal'a göre, pozisyona göre isimlendirme
Aristoxenus ve en az bir önemli pasajda ima ediliyor
Aristotelya _problems_. Şimdi onun kanıtlarını incelemeliyiz
çekişmesini desteklemek için ekler.

[Dipnot 1: _harm._ II. 7 [Yunanca: Artıları Ten Toiauten Diphoran He Ton
Organon Holon Epitasis E Palin Anaesis Aparkei.]]

[Dipnot 2: Bu ara sıra tartışmalı olarak izlenebilir
ton; _harm._ ii. 7 [Yunan: Hoi Men EP 'Elatton Tou Dia Pason
Phthasantes, Hoi D 'EP' Auto Monon, Meizon Toutou'dan Hoi De Epi,
Prokopen Tina Schedon Toiauten Aei Ton Neoteron Para Tous
Palaioterous Theromenon, Hermosmenon Physeos Te'ye Anoikeion Tes Peri
Kai Apokatastaseos; O MONE PERAINAINAIN ANANKAION ESTI TEN TONE ESOMENON
Akron Tonon Diastasin]. Karşılaştırabiliriz c. 11.]




Sec. 30. _ pozisyona göre.

Aristoxenus'un iki pasajı Westphal tarafından desteklenir.
çekişme. Birincisi (s. 6 meib.) Aristoxenus'un
Sistemleri, sayısını ve doğasını tedavi etme niyetini duyurdu:
'Pusula açısından farklılıklarını belirleme ([Yunan:
megethos]) ve her pusula için formdaki farklılıklar ve
Kompozisyon ve Pozisyon ([Yunanca: Tas Te Kata Schema Kai Kata
Synthesin Kai Kata Thesin]), böylece melodi unsuru olmaz,-her ikisi de
Pusula veya form veya kompozisyon veya pozisyon,-açıklanamayabilir. ' Ancak
Sistemlere uygulandığında [Yunanca: tez] kelimesi,
Tek notaların 'konumu', ancak not gruplarının. Başka yerlerde (s. 54
Meib.) Tetrakordların birbirine karşı konumundan bahsediyor
([Yunanca: Tas Ton Tetrachordon Profesyoneller Allela Theseis]),
Aynı sistemdeki iki tetrakordun da ünsüz olması gerekir.
birbirleriyle veya üçüncü tetrachord ile. Diğer pasaj
Westphal (s. 69 Meib.) Tarafından alıntılanmıştır.
Sistemler. Aristoxenus, tanınma gereğini işaret ediyor
melodik ardıllığın bazı unsurlarının sabit ve sınırlı olduğu,
Diğerleri sınırsızdır:


     [Yunanca: Kata Men Oun Ta Megethe Ton Diastematon Kai Tas Ton
     Phthongon Taseis Apeira Pos Phainetai Einai Ta Peri Melos,
     Kata de Tas Dynameis Kai Kata Ta Eide Kai Kata Tas Theseis
     Peperasmena te kai tetagmena.]

     'Aralıkların büyüklüğünde ve notların perdesi
     Melodinin unsurları sonsuz görünüyor; Ama ilgili olarak
     değerler (_i.e._ notların göreceli yerleri) ve
     Formlara Saygı (_I.E._ Aralıkların Ardıllığı)
     ve pozisyonlarla ilgili olarak sınırlı ve yerleşmişlerdir. '


Aristoxenus bunu istediğimiz varsayılarak açıklamaya devam ediyor.
[Yunanca: Pyknon] veya küçük bir çiftten aşağı doğru bir ölçeğe devam edin
aralıklar (kromatik veya enharmonik). Bu durumda, [Yunanca:
pyknon] bir tetrakordun alt kısmını oluşturur, iki tane vardır
olasılıklar. Bir sonraki alt tetrakord ayrıksa, bir sonraki
Aralık bir tondur; Konjonksiyon ise, bir sonraki aralık büyüktür.
Cinsin Aralığı ([Yunanca: adam Gar Kata Tonon Eis Diazeuxsin
Agei to Systematos eidos, o kata thateron diastema ho ti
Depot 'Echei Megethos EIS Synaphen]). Böylece ardışıklığı
Aralıklar, ikisinin göreceli konumu ile belirlenir
Tetrachords, iki kesin arasında bir seçenek var
alternatifler. O zaman bu açıkça kelimelerle kastedilen şey
[Yunanca: Kata Tas thisis] [1]. Öte yandan [Yunanca: tez]
Ptolemy'nin isimlendirmesinin mutlak adımdır (_harm._ ii. 5
[Yunanca: Pote Men Par 'Auten Ten Thesin, Oxyteron haplos e
Baryteron, onomazomen]) ve bu unsurlardan biri
Aristoxenus'a göre belirsizdir.

[Dipnot 1: Çok Bacch. P. 19 Meib. [Yunanca: thisis de tetrachordon
Hois to Melos Horizetai Eisin Hepta? Synaphe, Diazeuxis,
Hypodiazeuxis, K.T.L.] (tüm pasaja bakınız).]

Westphal ayrıca adlandırılan pozisyonda isimlendirmeyi de bulur.
Aristotelya'nın geçişi _problems_ (xix. 20)
Mese'nin müzikal ölçeğin geri kalanına tuhaf ilişkisi. .
Pasaj zaten alıntılanmış ve tartışılmıştır (_supra_, s. 43) ve
Mükemmel sistemin meselesi ise
([Yunan: Mee Kata Dynamin]) anahtar nottur, ölçeğin sahip olması gerekir
_A_-türlerinin oktavıydı. Diğer türlerin oktavları
Westphal'ın koruduğu gibi kullanılır,
Bu pasaj [Yunanca: Mee Kata Thesin] veya Meese tarafından
konum. Yani, Westphal modları teorisi tarafından zorlanır.
Daha önce başka bir iz kalmayan bir anlamda terimini alın
Ptolemy zamanı. Ancak--

(1) Notların isimlerinin-Mese,
Hipate, Nine ve geri kalanı-iki farklı anlamı vardı.
Böyle bir belirsizlik dayanılmaz olurdu ve sadece
Westphal'ın teorisinin ima ettiği benzer belirsizliklerle karşılaştırıldığında
Dorian terimlerinin kullanımında & c.

(2) oktavın farklı türleri pratik olarak
Westphal'ın sürdürdüğü gibi önemli ölçekler, notların konumu
Bu ölçekler buna bağlı olarak önemli olmalıdır. Dolayısıyla
Pozisyona göre isimlendirme daha olağan ve tanıdık olmalıdır
bir. Yine de, gösterdiğimiz gibi, Aristotle, Aristoxenus'ta bulunamadı
Ya da Öklid-daha sonraki yazarlardan hiçbir şey söylememek.

(3) Pozisyona göre isimlendirme, planın önemli bir parçasıdır.
Ptolemy tarafından önerilen anahtarlar. Ptolemy ile aynı ilişkiyi taşıyor
'Değer' ile isimlendirme olarak oktavlar eski standarda sahiptir
oktav ve mükemmel sistem. Muhtemelen bu nedenle tasarlandı
Ptolemy zamanı hakkında, aslında onun tarafından olmasa da.




Sec. 31. _ lir ve cithara.

Herhangi bir oktavın pratik müziğindeki en erken kanıtlar
Standart sisteminkiler tarafından verilen hesapta bulunur.
Lir ve Cithara'da kullanılan belirli ölçeklerin Ptolemy. Binaen
Bu hesaba lir ölçekleri (daha basit ve sıradan
enstrüman) iki çeşitti. Biri diyatonikti, 'renk' veya
Ptolemy'nin hakim olanı, yani. .
'Orta yumuşak' veya 'tonik' ([Yunanca: Dionononononon]) [1].

[Dipnot 1: Bunu semitonların olduğu bir ölçek olarak düşünebiliriz
oldukça küçüktür, _I.E._ _c_ ve _f_ neredeyse bir
bir tonun çeyreği düz.]

Diğeri bu diyatonikin standartla bir 'karışımı' idi.
Kromatik ([Yunan: Chroma Suntonon]): yani oktav
her cinsin bir tetrakordundan oluşuyordu. Görünüşe göre bu oktavlar
Seçilen anahtara göre herhangi bir _species_ olabilir [1]. Üzerinde
Cithara,-bu daha ayrıntılı bir lir biçimi, sınırlı
Profesyonel müzisyenlere pratik,-altı farklı oktav ölçeği
Kullanılan, belirli bir türün ve anahtarın her biri. Onlar numaralandırıldı
ve Ptolemy tarafından iki pasajda tarif edilir (_harm._ i. 16 ve ii. 16),
bazı noktalarda birbirini düzeltmeye hizmet eder. [2]

[Dipnot 1: PTOL. _Harm._ ii. 16 [Yunanca: Periechetai de Ta Men en te
Lyra Kaloumena Sterea Tonou Tinos Hypo Ton Tou Toniaiou Dionou
Arithmon Tou Autou Tonou, Ta de Malaka Hypo Ton En Migmati Tou
Malakou Chromatos Apithmon Tou Autou Tonou]. Burada [Yunanca: Tonou
Tinos] açıkça 'herhangi bir anahtarın' ve [Yunanca: Tou Autou
Tonou] 'Bu anahtar.' Ya kısıtlama yok ya da hiçbiri
Ptolemy, anahtarın seçiminde bahsetmeye değer düşündü ve
türler.]

[Dipnot 2: İki pasaj ölçekleri hafifçe numaralandırır
farklı bir şekilde. İ. 16 Cins göz önüne alındığında düzenlenirler veya
renk ...


          Saf orta yumuşak diyatonik, yani.
                   [Yunanca: Stere], lir.
                   [Yunanca: Tritai]} Cithara.
                   [Yunanca: Hypertropa]}

          Kromatik, yani karışımı.
                   [Yunanca: Malaka], lir.
                   [Yunanca: Tropika], Cithara'dan.

          Yumuşak diyatonik karışımı, yani-
                   [Yunanca: Parypatai], Cithara'dan.

          [Yunanca: Dionon Syntonon] karışımı, yani.
                   [Yunanca: Lydia]} Cithara.
                   [Yunanca: iastia]}


Bununla birlikte, bu son 'karışımı' kullandıklarında
Müzisyenler Pisagorlu Cithara'yı ayarlama alışkanlığı içindedir.
iki ana ton ve [Yunanca: Leimma] ([Yunanca:
Diononon Ditoniaion]).

İkinci pasajda (ii. 16) lir ölçekleri verilir
İlk olarak, her birinin anahtarıyla Cithara'nınkiler. Sipariş
Aynı şey, ancak [Yunanca: Parypatai] [Yunanca:
Tropika] (şimdi [Yunanca: Tropoi]) ve [Yunanca: Lydia] yerleştirildi
son. [Yunanca: ta de lydia hoi tou toniaiou dionou] [sc.
[Yunan: Arithmoi Periechousi]] [Yunan: Tou Doriou] doğru olamaz
sadece önceki ifadesiyle çeliştikleri için değil
[Yunanca: Lydia] 'nın [Yunanca: Dionon
Syntonon] (veya pratikte [Yunanca: Diononon Ditoniaion]), aynı zamanda
Çünkü karışımı kabul etmeyen ölçekler ilk olarak
Her iki pasajda liste. Bu yüzden şüphesiz okumalıyız [Yunanca: ta de
Lydia Hoi <Tou Migmatos> Tou <i> Toniaiou Dionou Tou Doriou].]

Altı ölçekten ikisi hipo-Dorian veya ortak türden
(_a-a_). [Yunanca: Tritai] olarak adlandırılan bunlardan biri tamamen diononic
orta yumuşak çeşitlilik; Kesirlerle ifade edilen aralıklar
Aşağıdakiler:


      _A_ 9/8 _B_ 28/27 _C_ 8/7 _D_ 9/8 _E_ 28/27 _F_ 8/7 _G_ 9/8 _A_


[Yunanca: Tropoi] veya [Yunan: Tropika] olarak adlandırılan diğeri bir karışımdır.
Üst tetrakordda orta yumuşak diyatonik ve kromatik
daha düşük:


_A_ 9/8 _B_ 22/21 _C_ 12/11 _C_ [Semboller: Sharp] 7/6 _E_ 28/27 _F_ 8/7
_G_ 9/8 _A_


İki ölçek Dorian veya _E_-türleridir, yani. [Yunanca: Parypatai],
Yumuşak ve orta yumuşak diyatonik bir kombinasyon:


      _E_ 21/20 _F_ 10/9 _G_ 8/7 _A_ 9/8 _B_ 28/27 _C_ 8/7 D 9/8 _E_


ve [Yunanca: Lydia], üst tetrachord'un katı olduğu veya
'Son derece gergin' Diyatonik ([Yunan: Dionon Syntonon]-bizim 'doğal'
mizaç):


      _E_ 28/27 _F_ 8/7 _G_ 9/8 _A_ 9/8 _B_ 16/15 _C_ 9/8 _D_ 10/9 _E_


     Westphal (_harmonik und melopoeie_, 1863, s. 255)
     çok daha derin yolsuzluk. Geri yükleyecekti [Yunan: Ta de Lydia
     [Kai iastia hoi tou Migmatos Tou Syntonou Dionou Tou ... ta
     de ...] hoi tou toniaiou dionou tou doriou]. Bu tanıtıyor
     Sayı olarak iki pasaj arasında ciddi bir tutarsızlık
     İkinci listedeki ölçeklerin sekiz (Westphal
     [Yunanca: iastia] ve [Yunanca: Iostaioliaia]
     Ölçekler ve ayrıca bilinmeyen yeni bir ölçek ekleyen
     isim). Dahası, karıştırılmamış [Yunanca:
     Diononon Toniaion] listenin sonunda yerin dışında.
     Westphal'ın [Yunanca: Lydia] 'ye itirazı bir ölçeğin adı
     _dorian_ türlerinin elbette sadece iyi olması
     Modların teorisi.

     İki pasaj arasındaki diğer tek fark şunlardır:

     (1) [Yunanca: Malaka] adı verilen lir ölçeklerinde
     I'e göre katkı. 16, [Yunanca: Chromatikon
     Syntonon], II'ye göre. 16 [Yunanca: Chr. Malakon]. Ancak,
     Westphal'ın gösterdiği gibi, yumuşak kromatik Ptolemy tarafından kabul edilmez.
     pratik kullanımda olduğu gibi. Görünüşe göre ikinci pasajda
     Copyist [Yunanca: Malaka] kelimesi tarafından yoldan saptırıldı.
     önce.

     (2) i. 16'ya [Yunanca:
     ii. 16. Metnin olacağını varsaymamıza gerek yok
     Hatalı, çünkü iki form kullanımda olabilir.

     Westphal'ın tedavisinde gözden kaçan bir diğer nokta da
     [Yunanca: Dionon Syntonon] ve [Yunanca: d. ditoniaion] değil
     Ptolemy tarafından gerçekten ayırt edildi. Bir pasajda (i. 16)
     [Yunanca: Lydia] ve [Yunanca: iastia] ile bir karışım olarak
     [Yunanca: D. Syntonon], pratikte [Yunanca:
     D. Ditoniaion]. Diğerinde (ii. 16) bir keresinde konuşuyor
     [Yunanca: D. Ditoniaion]. Bu düşünce ikisini getiriyor
     o kadar yakın bir anlaşmaya yerleşir ki, herhangi bir hipotez dahil
     Tutarsızlık en imkansızdır.


Uygulamada, müzisyenler Tetrachord _B-e_
Bu ölçek Pisagorlu iki büyük ton ve [Yunanca: Leimma]. [Yunanca: hipertropa] adı verilen geri kalan ölçeklerden frig
türlerde (_d-d_) ve standart cins:


      _D_ 9/8 _E_ 28/27 _F_ 8/7 _G_ 9/8 _A_ 9/8 _B_ 28/27 _C_ 8/7 _D_


[Yunanca: iastia] veya [Yunanca: iastiaioliaia] olarak adlandırılan biri
Hipo-frizgi veya _g_-species, tetrachord _b-e_ '
Strung 'diyatonik veya (pratikte) Pisagoran, viz.:


      _G_ 9/8 _A_ 9/8 _B_ 256/243 _C_ 9/8 _D_ 9/8 _E_ 28/27 _F_ 8/7 _G_


Bu ölçeklerin tonalitesi ile ilgili olarak,
söz konusu. Hipo-Dorian ve Dorian oktavları durumunda
Genellikle anahtar notun _a_ ([Yunanca: meese
Kata Dynamin]). Eğer öyleyse, iki tür arasındaki fark değil
'moddan' biri-modern anlamda-ama gerçeğinden oluşur.
Hipo-Dorian'da melodinin pusulası anahtar nottan
Yukarı doğru, Dorian'dayken anahtar notunun dördüncü altına uzanır.
Bununla birlikte, Dorian'ın en düşük notunun (_e_)
oktav bazen anahtar nottu: bu durumda _mode_
düzgün Dorian. Ptolemy'nin açıklamasının frig oktavında
Anahtar not dördüncü ya da meslek olamaz [Yunanca: Kata Thesin] (_G_),
_G-C_ aralığı ünsüz olmadığından (9/8 x 9/8 x 28/27
4/3'ten az). Muhtemelen en düşük not (_d_) anahtar nottur; eğer öyleyse
Ölçek frig modundan (modern anlamda). İçinde
Hipo-frizgian oktav ile ilgili benzer bir itiraz var.
Mee [Yunanca: Kata Thesin] (_C_) anahtar not olarak ve bazı olasılıklar
En düşük nota (_g_) lehine. Pisagor bölümü
Tetrachord _g-c_, doğal mizaçla değiştirildi,
Ptolemy tarafından kullanılan dil [1] bizi gerçek olarak görmemize yol açar
bölünme, ölçek aralıkları sergileyecek-


          _g_ 5/4 _b_ 6/5 _d_ 7/6 _f_ 8/7 _g_


Yedinci'nin doğal akorunu verir. Ancak bu artık değil
bir hipotezden daha.

Açıkçası, Ptolemy'nin oktavlarının
_modes_ sistemi oluşturur. Onlar sadece not grupları,
büyük olasılıkla bir oktavın pusulasının
Birkaç anahtar ve hangi Ptolemy veya bazı önceki teorisyenler
Bu anahtarların adlarını arayın.

[Dipnot 1: _harm._ i. 16 [Yunanca: Plen Kathoson Adousi Men
Akolouthos - Dedeigmeno Syntono Ditoniko, Kathaper Exestai Skopein
Apo Tes Ton Oikeion Autou Logon Paraboles, Harmozontai de Heteron Ti
Genos] (Sc. Pisagor), [Yunan: Xynengizon Erkekler Ekeino, K.T.L.]]




Sec. 32. _ Yunan müziğinin

Yunan müziğinin mevcut örnekleri çoğunlukla ikinci yüzyıldadır
A.D. ve bu nedenle Ptolemy ile neredeyse çağdaş. En çok
Üç lirik parçanın veya ilahilerin melodileri, yani önemlidir.
(1) Calliope için bir ilahi, (2) Apollo'ya (veya helios) bir ilahi,-her ikisi de
belirli bir Dionysius'a atfedilen-ve (3) atfedilen nemesis ilahisi
Mezomedes'e [2]. Bunların yanı sıra (4) bazı kısa enstrümantal var
Bellermann'ın _anonymus_ tarafından verilen pasajlar veya egzersizler (s. 94-96).
Ve son zamanlarda liste (5) bir yazıt ile artırıldı
dört kişilik müzikal bir ortam veren Bay W. M. Ramsay tarafından keşfedildi
Kısa gnomik cümleler ve (6) bir papirüs parçası (şimdi
Arch-Duke Rainer koleksiyonu) bir koro müziğinin
Euripides'in _orestes_. Scanty stokumuza bu son iki ekleme
Yunan müziği, Viyana'dan Dr. Wesely tarafından düzenlenir ve tartışılır ve
M. Ruelle _Revue des etudes grecques_ (V. 1892, s. 265-280),
Ayrıca _philologus_, cilt. Lii, s.
160-200 [1].

[Dipnot 2: Bu melodileri burada ortaya koymaya gerek yok gibi görünüyor. .
Bunların ilk tatmin edici baskısı Bellermann, _die Hymnen
Des Dionysius und Mesomedes_ (Berlin, 1840). Onlar tarafından verilir
Westphal _musik des Griechischen alterhtumes_ (1883) ve
Gevaert, _musique de l'Antiquite_, cilt. Ben. 445 ff.; Ayrıca Bay
W. Chappell'in _ Music of Music_ (Londra, 1874), burada melodiler
Birinci ve üçüncü ilahilerden geç efendim tarafından uyumlu bulunacaktır
George MacFarren.

Kircher (_musurgia_, i. S. 541) tarafından bir parça olarak yayınlanan melodi
Pindar'ın ilk Pythian ode'sinden herhangi bir kanıt yoktur ve
genellikle sahtecilik olarak kabul edilir.]

Üç ilahinin müziği Lidya anahtarında not edildi (
Bir [sembol: düz] ile modern ölçek). İkincinin melodisi
İlahi bir oktavın pusulasıdır, notlar
Parhypate hipatonundan tritte diezeugmenon'a mükemmel sistem (_f - f_
bir [sembol: düz]). Birincisi aynı oktavı bir
Alt not eklendi, yani. Hipate Hipaton (_E_): Üçüncüsü bir sonrakini ekliyor
Yüksek not, paranete diezeugmenon (_g_). Böylece Lidya anahtarı olabilir
dedi, ikinci ilahi durumunda ve tam olarak daha az durum
diğer ikisi, oktavın Lidya veya _C_-türlerini vermek için
ölçeğin en uygun kısmı; Tıpkı Ptolemy'nin sisteminde olduğu gibi
Modlar Yapmasını bekliyoruz.

Ancak bu oktav sadece _compass_ (_ambitus_ veya
_tessitura_) melodinin: _tonality_ ile ilgisi yoktur.
İlk iki ilahide, Bellermann'ın belirttiği gibi, anahtar not
Hipate Meson; Ve mod-bu kelimenin modern anlamında-
Octave _e - e_ (Helmholtz teorisinin Dorian modu).
Üçüncü ilahide anahtar not Lichanos meson gibi görünüyor, bu yüzden
Mod _g-g_, viz. Hipo-Frizgi.

[Dipnot 1: Bu kitabın çoğundan sonra Delphi'de yapılan keşif
Türdeydi, _Appendix_'de bir şey söylemeyi umuyorum.]

_Anonymus_ üçü tarafından verilen enstrümantal pasajların
Açıkçası hipo-Dorian veya ortak modda, Mese (_a_)
Anahtar not. (Bkz. Gevaert, i. S. 141.) Dördüncü (Sn. 104) de biter.
Mese, ama anahtar not parhipat mezon (_f_) gibi görünüyor.
Buna göre Westphal ve Gevaert, hipo-lidyalı türlere atar
(_f - f_). Westphal'ın görüşüne göre,
melodi düşüyor, anahtar notta değil, üçüncü veya mediction
oktav, tarafından ayırt edilen modların karakteristiği
önek _syntono-_ ve buna göre söz konusu pasaj
onun tarafından Syntono-Lydian olarak telaffuz edildi. Ancak tüm bu pasajlar
her biri sadece iki veya üç çubuk parçalardır ve
Bazı ritim özelliklerine örnekler. Pek yapılabilirler
Modların herhangi bir teorisine çok fazla destek vermek.

Bay Ramsay'ın yazıtlarının müziği aynı kusur altında
aşırı kısaca. Ancak, dört özeti görürsek
Cümleler Sürekli bir melodiye ayarlandıkça, bir pasaj elde ederiz
otuz altı notadan oluşan,
oktav ve o pusulanın en düşük notasında bitiyor. Aksine
Yunan müziğinin diğer mevcut örnekleri İyonya'da yazılmıştır
Anahtar-Dr. Wesely tarafından fark edilmeyen meraklı bir gerçek.


Müzikal notlarla yazıt.

[Müzik:

    [Yunanca: Hos-on Zes Phai-Nou.
    me-sen hol-os sy pou.
    Artıları o-gon es-ti-Zen.
    te-los ho chro-nos a-pai-tei.]

]

Bu melodiye giren notlar _f ölçeğini oluşturur [semboller:
Sharp] -g-a-b-c [semboller: keskin] -d-e [-f [semboller: keskin]] _,
Dorian türlerinin oktavı (beyaz notalarda _e - e_). Dolayısıyla
_f_ [semboller: keskin], melodinin bittiği anahtar nottur,
_Mode_ Dorian. Öte yandan baskın notlar
Triad _a-c [semboller: keskin] -e_ -e_,
_a_ major, yedinci düz olduğu farkı ile (bunun yerine _g_
_g_ [semboller: keskin]). Bu görüşte müzik
Hipo-frizgi modu.

Ancak bu, bu parçanın en tekil özelliği olabilir
Bahsedilecek, yani. müzik notaları arasındaki anlaşma
ve kelimelerin _accentiation_. Gramerlerden biliyoruz
Akut bir aksan, sesli harfin bir yükselişle seslendiğini belirtti
sesin perdesinde ve bir sirkstlex bir yükseliş belirtti
aynı hecede daha düşük bir notla izledi-her türlü yükselme ve
hem heceli miktar hem de stresden oldukça bağımsız düşme
veya _ictus_. Böylece sıradan konuşmada aksanlar bir tür oluşturdu
Melody,-[Yunan: Logodes ti Melos],
Aristoxenus [1]. Kelimeler _sung_ olduğunda bu 'sözlü melodi' hayır
Daha uzun duyuldu, melodi tarafından uygun. Dionysius
Halicarnassus açıklamak için acılarda (_de comp. Fiil._, c. 11),
kelimelerin ayarlandığı melodi genellikle takip etmez veya benzemez
aksanların yarı-melodisi, _e.g._ aşağıdaki kelimelerde
Euripides'in _orestes_ (ll. 140-142):-

    [Yunanca: Siga Siga Leukon Ichnos Arbyles
    Tithete, ben ktypeite;
    Apoprobat 'Ekeis' Apopro Moi Koitas,]

[Dipnot 1: _harm._ s. 18 Meib. [Yunanca: Legetai Gar de Kai Logodes
Ti Melos, synkeimenon ek ton prosodion'a, en tois onomasi'ye;
Physikon Gar - Epiteinein Kai Anienai En Dialegesthai.].

Melodinin konuşulandan birkaç noktada farklı olduğunu fark eder
Aksan: (1) İlk üç kelimenin hepsi aynı notta, ancak
aksanların; (2) [Yunanca: Arbyles] 'in son hecesi yüksek
İkincisi olarak, bu tek aksanlı hece: (3)
[Yunan: Tithete] 'nin ilk hecesi diğer ikisinden daha düşüktür,
Daha yüksek olmak yerine: (4) [Yunanca: Ktypeite] 'nin çevreselliği
Lost ([Yunan: Ephanistai]), çünkü kelime hepsi aynı
saha; (5) [Yunan: Apoprobate] 'nin dördüncü hecesi daha yüksek
Üçüncü yerine adım. Ancak Bay Ramsay'ın yazıtında,
Müzik aksanları olabildiğince yakından takip ediyor. Her Akut
Aksan, [Yunanca: Hoson] hariç, bir artışla çakışır,
ki bu melodiyi başlatır ve [Yunanca: esti] 'de yapmalıyız
Belki ortotonu okuyun [Yunanca: ESTI]. Dört örneğinden
Sirkfleks aksan üçü iki nota ve düşme sergiliyor
beklediğimiz adım. Aralık ya büyük ya da küçüktür
Üçüncü. Diğer durumda ([Yunan: ZES) bir sonraki not üçüncü
Alt: Ama çevrelenmiş heceye ait görünmüyor.
Bütün bunlar kazara olamaz. Bizi sonucuna götürür
Müzik notaları, bir tür tekrarlayıcı veya konuşulan takliti temsil eder
Kelimeler, terimin uygun anlamında bir melodi yerine.

Euripides müziğinin önemli bir örneği hayatta kalmışsa,
Olduğumuz sorunların çoğunu çözmüş olabilir
uğraşma. Önümüzdeki parça yaklaşık altı satırın üzerine çıkıyor
Dochmiac metre (_orestes_ 338-343), vokal gösterimle: ama hayır
Tek satır bütündür. Anahtar Lidya. Cins ya
Enarmonik veya kromatik. Enarmonik olduğunu varsayarak-
Alternatif Dr. Wesely tarafından kabul edildi-hala olan karakterler
Begible, modern gösterimde aşağıdaki gibi temsil edilebilir:

[Müzik: [_Euripides_, _orestes 338-344_.

    [Yunanca: (Katolo) Phy-Ro-Mai; Ma-te-ros (Haima sas ho d 'ana) bak-cheu-ei;
    ho me-gas (Olbos ou monimo) s en bro-tois;
    a-na (de laiphos hos ti) s a-ka-tou tho-as ti-na (xas daimon)
    Kat-e-kly-sen (Deinon Ponon) Hos Pon-Tou Labrois K.T.L.

]

Parçada çizginin [Yunanca:
Katolophyromai Katolophyromai] 338'den önce geliyor ([Yunan: Materos
K.T.L.]), metinlerimizde olduğu gibi değil [1].

[Dipnot 1: Dr. Wesely ve M. tarafından söylenenleri tekrarlamama gerek yok
Parçalığımızın gerçekliğini savunmada Ruelle. Onlar adil bir şekilde
Bu oyunun müziğinin dikkate değer bir tesadüf olduğuna işaret edin
Halicarnassus Dionysius tarafından alıntılanmıştır (_l. C._). Neredeyse
Sanki müziğin tek tanınmış müziği örneğimiş gibi görünüyor
Klasik trajedi dönemi.

Dr. Crusius'un varsayımsal restorasyonlarıyla transkripsiyonu,
_Appendix_'de bulunacaktır. Sadece birini tanıttım
Burada düzeltmeler, yani. [Yunanca:
Kateklysen].]

Yukarıda verilen yoruma göre kullanılan notlar
_g-a-a*-a#-d-e-e*_ ölçeği. Cins kromatik ise, M. Ruelle
düşünmek için elden çıkarıldı, onlar _g-a#-b-d-e-f_. Bu ölçekler ne zaman
mükemmel sistemle karşılaştırıldıkları,
Tamamen katılıyorum. Cinsin enharmonik veya kromatik olup olmadığı
_a_ ila _e*_ (veya _f_) mükemmel olanlara cevap notları
Sistem (aynı cins) Hipate Meson'dan Diezeugmenon'u trit.
Ancak her iki durumda da en düşük not (_g_)
Sistem, çünkü sadece diyatonik lichanos hipaton olabilir. Öyle
Bununla birlikte, ölçeğin
Orijinal oktav, bir ton eklenerek genişletilmişti.
Hipate-aslında, daha önce tanıştığımız not,
Hiper-hipatın adı (s. 39). Böylece tam ölçek olabilir
Ton ile ayrık tetrachords _a-d_ ve _e-a_'dan oluşuyordu
_G-A_. Burada, söz konusu ölçek olmasına rağmen
Mükemmel sisteme uymuyor, genel olarak
Aristoxenus tarafından melodik bir ardıllık için belirlenen kurallar
aralıklar. Bu nedenle varsaymak gereksizdir (Dr. Wesely ve
M. Ruelle Do) ölçeğin farklı bir _Mixture_ sergilediğini
cins.

Kısa bir tonaliteyi keşfetmeye çalışmak boşuna olmalı
ne başlangıcı ne de sonu olan parça. Tek not grubu
bir kadans karakterine sahip olan, söz
[Yunanca: (OLO) Phypomai] ve yine [Yunanca: en brotois] kelimeleri üzerine
yani. Notlar _a# a* a_ (cins enmarmonic ise). Aynısı
Notlar [Yunanca: Akatou] ve [Yunanca:
(Kat) Eklusen]. Bu, ortak görüşünü taşıyor gibi görünüyor
'Kazara' veya
geçiş notası. Aslında, Enarmonic Notlar
(_a*_ ve _e*_) sadece 'ayakta' notlardan önce veya sonra gerçekleşir (_a_
ve _e_).

En düşük notanın _g_, Dr. Wesely ve M.
Ruelle, Frig olarak modu telaffuz eder (_g-g_
bir [sembol: düz] veya doğal anahtarda _d-d_). Zaten koydum
Bu _G_ 'nin farklı bir açıklamasını ileri sürün ve sadece buraya ekleyecektir
Parçada iki kez meydana geldiğini, her iki kez kısa bir süre
hece [1]. Kanıt ilerledikçe önemli notlar
_a_, bir ayetin sonuna iki kez gelir (bir duraklama ile
Sense) ve bir zamanlar bu pozisyona sahip olan _e_. _A_ ise
Anahtar not, modern anlamda mod-Dorian (_e_-species).
_E_ anahtar notsa, mixo-lydian (_b_-species).

[Dipnot 1: Dr. Crusius, A [semboller: phi]; (
[Yunanca: Kateklusen] ve
[Yunanca: Pontou] 'nun ikinci hecesi. İçinde çok az iz var
Faks.]




Sec. 33. _ aristides quintilianus._

Eski olduğu görüşünü destekleyen en doğrudan tanıklık
Modlar, aralıklarının art arda olduğu
hala dikkate alınacak. Aristides tarafından verilen hesap
Altı moddan Quintilianus (s. 21 meib.)
Platon'un _Republic_. Cinsleri ve çeşitlerini tanımladıktan sonra
'renkler', başka bölümler olduğunu söylemeye devam ediyor
en çok
[Yunanca: harmoniai] için kullanılan eski müzisyenler ve bunların
bazen pusulada oktavdan daha büyüktü, bazen daha azdı. O
Ardından, altı modun her biri için ölçek aralıklarını verir
Platon tarafından bahsedildi ve antik gösterimdeki ölçekleri ekliyor. Onlar
Enarmonik cinsdir ve modern notlarla temsil edilebilir
aşağıdaki gibi:--


      Mixo-Lydian _b-b*-c-d-e-e*-f-b_
      Syntono-Lydian _e-e*-f-a-c_
      Frygian _d-e-e*-f-a-b-b*-c-d_
      Dorian _d-e-e*-f-a-b-b*-c-e_
      Lydian _e*-f-a-b-b*-c-e-e*_
      Ionian _e-e*-f-a-c-d_


Bu ölçekleri oktav türleriyle karşılaştırarak bir
belirli bir yazışma. Daha önce fark edildiği gibi (s.
22), Sıradan Syntono-Lydian ve Lidya Cevapları
Sırasıyla Lidya ve hipo-Lydian. Buna göre Lidyalı
Aristides,
Psödo-euclid _NTRODUCTIO_. Aristides'in Dorian'ı Dorian
_NTRODUCTIO_ türleri, ancak ek bir notla, bir ton
Hipate'in altında.

Aristides frigi, en gelişmiş frig türleri değildir; Ancak
Diyatonik Frygian Octave _D-E-F-G-A-B-C-D_'den türetilmiştir.
_e*_ ve _b*_ _e*_ ve
Diyatonik _G_. Benzer bir süreçle, aristidlerin mixo-lidyalı olabilir
_a_ ve bunun yanı sıra diyatonik oktav _b-b_ 'dan türetilebilir.
_g_ atlanır ve diğer taraftan _d_ tutulur. Ölçekse
Syntono-Lydian'ın alt _c_ tarafından tamamlandı (benzetme gibi
gerekir), Lidya türlerine (_c-c_) benzer şekilde cevap verecektir.




Sec. 34. _ quintilianus._

Ancak Aristides'e bir otorite olarak ne kadar ağırlık verilebilir?
Platon zamanının müziği? Bu sorunun cevabı,
birkaç husus.

1. Aristides tarihi bilinmemektedir. Kesinlikle daha geç
Cicero, çünkü _de republica_ (s. 70 meib.) Ondan
Müzik yeniliklerine atıfta bulunmadığı durum
Ptolemy O yazardan daha erken olduğu varsayılmıştır.
Ancak, aristides genellikle kendini teorisine sınırladığı için
Aristoxenus ve okulu, sessizlik argümanı çok fazla değil
değer. Öte yandan, iki tane içeren bir gösterim şeması verir
karakterler, [sembol: [] ve [sembol: *], iki ölçeği uzatan
verilen gösterimin en düşük noktasının ötesinde ardışık yarı tonlar
Alypius tarafından [1]. Bu nedenle Aristides'in bir
antik müzik yazarlarının sonuncusu.

[Dipnot 1: Bu argüman, bazılarıyla birlikte kullanılır
Cogent, Bay W. Chappell'in _ Music of Music_ (s. 130).]

2. Aristides,
Platonik modlar son derece şüphelidir. Açıklıyor
teoriye göre Tetrachord'un çeşitli bölümleri
Aristoxenus ve eskiden başka bölümler olduğunu ekliyor
kullanmak. Aristoides şüphesiz doğru, çünkü Aristoxenus
Tetrachord'un bölümlerinin teorik olarak sonsuz olduğunu söylüyor
Sayı halinde (s. 26 meib.),-örneğin,
Yumuşak kromatik parhipatını luchanos ile birleştirin
Diyatonik (s. 52 Meib.). Ancak tüm bunlar ölçeğin cinsiyle ilgilidir,
ve oktav türleriyle hiçbir ilgisi yok
Aristides onu bağlamaya devam ediyor. Ya da var
Metinde biraz karışıklık veya Aristides'in derlenmesi
anlamadığı kaynaklar.

3. Platonik modlar, erken müzikalin ilgisini çekti
yazarlar ve Aristoxenus'un kendisi tarafından tartışıldı (Plut. _de Mus._
C. 17). Aristoxenus'un sahip olduğumuz bir hesaba erişimi olsaydı
Aristides'te, ya bir iz bırakmış olmalıyız, ya
mevcut _harmonics_ veya plutarch ve diğerlerinin alıntılarında
derleyiciler.

4. Bir oktavın pusulasına uzanan dört ölçekten sadece
bir, yani. Dorian, söylenen kurallara uyuyor
Aristoxenus erken Yunan müziğinde galip geldi. Frig
dördüncü _a-d_'yi üç yerine dört aralığa böler,
Sekans _a b b* c d_. Gözlemlendiği gibi, ne de
Enharmonic frig türleri (_c e e* f a b b* c_) veya diyatonik
_d-d_, ama ikisinin bir karışımı. Benzer şekilde mixo-lidyalı bölünmeler
Dördüncü _B _ -_ E_ dört aralıkta (_b b* c d e_), tanıtarak
Tamamen diyatonik not _d_. Lidya kesinlikle Lidya
Sözde-euclid'in en gelişmiş türleri; Ama sanırım zorlayamayız
pratik müzikte var olduğunu. Aristoxenus onu bırakıyor
Çeyrek tonun her zaman bir başkası tarafından takip edildiğini vurgulayarak: ve
En yüksek ve en düşük notaların
geri kalanıyla harmonik bir ilişki içinde.

5. Ölçeklerden ikisi eksik, yani. altı olan İyonya
notlar ve bir yedinci pusula ve Syntono-Lydian,
Küçük bir altıncı pusula ile beş notadan oluşur. Biz
doğal olarak fark edilen kusurlu ölçekler arasında paralellikler arayın
_Problems_ ve Plutarch'ın diyaloglarında. Ama bunu çok az buluyoruz
Hatta aristidlerin modlarını bile gösterir. Fark edilen ölçekler
_Problems_ (xix. 7, 32, 47) hepta-akordur ve genellikle
bir oktavın pusulası. Plutarch'ın bir pasajında ​​(_de Mus._ c. 11)
Daha yaşlı bir türden bir açıklama var-Aristoxenus'tan alıntı-
Semitonların henüz ayrılmadığı enharmonic
çeyrek tonları. Başka bir bölümde (c. 19) ihmalden bahsediyor
bir türün karakteristiği olarak trite ve ayrıca nete
[Yunanca: Spondeiakos Tropos] adlı müzik. Söylenebilir
Aristides'in İyonya ve Syntono-Lydian'ı Enarmonic Trite
(_b*_) ve nete (_e_) istiyor. Ancak paramese (_b_) de
Her iki modda da istemek. Ve İyonya
Frig ile ilgili olarak zaten yapılmış gözlem, yani. bu
En yüksek iki nota (_c d_)
Enarmonik ölçek. O plutarch'ı ekleyebiliriz (açıkça yazan
Ondan önce Aristoxenus) bunların ihmaline dair hiçbir ipucu vermez
Notlar belirli modların karakteristiğiydi.

6. Aristides modları sorusuna karar vermek imkansızdır
aynı yazarın başka bir ifadesine atıfta bulunmadan. İçinde
aralıklarla tedavi edilen bölüm (s. 13-15 meib.)
iki oktavın eski bölünmesi, birincisi ölüme veya
Çeyrek tonları, ikincisi yarı tonlara. Bunlardan eski
([Yunan: o para tois archaiois kata dieseis harmonia])
Aşağıdakiler:


                [1] 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12

      [Semboller: -O <6 1-1 9 L J A V E 3]
      [Semboller: O-> 9 N 6 J R- V 0 3 E]

                13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 24

      [Semboller: 3 .. n 1-1 3 e, '- cc> <y y]
      [Semboller: R A..1-1 E 3 A, '- 33 <Y]


Bunların her bir ödenek yapıldıktan sonra
işaretler veya bazıları bize yozlaşmış bir biçimde ulaştı,
Meibomius gibi sıradan gösterime indirgemek imkansız
yapmaya çalıştı. Onları ilk kez yayınlayan bilgin
MSS. (F. L. Perne, bkz. Bellermann, _tonleitern_, s. 62)
onları çok daha eski bir gösterim sisteminin kalıntısı olarak. Bu içinde
Aristides diline uygun ve gerçekten de tek
Görünüşü, gerçekliklerine olan inançla tutarlı. Onlar çok gibiler
Oldukça bağımsız olacak ve
üzerine bir gelişme olarak öne sür. Öyleyse, daha önce mi?
Bellermann dikkatimizi bir tuhaflığa çağırdı.
böyle bir iddiada ölümcül. Sıradan işaretler gibi,
iki set, biri diğerinin üstünde yazılmış ve her durumda biri
Çift, diğerinin tersine çevrilmiş veya ters bir formdur. İle
Sıradan İşaretler Bu genellikle böyle değildir, çünkü iki set,
Vokal ve enstrümantal notlar başlangıçta bağımsızdır. Ama o
En düşük üç nota için durum böyledir, yani. eklenenler
daha sonra diziye. Bu ek işaretler olduğunda
Vokal ve enstrümantal notları icat etti
birlikte. Bu nedenle mucit her birinde bir çift işaret tasarladı
vaka ve doğal olmayan bir şekilde onları formda yaptırmamıştır. Ölçekte
Aristides tarafından verilen bu yazışmalar tüm seri boyunca devam eder,
bu nedenle daha sonraki tarihte olmalıdır. Ama eğer öyleyse,
Karakterler, gerçek bir gösterim sistemini zorlukla temsil edemez. İçinde
Başka bir deyişle, aristides bir tür tarafından uygulanmış olmalıdır.
sahtecilik.

7. _orestes_ fragmanı modlara karşı mı yoksa karşı mı
Aristides tarafından tarif ediliyor mu?

Parçanın notları tarafından oluşturulan ölçek, şimdiye kadar aynı fikirde
uzadığı gibi, şimdi söz konusu ölçeklerden ikisi ile, yani. .
Frygian ve Dorian. İfade edilen tonalitesinin görüşünü almak
Son Bölüm (s. 93), bunu Dorian ölçeği olarak tanımlamalıyız
en yüksek iki nota ile aristides atlandı. İhmal, böyle
Kısa bir parça, az ağırlıktadır; ve kullanımdaki anlaşma
Ek bir alt nota (hiper-hipat) kesinlikle dikkate değer.
Öte yandan, Dorian tam olarak verilenlerin
en az savunmaya ihtiyaç duyan aristides listesinde
Mükemmel sistemin en sadık kopyası. Dolayısıyla olduğu gerçeği
Gerçek bir müzik parçası tarafından doğrulanan
Aynı listedeki diğer ölçekler.

Şüphelerimiz çok iyi kurulmuşsa, ciddi olarak
tüm antikacı öğrenmenin gerçekliğini etkiler
Aristides okuyucularının önüne geçiyor ve özellikle hesabının
Platonik modların. Yoksun olmak için çok ileri gittiklerini düşünmeye çalışıyorum
Bu değerin, olması gereken değerin
En eski Yunan müziğinin tarihi.

Ancak daha sonraki dönem için, Aristides'in ait olduğu,
Bu kıyamet ölçekleri bazı öneme sahip bir belgedir. Gerçek
oktav türlerine tamamen katılmadıklarını
Sahte-yarık tarafından verilen bizi olabileceğini düşünmemize yol açar.
gerçek müzikte kullanılan ölçeklerden etkilenir. Bu özellikle geçerlidir
(Gösterildiği gibi) gerçekten diyatoniktir. .
İyonya, yine, belki de sadece aynı ölçeğin kusurlu bir formudur,
yani. Daha düşük _d_ atlamalı oktav _d-d_. Ve Syntono-Lydian
Benzer bir ihmal ile Lidya Dionik Octav _C-C_ olabilir
alt _c_. Sec. 35. _ Farklı türlerin ölçekleri için ._

Yukarıdaki tartışmanın nesnesi, ilk olarak
antik Yunan müziğinde böyle bir ayrım olmadığı yer
Akademisyenlerin modlar arasında çizdikleri ([Yunanca: harmoniai]) ve
Keys ([Yunan: Tonoi] veya [Yunanca: Tropoi]): ve ikinci sırada
Bu terimlerle belirtilen müzikal ölçeklerin öncelikle
_pitch _ farkıyla ayırt edildi,-aslında öyle.
Son haliyle bilinen standart ölçeğin birçok anahtarı
Mükemmel sistem. Bunları desteklemek için şimdi ortaya çıkan kanıtlar
İki öneri kesinlikle izin verilen kadar eksiksiz
Eski öğrenme sorusunu belirlemek.

Bununla birlikte, Yunanlıların müzikal formu bilmediklerini takip etmez
ana ve küçük modlarımıza veya ortaçağ tonlarına benzer. Açık
Aksine, tartışmanın seyri bizi tanımamıza yol açtı
Birden fazla örnekte bu tür ayrımlar. Doktrin
Argümanın esas olarak yönlendirildiği bu değil
Eski ölçekler birden fazla tür veya 'mod' idi (şimdi olduğu gibi
ancak bu tür farkı, eski olanın temeliydi
Yunan modları. Tüm bunları bir araya getirirsek bu netleşecek
her birinden farklı ölçeklerde gözlemlediğimiz endikasyonlar
diğer türler, yani _order_ aralıklarında
oktav. Bunu yaparken, yönlendirilmesi özellikle önemli olacaktır.
Başlangıçta ortaya koyduğumuz prensip,
kronolojiye göre malzemeler ve her bir parçanın değerlendirilmesi
Kesinlikle ait olduğu döneme atıfta bulunarak kanıtlar.
Sadece Yunan müziği anlayışı kazanmayı umabiliriz
bildiğimiz yaşayan ve değişen şey olarak.

1. Yunan müziğinin temel ölçeği şüphesiz
Hipo-Dorian veya ortak türler. Bu yeterince kanıtlandı
Bu türün iki oktavunun (_a-a_) oluşturduğu gerçekler (1)
daha büyük mükemmel sistem olarak bilinen ölçek ve (2) merkezi
Bu sistemin _a_, mesele adı verilen bu sistemin
Anahtar not, ya da en azından ölçekte bir tür öneme sahip olmak
Anahtar not ile bağlantı kuruyoruz (Arist. _Probl._ XIX. 20). Bu
Mod, açıktır, azalan ölçeğe dayanmaktadır
Modern küçük modun ölçeği. Bu nedenle ile tanımlanabilir
Küçükler, önde gelen notu kabul etmez.

Bu modun sadece tanınması gerektiği gözlemlenmelidir.
Mükemmel sistemde ancak aynı şekilde ilkel oktavda,
Form _E - E_, mükemmel sistem büyüdü. Önemli
nokta, mesleğin tonik karakteri (_a_) ve bu
olur, bir yazarın ifadesine dayanır.
Sadece ilkel oktav. O oktavın sözde olması
Dorian türleri _mode_ değiştirmez (şimdi bunu kullandığımız gibi
terim), ancak sadece kullanılan notların pusulası.

Hipo-Dorian oktav, Cithara'nın ikisinin ikisinde görülür.
Ptolemy tarafından verildi (s. 85), viz. [Yunanca: Tritai] ve
[Yunanca: Tropoi] ve iki ölçekte Dorian oktav (_E - E_),
[Yunanca: Parupatai] ve [Yunanca: Ludia]. Çok mümkün (olduğu gibi
onlara yorum yaparken gözlemlendi) iki son ölçekte
_a_ ve dolayısıyla mod açısından hipo-Dorian'ın anahtarı. .
Hipo-Dorian modu da en azından üçü ile örneklenir.
_anonymus_ (_supra_, s. 89) tarafından verilen enstrümantal pasajlar.

2. Bir tür farkının en erken izi bulunuyor gibi görünüyor
Yukarıda alıntılanan mixo-Lydian modu konusundaki pasajda
(s. 24) Plutarch'ın Müzik Üzerine Dialogue_. Bu modda,
Plutarch'a, Atina'nın belirli bir lambası tarafından keşfedildi.
Ayrık ton en yüksek aralıktı, yani
Gerçekte oktav iki konjonkt tetrakord ve bir
Ton:

[Müzik: Mese Disj. Ton]

İki tetrakordun toplantı noktası olan not olarak
Şüphesiz anahtar nota, onu mese yapmakta yanlış olmayacağız,
ve böylece söz konusu oktavın mükemmel sistemde ve
En eski kısmı, yani. Tetrachords Meson ve Synemmenon,
Nefe Diezeugmenon ile. O zaman bu oktav nasıl geldi
Lamprocles tarafından belirgin bir şekilde mi mixo-lydian olarak tanındı? Söyleyemeyiz
Kesinlikle, çünkü mixo-Lydian ölçeğinin ne olduğunu bilmiyoruz
onun tedavisinden önce. Ancak muhtemelen cevap olacak
Dorian ve
Mixo-Lydian Keys. Bunlar, gördüğümüz gibi (s. 23) anahtarlar
esas olarak trajedide istihdam edildi ve mixo-Lydian dördüncü daha yüksekti
diğerinden daha. Şimdi beyaz notalardan oluşan bir ölçek olduğunda
dördüncü yüksek bir anahtara aktarılan,
[Sembol: düz]. Eski dilde, Tetrachord Synemmenon
(_a-b [sembol: düz] -c-d_) tetrachord'un yerini alır
Diezeugmenon. Bu şekilde bir şekilde bu formun oktavı olabilir
kullanımıyla özel bir şekilde ilişkilendirilmiştir
Mixo-Lydian Key.

Ancak bu, Tetrachord Diezeugmenon'dan
Tetrachord Synemmenon veya tersi,
Modern anlamda, çünkü eskilerin bir değişim olarak sınıflandırdığı şey budur.
Sistem ([Yunanca: Metabole Kata Systema]) [1]. Ne de zor değil
Eğer otoriteye güvenebilirsek, ilgili iki 'modu' belirleyin
Aristoteles _problems_ (_l. C._)
Her zaman anahtar not. Çünkü _a_ anahtar not olarak tutulursa, oktav
_a-a_ ile [sembol: b] sözde Dorian (_e-e_
beyaz notalar). Bu şekilde biraz kafa karıştırıcı sonuca varıyoruz
eski Dorian türleri (_e - e_ ama _a_ ile anahtar not olarak)
Hipo-Dorian veya Modern Küçük Modu verir: Dorian modu
Modern Bilimsel Teori [2] eski prototipi vardır.
Mixo-Lydian türleri, viz. oktav ilk olarak ortaya çıkardı
Lamprocles. Elbette zorluk türlerinden kaynaklanır
Oktav, referanssız olarak pusulalarına göre sınıflandırılıyor
Mese'nin tonik karakterine.

Dorian modu, Yunanca'nın mevcut kalıntılarında büyük ölçüde temsil edilmektedir.
müzik. Dionysius'un iki kompozisyonunun modu, ilahi
Calliope ve ilahiye Apollo'ya (s. 88), belki de Bay
Ramsay'ın müzik yazıtları (s. 90). Tatmin edici olurdu
Eğer onu çok daha önemli bir parçada bulabilirsek,
_Orestes_. Parçanın sunduğu göstergeler bana
Dorian moduna işaret edin (Lamprocles Mixo-Lydian).

3. Cithara'nın ölçekleri, frigin bir örneğini sunar
türler (_d-d_) ve hipo-fryji (_g-g_): ama yok
Ölçeğin hangi notunun şu şekilde ele alınacağını belirleme araçları
Anahtar not.

[Dipnot 1: Ps. EUCL. _İntrod._ s. 20 Meib. [Yunan: Kata Systema DE
Hotan Ek Synaphes Eis Diazeuxin E anapalin metabole ginetai]. Anonim.




Sec. 65 [Yunanca: Systematikai de] (Sc. [Yunanca: Metabolai]) [Yunanca:
hopotan ek diazeuxeos eis synaphen e empalin metelthe to Melos].

[Dipnot 2: Öncelikle Helmholtz'un analizi ile temsil edildiği gibi,
_Die Tonempfindungen_, s. 467, ed. 1863.]

Ancak nemesis ilahisinde, eksik forma rağmen
bize ulaştığı, yeterince açık bir örneği var
Hipo-frizgi modu. Melodinin olabildiğince önerildi
Bay Ramsay'ın yazıtından da hipo-frizyalı ve eğer öyleyse
Modun kanıtları birinci yüzyıla kadar taşınacaktır.

Hipo-fryji, herhangi bir örnek tarafından yapılan en yakın yaklaşımdır.
Yunan müziği modern büyük moda,-Lidya veya _C_-Türler
Ptolemy tarafından verilen Cithara'nın ölçekleri arasında bile bulunuyor.
Bu nedenle müzikal tarih için kendine özgü ilgi çekicidir ve
onu bağlamamıza izin verecek herhangi bir gösterge için hevesle
Yunan sanatının klasik dönemi ile. Bir veya iki söz
Aristoteles'in bu konuya dayandığı düşünülmüştür.

En ilginç olanı _politics_ (iv. 3, cp. S.
13), burada Aristoteles,
hükümet ve çok sayıda çeşidin nasıl olabileceğini göstermek
Bununla birlikte, birkaç sınıf veya türün altına getirilmelidir. O gösteriyor
Tüm anayasaların olduğunu gözlemleyerek müzikal modlardan nokta
oligarşik (bir azınlık tarafından hükümet) veya
Demokratik (çoğunluk tarafından hükümet), tıpkı
Bazı müzisyenler ([Yunan: Hos Phasi Tines]) tüm modlar esasen
ya Dorian ya da Frig. Öyleyse, bu gruplamanın temeli ne
bazı modların Dorian olarak birlikte, geri kalanı frig
karakter? Westphal'a göre muhalefetin bir biçimi
Dorian tarafından temsil edilen gerçek Yunan Müziği ve
Yabancı müzik, Frig ve Lidya, çeşitleriyle.
Dahası, onun görüşüne göre neredeyse aynı ayrım
küçük ve ana dal arasında modern müzikte elde edilen
ölçekler [1]. Ancak konunun bu hesabı tarafından desteklenmiyor
pasajın bağlamı. Aristotle karşılaştırmayı çiziyor
hükümet biçimleri ve müzikal modlar arasında
Modlar söz konusu olduğunda, ayrımın bir
Pitch ([Yunanca: Tas Suntonoteras ... Tas d 'aneimenas kai
Malakas]). Dorian en iyisiydi, çünkü en yüksek, alttan
Anahtarlar,-diğerleri hipo-Dorian (daha önceki anlamda,
Dorian'ın hemen altında) ve hipo-frizyalı-Frygian
Lidya ve Mixo-Lydian'da alan yüksek seriden ilki. .
bölünme yardım edilecek veya hatta önerilmiş olabilir,
neredeyse favori kontrastı ile çakıştığı durum
Yunan ve 'barbar' modlar [2]. Ancak başka bir pasaj daha var,
ki bu
tek başına adım. Etik karakteri ile ilgilenen bölümlerde
Müzik Aristoteles (hatırlanacağı gibi) heyecan verici ve
Frig modunun orgiastic karakteri ve özelliğini fark ediyor
Dityamb için uygunluk. Bu fitness veya yakınlık, diyor ki
başka bir modda bir dityamb oluşturmaya çalışan bir şairin
Kendini frygian'a (_pol._ viii. 7) farkında olmadan geçti. BT
belirli dizilerin kullanımını anlamak doğaldır.
aralıklar veya bir 'mod' özelliği gibi kadansların
Anahtar değişikliği yerine kelimenin modern duygusu. Eğer
bu yüzden frig müziğinin daha fazla hipotezini kullanabiliriz,
En azından bazı formlarında, sadece perde ile ayırt edildi,
aynı zamanda farklı olan ölçeklerin az ya da çok bilinçli kullanımı ile
Yunan standart sisteminin ölçeğinden türü.

[Dipnot 1: _harmonik und melopoeie_, s. 356 (ed. 1863): 'Ölüm Aelteste
Griechische Tonart IST Demnach Eine Molltonart .... Aus Kleinasien
Wurden Zunaechst Zwei Durtonarten Nach Griechenland Eingefuehrt, Die
Lydische und Phrysche. ' Aynı kitabın 1886 baskısında (s.
189) Westphal, ima edilen benzer bir mod sınıflandırmasını keşfeder
Platon'un sözleri, _rep._ s. 400 A [Yunan: Tri 'Atta Estin Eide Ex
Hon Hai Baseis Plekontai, Hosper en tois Phthongois Tettara Hothen
Hai Pasai Harmoniai]. Ancak Platon açıkça bazı konulara atıfta bulunuyor
ortak bilgi. Tüm ritimlerin üç formu veya öğesi
elbette oluşan, verim 1: 1, 2: 1 ve 3: 2 oranları
Üç çeşit ritim, dactylic, iambik ve kretik (
ortak, üçlü ve beşli zaman). Elbette dört unsur
Platon'un konuştuğu müzikal ölçekler dört çeşit ölçek değildir
(_Harmonien-klassen_), ancak birincil veren dört oran
Müzikal Aralıklar-Viz. Oranlar 2: 1, 3: 2, 4: 3 ve 9: 8,
oktav, beşinci, dördüncü ve ton verin.]

[Dipnot 2: Hipo-frizyalı yaşlı İyonya ile aynıysa (s.
11), Aristoteles zamanı için tesadüf tamamlanmıştır. Platon
İyonya'nın Hellenik modlar arasında yer alması iddiasını ele alıyor
Biraz şüpheli (_laches_, s. 188).]

Bu hipotezin bizimle tutarsız olması istenebilir.
_problems_ tonic hakkında geçişinin yorumlanması
Mese karakteri. _A_ anahtar notsa, tartışıldı, mod
_a_-species (hipo-dorian, küçük) veya en çok-
Tetrachord Synemmenon'u kabul etmek-_e_-species içerir
(Helmholtz Dorian). Cevap, ifadesi
_Problems_ bu mutlak tür değildir. Bu bir ifadesi değil
Teknik yazar, kesin kurallar koyuyor, ancak genel
gözlem veya en iyi ihtimalle bir tadı. Nasıl söylenmiyor
Mese'nin baskınlığı melodi şeklinde gösterilmiştir. Dahası
Bu baskının genel olarak müzikte kullanıldığı söylenmiyor, ancak
Tüm _Good_ Music ([Yunanca: Panta Gar Ta Chresta Mele Pollakis TE
Mese Chretai]). Bu, Yunan müziğindeki tonalitenin
kusurlu bir tür, bir stil ve tat sorusu
sabit kural veya zaman zaman daha az mod kullandıkları
Daha önceki müzikal teoride tanınmayan onaylanmış damga. Sec. 36.
_Çözüm. _

Son bölümde belirtilen düşünceler,
mod veya tür farkı tamamen reddedilemez
Yunan müziğinin klasik dönemi, bir ast ve neredeyse
tanınmayan yer.

Sanatın ana unsurları, (1) _genus _ farkıydı,-
Aristoxenus ve Ptolemy'nin Tetrachord'un alt bölümleri
Önemli tutarsızlıklarla ayrıntılı olarak tanın; (2)
zift farkı veya _key_; ve (3) _rhythm_. Üzerinden geçerek
Son olarak, _harmonics_ konusuna ait olmadığı için, şimdi
Bu cins ve anahtar,
açıkça pratik öneme sahip. Hiçbir başkası ile ilişkili değildi
belirli besteciler veya dönemlerle sanatın erken tarihi
belirli enstrümanlar veya müzik ahlakı ile. Ancak bu
Sadece zamandan önce Yunan müziğinin tam anlamıyla doğru
Ptolemy. Ptolemy'nin anahtar reformunun ana amacı
Her biri belirli bir şekilde karakterize edilen yeni bir ölçek kümesi sağlayın
aralıkların ardışıklığı, sahaya bakmaya bırakılırken
kendisi. Ve özellikle Ptolemy'nin
zamanında kullanılan ölçekleri verir, sadece çabaladığını
Zaten var olanı sistematikleştirmek ve teoriyi uyum haline getirmek
Uygulamanın gelişmesiyle. Bu nedenle,
Anahtar farklılıklarında çeşitlilik arayan müzikal duygu geldi
pratik sanat üzerinde daha az etkisi olmak ve müzisyenler başladı
Keşfetmek veya yaptıklarından daha fazlasını takdir etmek, kullanımı
oktav ölçeğinin farklı 'modları' veya formları. Bununla birlikte
Değişim Enarmonik ve
Tetrachord'un kromatik bölümleri. Enharmonic,
Ptolemy, istihdam edilmeyi bıraktı. Üç çeşidinden
Aristoxenus tarafından verilen kromatik Ptolemy'nin listesinde sadece biri kalır,
ve Aristoxenus şemasında hayır
bir yarı tondan daha az aralık. Ve Ptolemy ayırt etse de
en az üç çeşid diyatonik, sadece bir tanesinin
Bunlardan lir ayarında kabul edildi,-diğerleri
Daha ayrıntılı Cithara ile sınırlı. Ptolemy'nin zamanında, bu nedenle,
Müzik, tüm formlarının olduğu sahneye hızla yaklaşıyordu
Tek bir ölçeğe dayanarak-modernin doğal diyatonik ölçeği
Avrupa.

Bu gerçekler ışığında, Westphal'ın
Yedi modun veya oktavın türünün teorisi gerçekten bir
_A priori_ itirazı, doğası gereği belirleyici olarak
ona karşı getirilen tanıklık. Mümkün mü?
dini tonlara benzer bir mod sisteminin
cinsler gibi bir ölçek sistemi ile birlikte geçti ve
Erken Yunan müziğinin 'renkleri'? Cevap, Ptolemy'nin kendisi olabilir
İki sistemi birleştirir. Beş bölümün
tetrachord ve birçok türe dayanan yedi mod
Octave-otuz beş farklı ölçekte (veya yetmiş, eğer getirirsek
Octaves [Yunan: APO Netes] ve [Yunanca: APO
Meses]). Ama aslında şefde kullanılan ölçeklere geldiğimizde
Yunan enstrümanı, Cithara, sayı bir kerede düşer.
Açıkçası diğerleri veya çoğu, sadece kağıt üzerinde vardı,
Ptolemy'nin yaptığı bazı varsayımların matematiksel sonuçları.
Ve eğer bu Ptolemy teorisi hakkında söylenebilirse, değer ne olurdu?
modları enmarmonic ve
Kromatik cinsin farklı çeşitleri? Gerçek şu ki, elbette,
böyle bir şema farklı olanlara ait unsurları birleştirmeye çalışır
aslında farklı aşamaların temel fikirleri
sanat.

Yunan müziğinin en çarpıcı özelliği, özellikle de
Daha önceki dönemler, aralıkların çokluğu ve incelik
ölçeğin bölündüğü. Bir çeşit çerçeve işi oluşturuldu
oktavın tetrakordlara bölünmesi,
Sözde ayrık ton; Ve şimdiye kadar tüm Yunan müziği birbirine benziyordu. Ancak
Tetrachord içinde çeşitlilik saltanatı kontrol edilmedi. Sadece değil
Dördüncü aralıklar içeren tanınmış bölümler vardı
Üçüncüsü ve hatta bir tonun üçte biri, ancak birkaç kişiden toplanıyoruz
Aristoxenus tarafından olası bölümlerin sayısının
teorik olarak sınırsız olarak kabul edilir. Böylece bize olduğunu söylüyor
Kromatik 'hareketli' notlarını düzleştirme eğilimi
cins ve böylece küçük aralıkları azaltır,
'Tatlılık' veya Sarmal bir ton elde etmek için [1];-
Bir tetrakborun ichanos teorik olarak herhangi bir not olabilir.
Enharmonic ichanos (_F_ _E-e*-f-a_ ölçeğinde) ve diyatonik
(_E-f-g-a _) [2] ölçeğinde _g_;-ve
Tetrachord'un daha küçük aralıkları ve bölünmesi genellikle
Müzikte belirsiz veya belirsiz unsur [3]. Üstelik içinde
Birkaç eski ölçekten kullanılmasına rağmen, bunun çoğu
Ptolemy zamanı için iyi tutar. Modern diyatonik ölçek
Onun tarafından tamamen tanındı, ancak sadece birkaç farklı
Bölümler. Ve sıradan olarak muamele ettiği bölünme veya
Oktavın standart formu modern diyatonik ölçek değil, bir
'yumuşak' veya düzleştirilmiş çeşitler. Açıktır ki
Yunan müziğinin en iyi dönemleri, bu melodinin bu incelikleri
Modern müzisyenler az akla gelebilecek, olmaktan çok uzaktı
kazara veya alt özellikler. Daha çok, o kadar bağdılar
Karmaşık uyum olarak o müziğin temel doğasıyla
Modern Avrupa'nın müziği ile.

[Dipnot 1: Aristox. _Harm._ s. 23 Meib. [Yunan: Hoi Men Gar Te Nun
Katechouse Melopoiia Ouyetheis Monon Ontes Eiktos Ten Ditonon
Lichanon] (_F_ _e-a_ ölçeğinde) [Yunanca: Exorizousi; Suntonoterais
Gar Chrontai Schedon hoi pleistoi ton rahibe. Toutou d '
Boulesthai glukainein aei. Semion de Hoti Toutou Stochazontai,
Malista erkekler gar kai pleiston chronon en kromati diatribousin.
Hotan D 'Aphikontai Pote Eis Ten Harmonian Engus Tou Chromatos
Prosagousi, Sunepismomenou Tou Tou Tou.]]

[Dipnot 2: age. P. 26 [Yunanca: Noeteon Gar Apeirous Ton Arithmon
Tas ichanous. Hou Gar bir Steses on Phonen Apodedeigmenon Lichano
Topou Lichanos Estai; Diakenon de Ouden Esti Tou Lichanoidous Topou,
Oude Toiouton Hoste Me DeChisthai Lichanon]. Ve s. 48 [Yunanca: Epeide
Ho Tes Lichanou Topos EIS Apeirous Temnetai Tomas].]

[Dipnot 3: Aristox. _Harm._ s. 69 Meib. [Yunanca: Kata erkekler oun ta
Megethe ton diastematon kai Tas Ton Phthongon Taseis Apeira Pos
phainetai einai ta peri to Melos, Kata de Tas Dynameis Kai Kata Ta
Eide Kai Kata Tas thisis peperasmena te kai tetagmena.]]

Öte yandan, ortaçağ modları veya tonları esasen
Diyatonik ölçeğe göre,-sadece tonları bilen ölçek ve
Semitones. En erken Yunan müziğinde tuttuklarını varsayalım
Eski modlara atanan önemli yer veya
[Yunan: Harmoniai] Müzik sanatının geliştirildiğini varsaymaktır
Yunanistan'da iki farklı yönde, etkisi altında
farklı ve neredeyse zıt fikirler. Yine de hiçbir şey daha dikkat çekici değildir
Yunan sanatının tüm bölümlerinde,
Kendisini önde gelen herkes için bir kez verilen sınırlar içinde sınırlar
türler ve sonuçta tüm formların uyumu ve tutarlılığı
büyümesi sırasında alır.

Sanatsal formların manifoldu gelişmelerine bağımlılığı
Merkezi bir yönetim fikri veya prensibi hiç bu kadar parlak olmamıştı
On üçüncü sırada, ünlü fizikçi Helmholtz tarafından belirtilen
_tonempfindungen_ bölümü. Başvururken bunu düşünmeye çalışıyorum
Maddi olarak engellendiği Yunan müziğinin gerçeklerine bu gerçek
Yunan modlarının kabul edilen teorisi. Analiz ettiği ölçekler
Bu isim altında kesinlikle ortadaki tüm müziğin temeli vardı
Yaşlar ve bu şekilde olduğu gibi çok daha anlaşılır
Sanatın ilkel Yunan formları [1].

[Dipnot 1: dini modlar son şekillerini aldı
Gareanus'un _Dodecachordon_ (Balya, 1547). Onlar büyük ölçüde
Westphal teorisinin Yunan modları, Yunan isimleri
Evlat edinilen GLAREANUS gelişmede seçilmiş gibi görünüyor. Ama
Helmholtz'un belirttiği gibi, dini modlar,
Daha önceki aşamalardan polifonik müziğin etkisi
Ambroç ve Gregoryen ölçekleri tarafından. Tekil bir şans olurdu
Ayrıca, Yunan modları olarak, kaynak
Ambrosian ve Gregorian ölçeklerinin kendileri türetildi.

Konunun bu kısmına ilişkin bazı ipuçları muhtemelen
Milletler arasında kullanılan müzikal ölçeklerden türetilmiş
Araplar, Hintliler gibi herhangi bir uyum biçimine ulaştı.
veya Çinliler. Bu ölçeklerin değerli bir koleksiyonu Bay tarafından verilmiştir.
Helmholtz çevirisinin sonunda A. J. Ellis (Ek XX.
Mezhep. K, _non-harmonik ölçekler_). Bizim için en ilginç olanlar arasında
Amaç, otoriteye verilen sekiz ortaçağ Arap ölçeğidir
Profesör Land (No. 54-61). Bunların ilk üçü-
'Ochaq, Nawa ve Boas [= i] Pisagor tonlamasını takip edin ve
Sırasıyla hipo-fryji, frygian ve mixo-lydian
oktavın türleri. Sonraki iki-Rast ve Zenkouleh-ayrıca
Türlerde hipo-frizgian, ancak üçüncü ve altıncı
Bir tonun sekizinci (Pisagor virgül). Zenkouleh'te
Beşinci de benzer şekilde düzleştirilir. Son iki ölçek-hhosa [= i] ni
ve Hhidjazi-Frygian: Ama ikinci ve beşinci ve davada
Hhidjazi'nin de altıncı, virgül aralığı ile daha düzdür.
Rahawi olarak adlandırılan kalan ölçek, herhangi bir türün altına girmez,
Semitonlar üçüncü ve dördüncü arasında olduğu için
Beşinci ve altıncı arasında. Genel olarak görülecek
Karakter-hiçbir şekilde ayrıntılı olarak-bu ölçek serisi ayılar
tarafından verilen 'Cithara'nın ölçeklerine' önemli bir benzerlik
Ptolemy (_supra_, s. 85). Her iki durumda da birkaç ölçek
kısmen aralıkların sırasına göre birbirinden ayırt edilir
(_species_), kısmen aralıkların tonlaması veya büyüklüğü ile
istihdam edilen (_genus_). Bu son öğe göze çarpan bir şekilde yok
dini modlar.]




Sec. 37. _epilogue-konuşma ve şarkı ._

Birkaç endikasyon, şarkı söylemenin ve
Konuşma, Yunanca'da olduğu gibi birbirinden çok fazla ayrılmadı
En tanıdık olduğumuz modern diller.

(1) Gramerlerin vurgu noktaları konusunda öğretilmesi
Bu sonuca. Latin çevirilerini kullanma alışkanlığımız
Yunan dilbilgisi şartları,
Neredeyse her durumda müziğin sıradan kelime dağarcığına aittir. .
'aksan' kelimesi ([Yunan: Tonos]) sadece müzikal terimdir
'zift' veya 'anahtar'. 'Akut' ([Yunanca: Oxys]) ve 'Mezar' kelimeleri
([Yunanca: Barys]) sahadaki 'yüksek' ve 'düşük' olmaktan başka bir şey ifade etmiyor. A
hecenin iki aksanı olabilir, tıpkı müzikte olduğu gibi bir hece olabilir
Birden fazla notla söylendi. Benzer şekilde her birinin 'miktarı'
bir müzik notunun zamanına hece cevapları ve bir
Uzun hece, iki kısa olana eşittir, şüphesiz yaklaşık olarak
doğru. Sonuç olarak her Yunanca kelime (
bir kelimenin kısımları) bir tür müzik ifadesidir ve her cümle bir
az ya da çok kesin melodi-[Yunan: logodes ti melos], olduğu gibi
Aristoxenus tarafından çağrıldı (s. 18 Meib.). Üstelik aksan
Modern anlamda, sesin _ictus_ veya stresi, oldukça
Saha veya 'tonik' aksandan bağımsız: Yunan şiirinde
_ictus_ ([Yunan: ARSIS]) sayaç tarafından belirlenir,
Tonik aksanının açıkça yapacak hiçbir şeyi yok. Şarkı söylemede, buna göre,
Tonik aksanlar kaybolur; Çünkü melodi onların yerini alır ve
Her heceye yeni bir adım verir, ki (şu anda göreceğimiz gibi)
Sözlü adımın hiçbir etkisi yoktur. Sesin yükselmesi ve düşüşü
Sıradan konuşma İngilizce olarak yeterince algılanabilir, ancak daha fazla
Diğer Avrupa dillerinde işaretlenmiştir. Helmholtz bize örtük ile
Kuzey Almanya'nın konuşmasına atıf-olumlu bir
Cümle genellikle yaklaşık dördüncü tonda bir düşüşle biter,
Bir sorgulama, genellikle kadar olan bir yükseliş ile işaretlenirken
Beşinci [1]. İtalyanca'da sorgulama formu düzenli olarak verilir,
bir parçacık veya kelimelerin sırasındaki bir değişiklik ile, ancak
saha. Bir dizi kurala göre Gregoryen kilise müziği
alıntılanan Helmholtz (_l. c._), bir tonun yükselişiyle bir virgül olarak işaretlendi,
bir semiton düşüşüyle ​​kolon; Yukarıdaki bir tonun tam bir durağı, takip etti
Aşağıda dördüncü olarak, 'okuma notu'; ve bir sorgulama
_d b c d_ formunun ifadesi (_c_ okuma notudur).

Ancak bu örnekler, modern akademisyenleri etkinleştirmek için çok az şey yapmak
Yunan vurgu sistemi hakkında bir kavram oluşturmak. Bunlarda ve
Benzer durumlar, bir bütün olarak _Sentence
Tonik aksan, Yunanca ise bireysel _word_. Öyle
Bir kelimenin aksanının, yerindeki yerinden etkilenebileceği doğru
Cümle: Oxytone kelimelerinin aksanının kaybında görüldüğü gibi
ardından bir duraklama, edatların anastrofunda ve
Farklı bölge sınıflarının tedavisi. Ama tüm bunlarda
örnekler, kelimenin bu şekilde tonlamasıdır,
öncelikle ilgili cümle. Gerçekten kanıtladıkları şey
müzik aksanının stres aksanı kadar değişmez olmadığını
İngilizce veya Almanca, ancak kelimenin kollokasyonuna bağlı olabilir,
veya belirli bir kullanımda olduğu vurgu derecesi üzerine.

[Dipnot 1: _tonempfindungen_, s. 364 (ed. 1863).]

(2) Aynı sonuç,
Müzik Üzerine Eski Yazarlar Müzikal ve
sıradan ifade.

Aristoxenus, iki olduğunu gözlemleyerek _harmonics_ başlar.
Sesin hareketleri, daha önceki herhangi bir
yazar; yani, hareket olan _continour_
Konuşmanın özelliği ve _discrete_ veya devam eden
_intervals_, şarkı söylemenin hareketi. İkincisinde ses
bir notta belirli bir süre kalır ve sonra kesin bir
Aralık diğerine. Birincisinde sürekli olarak kayıyor
daha yüksek ila düşük veya tersine algılanamayan dereceler [1]. Bunda
Bir tür hareket, sesin yükselişi ve düşüşü ile işaretlenir
_accents_ ([Yunan: prosodiai]), buna göre melodiyi oluşturan
sözlü ifade olarak adlandırılabilir [2]. Daha sonra yazarlar
Aynı dilde ayrım. Nicomachus bize
İki hareket ilk olarak Pisagorlular tarafından ayrımcılığa uğradı. O yaşıyor
Özellikle birinden diğerine geçme kolaylığı. Eğer
Konuşan sesin notları ve aralıkları
Ayrı ve farklı, ifade şekli şarkı söyler [3].
Benzer şekilde Aristoxenus, biz değil, bir nota dayanmadığımızı söylüyor
bunu hissetmenin etkisiyle yapmaya yönlendirilir ([Yunanca: Bir Me Dia
pathos pote eis toiauten kinesin anankasthomen elthein]).

[Dipnot 1: Aristox., _Harm._ s. 3 Meib. [Yunanca: Kineitai Men Gar
Kai Dialegomenon Hemon Kai Melodounton Ten Eiremenen Kininin; Oxy Gar
Kai Bary Delon Hos En Amphoterois toutois enestin.] Ayrıca s. 8 [Yunanca:
Dyo tines eisin inehi kineseos, o diastematike syneches kai;
Kata erkekler oun on syneche topon tina dixienai phainetai o telefon te
Aisthesei houtos bir medamou histamene, k.t.l.] ve s. 9 [Yunanca:
On Oun Syneche Logiken Einai Phanen, K.T.L.]]

[Dipnot 2: age. P. 18 Meib. [Yunanca: Tou Ge Logious Kechoristai
Mousikon Melos'a Taute; Legetai Gar de Kai logodes ti melos,
Synkeimenon ek ton prosodion ton en tois onomasin; Physikon Gar
Epiteinein Kai Anienai En Dialegesthai.]]

[Dipnot 3: Nicomachus, _enchiridion_, s. 4 [Yunanca: Ei Gar tis e
Dialegomenos E Apolouumenos Tini E Anaginoskon Ge Ekdela Metaxy
Kath 'Hekaston Phthongon Poiei Ta Megethe, Diistanon Kai Metaballon
On phonen ap 'allou eis allon, oumeti legein ho toioutos oude
Anaginoskein Alla Meleazein Legetai.]]

Halicarnassus'un retoristi Dionysius'a göre aralık
Sözlü ifadenin melodisinde kullanılan yaklaşık beşinci veya
Üç Ton buçuk ([Yunanca: Diaptou Men Oun Melos Heni
Metreitai Diastemati'den Legomeno Dia Pente, Hos Engista; Kai Oute
epiteinetai pera ton trion tonon kai hemitoniou epi to oxy oute
Anietai tou choriou toutou pleion epi to bary] [1]). Bir
İlginç bir örnek (yukarıda s. 91'de alıntılanmıştır) _orestes_
Euripides, kelimeler müziğe ayarlandığında hiçbir hesap olmadığını göstermek için
aksanlardan veya konuşulan melodinin alınması. Sadece aralıklar değil
Çeşitli (neredeyse aynı olmak yerine), ancak yükselişi ve düşüşü
Notlar hecelerin yükselişine ve düşüşüne cevap vermiyor
sıradan konuşma. Bu ifade daha ilginç hale getirildi
Bay Ramsay tarafından keşfedilen yazıtın
(_supra_, s. 89), yaklaşık bir asır sonra sergiler
tam olarak bu yazışmalar. Görünüşe göre, o zaman,
Yazıt, müzikte yeni bir fikri temsil ediyor,-onu getirme girişimi
konuşma sesinin tonları ile daha doğrudan bir bağlantıya.
Böyle bir girişimin gerçekleştirilmesi,
İki tür ifade arasındaki farklılık daha da artıyordu
daha önce böyle oldu. İle karşılaştırılabilir
on yedinci yüzyılın başında recitative icadı.

Aristides Quintilianus (s. 7 Meib.) Üçüncü veya
Sesin ara hareketi, yani. içinde istihdam edilen
Şiirin okunması. Aristides'in
konuyla ilgili en son yazarlar ve bunu zamanında tahmin edebiliriz
Yunanca

[Dipnot 1: _de kompozisyon verborum_, c. 11, s. 58 Reisk.]

dil büyük ölçüde orijinal tonik aksanları kaybetmişti ve
onlarla düzyazı için verdikleri yarı-melodik karakter
söyleme.

Bu bildirimlerin farkı öne sürdüğü görüşe göre
Konuşma ve şarkı söyleme dereceden birine indirgenir. Analiz edilir
Bir farkı ifade etmek için kullanabileceğimiz gibi dil
monoton ve çeşitli konuşma tarzı veya sesleri arasında
Bir Aeolian arp ve bir müzik aletininki.

(3) Konuşmanın iki alanında melodi hakkında söylenenler ve
Şarkı da _mutatis mutandis_ ritim uygular. İngilizce olarak
veya hecelerin miktarı, perde kadar az katılır. Ancak
Yunanca uzun ve kısa ayrımı bir düzyazı ritmi sağladı
Bu onların söylemlerinde ciddi bir unsurdu. Ritminde
Müzik, Dionysius'a göre, hecelerin miktarı olabilir
Melodide aksan ihmal edildiği gibi ihmal edildi [1]. Bu,
Ancak, hecelerin doğal zamanının
modern bir kompozisyonda gördüğümüz özgürlükle muamele edilmek. .
Lirik sayaçların düzenliliği, artışın
veya Dionysius tarafından atıfta bulunulan doğal miktarın azalması
Dar sınırlar içinde, doğası
Eski ritmik sistemin kalıntıları. Bu kaynaklardan biz
Sıradan ritminin kesin olarak öğrenin
Konuşma, uzun veya kısa hecelerin ardışıklığı ile belirlendiği gibi,
sadece okuma için tasarlanan metrelerin temeli değil, örneğin
Hexametre ve iambik trimeter, ama aynı zamanda lirik ritim
her tür.

[Dipnot 1: _de comp._ c. 11, s. 64 [Yunanca: De Auto Ginetai Kai'ye
peri tous ritim; O adamlar Gar Peze Lexis Oudenos Oute Onomatos Oute
Rhematos biazetai tous kronöz oude metatithesin, tüm OIAS
Pareilephe te Physei Tas Sylabas, Tas Te Makras Kai Tas Bracheias,
Toiautas Phylattei; o mousike te kai ritmik metaballusin
Autas meiousai kai paraxousai, oite pollakis eis Tanantia
Metachorein; OU GAR TAIS SYLLABAIS APEUTHYNOUSI TOUS KRONOUS, ALLA
Tois Chronois Tas Sylabas.]]

(4) Yunan nesirinde stres aksanının kullanımı ile ilgili olarak
Doğrudan bilgi. Ayette metrik _ictus_ veya
İngiliz müzisyenlerin dediği şeye cevap veren her ayağın _arsis_
'güçlü vuruş' veya çubuğun aksanlı bir kısmı [1]. Homeric'de
Hexametre ICTUS uzun hecelerle sınırlıdır ve
Kısa veya şüpheli bir heceyi uzatma gücüne sahip olun. İçinde
Konuşma dilinin doğrudan taklitinde yazılan tavan şiiri
Konuşma, yani. trajik ve komik trimeter, gerekli yok
ictus ve heceli uzunluk arasındaki bağlantı: ama diğer tarafta
ictus olmadan olan doğal olarak uzun bir hece
Ritmik olarak kısa. Lirik verimde ictus görünmüyor
Miktarla herhangi bir bağlantıya sahip olmak için: Ve genel olarak toplanabiliriz
Yunanca Bizans dönemine kadar gelmedi
telaffuzda farklı bir faktör olarak kabul edilecektir. Şef
ifade unsurları-kayış, zaman ve stres-bağımsızdı
Eski Yunanca konuşma, tıpkı müzikte olduğu gibi. Ve gerçeği
Bağımsız oldukları ana çekişmemizi kanıtlamak için uzun bir yol kat ediyor,
yani. Bu eski Yunan konuşmasının tuhaf bir yarı-müzikal olduğu
sonuç olarak, modern akademisyenlerin zorluk
Bu tür konularda eski ifadeleri anlamada hissediyorum
Aksan ve miktar, sadece bir tür tasarlamanın zorluğudur.
artık hiçbir örnek gözlemlenemez.

[Dipnot 1: metrik aksan veya ictus antik olarak işaretlendi
aksanlı hecenin üzerine yerleştirilen noktalara göre gösterim. Bu noktalar
Bay Ramsay'ın müzikal yazıtında korunmuş (bkz.
Ek, s. 133) ve parçasının bir veya iki yerde
_Orestes_ (s. 130). Dolayısıyla Dr. Crusius,
tolere edilebilir kesinliğe sahip ritim ve ilginç
Her iki parçada da ictus'un kısa bir süre kural olarak düştüğünü keşfetmek
hece. Yazıttaki tek istisnalar dolaşır
Uzun sesli harf veya difthong'un iki nota ayarlandığı heceler
Bunlardan ilk kısa ve aksanlı. İlk önce aksanlar
Euripides Dochmiacs'ın heceleri hala daha beklenmedik bir
aynı ritmik eğilimin kanıtı.]

       * * * * * *

Böylece antik Yunanca biçimine yönlendirildiğimiz anlayış
Konuşulduğu gibi, bunların ana konusuna dayanmıyor
sayfalar. Çünkü dilin konuşma dilinde bile nitelikleri varsa
Bu tuhaf yarı müzikal veren ritim ve tonlama
karakter, böylece şarkı söylemek ve konuşmanın daha yakından benzetilmesi
Onlar bizim deneyimlerimizde, müziğin olduğunu bulmayı bekleyebiliriz
bir ölçüye bu durumdan etkilenir. Orada ne var
Sonra, Yunan müziğinin özel özelliklerinde
durduğu olağanüstü ilişki ile bağlantılı
dil?

Yunan müziği öncelikle ve esasen vokaldi. Enstrümantal müzik
esasen ast olarak baktı,-bir eşlik veya en iyi
Şarkı taklidi. Çünkü Yunanlılar açısından sözler
([Yunanca: Lexis]) tüm kompozisyonun ayrılmaz bir parçasıydı. Onlar
zaman varyasyonlarıyla müzikken fikirleri içeriyordu
([Yunan: Rhythmos]) ve zift ([Yunan: Harmonia]) doğal bir
uygun duygular için araç. Tamamen enstrümantal müzik
Bunu yapmayın, çünkü fikirleri veya izlenimleri aktaramadı
duygu nesnesi olacak. Bu yüzden Platon'un şikayette bulunduğunu görüyoruz
şiir ve müziğin ayrılmasının bu zeminde
zamanında izin verilmeye başlar. Şairler, parçalandığını söylüyor
Müziğin unsurları; Ritim ve dans hareketlerini ayırırlar
melodi, anlamsız dili metreye koyar ve yine melodi yapar
ve sözsüz ritim, lir ve flüt kullanmadan
Ses: Ritim ve melodi olduğunda en zor olanı
Dil olmadan üretilen, ne anlama geldiğini veya hangi konuyu bilmek
Temsil ettiği isme layık ([Yunan: Kai Hoto Eoike Ton
Axiologon mimematon]). Platon'un görüşüne göre, tamamen yanlış bir tat,
flüt veya lirayı bir eşlik gibi kullanmak
dans ve şarkı [1]. Benzer şekilde Aristoteles _problems_ (xix. 10)
İnsan sesi en hoş olmasına rağmen, neden soruluyor,
Sözsüz şarkı söyleme, mırıldanma veya ıslık içinde olduğu gibi daha fazla değil
flüt veya lirdan daha kabul edilebilir. Diyebilir miyiz, yazar
Cevaplar, 'insan sesi de nispeten cazibe olmadan
bir şey değil mi? ([Yunanca: e od 'ekei, ean me
Mimetai, Homoios Hedy?]) Yani, müzik ifade ediyor
_Feeling_, akut tutkudan sakin ve yüce değişebilir
duygu, ama hissinin bir nesnesi olmalı ve bu sadece
Dil tarafından yeterince verilmiştir. Böylece dil, ilk olarak
En azından, müzikal tedavinin sanatsal biçim verdiği konu.
Modern zamanlarda eğilim, enstrümantal müziği
Sanatın en yüksek biçimi, çünkü enstrümantal müzikte sanatçı
işini yaratır, onları bulduğu gibi fikir ve duygu alarak değil
zaten dilde ifade edildi, ancak doğrudan bir
bağımsız duygu aracı,-olduğu gibi yeni bir dil
tutku ve duygu,-mutlak hareket ilişkilerinden ve
ses.

Yunan müziğinde kelimeler ve melodi arasındaki yakın bağlantı
Çeşitli ayrıntılarda gösterilmiştir. Bir müzikal temel oluşturmanın modern uygulaması
Kompozisyon-örneğin uzun ve ayrıntılı bir koro-birkaç
müzik geliştirilirken tekrar tekrar tekrarlanan kelimeler,
Yunanistan'da imkansız olurdu.

[Dipnot 1: Plato, _legg._ s. 669.]

Kelimelerin ayrılmaz bir parçası olmadığında doğal olur
iş, ancak sadece dayandığı fikri duyurmaya hizmet eder ve
Müziğin ardışık yönler altında ortaya çıktığı. Aynı olabilir
birçok farklı kelime setine sahip bir melodi kullanımı söylendi. Yunan
Yazarlar, melodinin tekrarını bile bir strofhe ve
Antistrophe bir koronun karşılaştırmalı zayıflığına imtiyaz olarak.
Üstelik Yunanlılarla birlikte, işlevlerin bir sanatçısındaki sendika
şair ve müzisyenin daha zarif bir adaptasyona eğilimi göstermiş olması gerekir
sanat eseri olduğu zaman beklenenden daha fazla dil ve müzik
bölünmüş emeğin ürünü. Yunanistan'da ilkesi
Dil, metre ve müzikal sesin karşılıklı bağımlılığı taşındı
çok uzak. Farklı tanınan stiller her bir metrike sahipti
Onlara uygun formlar ve bazı müzikal ölçekler veya anahtarlar
Bazı durumlar aynı zamanda belirli bir lehçe ve kelime bilgisi. Bunlar
Elementler genellikle etnik bir tipte özetlendi, bunlardan biri
siyasi tarihlerinde çok büyük bir rol oynadı. Böyle bir terim
Dorian, belirli bir ölçeğe rastgele uygulanmadığından, ancak
Çünkü bu ölçek Dorian müziğine ayırt edildi: ve Dorian Music,
Yine, Dorian öfkesi ve kurumlarının bir yönü, Dorian
edebiyat ve düşünce.

Yunanlıların uyumla tanışıp tanışmadığı-modern anlamda
kelimenin-çok tartışılan bir sorudur ve şimdi
yerleşmiş olarak kabul edilmelidir [1]. Yunanlıların
uyumun bağlı olduğu fenomenlerle tanışın, yani. .
Belirli notları birlikte çalarak üretilen etki. Ayrıca görünüyor
Biraz uyum sağladıklarını-ve uyumsuz ve
ünsüz aralıklar,-enstrümantal eşlikte ([Yunanca:
Krousis]). Öte yandan vokal müziklerinde bilinmiyordu,
Aynı melodiyi söyleyen bas ve tiz sesler hariç.
Enstrümantal eşliğinde sadece ara sıra bir süsdü,
Müziğin gerekli veya normal bir kısmı değil. Plato bundan bahsediyor
_laws_, müziği bir dalı olarak öğrenenlerin
Liberal eğitim denememelidir [1]. Teknik Sessizliği
Yazarlar, hem uyum kullanımı hem de tonalitesi ile ilgili
Yunan ölçeği, aynı yönde işaretler. Açıkçası yoktu
_System_ of Harmony,-_succassion_ etkisi hakkında bir fikir yok
harmonies veya iki farklı _parts_ veya notların ilerlemeleri
birbirleriyle uyumlu hale geliyor.

[Dipnot 1: Bu noktada biraz dolgunluğa atıfta bulunabilirim
Smith'in Antik Eserler Düzenlenmesi'nde tedavi_, sanat. Musica (Cilt.
İi, s. 199, ed. 1890-91).]

Uyum isteği sadece kusurlu ile değil
Muhtemelen Yunan müziğinin karakteristiği olan tonalite,-
Tonalitenin bazı kanıtları olduğunu gördü (s. 42), ama yine de daha fazlası
onların aralıklarının çoğunun harmonik olmayan kalitesi ile
ölçekler bestelendi. Çeşitliliğe tekrar tekrar uyduk ve
Bu aralıkların tuhaflığı (endişemize). Modern Yazarlar
genellikle önemlerini azaltmak için veya hatta
Onları açıklayın. Enarmonik, işaret ediyorlar,
Sadece geçen bir not olabilecek bir notun enterpolasyonu
veya _Appoggiatura_. Kromatik ayrıca,
Sıradan sanatçılar için çok zor ve çeşitlerinin çoğu gitti
nispeten erken bir dönemde kullanım dışı. Yine de bizler
Yazarlarda zaman içinde bu kadar uzak ve teorik olarak bu kadar karşıtlık
Aristoxenus ve Ptolemy olarak görüşler,
gerçeklik ve sebat

[Dipnot 1: Plato, _legg_. P. 812 D [Yunan: Panta oun taiauta me
Tes Mousikes Chresimon'a Profepherein Tois Mellousin en trisin etesi
Eklepsesthai dia takous.]]

Bu diononik olmayan ölçekler. Ve belirleyici gerçeğimiz var
Ptolemy tarafından verilen Cithara'nın altı ölçeği (bkz. S. 85) Biri değil
Kelimenin modern anlamında diyatonik. İddia edilebileceği iddia edilebilir
Platon'un _Timaeus_'daki ideal ölçeğin tamamen
Diyatonik ve en katı Pisagor Bölümü'nü sergiler. Ama
Ölçek öncelikle matematiksel oranların bir çerçevesidir ve
henüz tanımlanmamış aralıkları fark edin
Oranlar. Pisagorun keşfinin ne zaman olduğu kesin değil
diononik olmayan ölçeklere genişletildi. _Sectio kanonisinde bile
Öklid, bunlar dışında herhangi bir aralıkla ilgili hiçbir bilgi izi yoktur.
Pisagor Diyatonik Ölçeğinin sayısal veya (gerektiği gibi
deyin) fiziksel temel [1].

[Dipnot 1: Euclid'in _sectio canonis_'de Pisagor bölümü
varsayılan ve başka bir orandan daha fazla bir ipucu yok
Pisagor keşfetti. Prop. XVII, Enarmonic'in nasıl bulunacağını gösterir
Dördüncü ve beşinci ile lichanos ve paranete. Prop. Xviii
Aristoxenus'a karşı (elbette ona adlandırmadan),
[Yunanca: Pyknon] iki eşit aralığa ayrılamaz; Ama orada
Enarmonik dizinin doğasını açıklama girişimi değildir. Öyle
Bu önermelerde luchanos ve paranete
Enarmonik ölçeğe [Yunanca: Lichanos] ve [Yunanca:
Paranete] Basitçe, Enharmonic'in tek cinsi gibi-bir
Aristoteles _problems_ (yukarıda, yukarıda.
P. 33).

Ptolemy'ye göre (i. 13) Pisagor filozof Archytas
Üçünün her biri için Tetrachord'un yeni bir bölümünün yazarı
cins. İçinde doğal majör üçüncü (5: 4) büyük için verildi
Pisagor ditonu yerine Enharmonic aralığı (81:
64); ve diyatonik, orta yumuşak diyatonik ile aynıydı
Ptolemy. Ancak, Westphal'ın uzun zaman önce belirttiği gibi (_harmonik und
Melopoeie_, s. 230, ed. 1863), bu şema muhtemelen
Daha sonra Pisagor Okulu. Platon tarafından bilinmiyor gibi görünüyor ve
Aristoxenus,-ikincisi bir archytas hayatı yazdı-ve ayrıca
Gördüğümüz gibi Öklid. Müzikal oranlarının bir sonraki şeması
Doğal Binbaşı Üçüncüsü'nü kullanmayan Eratosthenes.]

Platon'un zamanında, iyi bilinen bir pasajdan görebileceğimiz gibi
_Republic_ (alıntılanmıştır s. 53), Enarmonik ve kromatik ölçekler
çok gayretli bir çalışma ve denemenin nesnesi
farklı okullardan müzisyenler,-bazıları ölçmek ve karşılaştırmaya çalışıyor
doğrudan kulak tarafından aralıklar, diğerleri
Duydukları ve her ikisinin de platonik noktasından
'Zekanın üstüne koyma' ve dolayısıyla işgal etmek
boşuna [1].

O zaman, bizi şaşırtan aralıkların çokluğu
_genera_ ve 'renkler' doktrini bir kaza değildi veya
dışkı. Ve bazı daha ince çeşitler gibi
Enharmonic, sadece erken veya klasik döneme ait,
Yunancanın karakteristiği olmaya devam ettiğini gösterecek kadar
Müzik sistemi, en azından Helenizmin yeniden canlanmasına kadar
Antoninler. Bu tuhaflığın gerekçeleri kısmen aranabilir
Yunan mizacında. Yunanlıları kredisini neredeyse hiç inkar edemeyiz
en azını söylemek için medeniyetin duyarlılığının bir inceliği,
hiçbir ilerleme kaydetmedi. Ne kadar içinde olduğunu daha fazla not edebiliriz
bir dizi bir dizi bulmak için Yunan sanatının analojilerine uygun
Belli varyasyonlar tarafından oluşturulan sanatsal türler
iyi tanımlanmış sınırlar. Ancak mevcut amaç için
fenomenin bilinen diğer ile nasıl bağlandığını düşünmek için yeterli
Yunan müziğinin özellikleri,-sınırlı pusulası ve muhtemelen
kusurlu tonalite, şefinin ince ve tutkusuz kalitesi
Enstrüman, diğer taraftan, zift farklılıkları duygusu,
İnce inşa edilmiş ritim ve son olarak doğal adaptasyon,
Müzikal form ve
dil. Sonuncusu belki de en büyük öneme sahip,
özellikle eski ve modern türlerinin karşılaştırılmasında
sanat. Bir sesin güzelliği ve hatta ikna edici etkisi,
Az ya da çok farkındayız, ilk etapta perde veya anahtar
burada ayarlandığı ve ikinci sırada ince varyasyonlar üzerine
vurgu veya ışık ve gölge veren zift. Cevaplamak
Bu unsurlardan ilki eski müzik, eğer bunun ana tartışması
Deneme haklı, mod veya anahtar sistemi var. Cevaplamak
İkincisi, incelik ve çeşitliliğin çeşitli ölçekleri var
Aralıklar bizi hala merakla dolduruyor. Her iki noktada da modern
Müzik azaltılmış kaynakları gösterir. Anahtarlarda aynı veya
Hatta daha büyük bir perdeye komuta: ama biz kaybettik
bir zamanlar bir not arasında elde edilen yakın ilişki
fiziksel gerçekler ve aynı nota, öfke veya duygu endeksi.
Anahtar değişikliği, genel olarak konuşurken, bir değişim gibi bizi etkiler
Renk veya hareket-bir durumun yükselmesi veya yatıştırıcısı değil
hissetmek. Vokal ifadenin ikinci unsuru ile ilgili olarak,
Alanın Yükselişi ve Düşüşü, Yunan müziği çoklukta sahipti
Modern olmayan bir dizi ifade
paralel. En yakın analog, modülasyon kullanımında bulunabilir
Major'dan küçük bir anahtara veya tersine. Ama cins değişiklikleri
ve eski bir müzisyenin emrindeki 'renk'
Akustik olarak daha çarpıcı ve üremeye daha yaklaşmış olmalı,
idealize edilmiş bir biçimde, konuşma sesinin tonları ve esnekleri.
Uyum temelli müziğin eğilimi,
bir dizi enstrümandan biri olarak ses ve buna göre
dramatik ve duygusal etkinin büyük kaynağı olarak kullanılması.
Sonuç iki yönlüdür. Bir yandan görüşünü kaybederiz
Belirli derecelerde saha sesiyle uygulanan doğrudan etki
insan duyarlılığı ve dolayısıyla sonuçta karakter üzerinde. Diğerinde
Müzik bağımsız bir yaratım haline gelir. Hala bir
En derin duygunun aracı: ama artık yardımını aramıyor
dil veya amacına ulaşır.
insanın zihnini etkiler.

[Dipnot 1: Platon tarafından ayırt edilen iki okul bunlar gibi görünüyor
daha sonra [Yunanca: Harmonikoi] veya
Aristoxeneans ve [Yunanca: Mathematikoi],
Pisagor geleneği. [Yunanca: Harmonikoi] bir müzikal gördü
doğrudan kulak tarafından ölçülebilen bir miktar olarak aralık,
üzerinde olabileceği sayısal orana atıfta bulunmadan
temelli. Pratik olarak eşit mizaç sistemini benimsediler. .
[Yunan: Mathematikoi] oranlar için aradı, ancak deneme ile '
duyulan ünsüzler, 'Platon'un dediği gibi. Bu yüzden başarısız oldular
Aynı şekilde, yöntemi asla duyu gerçeklerinin üzerine çıkmayanlarla.]

       * * * * * *


                   EK


Tablo I.
_ En eski yedi anahtarın, aynı adı taşıyan türlerle.
[Müzik: Mixo-Lydian. _b_-species.]
[Müzik: Lidya. _c_-species.]
[Müzik: Frygian. _d_-species.]
[Müzik: Dorian. _E_-türler.]
[Müzik: Hipo-Lydian. _f_-species.]
[Müzik: hipo-frizyalı. _G_-türler.]
[Müzik: Hipo-Dorian. _a_-species.]

Tablo II.
_ On beş anahtar._
Mese.
[Müzik: Hyper-Lydian.]
[Müzik: Hyper-Aeolian.]
[Müzik: Hiper-Fryji.]
[Müzik: Hiper-İyon.]
[Müzik: Mixo-Lydian.]
[Müzik: Lydian.]
[Müzik: Aeolian.]
[Müzik: Frygian.]
[Müzik: Ionian.] Mese.
[Müzik: Dorian.]
[Müzik: Hipo-Lydian.]
[Müzik: Hypo-Aeolian.]
[Müzik: Hipo-Frizim.]
[Müzik: Hipo-İyon.]
[Müzik: Hipo-Dorian.]


Hareketli notlar ([Yunanca: Phthongoi Kinoumenoi]) ayırt edilir
kasık olarak basılarak.

Bu anahtarların en yüksek ikisi-hiper-lydian ve
Hiper-Aeolian-İmparatorluk zamanına eklenecek.
Kalan on üç kişi aristoxenus'a atfedilir.
Pseudo-euclidean _introductio_ (s. 19, l. 30) ve aristides tarafından
Quintilianus (s. 22, l. 30): ancak
mevcut _harmonics_. Ancak eleştiriden toplanabilir
Heraclides Ponticus (bkz. S. 9-12'de tartışılan pasaja bakın)
Anahtarların listesi zamanında önemli ölçüde büyütülüyordu ve
Aristoxenus, adlandırılmamış olsa da, şüphesiz oraya yöneliktir. Müziği
Euripides'in 'Orestes' (ll. 338-344).

[Semboller: II P C. P? 40 N] [Yunanca: Katolophyromaizmateros Haima Sas]

[Semboller: z (?) .. 1 '
Olbos OU]

[Semboller: -ii P C. I 'Z] [Yunanca: Monimosembrotoiszana de laiphos]

[Semboller: C P-A C P-I?. C,] [Yunanca: Hos Tisakatouthoastinaxas Dai-]

[Semboller:] [Yunan: Mon Kateklysen Deinon]

[Semboller: Z Re. Z?] [Yunanca: Ponon [Semboller: ???] oospont ou]

[Semboller: I C: C: PVL (?) 40 (?)] [Yunanca: olethrioisin en kymasin]

[Müzik: Dr. Crusius tarafından önerilen restorasyon.

    [Yunan: Kat-O-Lo-phu-ro-mai ma-te-ros ai-ma sas
    O Ana-Bak-cheu-ei. o me-gas ol-bos ou
    Mon-i-mos en bro-tois a-na de lai-phos hos
    ti-ka-tou tho-as ti-na-xas dai-mon
    Kat-av-ly-sen dei-non po-non hos pon-tou
    Lab-Rois O-Leth-Ri-Oi-Sin EN KY-MA-SIN]

]

Ölçer Dochmiac, her bir Dochmius, bir iambus'tan oluşan
Bir Kret ile, [semboller: u-u-]. İşaretleyen noktalar
ictus veya ritmik aksan, her birinin ilk hecesinde bulunur
bu iki ayak. Iambus'un ilk hecesinin olduğunu varsayarsak
Baş aksan var mı, dochmius bir
Formun müzik çubuğu--

[Müzik]

Kretin ilk hecesi aksanlıysa, dochmius
iki çubuk arasında bölünmüş ve

[Müzik]

Eşlik veya [Yunanca: Krousis], müdahale edilen notlardan oluşan
Melodinin ifadeleri arasında, Dr. Wesely ve Dr.
Aşağıdaki karakterlerde Crusius:

1. Her Dochmius'un sonunda [semboller:] karakter görünür
Papirüs tarafından gösterilmiştir. Birinci, üçüncü ve beşinciden sonra yazılır
metinle aynı satırda. Yedinci'den sonra yukarıda yazılmıştır
Bu satır, iki vokal not arasında. Dr. Crusius bunu kabul ediyor
enstrümantal [semboller: z], şekil farkını ödenmesi
onu vokalden ayırt etmenin zorunluluğu veya rahatlığı
[Semboller: Z]. Eğer böyle olsaydı, [semboller: 1.] kesinlikle olurdu
kalıcı olmuştur ve planlarında verilmiş olurdu
Alypius ve Aristides Quintilianus. Bunun bir
Mark, dochmius veya çubuğun sonunu göstermeyi amaçladı.

2. Grup [semboller: 21 D] kelimelerden önce ve sonra iki kez meydana gelir
[Yunanca: Deinon Ponon]. İşaretle ilgili bir zorluk var [semboller:
2], Dr. Crusius'un _vortragszeichen_ olduğu. Diğer ikisi
Karakterler enstrümantal notlar olabilir.

[Yunanca: HOS] çift [Yunanca: O] (yazılı [Yunan: OOS])
İlginç çünkü birden fazla nota gittiğinde
Hece, sesli harf veya difthong tekrarlandı. Bu aynı fikirde
Aristophanes'in tanınmış [Yunan: Hei-ei-ei-ei-ei-eilissete] (_ran._
1314) ve yeni keşfedilen ilahi tarafından Apollo'ya kadar doğruladı
(s. 134). _ Seikelos yazıtının

[Semboller: C Z Z Kiz I] [Yunanca: Osonzesphainou]

[Semboller: K I Z IK O] [Yunanca: Midenolossy]

[Semboller: E., CO I; C K Z] [Yunanca: Lypouposoli]

[Semboller: I ic i k c oz] [Yunanca: Gonestitozen]

[Semboller: C K O I [.Z]] [Yunanca: Totelosochro]

[Semboller: K C [= C] C [. = X]] [Yunanca: Nosapaitei]

Bu çizgilerin parçası oluşturduğu yazıt Bay tarafından keşfedildi
W. M. Ramsay ve ilk olarak onun tarafından _bulletin de yayınlandı
1883 için Hellenique_, s. 277.
Belli bir [Yunanca: Seikelos] çalışması. Küçük olduğu keşfi
Çizgiler arasındaki mektuplar müzik notaları Dr. Wesely tarafından yapıldı.

Seikelos yazıt, Dr. O. Crusius'un gösterdiği gibi (_philologus_
1893 için, lii. P. 161), özellikle Işık için değerlidir
Eski ritim üzerine atar. Hecelerin miktarı ve
_ictus_'un yeri her durumda işaretlenir ve biz yapabiliriz
Bu nedenle, melodiyi çubuklara bölmek,
Aşağıdakiler:

[Semboller: V?-I V %.) .. S 10-i? L, i/4 i v^%., L)? % Ben:\--%. I V1/4D]
[Yunanca: Hoson | Zes Phai- | nou; Medi | Holos Sy Ly- | Pou; profesyonel
OLI- |]

[Semboller: "\ s 10 v1/4.0,?
ESTI TO | Zen; Telos için | ho chronos apai- | Tei.] _ Son zamanlarda ilahiler
Delphi._'de keşfedildi

Bu sayfalar, çalışma için malzemeleri yazdığından
Eski Yunan müziği dikkate değer bir katılım aldı. Fransız
Delphi sitesinde kazı yapan arkeologlar
Birkaç önemli lirik şiir parçası buldu, bazıları
zaten örneklerde olduğu gibi kelimeler üzerinde belirtilen müzikle
bilinen. Bu parçaların en büyük ikisinin ait olduğu gösterilmiştir.
Apollo'ya bir ilahi içeren tek bir yazıt için
M.Ö. üçüncü yüzyılın başlarındaki tüm olasılıklar Ki
En önemli diğer parçalar makul bir şekilde ifade edilir.
M.Ö. Birinci Yüzyıl Bu yazıtlar şurada yayınlandı.
_Bulletin de yazışma hellenique_ (viii-xii. S. 569-610),
M. Henri Weil ve M. Theodore Reinach tarafından iki değerli yorum.
Eski bilgin metinle ilgilenir, ikincisi esas olarak
müzik.

Hymn'in Apollo'ya müziği vokal gösteriminde yazılmıştır. .
Ölçer, Kretik veya Paeonic ([Semboller:]) ve M.
Reinach, Frig-C minör ölçeğidir,
konjonkt tetrachord _c-d [sembol: düz]-d-f_.

Aşağıdaki transkripsiyonda M. Reinach'ı takip ettim.
Birkaç küçük nokta. Aynı heceye iki not söylendiğinde
sesli harf veya difthong, Orestes'in parçasında olduğu gibi tekrarlanır (s.
132): Ama modern yönteme uymanın en iyi olduğunu düşündüm. [Müzik: A [Semboller: O R 4] [Yunanca: [Ton Kithari] Sei kly-ton pai-da
Me-Ga-Lou [Dios A-]]

[Semboller: Oruh.u4r] [Yunanca: Eidete PA] R 'A-KRO-NI-PHE TON-DE PA-GON,
Ben [et suyunun hos]]

[Müzik: [Semboller: #1? Zs a rty r m y m] [Yunanca: pa-si thna-tois
PRO-PRA-NEIS [Logia, Tr] I-Po-Da Man-]

[Semboller: 1m i o r o 4rUh.0] [Yunanca: Tei-on hos hei [les, echthros hon
e-phr] ou-rei dra-kon;]

[Semboller: 4: I U! Veya 4 U] [Yunanca: Ho-Te Te [Oisi Belesin E-Tr] E-SAS
ai-o-lon he-lik-tan []

[Semboller: I OMIO R 4] [Yunanca:] Sy-Rig-Math 'hi-eis a-tho-pe [ut' EBA;]
[Semboller: u ior.t. U]

[Yunan: Nyn] de ga-la-tan a-res..n epe-ras 'a-sep-t [OS

[Semboller:] [Yunan: Sal-li-o] (?) [Yunanca: Gen-Nan..n Thalos Phi-lon]

[Semboller:] [Yunanca: Da-Moi-O lo .... Ron E-E-FOR ..]

[Semboller:] [Yunanca: Te-on K .. E-Nai K ..]]

(yaklaşık 12 çubuk isteyen
Helen] Ona Ba-Thy-Den-Dron Hai La [Chete Dios Eri] Bro-Mou]

[Semboller: i m u m i m i] [Yunanca: thy-ga-tres eu-o-le [noi]
mo-le [te] syn-o-mai-mon hi-na]

[Semboller: m u m u m w th g w] [Yunanca: Phoi-bon o-dai-si mel-pse-te
Chry-se-o-ko-man;]

[Semboller: th o ps o th i m th] [Yunanca: hos a-na di-ko-ry-ni-a
Par-nas-si-dos Tas-de Pet-]

[Semboller: I m u m u m i th g o ps g] [Yunanca: -ras he-dra-na
[me] ta kly-tais del-phi-sin kas-ta-li-dos]

[Semboller: O PS O TH G L M] [Yunanca: Eu-U-Drou na-mat 'e-pi-ni-se-tai,
Del-Phon A-Na]

[Semboller: G M I th i m Ph G] [Yunanca: [PR] O-Na Man-Tei-on E-Phe-Pon
pa-gon. [Ithi] Klyta]] [Müzik: [Semboller:] [Yunanca: Me-Ga-Lo-Po-Lis
Ath-bu, eu-chai-si phe-ro-ploi-o nai-]

[Semboller:] [Yunanca: -ou-sa tri-ni-dos da [PED] A-thrauston, ha-gi-]

[Semboller:] [Yunanca: -Ois de Bo-Moi-Sin ha-phais-tos ai-the ne-on]

[Semboller:] [Yunanca: Me-ra tau-ron; ho-mou de nin a-raps at-mos es y-

[Semboller:] [Yunanca: -lym-Pon A-Na-Kid-Na-Tai; Li-gy de lo-tos bre-mon]

[Semboller:] [Yunanca: ai-o-lois [me] le-sin o-dan Kre-kei; Chry-Sea D ']

[Semboller:] [Yunanca: Ha-dy-Throu [S ki] -Tha-ris ilahi-noi-sin
a-na-mel-pe-tai;]

[Semboller:] [Yunan: Ho De [the] -O-Rol Pro-Pas es-mos ath-thi-da
lach [on]]] bu müzik parçasında kullanılan notlar
oktav ve bir buçuk, yani. Parypate hipatonundan kromatik
Lichanos hiperbolion. Tetrakordların ikisinde, yani. Synemmenon ve
Hiperbolion, kullanılan aralıklar kromatiktir (veya muhtemelen
Enharmonic): Tetrachord Diezeugmenon'da diyatonik iken
Tetrachord Meson'da Lichanos, bu da ayırt edecek
Cins, istiyor. Öte yandan iki not var
Şimdiye kadar bilindiği gibi frig anahtarına ait, yani. [Sembol: o], bir
Meese'nin altındaki semiton ve [sembol: b], nete'nin altındaki bir semiton
Diezeugmenon. Önümüzde kromatik olduğumuzu varsayarsak
Standart Kind ([Yunan: Chroma Toniaion]), tam ölçek ...

[Müzik: [semboller:]]

Aralıklar enharmonik veya farklı bir çeşitliyse kromatik ise,
hareketli notlar (bu durumda [semboller: a k] ve [semboller: 4 3e])
biraz daha düz olacak.

M. Reinach, ardışık değişiklikleri izlemekten özellikle mutlu olur.
şiir sırasında cins ve anahtar. Açılış pasajı,
Gösteriler, diyatoniktir. Galya istilasından söz ederek ([Yunan:
Galatan Ares]) Gruba geliyoruz [Semboller: U 4] (_G-A [Sembol:
b]-a_) kromatik tetrakord hiperboliiyonunun. Başında
İkinci parça aralıklar yine diyatonik, noktaya kadar
Şairin Tavan Alıına hitap etmek için döndüğü yer ([Yunan: Ithi,
Klyta megalopolis atthis, k.t.l.]). Bu noktadan itibaren melodi yatıyor
Başta Kromatik Tetrachord Synemmenon'da [Semboller: M Ak R]
(_c-d [sembol: o]-d-f _)-
Alt baskın ve cins değişikliği. Parçanın sonunda
Şair diyatonik ve orijinal anahtara geri döner. Bakımından
_Mode _-- bizi şu anki ile ilgilendiren soru-m.
Reinach'ın sergisi açık ve ikna edicidir. Üçüne hitap ediyor
Kriterler,-(1) Müziğin modern bir kulak üzerinde yaptığı izlenim;
(2) çeşitli ifadelerin ve bölümlerin sonları; ve (3)
hangisinin en sık tekrarladığını not edin. Tüm bu kriterler bir
Küçük mod. Diyatonik kısımları tarafından yapılan genel izlenim
melodi _c_ minörün anahtarıdır: ritmik dönemler biter
akoru oluşturan _c-e [sembol: düz] -g_ notlarından biri veya diğeri
Bu anahtarın: ve not _c_ belirgin bir şekilde baskındır. Bu
Sonuç, neredeyse hiç söylenmesi gerekmiyor,
Önceki sayfaların ana tezi.

[Sembol: o] ve [sembol: b],
Frig ölçeği, M. Reinach tarafından bir şekilde açıklanır.
Yüksek derece makul ve müstehcen. Diğer anahtarlarda,
sembol [sembol: o] _b_ (doğal) notunu temsil eder. Böylece tutar
'Lider Not' (_Note Deliver_) 'nin açılış konuşmasına yer, _c_. BT
şimdiye kadar Yunan müziğin standart ölçeğinin olduğu varsayılmıştır,
Octave _a-a_, modern minörden farklıydı.
Önde gelen not. Ancak burada, böyle bir notun
Uygulamada, bir teori meselesi olmasa da, Yunan müzisyenlerine bilinir.
Eğer öyleyse, _c_'in aslında
Frig ölçeğinin anahtar notu. Meydana gelen sembol [sembol: b]
sadece bir kez, _g_ [sembol: düz] 'nin cevapları ve benzer şekilde olabilir
Anahtarın baskın olan _g_ için önde gelen bir not olarak açıklandı. Biz
M. reinach ile ilahide kullanılan ölçeğin
Sadece küçük çocuğumuzun ölçeği gibi, ama aynı.

M. Weil tarafından işaretlenen parça, ilahiye Apollo'ya benziyor
konu ve aynı zamanda metre, ama aynı işe ait olamaz. .
Melodi, sahip olduğumuz gösterimle Lidya anahtarında yazılmıştır.
şimdiye kadar enstrümantal olarak bilinen, ancak şimdi sahip olduğu gösterilen
en azından vokal müziği için kullanıldı. Parça gibi
Aşağıdakiler: [Müzik: [Semboller]

[Yunanca: T 'E-Pi Te-Les-Ko-Pon Tan [De] Di-Ko-ry-Phon Klei-Tyn Hym [In]
Pi-Dides ai ni-pho-bo-lous mel-pe-te de py-thi-thi-bon on phoi-bon
e-tik-te l [a-to]]

M. Reinach, bu parçayı daha kısa bir parçayla bağlar, ayrıca
Lydian Key, ancak Paeonic Metre'de değil, yani.

[Müzik: [semboller]

[Yunanca: .. Thon es-che ma ... The-ra Kat-eek-ta .... Syrigm 'A-P-PAY ..]]

M. Reinach, modun sözde hipo-lydian olabileceğini düşünüyor (
oktav _f - f_). Malzemeler kesinlikle herhangi biri için çok yetersiz
bununla ilgili sonuç.

M. Reinach'ın bulduğu tek parça olan d fragment D
Çözülmeye değer, enstrümantal olarak da yazılmıştır
Lidya anahtarının gösterimi. Ölçer glikoniktir. Parça
aşağıdaki gibidir:-

[Müzik: [semboller]

[Yunanca: Ton insandan sy [na klyton] o-leth 'hy-gra ch ... despoti
Kre-Sion .. ai nae-tas delphon]] [Müzik: [semboller]

[Yunanca: ... ap-tais-tous bak-chou [thiasous] ... te prospolois]

[Semboller] [Yunan: Tan Te Do [u] ri [Klyton ar-chan au-xet 'a-ge-ra-to
Thal ...]]

Bu parça ayrıca M. Reinach tarafından hipo-lidiyen moduna da yönlendirilir. BT
Kesinlikle adil olabileceğimiz üç yerden itiraz edilebilir
Metrik bir bölümün sonuna sahip olduğumuzu varsayalım, yani. bunlar hangisi
[Yunanca: Delphon, Prospolois] ve [Yunanca: Agerato] kelimeleriyle bitirin,
İkisi bize meselede (_d_) kadanslar ve diğeri hipate
(_A_). Bu, küçük moda güçlü bir şekilde işaret ediyor gibi görünüyor.

Genel olarak tek _mode_ (modern anlamda
yeni keşiflerin bize bir şey söylediği kelimenin)
Modern minör ile pratik olarak aynı. Bunu düşünmeye çalışıyorum
Beklenmedik olduğu kadar sinyal olarak, ana
Bu incelemenin çekişmesi.

M. Weil veya M. Reinach tarafından gözlemlenmiş gibi görünmüyor
Tüm bu müzik parçalarında aynı dikkat çekici
melodi ile aksan arasındaki yazışmalar
Seikelos yazıtında belirtildi (s. 90, 91). BT
Gerçekten her akut aksanın bir yükselişle çakıştığı söylenemez
Pitch: ama aksanlı bir hecenin notu neredeyse her zaman
ardından bir alt perde notu. İstisnalar, [Yunanca: Aiolon,
Hina] (aksanını neredeyse kaybetmiş olabilir, cp. Modern
Yunan [Yunanca: NA]) ve [Yunanca: Molete] (haklı olarak geri yüklenirse). .
Çığlık atan bir hecenin iki notasında saha düşüşü
[Yunan: Manteion, Heilen, Galatan, Phoibon, Odaisi,
Klytais, Bomoisin, homou]: Bunun tersi sadece bir kez, içinde gerçekleşir
[Yunanca: Thnatois]. Gözlem sadece baş ilahiyi değil,
Ama tüm parçalardan.

Tartışılan veya atıfta bulunulan pasaj indeksi.

      Yazar sayfası

_Animio scripto de musica_, sn. 28 (farklı üzerinde kullanılan modlar
enstrümanlar), 27
  Secs. 63-64 ([Yunanca: Topoi Tes telefonları]), 64

Aristides Quintilianus (ed. Meib.):
  P. 10 (Lichanos), 31
  P. 13 (Müzik Ethos), 63, 66
  P. 15 ([Yunan: Kata Dieseis Harmonia]), 53, 98
  P. 21 (Platon'un _Republic_'deki modlar), 94-100
  P. 28 ([Yunanca: Topoi Tes telefonları]), 63

Aristophanes, _eq._ 985-996 (Dorian modu), 7, 42

Aristo:
  _Metaphysics_, iv. 11, s. 1018 _B_ 26 ([Yunanca: Arche]), 46
  Siyaset, iv. 3, s. 1290 A 20 (Dorian ve Frygian), 105
    VIII. 5-7, s. 1340-1342 (Müzik Ethos), 9, 12, 13, 107
    VIII. 7, s. 1342 _A_ 32 (Frygian modu), 12, 13, 107
  Sorunlar, xix. 20, s. 919 a 13 (mese), 43, 82, 102, 107
      26, s. 919 _B_ 21 ([Yunanca: harmonia] = sistem), 55
      33, s. 920 _a_ 19 (hipate), 44
      36, s. 920 _b_ 7 (mese), 44
      47, s. 922 _B_ 3 (Heptacford ölçekleri), 33
      48, s. 922 _B_ 10 (koro tarafından kullanılan modlar), 14
      49, s. 922 _B_ 31 (yüksek ve düşük perde), 15

  _Rhetoric_, iii. 1, s. 1403 B 27 ([Yunanca: Tonos] ve
[Yunanca: Harmonia]), 15
Aristoxenus (ed. Meib.):
  _Harm._ s. 2, l. 15 ([Yunanca: harmoniai] diyagramları), 49
    P. 3 (Konuşma Melodisi), 115
    P. 6 ([Yunan: Tez] veya Pozisyonu tarafından isimlendirme), 81
    P. 6, l. 20 (oktav türü), 50
    P. 8 (konuşma ve şarkı söyleme), 115
    P. 8, l. 12 (mükemmel sistem), 36
    P. 18 (Konuşma Melodisi), 90, 115
    P. 23 (kromatik ve enharmonic), 110
    P. 26, l. 14 (Lichanos belirsiz), 110
    P. 27, l. 34 (diyagramlar), 52
    P. 36, l. 29 (Yedi [Yunan: Harmoniai]), 51, 54
    P. 37 ([Yunan: Tonoi] veya Keys), 17-19
    P. 48, l. 13 (Lichanos belirsiz), 110
    P. 69, l. 6 (pozisyona göre isimlendirme), 81
    _IBID._ (müzikte belirsiz unsur), 111


Bacchius (ed. Meib.), S. 11 (Topoi Tes telefonları), 65
  P. 19 (this tetrachordon), 82


Dionysius Hal.:
  C. 11, s. 58 Reisk. (aksan ve melodi), 90, 115
  C. 11, s. 64 Reisk. (ritim ve miktar), 115


Euclid (ed. Meib.):
  _NTRODUCTIO_, s. 19 (on-telli lir), 38
    P. 20 (modülasyon), 104
  _Sectio canonis_, prop. Xvii, xviii, 123

Euripides, _orest._ 338-343 (müzikal ortam), 92, 130


Heraclides Ponticus ap. Atina. xiv. 624-626 (modlar), 9-11, 76


Lasus AP. Atina. xiv. P. 624 _E_ ([Yunanca: Aiolis Harmonia]), 6


Nicomachus (ed. Meib), s. 4 (konuşma ve şarkı söyleme), 115
  P. 7 (Heptachord ölçekleri), 34


Pausanias, iv. 27, 4 (Sacadas ve Pronomus), 75

PHERECRATES AP. Plut. _de Mus._ c. 30, 38

Pindar, _NEM._ IV. 45 (Lydian), 7

Plato:
  _Phileb._ s. 17 ([Yunanca: harmonia] = sistem), 55
  _Laches_, s. 188 (Dorian, Ionian, Frygian, Lydian), 8
  _Repub._ s. 398 (eğitimde mod kullanımı), 7, 8
    P. 399 ([Yunanca: Aulos-Poluchordia])., 39, 41
    P. 531 A (Müzik Çalışması), 53, 123
  _Laws_, s. 669 (enstrümantal müzik), 120
    P. 812 D (uyum), 122
Plutarch:
  _De Musica_, c. 6 ([Yunan: Harmoniai]), 25
    CC. 15-17 (Platonik modlar), 21-25, 103
    C. 19 ([Yunan: Tonos, Harmonia]), 26

    _De jener. Mundi_, s. 1029 _C_ (Proslambanomenos), 39

Pollux, _onom._ iv. 78 ([Yunan: Harmoniai Auletikai]), 22, 28

Pratinas AP. Atina. xiv. P. 624 _F_ ([Yunanca: Mete Syntonon K.T.L.]), 5

Ptolemy:
  Zarar. Ben. 13 (Archytas'ın müzikal oranları), 123
    Ben. 16 ([Yunanca: Hegemon] = en yüksek not), 45
    _IBID._ (Cithara'nın ölçekleri), 84-86, 102, 123
    _IBID._ (Pisagor Bölümü), 87
    ii. 6 (modülasyon), 67
    ii. 7 (ölçek aralığı), 80
    ii. 16 (Cithara'nın ölçekleri), 84-86, 102


Seikelos yazıt, 89, 132


Telestes AP. Atina. xiv. P. 625 _F_ (Frygian ve Lydian), 6

Theon Smyrnaeus, c. 8 (Ölçeğin Büyütülmesi), 37



SON


_ Seikilos yazısına girin_ (s. 89-91, 133).


Bu çalışmanın yayınlanmasından bu yana, Seikilos yazısı
Oxford, Lincoln College'dan Bay J. A. R. Munro tarafından yeniden inceledi.
Sınavının sonucu, son notunun
Melody yanlış okundu. Nazikçe yerleştirdiği bir sıkma
Benim emrim [Yunanca: apaitei] kelimesinin yazıldığı anlaşılıyor-

[Semboller: C X] [Yunanca: Apaitei]

Üç notun altına çizilen çizgi [semboller: c x i]
Son olarak burada hiçbir anlamı olmayan [sembol: 3] olarak okunacak. Aslında
ters bir gama ([Yunanca: G apestrammenon]) ve
_E_ Doğal.

Dolayısıyla, s. 89-90'daki transkripsiyonun son satırı
Aşağıdakiler:

[Müzik: [Yunanca: Te-Los ho chro-nos a-pai-tei]

Bu düzeltmenin önemi açıktır. Kullanılan ölçek
şimdi oktav olarak görüldü


          _E f# g a b c# d e_


Eğer, s. 90, mod hipo-fryji
(ana modumuzun ölçeği, ancak düz bir yedinci ile), anahtar nota
_a_ olacak. Baskın _E_'de kapanış o zaman not edilmelidir
Yunan müziğinde yakın olduğu inancını destekleyen bir gerçek olarak
Baskın veya hipate olağan olanıydı (bkz. S. 45).

Üç sembolün altına çizilen çizgi [semboller: c n1]
Melodinin bir birden fazla not verdiği diğer birkaç durum
hece. Yani [semboller: 1k] (l. 2) ve [semboller: 04)] (l. 3),
[Semboller: K1] ve [semboller: 04)] (l. 4). Ancak görünmüyor
[semboller: k i z] (l. 1) altında.


                                                  D. B. M.






Projenin Sonu Gutenberg Antik Yunan Müzik Modlarının E -Kitabı,
David Binning Monro

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MODES OF ANCIENT GREEK MUSIC ***

***** This file should be named 40288.txt or 40288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/8/40288/

Produced by Linda Cantoni, Paul Marshall, Bryan Ness and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
