*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sex Life of the Gods (Tanrıların seks hayatı)
Yazar: Michael Knerr
Yayın Tarihi: July 20, 2012 [EBook #40284]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40284
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sex Life of the Gods, by Michael Knerr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sex Life of the Gods

Author: Michael Knerr

Release Date: July 20, 2012 [EBook #40284]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEX LIFE OF THE GODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, David Wilson ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









    Transcriber'ın Notu: Kapsamlı araştırmalar herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
    ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilenmesi.




[Ön kapak: Janet güzel bir kadından daha fazlasıydı. O beyaz sıcaktı
ve yükselen kadınlık, bir Fransızca gibi bir bedende dolup taştı
film yıldızı. Polinezya dansçısı kadar ahlaksızdı ve
bir nympho.]


[Kapak kapağı: Beth Danson yaklaşık yirmi beş yaşındaydı ve derinliğinde
Auburn-kahverengi saç ve güzel yüz, eşit derecede çekici bir övünme
vücut. Kendini göğüslerinin sıcak itişiyle büyüledi.
İpek bluzun altında. Onun "V" de etinin berrak sütü
Boğaz onu garip bir şekilde heyecanlandırdı. Onu karısı olarak düşündüğünde,
Korkutucuydu. Sanki birisi ona bir kadın fırlatmış gibiydi ve
Sadece evlilik rutinine düşmesini bekliyordu. Olmaz
Bu kadını sevmek zor, ama biraz zaman alacaktı. Cehennem, o
Onu tanımıyordum. Aniden ona söyleyen tam bir yabancıydı
Evliydiler. Onun hakkında tanıdık hiçbir şey yoktu; hatta
Yüzünde yumuşak bir şekilde çalışan parmaklar uzaylıydı.]




  "Ben sanırım mülk olduğumuzu düşünüyorum ..._"
        --_ Charles Fort_




Garip bir yatakta yatıyordu, akşamın sıcak esintileri
çökmekte olan denizden yuvarlanıyor ve kadın süslü içinde duruyordu
Yatak odasına giren kapı. Saçları öğlen güneşi kadar altındı
Ve gözleri, dış eğrilerde hafifçe kaldırarak,
deniz. Dudakları dişlerinin beyaz gücünün ve onun
Parmaklar, çıtır cübbenin yuvarlaktan düşmesini sağlamak için garip şeyler yaptı
omuzlarının yumuşaklığı. Sonra parmakları eğrisi hakkında kıvrıldı
onun uyluk. Parmakları sıkıldı ve koyu kırmızı gülümseme genişledi; O
çekti ve ona kızlıktan rahatsız olduğu için direndiğini hissetti, ama sonunda
Ona geldi. Vücudunun verim sıkılığını bastırdığını hissetti
Yatakta ve kolları onun yumuşaklığı hakkında kıvrıldı
teklif edildi. Göğüslerinin sıcak konileri onun sertliği üzerinde çalıştı
Göğüs ve ağzı tutkulu bir öpücük için ona karşı kaynaştı.




  Tanrıların Seks Hayatı

  Michael Knrer


  Bir Uptown Kitabı

  Orijinal bir roman


  Uptown kitapları
  şu adreste yayınlandı
  1213 North Highland Bulvarı
  Los Angeles 38, California

  Telif Hakkı 1962, Uptown Publications tarafından

  Her hakkı saklıdır




Bu kitapta tasvir edilen tüm kişiler ve etkinlikler hayalidir. Herhangi
yaşayan veya ölü yaşayan kişilere benzerlik veya gerçek olaylar tamamen
tesadüfi.




Önsöz


Ana gemiyi terk etti ve Terra'ya yöneldi; O gülümsedi
gösterge paneli ve büyük izci gemisinin çalışmasını izledi
Atmosferin ışık şeridine doğru roketlendi
Gezegen. Bir bakıma bir şakaydı. Bir şekilde konuşarak, o
Bir uzaylı uzay gemisini uçuran ilk Terran, ama bunu düşünmüyordu.
Pennsylvania Everett'ten Elizabeth Danson'u düşünüyordu.

Bekliyordu.

Ve vücudunun sıcaklığını görebiliyordu, web benzeri elbiseye kılıf
Bu, onun turgid göğüsleri ve kavisli kalçaları üzerinde bir ordu tarafından bükülmüş gibi görünüyordu
sanatsal örümcekler. Bir kadını gibi sevmek zor bir şey olmaz
O.

Parmakları kontroller hakkında kıvrıldı, ayakları dümeni çalıştırıyor
çığlık atan geminin pedalları
Atlantik Okyanusu. Uzay gemisi iyi çalışıyordu ve dünya
acele etmek için kavisli koynunu kaldırdı.

Sorun erken geldi. Tehlike ışıkları gözlerinde titredi ve korku
İçinde bir sel gibi iyileşti. Saatte on beş yüz mil ve
İzci gemisi kontrolden çıktı! Zanaatın davranışı düzensizdi,
Dev bir el, gümüş göbeği tokatladı
dünyanın topu.

Umutsuzca, haşaran geminin hızını azaltmaya çalıştı, onun
Düğmeleri ve kolları belirleme çılgınlığıyla çalışan parmaklar. .
Craft cevap vermeyi reddetti. Bir bulut bankasına çırpıldı,
Deniz, aniden kalktı ve uzaya doğru döndü.

Korku acısıyla, artık onun efendisi olmadığını fark etti
Uzay gemisi - O, şiddet içeren, kontrol edilemeyen bir meteorda mahkumdu
nihayet onu dünyaya karşı sonsuza kadar çarpacaktı
Evde ol ...

       * * * * * *

Sabahın erken saatlerinde, Nova Scotia'dan Jean Renault
Elli ayak teknesinin tekerleği, gri zemin şişlikleri
Bankalar, neredeyse ağlarını suya atacağı yere.
Bulutlu gökyüzü güneş ışığını yaymayı reddediyordu ve hafif bir sis asılı
Denizde ayrık bir hayalet gibi. Jean pırıl pırıl kükremeyi duyduğunda
Geminin çok geç kaldı. Gümüş çizgi, balıkçılığının üzerinde çırpıldı
Tanrıların tüm Furies ile tekne ve neredeyse kararlı yelkenini yırttı
uzak. Bir dizi Fransız lanetini mırıldanan Jean, radyosunu aldı
telefon ve şiddet tonlarında bildirilen jetin varlığı
Sahil Güvenlik.

       * * * * * *

Şafak vakasının yarı ışığında, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada döndü
Garip zanaat hakkındaki raporlarla. Ulusal Savunmanın CQ'su
Sistem, garip zanaatın izini sistematik olarak tespit etmeye başladı
Adumbral gökyüzü boyunca tırmıkla.

Sonra gitti!

Roket gemisi, göl yakınlarındaki bir gözlem istasyonunda ortaya çıkmıştı
Ontario. Auburn, N.Y. yakınlarındaki bir CD çalışanı tarafından tespit edilmişti, sonra
gitmişti. Zanaatın son gözlemi, düzensiz bir şekilde uçtuğunu gösterdi
Pennsylvania'nın dağ ülkesine doğru yol.

CQ operasyon ofisinde, Washington D.C., Teğmen Albay Martin Griswold
Masasına son raporu attı ve alt dudağını sıktı
düşünceli. Albay Delbert, karşısında otururken ciddi görünüyordu.

"Kontrolden çıktı," diye düşündü. "Ve bu bizimkilerden biri değil. Rusça?"

"Olabilir." Pennsylvania boyunca engebeli ülkeye baktı, yeni
York haritası bir an için telefonu masasından aldı. "Bu
Albay Griswold. Bana Pentagon'u al. "

0930'da kuzeydeki kasabaya bağlı Washington'dan özel bir uçak kaldı
Bir operasyon tabanı olarak seçilen Pennsylvania. Gemide
Uçak, çöktüğü izleyecek gizli servis adamları
gemi.

Birkaç saat çok geç kaldılar ...




Birinci Bölüm


Alev ve sigara içmeye uyandı ve sanki doğmuş gibiydi
Tekrar. Onun hakkında kalın, yaz gizlenmiş ormanlar ve ağır halılar
Laurel ve fırça. Açıkçası, yanan bir tür uçaktı
yakınlarda ve muhtemelen içinde olmuştu. Aklında, sadece hatırladı
Beyaz ışığın kör edici flaşı, sonra bir karanlık denizi olan
onu sardı. Enkazdan temizlenmiş olup olmadığı veya
Sürünmüştü, bilmiyordu. Ama giydiği yırtılmış uçan takım elbise
onu bir zamanlar o hırpalanmış zanaatta havada olduğu konusunda ikna etti.

Uçan takımın ağır, tuval benzeri malzemesi,
Altında Blue Serge iş kıyafeti, böylece yırtık bir cebin yanı sıra
prezentabl idi. Şafak öncesi karanlıkta alaycı bir şekilde sırıttı. Prezentabl
Kime? Sincaplar? Uçan elbiseyi soydu ve ekledi
yanan enkaz, sonra gece boyunca sendeledi
Aşağıda Vadi. Genellikle, Rivines'de su vardı.

Kafası çarparken tutuklar için küçük fidan kullandı ve
çılgınca gürledi. Probun parmakları kan keçeleşmiş saçların altında bir yumru buldu
Bu dokunuşa duyarlıydı. Yanağında bir çizik vardı
kurutulmuş kanla kapalı ve elleri sanki
Onlarla birlikte Cinker'lerde bir düşüş kırdı. O, karar verdi, inanılmazdı
çok az yaralanan bir uçak kazasından kurtulmuştu; Ama sonra yabancı
İşler olmuştu.

Tepenin dibinde bir koşu vardı, bu yapraklardan biri boğuldu,
Temmuz ve Ağustos aylarında durgun havuzlar haline gelen kıvrımlı küçük dereler,
ve ilkbaharda kahverengi su torrentleri. Eğimli bir şekilde yatmak,
Düz kaya yüzünü dere içine itti ve derin içti, hissetti
sudan yaşam akışı vücudunun yorgunluğuna. Yıkadı
İçindeki yüzü, zihni başlayana kadar başının üzerine sıçradı
tanıdık netlikle işlev görür.

Ama hala kim olduğunu bilmiyordu ...

Geçmişte geriye doğru arama yapmaya çalıştığında, sadece
Beyaz Flaş ve Karanlık. Korkutucuydu. Sanki öyleydi
Birisi bir çift makas almış ve tüm anılarını kesmişti
geçmiş hayatı. Ceplerinden geçti, cüzdanı buldu ve
çakmak ve kartları yardımıyla çevirmeye başladı
Küçük hafif alev.

Bir kimlik kartı onu Nicholas Howard Danson olarak etiketledi ve belirtti
Everett, Pennsylvania, 2312 Weisman Drive'da yaşadığını. Oradaydı
Ayrıca bir taslak, Sosyal Güvenlik ve Sürücüler Lisans Kartı. Diğerleri
Çeşitli kulüp ve kuruluşlara üyelik sertifikaları. Nihayet
Kendisinin ve bir kadının birkaç fotoğrafı vardı; Aslında vardı
Kadının çok fazla fotoğrafı. Biri onun bir portresi idi
Ya kız arkadaşı olduğunu söyleyen "aşk, beth" yazılı
veya karısı.

Nick ışığı söndürdü ve cüzdanı kaldırdı. Gömlek cebinde
Buruşuk bir paket sigara buldu. Birini salladı, yaktı ve
dumanı akciğerlerinin derinliklerine sürükledi.
yeni keşfedilen benlik.

Tabii ki yapılacak doğru şey bir telefona ulaşmak, aramak
yerel yetkililer ve kazayı açıklar. Yasa eve dönmesine yardımcı olur
Ve onu kontrol et. Bu doğru şeydi - ama üzereydi
uygun şeyi yapın. Kendisine yabancıydı. O kimdi? Neydi
O? Yasanın dışında olabilir, bir suçlu ... o zaman ne? Dönüş
Kendin içeri gir, Danson, yüzünü buruşturdu ve istendiğini keşfetti
bir şey yasası? Bununla cehenneme. Bu beth kadına git ve al
Yasayı getirmeden önce birkaç soruya bazı cevaplar.

Görünüşe göre hiç kimse kazayı görmemişti. Kimse onun burada olduğunu bilmiyordu. Belki
Bulma şansı olana kadar böyle bırakmak daha iyi olur
Sadece karşı karşıya kaldığını.

Kimseyle iletişime geçmemeye karar verdi. Yeterince hafif olduğunda bakardı
Bir yere yolculuk için. Bir benzin istasyonunda nerede olduğunu öğrenebilirdi
Ve Everett, Pennsylvania'nın olduğu yer. Sonra, başparmak ile bir
Yaşadığı yere bin. Bu beth kadını onun karısı olsaydı, doldurabilirdi
içeri girdi. Yasayı çağırmak için bolca zaman vardı.

Uyu, denediğinde gelmeyi reddetti. Çok fazla cevapsız vardı
Beyninde roket atan sorular. Bir yol bulmak zorunda kaldı
Er ya da geç, şimdi de olabilir. Belki daha fazla mesafe
Kendisi ve enkaz arasına koydu, onun için o kadar iyi olurdu. O
Dereden son bir su içti ve ayağa kalktı, ağrısı,
şiddetle protesto eden hırpalanmış kaslar. Sonra rastlamaya başladı
Bir yol bulmak için adumbral ormanlar.

Karayolu bulduğunda hafif oluyordu. Küçük ve dardı
ortada soluk beyaz bir çizgi ile çakıllı asfaltla yataklı
Ona birinci sınıf bir yol olmadığını söyledi. Onun önünde gerildi,
Kalın Hemlock ormanları arasında azalmak ve dik tarafından cüce,
Ormanlık tepeler. Sırıttı, hangi yönü belirsiz bir şekilde merak ederek merak etti
Everett'e ulaşmak için seyahat. Sonunda cebinden bir çeyrek çekti
ve havaya çevirdi. Ustaca yakaladı. Kafalar, gidiyorum
Sağ; Kuyruklar, sola gidiyorum. Kafalar kazandı ve doğru başladı
Doğru, sertlik ve ona bir ağırlık gibi sürüklenen yorgunluk
bacaklarına bağlı.

Yürürken cüzdanındaki resimleri inceledi, mutlu bir şekilde dikkat çekti
faturalarda yirmi dolar da içerdiğini. Bu rahatlatıcıydı.

Gün ışığında, Beth'in alev içinde güzel görünen resmi
çakmaktan güzelleşti. Siyah beyaz olmasına rağmen
Fotoğraf, Nick saçlarının kahverengi olduğuna karar verdi. Yumuşak bir şekilde süpürüldü,
Kalp şeklinde bir bulut gibi yüz. Görüntü ona gülümsüyordu ve hissetti
Eğer karısı olmasaydı, onun kızı olmasını umuyordu.

Servis istasyonunu bulduğunda sabah geç oldu. Bu bir
İki pompa spor yapan ve sıkışık görünümlü küçük, yalnız, izole edilmiş yer
yağ rafı. Tuvaletin açık kapısından Nick,
bir
Ford. Nick cebinde bir kuruş buldu ve kendini soğuk algınlığına davrandı
Nerede olduğunu anlamaya çalışırken iç.

Otoyolun karşısında bir işaretçi ona 87. rotada olduğunu söyledi.
Bir Pennsylvania haritası - Pennsylvania'da olduğundan tam olarak emin değilim -
Kapının içinde raf ve ortaya çıkarak Everett'i buldu. 87 rota koştu
kasabadan, ama onun
yerin kuzey veya güneyinde. Haritayı yeniden katladı ve içine doldurdu
Daha fazla referans için cep ve etrafa baktı. Uzak tarafında
Ofis "erkekler" olarak işaretlenmiş bir kapıdı, sadece istediği buydu. Onun
Giysiler, saçları ve yüzü, ondan önce birkaç acil durum onarımına ihtiyaç duydu
Everett nüfusuyla yüzleşebilir.

İçeri girdi.

Bir aynada, desteğin çoğunun uzaklaşmasıyla bunu keşfetti
Eğer hasarı göz ardı ettiyseniz, Nick Danson oldukça iyi görünüyordu. Onun
bloklu, engebeli yüz kir ve kurutulmuş kan ile bulaşmış, hafif bir
Anız yağsız yanaklarını gölgede bırakıyor. Karışık siyah saç paspası vardı
İçinde kaybettiği kandan çok fazla kırmızı leke. Kaseyi doldurdu
ılık su ile ve yüzünü ve ellerini güçlü bir şekilde sabunlamaya başladı, hatta
Acıyor olsa da. Kanın çoğunu saçlarından yıkadıktan sonra buldu
Cepte bir tarak ve paspaslı, karanlık kütleye biraz sipariş çırptı.

Nick'den çıktığında görevli tezgahta duruyordu.
tuvalet. Gri saçlı, şahin burnu ve
Grizzled özellikleri, kurutulmuş bir elma gibi görünen bir yüze sıkıca ayarlanmıştır.
Sırıttı ve bir göz dişindeki altın kapak dully parladı.

"Burada birini duyduğumu düşündüm," dedi çiğnenin etrafında kesen
yanağı. "Araba kopuyor musun?"

"Ben yürüyorum," dedi Nick ona.

"Her türden uzun bir yol 'Ey kasaba, oğlum ... söyle," dedi aniden
çizik işaretlerini fark etmek. "Bir bobcat mi dövüyor musun?"

Nick başını salladı ve yalan için avlandı. "Dün gece ve içine sarhoş oldu
bir kavga. Arkadaşlarım beni bir anda arabadan çıkardı
Oynaklık. "Açıklamaya yeterince acı koymasını umuyordu
Halkası yapmak için.

Yaşlı adam yumuşak bir şekilde kıkırdadı. "Durned utanç, oğlum. Buralarda mı?"

"New York," diye yalan söyledi Nick. "Everett'te kalıyorum."

"Everett," diye yaşlı adam. "Cehennem, bu on beş mil güney
O'Here, ya da daha iyisi. "Durdu, kuş benzeri kafasını döndürdü ve tükürdü
Açık kapıdan kahverengi meyve suyu jeti. "Sana ne söyle oğlum, nasıl
Orada onu alacaksın. Kimse bu şekilde gitmiyor, biliyorum
ile ilgili. Bunu başparmak olabilir, ama zor olurdu. Yalnız Yol, Y'See. Eğer
Akşam yemeğinden sonra beklemeyi umursamıyorsun, sen şehre koşacağım. Düşürmek
Y'WANT GİDİN. "

"Çok uzun süre beklemeyi düşünmemiştim," dedi Nick. "Ne yaparım?
Sadece burada otur? "

"Cehennem hayır! Bu odada bir karyola var. Orada kendim uyuyor
Bazen, M'Wife '53'te geri döndü. Aralık '53 It
oldu. Seni uyandıracağım, akşam yemeği gel. "

"Teşekkürler."

Açlık karnında kemirirken, Nick sarılmış bir sellofan aldı
tezgahtan pasta ve yemeye başladı. Yaşlı adama verdi
çeyrek.

"S'Funny," dedi yaşlı adam, satışı çalıyor, "
sarhoş. Y'son'a biraz kokusu almalı. "

"Votka içiyordum," diye karşılık verdi Nick, bunu nasıl çektiğini merak ederek
Geçmişini hatırlayamayan bir zihinden. Başka bir ısırık aldı
Yaşlı adam olarak turta ona değişti.

"Kötü şeyler, votka.
BT?"

"Bence de."

"Şey, Andy Hocum için değil. Hassocks ona sahip olabilirler. "

Nick, yeni bir istasyon vagonu çekerek daha fazla konuşmadan kurtarıldı
pompalara. Bir takım elbise giymiş genç bir kadın, motoru kesti ve
Kısaca boynuzu onurlandırdı. Andy el salladı ve kapıya yöneldi.

"Biraz göz atın oğlum. Daha sonra uyanacağım."

"Teşekkürler Andy."

Turunun sonunu bitirdi ve Andy'nin içine bir hortum yapmayı izledi
Wagon'un gaz deposu, sonra ön camdan silmek için öne geçin.

Nick, turta sargısını küçük tezgahtan temizledi ve bir
Arka odaya giderken kutu. Kapıyı kapattıktan sonra düştü
Yatak ve bir süre sonra uyku kuyusuna.




İkinci Bölüm


Dedektif Teğmen Nolan Brice 2312 Weisman'da Fairlane fren yaptı
Sür ve çabucak dışarı çıktı. Bir an için Beth'in
Danson uyanık olurdu, ama merkeze uzun bir sürüştü ve
Kasvetli bir ofise, hatta yalnız bir bekarlığa geri dönmek istemedim
daire. Saatine baktı. 9:30. Omuz silkti ve denemeye karar verdi
BT.

Knock'a neredeyse aynı anda cevap verdi, onu ön odaya gülümsedi.
Bir an için, gözlerinin vücudunu parmaklamasına izin verdi ve mızraklarına izin verdi
Çöpün etrafındaki sargılardan ve sıcak olduğu yere sıcak bir gecelik
et, ipek iç çekmeye karşı aktı ve aktı. Kahverengi saçları
Yatak kurulu ve makyajın çoğu yüzünden gitmişti, ama Beth
Danson, güzel görünme yeteneğine sahip bir kadındı
herhangi bir koşulda. Nolan, atarken damarlarında bir gök gürültüsü hissetti
Kanepedeki şapkası.

"Kahve, Nolan?" diye sordu.

Başını salladı ve mutfağa gittiler. "Peters'ın çocuğunu bulduk,
Bu başka bir davayı sona erdirdi. "Bir sandalyeye düştü ve sabitlemesini izledi
kahve. "Erken kalkıyorsun Beth."

Bir gölge anlık olarak yüzünü geçti. "Bir rüya gördüm, Nolan. Kötü
rüya."

"Nick hakkında?"

Başını salladı ve önünde bir fincan kahve koydu. Gözyaşları yakındı
Yine, ama Brice uzun süre Nick'in üzerinden düştüğünü görmemişti. BT
adamın üzerinde olduğu gibi gülünçtü, ama yoktu
Kadınları anlamak.

"Onun üzerinde durmayı bırakmalısın tatlım," dedi Nolan ona. "Değil
Herhangi bir iyilik yap. "

"Hayatta," dedi yumuşak bir şekilde.

"Bundan daha iyisini biliyorsun. Eğer hayatta olsaydı, onu bulurduk. Erkekler
Yirminci yüzyılda gözden kaçmayın. "

Beth saçlarını yerine fırçalamak için bir el kaldırdı ve yudumlamak için oturdu
kahvesi. Nolan onu inceledi. Aslında kocasının
yaşıyordu ve ona geri dönecekti. Ummadı. Bu bir
Düşünmek için bencil bir şey, ama ona aşıktı; O sahip olurdu
Uzun zaman önce Nick ve karanlık iyi görünüşü olmasaydı.
Kahve yuttu ve fincanı tabağına yerleşti. O
ona bakıyordu.

"Herhangi bir haber var mı Nolan?"

"Nick hakkında? Hayır." Koluna dokundu. "Pes ettiler ... Ve öyle
yapmalısın. Tatlım, gençsin, güzel. Cehennem, başka bir kadın olurdu
dışarı çıktı ve bir top vardı.

"Dinle, Everett'te berbat bir gösteri var. Gitmek ister misin?"

Gülümsedi. "Teşekkürler, ama muhtemelen avlanmaktan yoruldun
Peters'ın çocuğu ... "

"Kendimi iyi hissediyorum."

Başını salladı. "Nolan, benim hakkımda nasıl hissettiğini biliyorum. Çok
gurur duydu. Ama ... Ama onun kaybına kendi yolumla alışmalıyım. Ben
Üzgünüm."

Nolan bir gülümsemeye zorladı. "Mop bu şekilde flop," diye düşündü. "Olacağım
Etrafta olduğun zaman. "Kahvesini sessizce bitirdi." Eh, var
Hareket etmek için bir rapor yapın ve hepsi. Kahve için teşekkürler Beth. "

Başını salladı, ama kupasına bakmaya devam etti. Nolan öne geçti
oda, şapkasını aldı ve ona tırmanmak için sabah içine çıktı
araba. Başladığı ve Everett'e doğru döndüğünde buldu
Kendisi aldatıldığı hissiyle mücadele ediyor.

Sonuçta, kendisiyle akıl yürüttü, neden bir adam oynamalı
Muhtemelen ölü olan bir adama ikinci keman. Nick Danson hayatta olsaydı,
Farklı olurdu; Ama ölü ve bu neredeyse kesin bir şeydi, hissetti
aldattı. Beth onu sevmeyi öğrenebilirdi. Unutabilirdi. Cehennem, çok
Kadınlar erkeklerini bir sebepten ötürü kaybetti, ama alıştılar,
Hayatlarını değiştirdiler. Bir adam dizginleri düşürürse, başka bir adam
onları almalı. Sadece doğaldı.

Kasabanın yoğun bölümüne ulaşırken Beth'in düşüncelerini kapattı
ve onun sürüşüne odaklandı. Bekleyebilirdi, kapanmaya karar verdi
düşüncelerden. Er ya da geç kabul etmeye hazır olurdu
Gerçek, ve orada bekliyor olacaktı. Ford'u manevra etti
Belediye binasının çoğuna park edilmiş ve bulundu birkaç arabanın etrafında bulundu
ismini taşıyan rıhtım. Motoru öldürdü, dışarı çıktı ve gitti
Ofisine.

Kapıyı açıp iki adamı ve şefi otururken
Ofis, bunun büyük bir şey olduğunu biliyordu. Bir süre sonra, yapabileceğin için
Bir mil uzakta bir fed tespit edin. Özellikle de otururken
ofis. Şef Daniels ona sert görünüyordu, ama tonu samimi idi.

"Peters ile mi bitirdin?"

"Evet."

Daniels başını salladı, florid, ay yüzü topaklı ve önemli görünüyor.
"Teğmen Brice. Bu John Cartwell ve Sam Morgan. Gizli Servis.
Onlara önemli bir konuda yardım vereceğine söz verdim. Onlar yapacaklar
Kısa sana. "Önemli bir veda başını salladı ve üçünü terk etti
yalnız.

"Sorun nedir beyler," dedi Nolan masasının arkasına yerleşti.

Wavy sarı saçlı otuz yaşında görünümlü bir stoklu Cartwell
Konuşma, karanlık şikayetçi arkadaşı sakin bir şekilde şişirdi
puro.

"Teğmen Brice," dedi Cartwell, "Patronun senin olacağını düşünüyor gibiydi
Operasyon planımızı oluşturmamıza yardımcı olacak en iyi adam olun. Biz zaten var
Sivil Hava Devriyesi ve Ulusal Muhafız kıyafeti ile temasa geçti. Biz
Bir hava araması yaptırın ve bu arada yapabileceğimiz tek şey bu.
Tüm yerle temasa geçmemize yardımcı olabileceğinizi umuyorduk
Kolordu şubelerini gözlemlemek; Bu ofisi için bir merkez olarak kullanacağız
operasyonlar. "

Nolan gözlerini kırpıştırdı, "Naber? Hava Kuvvetleri Test uçağı aşağı?"

Cartwell başını salladı. "Bir UFO raporumuz var ..."

"Uçan bir daire mi?" Nolan sersemletildi.

Cartwell kıkırdadı ve ortağı sırıttı. "Tanımlanamayan Bir Uçma
Nesne mutlaka bir uzay gemisi oluşturmaz, Brice. Ancak
Büyük bankalardan bir şeyler tespit edildi, bu sabah erken gidiyor,
Cehennem gibi ve görünüşe göre kontrolden çıktı. Son görüşümüzü ele geçirdik
Auburn, New York. Everett'in etrafındaki gözlem yayınlarını kontrol ettik ve
hiçbir şeyin görülmediğini buldum. Ayrıca Binghamton ve Elmira'yı kontrol ettik.
olumsuz bir rapor. Nesne güneysel bir başlıkta olduğundan, ne zaman
Auburn yakınında görüldüğünde, sadece bölgede düştüğünü varsayabiliriz
Everett ve Auburn ile Binghamton ve Elmira arasında. "

Nolan uzun bir düdük verdi. "Bizimden biri değil, ha?"

"HAYIR."

"Kanadalı mı?"

"Bu hızda değil."

"Bu büyük olanı bırakıyor. O zaman. Rusça?"

Cartwell omuz silkti. "Olabilir. Eğer öyleyse, enkaz istiyoruz. Ne olursa olsun
ne olduğu ya da kim olduğu, herhangi bir uçakla çok ilgileniyoruz
Saatte on beş ila on dokuz bin mil hızlarda seyahat ediyor. "

Nolan tekrar ıslık çaldı. "Bu yuvarlanıyor," diye sırıttı.

"Evet," diye mırıldandı Sam Morgan, "ve ne yaptığını bilmek isteriz
böyle yuvarlan. "

"Tamam. Hadi bir topa çıkalım," dedi Nolan. "Ama sana bunu söyleyebilirim. Eğer
North Central Pennsylvania'da bir şey düştü, biraz güzel
engebeli ülke. "

"Harika," diye hırladı Cartwell.




Üç Bölüm


Rüya bir kadındı.

Garip bir yatakta yatıyordu, akşamın sıcak esintileri
çökmekte olan denizden yuvarlanıyor ve kadın süslü içinde duruyordu
Yatak odasına giren kapı. Hakkında her türlü parlak yatıyordu
İpekler ve garip renkli bezler. Kadın gülümsedi ve gözleri okşadı
o.

Saçları öğlen güneşi ve gözleri kadar altındı, hafifçe hareket ediyor
Dış köşeler, deniz kadar maviydi. Dudakları geriye döndü
Dişlerinin ve parmaklarının beyaz gücü garip şeyler yaptı
Omuzlarının yuvarlak yumuşaklığından çürük bornozun düşmesini sağlayın. O
Yürüyüş bacaklarında, yatağın kenarına yürüyüşünü izledi. Sadece
Bir saniye, ona gülümsedi.

"Babam bebek gibi uyuyor," diye fısıldadı.

Kendini konuştuğunu hissetti: "Güzel." Sonra parmakları eğrisi hakkında kıvrıldı
onun uyluk. Parmakları sıkıldı ve koyu kırmızı gülümseme genişledi; O
çekti ve ona kızlıktan rahatsız olduğu için direndiğini hissetti, ama sonunda
Ona geldi.

Vücudunun verim sertliğinin,
Yatak ve kolları sunduğu yumuşaklıktan kurtuldu. Sıcak
Göğüslerinin konileri göğsünün ve ağzının sertliği üzerinde çalıştı
Tutkulu bir öpücükle kendisine karşı kaynaştı.

"Lors, Lors, sevgilim. Çok uzun zamandır gittin." Sesi bir kediciydi
Kulağında purr, sıcak ve nazik.

"Geri döndüm Jela," diye gülümsedi, elleri onun kıvrak uzunluğunu okşadı
Vücut, onu sıkıca ona karşı katlar.

Ondan uzaklaştı, yuvarlandı, cevap vermesi için çekti, ama
cesarete gerek yoktu. Vücudu onunla yuvarlandı, kolları onu sabitledi
Sıkı bir şekilde ona hiçbir şey hareket edemeyecek şekilde ... bacaklarından başka bir şey yok
Ama sonra başka bir şeyi hareket ettirmeye çok az ihtiyaç vardı ...

       * * * * * *

Rüya soldu ve lanetledi ve uyumaya çalıştı ve
Onu bekleyen güzel kadın. Uyku geldi, ama rüya gitti.

Andy, omzunu sallayarak onu gün batımını uyandırdı ve Nick onu salladı
Bacaklar karyoladan çıktı ve ayağa kalktı. Hala uykulu, ağır parmağa verdi
Yüzünde anız ve yaşlı adama baktı.

"Sen o sakaldan çıkarıcı t'chop kullanın oğlum." Dedi. "Hadi, al
şimdi etrafta. Çorba ve sandviçleri 'ünlü bir hocum kahvesi' hazırladım.

Nick buruşuk kıyafetlerini düzeltti ve son kalıntılarını salladı
beyninden yorgun sis. Andy onunla konuşmaya devam etti ve bir şeyler söyledi
Bu Nick Danson'u tamamen uyandırdı.

"Yer arkadaşları buradaydı, birkaç saat önce oğlum."

"Ne?" Sürprizi yüzünden uzak tutmak neredeyse imkansızdı
ve ses. Andy yanlış bir şey fark etmedi.

"TH 'FELLERS Y'GOT ile sarhoş.
Yolda. Yapmadığımı söyledim, çünkü t'lap isteyebileceklerini düşündüm
yine y'around. "

"Teşekkürler Andy."

Uçak kazasını kim bilebilirdi? Batık _had_ ise
Bulundu, iki yabancı değil, soru soran polis olurdu.
Biri, bir yerlerde onu arıyordu. DSÖ? Ve ne istediler?

Korku ve endişe parmakları omurgası boyunca aktı.

Yemeyi bitirdiklerinde Nick traş etti, kendini temizledi ve
Andy'yi arabasının park edildiği yere kadar takip etti. Sevdiğini buldu
Yaşlı adam, ama koşullar altında konuşma zordu. .
Uçak kazası, bir kere garip taraftaydı. Yanma
Enkaz, hatırladı, hiçbir zaman kanat veya bir
kuyruk montajı. Ama bu muhtemelen küçüktü; Kanatlar olabilirdi
Uçak düştüğünde ağaçların yanından koptu. Önemli olan
Birisi onun burada olduğunu biliyor muydu. Kasabaya doğru ilerlerken
Everett, yaşlı adam sorgulayan yabancılar hakkında konuşmaya başladı
günün erken saatlerinde Nick'ten sonra.

“... Hayır, diyorum ki büyük arkadaşlara, bütün gün yürüyerek bir ruh görmedim,
'Ceptin' O'Course, Jimmy Dilson, T'Willer Creek, t'fish. O
Onları memnun ediyor gibiydi, bu yüzden aydınlanıyorlardı. "

"Ne tür bir araba sürdüklerini fark et, Andy?" Diye sordu Nick.

"Evet. Gaz verdi. Bir chevrolet 'sürüyorlardı. '56 ya da
bir '57; Siyah, öyleydi. Blacker'n th 'bir kömür kutusunun içinde, th'
En parlak krom gördüm. "

"Kulağa benziyor," dedi Nick ona yalan genişleterek. "Bunlardan biri kısa
Ve diğer ortam? "

"Tam olarak değil. Tüm konuşmanın komik bir aksanı vardı. Her neyse,
Yaklaşık altı fit, üç ya da dört ve ağırdı. Goodlookin, ile
Sarı saç. Diğer adam kumlu saçlı yapağın hakkındaydı. Asla
Konuştu, o adam. "

"Onlar onlar," diye yalan söyledi Nick ve yarım boş bir sigara salladı
ambalaj. "Beni vermediğin için teşekkürler. "

Andy başını salladı, sessizliğe geçti, Nick gelmeye odaklandı
Garip bir kadına ve onun peşinden soran iki erkeğe ev sahipliği yapıyor.
Bir nedenden dolayı, Beth Danson'un karısı olduğunu ve o
bu şekilde kabul etti. Onun kız kardeşi olamazdı ... Ayrıca, bir adam onun
Her ihtimalle yaş evlenecekti. Nasıl olduğunu merak etti
Onu karşılıyordu, ama düşünceyi bir kenara bıraktı. Yakında biliyordu.

Everett'e yaklaştıkça, toplama alacakaranlığında Andy
o.

"Nereden kurtuldu oğlum?"

"Weisman Drive. Biliyor musun?"

"Evet. Neredeyse oradayız. Banliyö bölgesi, şehrin hemen kuzeyinde. Y'got
Orada arkadaşlar? "

"Evet." Nick içe sırıttı. Yani diye düşündü, umarım o bir
arkadaş. Cehennem, bağırsaklarımdan nefret edip etmediğini bilmiyorum, yoksa beni seviyor ...
Ama yardımcı olabilecek tek kişi o. Onun üzerine korkutucu bir kasvet düştü
Birden.

Andy tekrar sessizliğe geçti ve motorun sesi yüksek oldu.
Nick garip adamları ve geldiği kadını düşünmeye devam etti
Evine, ama başını bir duvara dayamak gibiydi. Yapabilirdi
Hiçbir şeyi hatırlayın. Ve düşünceleriyle, rüyanın anısı
ona döndü. Neredeyse sahip olduğu en canlı rüyaydı
Gerçek olmasına rağmen.

Aniden Andy, okumayı gösteren bir işaretten önce arabayı durağa getirdi,
"Weisman Drive." Nick ona teşekkür etti ve yola çıktı. Eski
Adam el salladı ve araba otoyoluna geri dönerken tükürdü,
Kasabaya doğru gidiyor. Bir an için Andy'nin
Araba geceye soluyor, sonra yol boyunca yürümeye başladı, bakarak
2312 Weisman Drive ve korku hissini görmezden gelmeye çalışıyor
onun içinde iyi oldu.

Sonunda bulduğunda, iki katlı bir yer olduğunu gördü.
muhtemelen daha koyu bir renkle süslenmiş beyaz çerçeve gibi görünüyordu
mavi. Sokak lambasından uzak ışıkta söylemek zordu.
Yanında bir garaj ve önde iyi bir çim vardı,
Ancak çocukların kanıtı yoktu. Ön odada bir ışık anlattı
Birinin evde olduğunu - muhtemelen Beth - ve dikkatli olacağını söyledi
Onunla hiçbir arkadaşın olmadığından emin olun.

Sessizce verandada kaydı ve kısa bir süre pencereye baktı.
Beth oradaydı, bir kitap okurken kanepede oturuyordu. Saçları, o
fark edildi, kırmızımsı bir döküm ile kahverengiydi ve her bitti
Kalça cebinde taşıdığı resim kadar güzel.

Kapıyı çaldı.

Ona tecavüz ettikten sonra, bu onun kendi evi olduğunu ortaya çıkardı.
Neden rap yapmalı? Ama yapıldı, yapıldı. O kadar bekledi
kapıyı açtı ve ona baktı. Bir gülümseme denedi ama Beth
Danson'un gözleri şokta genişledi ve dudakları şaşkınlıkla ayrıldı.

"Nick," diye fısıldadı, sanki bir hayalet görmüş ve düştü
Ölü bir soluk zemin.

Sersemledi, kadının buruşuk bedenine adım attı ve içine girdi
oda. Ön kapıyı kapattığında, gevşek vücudunu kaldırdı ve
onu kanepeye koydu. Onu canlandırmak için yüzünü ve ellerini okşamaya başladı,
bayılmasına neden olmak için ne yaptığını merak ediyorum.

Şeytan neden onu görmek için bu kadar şok oldu, diye merak etti. O aşık mı
başka bir adamla ve o uçağı kurtaracak şekilde teçhiz ettiler
Benim mi? Eğer onu öldürmeye çalışsaydı, neden olduğunu iyi görebilirdi
onun görüşüne bayılmıştı. Sol elindeki halkalar övündü
Muhtemelen ona evlendi. Ama neden bayılıyor?

Uzun kirpikleri ne zaman kalmaya veya koşmaya karar vermeye çalışıyordu
çırpındı ve geldi. Yine yeşilimsi gözleri genişledi
Şaşkınlık, ama bu sefer bayılmadı. Yumuşak kolları kaymış
Boynu hakkında ve onu öpebileceği yere çekti. O
Sıcak dudaklar yüzünü okşadı, ağzını, yanaklarını ve gözlerini öptü,
İsmini mutlak sevinçle tekrar tekrar mırıldandı. Kaza haberleri ona ulaştı mı? Yetkililer enkazı buldu mu
Ve onu öldüğünü varsayıyor mu? Bu yüzden bayılıyordu ve şimdi öyleydi
Onu geri almaktan çok memnun oldunuz mu? Zihni yüz soru ile döndü
bodur hafızasının cevap vermeyi reddettiğini ve onu almaya karar verdiğini
Kolay, ilk hamleyi yapmasını bekliyorum.

"Ah, Nick," diye mırıldandı kulağına. "Nerelerdeydin?"

"Bilmiyorum. Bir çatlak içindeydim Beth. Hatırlayamıyorum
herhangi bir şey..."

Aniden yüzüne bakarak onu uzaklaştırdı. "Sevgilim! Yüzün!
Yaralandın! "

"Sadece çizikler," dedi ona hızlıca. "Ciddi bir şey yok. Beth, sen
Bana yardım etmeliyim. Lütfen! "Garip hissetti. Toplam sormak gibiydi
Yardım için yabancı ve utanıyordu ve kafası karıştı.

"Tabii ki sana yardım edeceğim sevgilim. Ben senin karın. Şimdi dışarı çık
Seni yamalayabileceğim mutfak. "Aniden gözyaşlarına boğuldu ve
onu yakın tuttu. "Ah, sevgilim, sevgilim! Seni geri almak çok güzel!"

Ağlamayı bırakana kadar onu tuttu, sonra kendisinin olmasına izin verdi
İyot ve bandaj uygulamalarına başladığı mutfağa gitti.
çizik yüz. Yorgunluk yine ona biraz kavrama gibi sürükliyordu
Onu bir karanlık bataklığına sürüklemekle tehdit eden şeytan. O
onu okudu, zihnini uyuşukluğundan çıkarmaya çalıştı.

Beth Danson yaklaşık yirmi beş yaşındaydı ve derin Auburn-Brown'un yanında
Saç ve güzel yüz, eşit derecede çekici bir vücuda sahipti. Buldu
Kendisi, ipekin altındaki göğüslerinin sıcak itişiyle büyülenmiş
bluz. Boğazının "V" nde, heyecanlı sütü heyecanlı
onu garip bir şekilde. Onu karısı olarak düşündüğünde
korkutucu. Sanki birisi ona bir kadın fırlatmış gibiydi ve
Sadece evlilik rutinine düşmesini bekliyordu. Olmaz
Bu kadını sevmek zor, ama biraz zaman alacaktı. Cehennem, o
Onu tanımıyordum. Aniden ona söyleyen tam bir yabancıydı
Evliydiler. Onun hakkında tanıdık hiçbir şey yoktu; hatta
Yüzünde yumuşak bir şekilde çalışan parmaklar uzaylıydı.

Yabancı! İşte bu! Tüm lanet olası dünya yabancı ve kim olduğunu bilmiyorum
Ben kim olduğum ...

"Beth?" Aniden, "Ne zamandır gittim? Sanki hareket et
Uzun zaman oldu ... "

"Uzun zaman, sevgilim."

"Ne kadardır?"

Bir an için sürekli ona baktı, gözleri ciddiyetle derin.
"On üç ay," diye fısıldadı, sesi titriyordu.

On üç ay! Düz destekli sandalyede yoğun bir şekilde rahatladı ve
aptalca ona baktı. Bir yıldan fazla! Nerede olmuştu? O ne vardı
Tamamlandı? Neden daha önce bulunmamıştı?

"On üç ay," diye sıktı, başka bir şey söyleyemedi.

Başını salladı. "Ah, Nick, ülkedeki her polis ajansı
Seni arıyorum. Avcılık dedektiflerim vardı. Nolan Brice
Sizi bulmak için elinden gelen her şeyi yapmak. Ama yapamadılar. Kimse yapamazdı.
Sanki dünyanın yüzünden kaybolmuş gibiydi. "

"Nolan Brice?" Diye sordu Nick.

"En iyi arkadaşın ..." Adamdan hiçbir şey bilmediğini fark ettiğinde,
Nick ağlamaya başladığını görebiliyordu. Gözleri doldurmaya başladı ve yapabilirdi
Neredeyse onun içindeki umutsuzluğu gör.

"Lütfen tatlım. Tekrar ağlamaya başlama."

"Yapmamaya çalışıyorum."

Yavaşça ayağa kalktı, başı yumruklamaya başlıyor ve gök gürültüsü
tekrar ve onu kollarına aldı. Biraz zordu, denemek
Onu bir kocanın olması gerektiği gibi rahatlattı, ama denedi.

"Dinle Beth," diye fısıldadı yanağına. "Hepsi geri dönecek
Ben. Sonunda hepsi geri gelecek ve hatırlayacağım. Ama şimdilik ...
Şimdilik, yanımda olmalısın. Nerede olduğumu bilmiyorum veya
Ne yaptığım, bu yüzden kimseye burada olduğumu söyleme. Lütfen! Söyleme
Bekar ruh! Hiç kimse!"

"Ama neden Nick?"

"Çünkü birini öldürebilirdim. Hırsız, umutsuz olabilirim veya
bir şey. Bilmiyorum. Hatta evlenebilirdim ... "

"Ah, sevgilim!" Omzuna çöktü ve şiddetle ağlamaya başladı
Tekrar.

"Tatlım, tatlım! Yaptığım şey olduğunu söylemedim. Sadece ben
Bilmiyorum. Ne olursa olsun, ilacımı alabilirim ama bilmek istiyorum
ilk ne. Bunu anlamalısın. "

Bir gülümseme denedi, yakın yatan gözyaşlarını geri çekti
ve ağzını çekmeye zorladı. Zor oldu
Onu rahatlattı, ancak bunu yapmanın görevinin olduğunu biliyordu. O öyleydi
Çok fazla cehennemle, _and_ anıları vardı. Yapmadı.
İçinde Welling olan uzaylı hissine rağmen,
kendine dönmesine yardımcı olabilecek tek kişiydi. O
Onu sevdi ya da değil, önemsizdi; Ona göstermek için umutsuzca ona ihtiyacı vardı
O adama. Belki de o zamanlar geri gelirdi.

"Üzgünüm Nick. Yardım etmeye çalışacağım."

"Teşekkürler tatlım."

"Aç?" Diye sordu parlak bir şekilde, alevi altına açmak için harekete geçerek
Kahve potu. Başını salladı: "Biraz elmalı turta var ve ben
Birkaç sandviç falan çırpın. "

"Kahve ve pasta iyi."

"Bir bakıma, tekrar tekrar denemek gibi olacak," dedi ona
Hafiflik denemesi. "Sahip olduğumuz şeyleri kaybetmek korkunç,
hatıralar. Artık bunları sizinle paylaşamıyorum. Ama bir bütün yapacağız
Yenileri yerlerini alacak. "

"Şu anda eskilerle ilgileniyorum," dedi ona güzel bir şekilde. "Şeyler
Çok hızlı oldu, bu şeye alışmak zor. "

"Biliyorum," diye düşündü, yemek üzerinde çalıştı.

Ona sürekli baktı. "Beth? Beni en son ne zaman gördün?"

"On üç ay önce."

"Hayır, hayır. Yani, nereye gidiyordum, ne yapıyordum?"

"Şömineyi onarmak ve biraz inşa etmek için kabine gidiyordunuz
Çim Mobilyalar. Gece boyunca kalacaksın ve geri döneceksin
İkinci günün akşamı. Geri dönmedin, Nolan beni kaldırdı
seni aramak için. Araban oradaydı, ama sen gitmiştin. "

"İpucu yok mu?"

Başını salladı. "Hiçbir şey. Gezmiş olabileceğini düşündük
ormana ve kendinizi yaraladı; Ama bunu kabul edemedim. Sen
her zaman iyi bir ormancı, ıssız ülkede bile. "

"Tenha, ha?" Diye sordu.

"Eyaletin en kötü ülkelerinden bazıları. Yeri yapabilmemiz için satın aldık
Şehirdeki karmaşadan uzaklaş. "

Ona gülümsedi. Görünüşe göre sadece bir karmaşadan uzaklaşmışlardı
bir başkasına kurban düşmek.

Ona büyük bir turta dilimledi ve önüne koydu, aynı cesur
Gülümseme hala dudaklarına sabitlendi. Sonra kahveyi onun için düzeltti,
Bir yumru şeker ile siyah. Pastanın bir kısmını ağzına çarptı ve
Baş ağrısı ile birlikte biraz hasta hissettim. Onu besleyen bir yabancı ve
Onu sevmek ve onun hakkında ondan daha fazlasını bilen. Pastayı cıvataladı
ve kahveyi aceleyle yuttu. Bitirdiğinde,
Pembe buzdolabının üzerinde elektrik saati. 9:15.

"Yorgun, canım?" Diye sordu.

Dully başını salladı. Şimdi düşündü, sanırım yatağa sürüneceğim
o! Tuzağa düştüğünü hissetti, aniden paniğe kapıldığını hissetti; Ama o
onun karısıydı. Onunla evlenmişti. Muhtemelen on üçü ile yatmıştı
aylar önce. Neden Korku?

"Şimdi yatacağız," diye karar verdi. "Genellikle erken dönüyorum. Yapmalıyım
İş, biliyorsun. "

"Kanepede uyuyacağım," diye mırıldandı Nick.

Ona göz kırptı. "Böyle bir şey yapmayacaksın. Doğru yürüyeceksin
Yatağa, Nick Danson. "

Ve ölmek, döküldüğünü düşündü ...




Dördüncü Bölüm


Son analizde, bir açıklama denemeyecek kadar yorgundu -
Fiziksel olarak yıpranmış değil, zihinsel olarak. Şafaktan hemen önce hissetti
Sanki fantastik bir atlıkarındaymış gibi. Biraz hissetmek
Garip, onu üst katta yatak odasına götürmesine izin verdi. Görme
Oldukça büyük bir çift olmasına rağmen bir yataktan onu korkuttu. O
Gözleri yanlara doğru kaydırdı, gülümsemesini çekti ve sırıttı. O
onu banyoya taktı, ona bir çift pijama attı ve ayrıldı
O yalnız.

Uzun zamandır duş ve tıraş aldı. O zaman kaçınabildiği zaman
Artık değil, yatak odasına girdi. Uzun satenini tarıyordu
Dresser saç ve aqua renkli bir gecelik içine kaymıştı. İçin
Bir an, nefesi şaşkınlıkla yakalandı, sonra arasına kaydı
Yatağın çarşafları ve onu izledi. Sonunda taramayı bıraktı ve
ona bakmak için yürüdü. Geriye baktı, biraz gibi hissetti
Kafesli hayvan - ama zevk alıyorum.

Yatağın yanındaki dizlerinin üstüne düştü, gözleri mutlulukla parladı.
Kırmızı dudaklı gülümseme yine tam ağzında çekiliyordu. Parmakları
Saçlarında nazikçe sarılır ve yumuşak göğüslerinin sıcak basıncını
Oraya ait olduklarını biliyormuş gibi koluna cesurca durdu.

"Seni çok seviyorum Nick," diye fısıldadı, gözleri yarı kapalı.

Yanağına dokunmak için bir ele ulaştı ve karşı yumuşaklık
Parmakları onu endişelendirdi, heyecanlandırdı. Ona ne söylemek zorunda olduğunu biliyordu,
Ama gelmede uzun zaman oldu. "Ben ... ben de seni seviyorum Beth,"
fısıldadı.

Yumuşak, nemli dudakları, ikiz bir vaadi gibi nazikçe aşağı indi
Onu bekleyen aşk teklifi ve kendi dudaklarını hissetti
Yanıt veriyor. Parmakları titrerken hafif bir titreme onun içinden geçti
Duvar ve oda karanlıkta kılıf oldu. Ay ışığı filtrelenmiş
perdelerden ve yatağa taşındı, kıvrak şekli kalıplama
onun sertliğine. Sesi kulağında sıcak bir nefes aldı ve
Konuşurken kollar göğsünün üzerine kaydı.

"Beni sevmiyorsun sevgilim. Bu tüm sorun. Bizimle seviyoruz
Zihinler ve aşk bir milyon anının birikimidir - ama var
seninkini kaybettim. Biliyorum, biliyorum. Sana ... "

"Beth," diye başladı ama elini ağzının üzerinden sıkıştırdı.

"Sana sevgilim, ben bir yabancıyım, sadece başka bir kadın. Biliyorum olamam
Şu anda daha fazlası. Beni tekrar sevmeyi öğrenmelisin.

"Ama ben? Nick, benim için farklı. On üç uzun süredir bekledim
Beni tekrar sevmen için aylar ve bir mucize ile geri döndün.
Sen buradasın ve ben de. Seni seviyorum ve seni istiyorum. Oh, sevgilim, taklit et
Ben bir fahişeyim; Ben bir şeyim gibi davran ... ama benimle seviş. Hayır
Benim dışında herhangi bir şeye dikkat ... "

Ağzı onun üzerine katlandı, kelimelerin akışını kapattı
tutkulu öpücük, elleri ipek wisp üzerinde yumuşattı
Bu parmaklarını etinden tuttu. Kolları ona sıkıca yapıştı.

"Zor olmayacak, Beth," diye fısıldadı yüzünün yanına.
"Çok güzelsin ... seni sevmek zor olmayacak ..."

Sonra ondan büküldü, gecelik filminin bir anısını yaptı
Bu ellerini ondan uzak tutmuştu. Ona taşındı, parmakları
Yüzünü yumuşaklığa çekerken onu tutkuyla okşayarak
göğüslerinin itme. Sonra ona karşı kenetlendi ve mücadele etti
Daha da yaklaşmak için vücudu onun için bir hapishane yapıyor ... Yine de aynı
ona özgürlük verme zamanı.

Daha sonra uyuduğunda, yumuşaklığı incelemek için kendini bir dirseğe destekledi
yüzünün çizgileri. Sonra da uykuya daldı.

       * * * * * *

Onun üniforması mor çalılar ve dokuz inçlik dikenleri tarafından parçalandı,
ve kan flamaları, pantolonunun zengin mavisini ve sarısını boyadı.
Yüzü gri, macun kiri ve elle bulaşmıştı.
Oto-pistol terle ıslaktı. Midesi sıkı bir topa dönüşmüştü
içinde ve korkmuştu.

Orada bir yerdeydiler, siyahının sesini bekliyorlardı
Deri botlar, çöplü gri-yeşil kayalardan birine çarpmak için
yamaç. Onu bulurlardı. Lanet olası radar antenleri
Onlar için onu tespit et. Piçlerden kaçış yoktu ve biliyordu
BT. Komutan Imry, kendisine verilen her lanet ödevi sarmıştı,
Ve şimdi Firstspacer Lors, Yüce Bungle'da ölmek zorunda kalacaktı
Thista'da ilk yerli ayaklanmayı yaratmıştı. Yukarı baktı
arkasındaki yüksek dağın yüzü. Hiçbir şey hareket etmedi
Yeşilimsi-mor ovma, ama orada olduklarını biliyordu.

Kayanın kenarından vadiye baktı, yüz elli
_kinos_ uzakta. Devriye arabası hala oradaydı, şoförü yalan söylüyor
Drotesquelly kapaktan sadece birkaç metre. Kalın, ağır mızrak
Göğsünden menekşe gökyüzüne işaret eden bir parmağa benziyordu.
Ona daha yakın, yamaçta, düşmanlardan biri ölüyor,
Yeşilimsi-kahverengi sıvı, içine yerleştirilen delikten spazmodik olarak pompalayan
Oto-pistol tarafından göğüs. Uzaylı'nın büyük sarı gözleri baykuşa göz kırptı
Ve eğik çizgi benzeri ağız yardım istemek istiyormuş gibi çalıştı. Ama hayır
Ses geldi. Antenler, onu bulmaya çalışırken topal olarak döndü
Yoldaşlar, ama uzaylı ölürken sarktılar.

Hala otomatik pistolü sıkıca tutarak, ince, gri izledi
Antenler yere düşer. Sola işaret ettiler. Salladı
Hakkında ve yerlinin taradığı yöne baktı, ama o
Çöl çimlerinin sallanmasının ötesinde hiçbir hareket göremedi
Havanın hafif nefesi.

Mesajı almış olmalılar. Şimdiye kadar, muhtemelen bir gemi vardı
ona giderken. Buraya gelene kadar beklemek zorunda kaldı. O çevirdi
Kartuş kutusunu açın ve mühimmatını kontrol etti. Bolca. Elbette,
Auto-Pistol sadece on beş atış yaptı ve eğer onu acele ettiyse ...
mermi fırlatıcısını getirmeyi düşünmesini hararetle diledi
Enkaz devriye arabasından.

Lanet olsun yerliler ve ayaklanmaları!

Gökyüzünü endişeyle aradı, alnından içeri giren soğuk ter
Küçük perçinler. Diğer ayaklanmaların sahneleri beyninden titredi,
Ve işkence esir kalıntılarının daha korkunç sahneleri
onlara çok geç ulaştı. Bunlar küçüktü. Bu gerçekti.

Yerli yerden gerçekleşiyor gibiydi, tiz çığlık atıyordu
Kendini tam dokuz metre yüksekliğine çekerken müstehcenlik ve
Ağır Maul'u başının üzerine koydu. Yerden sıçradı
Ve fiendish öfkeli yuvarlanan kayaların tepesinde, gri antenleri
Doğrudan FirstSpacer Lors'a işaret etti. Arkasında diğerleri geldi, sekiz
onlardan.

Bullet Gözyaşı A'yı izleyerek Auto-Pistol'u önde gelen uzaylı olarak ateşledi.
Yüzündeki delik, yanıp sarı gözlerden birini parçalayarak. .
Uzaylı çığlık attı ve şişti. Tekrar tekrar ateş etti, düşerek
Ücret kırılmadan önce iki tane daha.

Sonra aniden, bir sesle, döndü ve uzaylıda dehşete düştü.
onun arkasında. Suçlama sahte, eski bir askeri dublör
Yeşil ara parçası görebilirdi. Kısa bir an için baktı
Yerli'nin büyük gözlerine. Sonra ateş etti. Başka bir yerli gül
Yerden, sonra diğeri. Tekrar tekrar ateş etti, ağladı
ve silahın verimsizliğindeki öfkesinde küfür ederken,
Kafa Kurtarma gemisinin kükremesini duydu.

Alev dilleri başının üzerinden ve yükselen kütlesine yükseldi
uzaylılar. Geminin çok geç olmadığını umuyordu ...

       * * * * * *

"Nick! Nick, sevgilim!"

Uyandı, yüzü ter ve midesiyle dar bir düğüm
korku. Korkuyla uzandı ve kadını yanına aldı,
onu sıkıca tutmak için onu kollarına çekiyor. Saçlarını okşadı
Yüzünü öptü ve kulağına yatıştırıcı sözleri fısıldadı.

"Bu nedir Nick?"

Kavruğunu rahatlattı ve başını yastığa geri koydu. Parlak
Ayın ışığı, ona baktı ve kendine döndü. Onlar
Canavarlar! Çok canlı!

"Kabus," diye boğuldu.

Gülümsedi, dudakları ay ışığında parlıyor ve onu nazikçe öptü.
"Elmalı turta," diye önerdi. "Kabuslar genellikle yemekten kaynaklanır
yatmadan önce. "

"Çok gerçekti," diye mırıldandı. "Çok gerçek. Ben ... başka bir gezegendeydim
... bacaklarda sarı çizgili mavi üniforma giydim ve benim adım
Lors ya da Lars'dı. Yerliler, korkunç canavarlar,
Devrim ... Şoförümü öldürdüler. Ben yalnızdım ve hepsi
Etrafımda ... "

"Bilim kurgu," diye cooed ve saçlarını okşadı. "Bence bu iyi
imza. Okuduğunuz tek şey, rahatlama için bilim kurgu idi. Hayaliniz
Muhtemelen bir kez okuduğunuz bir hikayeydi ve zihniniz seni kahramanın içine koydu
yer."

Oturdu ve ona baktı. "Ağladım mı?"

"Mırıldanıyordun. Ne dediğini duyamadım. Sonra başladın
hıçkırık ve atma. "

Nick parmaklarını saçlarından ve boynunun arkasına koştu,
Rüyanın gerçekliği onun için neredeyse çok fazla. Sıradan değildi
Kaçırdı Kabus, büyük bir canavar nefes alarak
kovalama. Bu korkutucuydu. Bir anı gibi. Biraz lanet olası harika
hafıza.

Ayağa kalktı ve omzunu okşadı. "Uyumaya geri dön Beth," dedi
nazikçe. "Alt katta gidiyorum."

"Işık açayım mı?"

"Hayır. Komşuların merak etmesine neden olabilir." Kapısına yürüdü
yatak odası. "Ay yeterince parlak."

Koridora girdi, karanlık yerlerde yolunu hissetti ve aşağı
Merdivenler oturma odasına. Pencerenin yakınındaki sandalyeye otururken,
Rüyayı düşündü. Onu rahatsız etti, çünkü farkındaydı
rüya; Bir hafızanın tuhaf tutarlılığı ve mantığı vardı, ancak görünüyordu
Neredeyse doğaüstü ... cehennem, ne tür bir şeyin büyük, sarı gözleri vardı
Ve dokuz metre boyunda mı duruyordu? Ne tür bir dünyanın menekşe gökyüzü vardı ve
Grey-Yeşil Kayalar? Tüm lanet olası şey bir Walt Disney'in kokusuna sahipti
film, canlı ve keskin renkler, görünüşte bir manzara
Suluboya fırçası.

_Thista._

Görünüşe göre bir tür gezegendi ve Beth'in haklı olduğunu umuyordu.
Bir erkeğin bir çatlakla bu kadar karışık olması mümkün olabilir mi?
kafa, bir kez olacağı literatürde yaşadığına inanıyordu
Okumak? Bundan sonra ne hayal ederdi? _Macbeth? _ _Teraure Adası? _
Tanrım, ne dünya!

Eğer bir doktora, bir kafashrinker'a gidebilirse, hepsi ütülenebilir.
Kısa bir süre içinde kareler uzaklaşırlardı, ama cehennem ...
Diyelim ki ben bir numaralı halk düşmanım falan. On üç ay! İçinde
On üç ay kral kırıldı, hanedanlar ezildi ...
On üç ay içinde onun temassız olduğu mıydı?
Emin olduğu bir şey; Etrafta yatıyordu. Bir süredir
Böyle zaman, çalıştı, yemiş, uyudu, sevdi ... belki vardı
Tekrar evlendi! Olasılıkla karşılaştırıldığında neredeyse komik bir düşünce
Katil, bir banka soyguncusu olabileceğini; Bir milyon şey vardı
Yapabilirdi.

Bir psikolog mu? Hayır. Daha fazlasını bilene kadar bu söz konusu değildi
Nicholas Danson hakkında. Ve kendisi hakkında daha fazla bilgi edinmek gerçek olurdu
sorun. Beth'in konuştuğu kabin muhtemelen ona gösterir
Hiçbir şey. Bir yıl süresinden sonra lanet olası küçük iz olurdu
avlanmak için ayrıldı. Neredeyse hiçbir şey olmazdı. Ne oldu
Orada, muhtemelen adam tarafından elenmiş olurdu,
Dedektif, Nolan Brice. Brice! Sahip olması için tüm arkadaşların
Brice'e üzülmek zorunda kaldı! Bunun nerede dikkatli olması gerekecekti
Karakter endişeliydi çünkü en ufak kayma polis
Bir kan tazı gibi izi.

Çatlak? Şimdi bir şey vardı. Her zaman takılı kalacaktı
Bu mangal metal kütlesinden nasıl çıkmayı başardığı sorusu
sadece kesikler ve çürüklerle. Ama bunu aptalca şansa kadar tebeşirleyebilir,
veya bir şey. Onu endişelendiren şey, bir ipucu bırakmış olsaydı
Onu burada izleyebilir mi? Uçan elbiseyi yakmıştı ...
Andy'ye kadar örtün ... parçalanmış uçaklarla ilgili birçok şey
onu rahatsız etti. Uçan takım elbise gibi şeyler; Garip olmuştu
malzeme; Ama cehennem, o şeyi yakmıştı. Sorun olmaz
bununla.

Neredeyse farkında olmadan, kendini arabaya bakarken buldu
sokağın diğer tarafına park edildi. Sokak lambası parladı
Chevrolet sedanının siyah boyası ve Andy'nin ne olduğunu düşündü
Ona daha önce onu bulmakla ilgilenen adamlardan bahsetti.
Arabaya çok daha yakından baktığında, içinde oturan iki adamı görebiliyordu.
Korku düğümü, ışığın parladığını görünce midesine döndü
Sürücünün sarı saçlarında.

Andy'nin benzin istasyonundan adamlar!

"Nick?"

Beth'di. Onu takip etmişti ve onu çerçevelediğini görebiliyordu
Merdivenlerin dibindeki kapı. Bir gecelik içine girmişti
Ay ışığında, çıplak olmasından daha çekici idi. O
Konuşmaya başladı, ama sessizlik için ona tısladı.

"Buraya gel Beth," diye talimat verdi, "ve ışık tutma."

Çıplak ayakları, açık bir şekilde yanına geldiğinde halıya fısıldadı
şaşkınlık. Arabayı ve iki adamı işaret etti, ona
Benzin istasyonunda nasıl sorguladılar. Dinledi
sessizce.

"Ne istiyorlar?" Diye sordu, ne zaman bitirdiğini sordu.

Sandalyenin kolunda oturuyordu, çalışmak için ona yaslanıyordu
araba. Göğüslerinin yumuşak basıncı rahatsız edici ve büyülenmişti
Akşamın erken saatlerinde anılar.

"Ne istiyorlar?" Tekrar sordu.

"Bilmiyorum. Bu öğrenmem gereken bir şey. Dinle, bana ver
Üst kattaki pencereye gitmek için dakika. Sonra ışığı yakalayın ve hareket et
etrafında. Muhtemelen beni arıyorlar ve onlara vermek istiyorum
izlenim burada değilim. "

"Pekala, Nick."

Kalktı ve merdivenlere doğru yol aldı ve önce diz çökmeye kadar
Sokakta ön planda olan yatak odası penceresi. Boşluk aracılığıyla
Perdeler, arabayı açıkça görebiliyordu. Işık alt katta yakalandı.
Bir an için hiçbir şey olmadı; Adamlar sadece arabaya oturdu ve
evi izledim. Sonunda araba sokakta aşağı doğru hareket etmeye başladı.
yanar. Sonra, menzil dışında, sürücü ışıklara çarptı ve
Araba kayboldu. Alt katta ışık koptu ve bir dakika sonra
Beth odaya geldi.

"Nick?"

"Burada."

"Belki de kazayı gördüler ..." başladı, ama onu kısa kesti.

"Kimse beni kaza görmedi."

"Demek istediğim, daha sonra," diye açıkladı. "Sonuçta, bir otoyolda harap bir araba
istemek..."

"Araba? Beth, arabada çatlamadım. Ormanlık bir dağa çarptım
özel bir uçakta. "

"Ah, sevgilim, aptal olma! Senin içinde hiç uçakta bulunmadın
hayat."

Odanın karanlığında, Nick sadece şaşkın şaşkınlıkla bakabilirdi
karısının ay ışığında taslağında.




Beş Bölüm


Dedektif Teğmen Nolan Brice, yıkılanın yakınındaki fırçanın içinde durdu
Uçak, erkeklerin birkaç spot ışığı ışığında hareket etmesini izliyor
Bu,
alan. Çevredeki ormanın kalın karanlığı ve bir bakış
Saati, Dawn'ın çok uzak olmadığını söyledi. FAA Araştırmacısı
Dickson, ince, telli eski bir pilot, çırpılmış parçaların etrafına bastı
enkaz ve Nolan'ın ağzındaki ölü sigaraya bir ışık sundu.

"Teşekkürler," dedi Brice ve dumanı geceye havaya uçurdu. "Ne Yaparsın
Mister Dickson? "

Dickson omuz silkti ve çırpınan şapkasını küntle geri itti
işaret parmağı. "Dunno. Çok görmek oldukça karanlık, ama özel değil
uçak."

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Kanat yok, kuyruk montajı yok. Tabii ki, karanlıkta söylemek zor.
Yeterince hafif olduğunda, hikayeyi bileceğiz; Ama hiç bilmiyorum
Buna benzeyen özel uçak. O zaman da ordu tutuyor
Haberler Koy'da. Sanırım bu iki hükümet arkadaşının oynadığı
Bu göğüslerine yakın. "

Brice başını salladı ve sigaraya sürükledi, ama hakkında hiçbir şey söylemedi
şeyin hızı. "Herhangi bir ceset var mı?"

Dickson başını salladı. "Şey oldukça iyi yanmış ve
Bulunacak herhangi bir şey varsa, tüm bölgenin her yerinde olabilir. Yaptık
Yine de bir tür uçuş takımını bulun, kötü yanmış ve yırtılmış. "

"Sadece takım elbise? İçinde kimse yok mu?"

Dickson şaşkın görünüyordu. "Seni rahatsız ediyor ha? Ben de. Anlayamıyorum
Bir pilot neden böyle bir şeyi ekstra olarak taşıyacaktı. Oh, iyi olacak
Gerçekten araştırmaya başladığımızda hepsi çıkıyor. "

"Böyle bir şey ne kadar sürer?"

Dickson omuz silkti. "Birkaç gün, bir hafta. Birkaç ay bile. Bu
Söylemesi zor. "

Brice başını salladı, sigaraya son bir sürükle aldı ve doğru attı
Kırmızı külü izlerken enkazın yanında patladı. Dickson vardı
Kaza yapımı temizliğin uzak tarafına doğru dolaştı. Cehennem, Brice
Düşündüm, o popoyu alsam iyi olur. Buralarda böyle bir şey bırakmak
beni belaya sokabilirdi. Kazanın bir parçası olduğunu düşünürlerdi.

Popo almak için yürüdüğünde, ışığı gördü
Taşkın küçük bir altın nesneye parlıyor. Onu aldı ve olduğunu buldu
Birinin izlemesi vardı. Kristal, muhtemelen kazada parçalanmıştı,
ve eller 4: 15'te durduruldu. Genişletme Band saati dağıldı
Uçağın pilotunun bir Rus ya da başka bir şey olduğunu;
Bu bir Bulova idi ve Rusların onlara sahip olduğunu düşünmüyordu. Ama ne cinched
Her şey yüzün altında, ışığında
Noktalar, "Nick'e, sevmeye, Beth'e."

Ve aniden, oradaydı! Saati biliyordu. O kadar iyi biliyordu
Kendini biliyordu. Cehennem, onu kuyumcu dükkanından almıştı
Everett, iki yıl önce, Beth kasabaya giremediğinde
Ve Nick'i onunla şaşırtmak istedim! Sersemlemiş ve şaşkın, Brice düştü
İzle cebinde ve Cartwell'e hiçbir şey söylememeye karar verdi
ve Morgan. Belki daha sonra ona mal olurdu, ama onlara söyleyemezdi -
Neler olup bittiğine dair daha iyi bir fotoğrafı olana kadar değil.

Başka bir sigara yaktı ve orada saati düşünerek durdu. Nasıl
buraya gelmiş miydi? Nick bir uçağı nasıl uçuracağını bilmiyordu ve o
sanatı incelemişti, hızını temizleyen bir uçağı uçurabilir mi?
Saatte iki bin mil? Cehennem hayır! Saat de orada olmuştu
Hava, tüm bu zamanlar.

Tabii ki, Nick bir kasabadaki lanet olası şeyi o zaman
gerekli para ve bazı kaderle geri getirilmişti
Aynı alan bir yıldan fazla bir süre kalmıştı. Bu mümkün, ama Brice
inanmadım. Sadece uymadı.

"Yeterince gördün mü?"

Brice döndü ve Cartwell'in arkasında durduğunu gördü. O ne zamandır
Orada merak etti ve bir sırıtış zorladı. Sarışın yapılı sarı sırıtmış
ona geri dön.

"Bir fincan kahve isteyebileceğini düşündüm," dedi.

"Buraya kahve nereden çıkaracaksın?"

Cartwell tepelerin dibine doğru bir kol salladı. "Orada bir çiftlik.
Burada erken uyanıyorlar. Sam, çiftçinin karısını yapmaya bağladı
erkekler için kahve. Biraz ister misin? "

"De olabilir. Birkaç dakikamız var - aslında çok zamanımız var,
Gün ışığından önce. "

"Yoruluyor musun?" Diye sordu Cartwell, tepeden aşağı doğru ilerlerken
Askerlerin yüzüğü.

"Biraz. Masalın bunun üzerinde ne olduğunu bulmak için daha çok endişeli gibi
Enkaz. "

"Dickson ile konuşuyorsun, anlıyorum."

Brice başını salladı. "Evet. Şey, bildiğimiz bir şey. Görünüşe göre bir tür
deneysel uçak ... bir roket gibi. Ve eğer
Bizimkinden biri değil ... "Brice asıldı ve Cartwell onu almadı.

Birkaç dakika boyunca sessizce yürüdüler çiğ sıçradı
ormanlar, onlara göz kırpan sarı ışıkların parıltısına giriyor
dallar aracılığıyla. Sonunda rutted, toprak yola ulaştılar
Çiftlik evinin çerçeveli şekline doğru akarsu yatağı boyunca bükülmüş.
Cartwell, yere yaklaştıkça sessizliği kırdı.

"Bu insanların etrafındaki enkaz hakkında fazla konuşma, Nolan. Onlar
Güzel millet, ama basit huylu. Ayın aşamalarına dikerler ve
Hayatlarındaki en büyük etkinlik devlet fuarına gitmek. Onlar
Lancaster Dutch, yakın zamanda ithal edildi ve onaltılı işaretlere inanıyorlar
Ahırda boyadılar. "

Brice başını salladı. "Tamam, John."

Çiftlik çifti Brice'e yabancıydı, ama türleri tanıdıktı.
Pennsylvania onlarla doluydu. Cartwell'in dediği gibi, iyiydiler
insanlar. Çiftçilerdi, büyücülüğün yaklaşık üç atlaması
Onlara doğum yapan ve anlaşılması zor olan stoklara inanmak.
Onlar Pittsburgh'un uzak Batı olduğu evde kalma tipiydi.
Ve eğer evden elli mil uzakta hareket etmek zorunda kalırlarsa,
İlişkileri onları bir daha asla göremeyeceklerini bağırdı.

Nolan adı yakalamamış olan kadın,
Makyaj ve saçları onun tabanında şiddetli bir düğüme geri çekildi
kafatası. O andan itibaren onlara sordu ve kahvelerini döktü, o
onu sevdim. Kendi başına, yavaş yol iyi bir insandı, ama dünyası
çiftlikti, hayatı topraktı.

"Henüz bu fakir pilotu buldun mu?" Diye sordu, kahveyi ayarladı
onlardan önce.

"Hayır, bayan," dedi Cartwell ona.

Ağır setli kadın ağzıyla bir kıkırdama sesi çıkardı. "Dürüst
Doğru, "Musluk etti." Böyle bir şeyin neden gelmesi gerektiğini merak edeceksin
"Çok iç çekti." Bu gece gözyaşları içinde fakir bir kadın olacak.
Evli olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum bayan," dedi Cartwell.

"Acı çeken çocuklar ..." dedi yumuşak bir şekilde ve gerisine izin verdi
Dickson içeri girerken izini söyleyeceklerinin ne olduğunu.
Çiftlik ve ona bir fincan kahve döktü.

Dickson şapkasını çıkardı. "Sana teşekkür etmek istiyorum," dedi ona "
Çok nazik olmak ... "

Kadın aynı zamanda memnun ve kızartılmış görünüyordu; vardı
Yüzü hakkında flush tinge. "Bosh," dedi gülümseyerek. "Bu
En az bir vücut yapabilir. Birinin yardım etmesi için çok mutlu olacağımı biliyorum
Orada oğlum muydu. "

"Oğlun uçuyor mu?"

"Yaptı." Kadın biraz acılı görünüyordu. "Savaş sırasında öldürüldü."

"Üzgünüm," dedi Dickson ve tabaktan bir çörek için uzandı
masa.

Şafak gelmesini beklerken bir sessizlik düştü ve
Enkaza gerçekten bakma şansı. Nolan bir şekilde olmaktan mutluydu
diğerleriyle sohbet etmekten kaçındı. Bir suçlu gibi hissetti
Ceket cebindeki küçük altın saat ve Dickson'a söylemek istedi
Ve Cartwell hakkında. Ama yapamadı. İlk kez
Hayat Bir soruşturmayı geciktiriyordu, kanıtları saklıyordu. O iyiydi
Her şeyin farkında, ama aynı zamanda varlığının ne var
Bu saat demekti. Şimdi kişisel bir şeydi ve o
Gitmek için, saati gizli tutmak zorunda kaldı.

Nick Danson bir şekilde bu enkazda geri dönmüş olsaydı ve eğer bulurlarsa
bedenler, Beth'e giderdi ... her şey olurdu
inancın ötesinde karmaşık. Böyle bir şey ne yapardı? Ne olurdu
Nick Danson geri dönmüş olsaydı sevdiği kadına?

Kahve fincanındaki karanlık sıvıya hafifçe baktı ve merak etti
Her şey biter.




Altıncı Bölüm


Nick yüzüne akarak güneş ışığına uyandı ve anlık bir şey vardı
Şafak olduğu izlenimi; Sonra güneş ışığının bir
kırmızımsı döküm. Yatak odası saatinde göz kırptı, bunu bulmak için hayret etti
Öğleden sonraya kadar uyudu.

Tanrım, groggily diye düşündü.

Baş ağrısı neredeyse gitmişti, kapakları atarken fark etti ve
Uzun bacaklarını yere salladı. Ağrı hala oradaydı, çok
Dully sert kaslarında, ama uyku derindi ve taze gelmedi
Endişelenecek kabuslar. Kendini banyoda temizledi ve aldı
Bir çift pantolon ve dolaptan bir gömlek, hala biraz hissediyorum
Bir yabancı gibi. Kendini giydirirken kadını düşündü
evliydi.

Garip bir dünyada yabancı olma hissine rağmen ve
Garip bir koşulda yakalandı, kendini hissetti
Beth'i düşündüğünde keyifli titreme. Şimdi bile, bir sıkı vardı
talkum'u düşündüğünde içlerinde çırpınan his
Cildinin saten, parlak mızraklı göğüslerinin sıcak kaldırması ve
Yuvarlak uyluklarının güçlü yanıtı. O güzel bir kadındı. O
Seks, nazik eğriler ve yumuşak etten oluşan bir çerçevede yuvarlandı ve o
onun gibi bir kadını sevmenin sadece kolay olmayacağını görebilirdi,
bir ayrıcalık olun.

Kemeri beline bağladı, düşüncelerini ortadan kaldırmaya çalıştı.
Kadın ve aşağıya mutfağa gitti. Açlık ona kemirdi
şiddetle.

Kahve soğuktu. Altındaki gazı açtı ve
Masa dikkatini çekti. Kısaca taramak için aldı.

  CANIM,

    İşe acele etmek zorunda kaldı. Seni iyi öptüm ve "Gumpth" dedin.
    Yakında evde ol. Seni çok seviyorum. Beth

Nota sırıttı, yumruğuna topladı ve içine attı
Kağıt olabilir. Kahve sıcakken, kendine bir fincan döktü ve bir
Soğuk et paketinden geriye kalan birkaç sandviç. Gibi
Sandviçin son birkaç ısırmasını bitiriyordu, duydu
Akşam kağıdı ön kapıya karşı. Bir an için
O zaman, ne olduğunu fark ettiğinde, yarısından çıktı
Sandalye ... orada bir an durdu, sonra koltuğuna geri döndü.
Oraya çıkıp kağıdı alamadı - eğer komşular onu görürse
Onu al ... Orada oturdu, Beth'in eve gelmesini bekliyor,
Düzenli dişlerle bağırsaklarına kazma gerilim. Buldular mıydılar
uçak? Ona mıydı? Bu iki adam kimdi? Nasıl biliyorlardı
Onu nerede bulabilirim? Neden onu arıyorlardı?

Bütün tencerenin yakınında lanetledi ve ellerini izledi
Elektrik saati acı verici yavaşlıkla hareket eder. Sonunda, beş kırkta,
Beth eve gitti ve kapıdan geldi. Nick atladı
sandalye.

"Kağıt!" Elinden kopardı ve açmaya başladı.
Onları katlamak için lanet gazeteler!

"Nick! Beni öpmeyecek misin?"

"Ha? Oh." Kısaca, geçici bir şekilde öptü ve gazeteye geri döndü.
Kaza birinci sayfadaydı.

    Özel uçakların enkazı bulundu

    Everett, Pa. Görünüşe göre neyin yanan enkazı
    Özel uçak dün akşam geç saatlerde ağır ormanda bulundu
    Kamp alanı arayan genç bir izci tarafından şehrin kuzeyindeki alan.

    Benjamin Talbot, 13 yaşında, karışık uçağı bulduktan sonra,
    Dedektif teğmen gönderen derhal yerel polis çağırdı
    Nolan Brice, Everett Rescue Squad ve FAA araştırmacısı Arron P.
    Dickson enkazı incelemek için.

    "Şimdiye kadar gördüğüm en sıra dışı kaza sitesi,"
    Dickson yerel habercilere söyledi. "Kanat veya kuyruk kanıtı yok
    toplantı. Gövde de garip bir tasarıma sahip. "

    Dedektif Teğmen Brice, havaalanı kulesi ile kontrol ettikten sonra
    Everett ve Cap yetkilileriyle, gazetecilere özel olmadığını bilgilendirdi
    Uçağın belada, hatta özel olarak bildirilmişti.
    zanaatın bulunduğu alan. "Tabii ki," Teğmen Brice
    "Bir uçak fark edilmemiş olabilir. Bu oldukça düşüktür,
    Ancak olasılığı göz ardı edemeyiz. Benim için şaşırtıcı olan nedir
    uçağın tanımlanmadığını ve
    bedenler bulundu. "

    "Sivil Hava Devriyesi," dedi Bay Dickson, "en çok
    kooperatif ve şimdi bölgenin hava aramasıyla uğraşırken
    Kurtarma takımları dağlarda çalışıyor. "

    Bay Dickson, gizem kazasının olacağını belirtmeye devam etti.
    belirlemek amacıyla yetkililer tarafından iyice araştırıldı
    Uçağın yap ve modelinin yanı sıra sakinlerinin kaderi.

    Şu anda, kaza alanı ipe alındı ​​ve nöbetçi
    Yerel milisler tarafından. Sadece yetkili personelin
    Enkazı görüntüleyin. Hava Kuvvetleri'nden Binbaşı Gilbert Donnoue
    Deney kanadı,
    Uçak Hava Kuvvetleri kökenliydi. "Bildiğim kadarıyla,
    Test Uçakları. Ancak, şüphesiz kapsamlı bir kontrol çalıştırılacaktır.
    Bunu doğrulayın. "

Test uçağı? Nick ona sıçrayan sözlere şaşkınlıkla baktı
yazdırılan sayfadan. Test uçağı? Bunda neler oluyordu
Screwy World? Kanat yok mu? Kuyruk montajı yok mu? Mayday araması yok mu? Kaydı yok
uçak? Tüm lanet olası şey gülünç geliyordu. İle birleştiğinde
On üç aydır temassız olduğu gerçeği, hepsi oldu
garip.

Ve her şeyin üstesinden gelmek için Nolan Brice,
Kaza sahnesindeki soruşturma personeline yerleştirildi. Diyelim ki, Nick,
olay yerinde bir şey bırakmıştı ... bir kardeşlik iğnesi, bir kağıt kayması
... kazayı hayatta olduğu gerçeğine bağlayacak her şey ve
Everett. Senden önce tüm lanet olası demet kuyruğunda olurdu
"Jack Robinson" diyebilirdi. O...

"Nick," diye bağırdı Beth. "Bana biraz dikkat eder misin?
değiştirmek?"

"Üzgünüm tatlım, ama uçak bu." Dinlerken okudu
Yüksek sesle hesap ve bitirdiğinde bakışları değiştirdiler. "Bu
İçinde bulunduğum uçak, "dedi ona.

"Ama nasıl uçacağını bilmiyorsun."

"Bilmeliyim, başka biri uçmadıkça. Uyandım bu uçak
yanında. Lanet olası şeyde olmalıydım. Ama kimsenin olup olmadığını bilmiyorum
"Yüzünü eline gömdü.

"Nick. Polisi aramalı mıyız?"

"HAYIR!"

Şiddetli patlamasında endişe duydu, elini omzuna koydu
onu rahatlat. "Tamam canım. Üzgünüm."

"Bu adamlar benden sonra olmasaydı, farklı olurdu. Polis çağırırdım
Eğer parçalarımı gözetlemediyse. Sadece öğrenmek için kendimi çevirirdim
Neler oluyor. "

"Ben de," dedi yumuşak bir şekilde.

İlk başta sözlerinin arkasındaki anlamı yakalamadı, sonra göz kırptı.
"Ne?" Diye sordu.

"Araba, siyah olan. Bu sabah çalışmam beni takip etti." O
Durakladı, sonra "Beni eve takip etmedi."

Nick kağıdı yere çarptı, yalın çenesi kasları içeri girdi
kızgınlık. "Bu onu çözüyor," diye çekti. "Karışık ne olursa olsun yüzleşebilirim
İçinde, ama buna maruz kalmanız için dünyevi bir neden yok!
Çıkmam gerekecek! "

Beth kendini kollarına attı, her zaman hazır gözyaşları
gözler. "Hayır, Nick," diye yalvardı. "Her neyse, savaşacağız.
Çık, ama sevgilim, beni bir daha bırakma! "

Onu sıkıca ona karşı tuttu, elleri sıcak yumuşaklığını okşadı
sırt ve omurga. Saçlarının parfümü onu bir kafa ile doldurdu
Yaz çiçek tarlaları, tatlılık ve hassasiyet, ...
Aşk. Aşk. Nick Danson, kendine söyledi, sen karışırsın. Sen
Kendi karınıza aşık olmak.

"... Ve gideceğiz," Beth kulağına fısıldıyordu. "Paketleyeceğiz
Her şey ve uzaklaşın, bu adamları bir daha asla göremeyeceğiz. Nick.
Lütfen. Oh, lütfen beni yanınızda tut. "

"Uzaklaşmak hiçbir şey yerleşmeyecek tatlım. Her zaman orada olacaklar,
Kapının hemen dışında. Bir şeyler yapmalıyım ... "

Aniden ayrıldı ve bir filmi gibi aklına girdi
geçmiş, bir anı gibi. Kızın yumuşak yüzü, saçları altın renk
Sarch Dağları'nın zeminine karşı ... solgunun yumuşaklığı
Mavi-yeşil ağaç ... ondan uzaklaştı, gevşek, film mavi elbise
Trim ayak bilekleri hakkında dönüyor ... Sonra ona geri geliyordu, kollar
uzanmış ... onu sevgiyle öpmek ...

Kapattı, zihninden kenetledi. Bir anı! Yapılan Bir Anı
Hiç anlam yok. Omurgası boyunca bir korku titremesi koştu ve titredi
onun eti. Ne anlama geliyordu? Ona ne oldu?

"Nick?" Beth'di. "Ne, Nick? Solgun ve korkmuş görünüyorsun."

"Hiçbir şey. Biz gideceğiz."

Işınladı. "Sadece yeri biliyorum. Kabin. Dağlarda.
Kimse orada olduğumuzu bilmeyecek. Birbirimizi tekrar sevmeyi öğreneceğiz. "

"Çalışmalısın," diye belirtti.

Başını salladı. "Bu doğru, hala _you_ oraya gidip çalışabilir
Bunları bulma. Akşamları ve hafta sonları gelebilirim. "

"İyi bir fikir olabilir," diye itiraf etti, en azından olacağını düşünerek
Meraklı gözlerden korunmak.

"O zaman yerleşti. Bir yere oturuyorsun ve işleri paketleyeceğim."

Çırptı, neredeyse bazı şeyleri paketlemek için merdivenlerden yukarı çıktı
o. Işık açmadan mutfağa yürüdü ve döktü
Kendisi bir bardak su. Dışarıda, pencereden,
Alacakaranlık Akşama Soluyor, Gecenin Ağır Mor Bulutları Süpürme
sürekli gökyüzünde. Bir yıldız daha sonra göz kırptı ve biliyordu. Venüs. O
Orada karanlıkta durdu ve birçoğunu onlar olarak seçti
Varlığa titredi. Mars. Sirius, Vega ve diğerleri. Vardı...

       * * * * * *

... kollarına girdi ve konuşma önemsizdi ve oldukça
gereksiz. Yumuşak, beyaz kollar boynuna sarılır, parmakları çeker
Şakacı saçına çekildi ve ona gülümsedi. Dudakları aşağı hareket etti
kendilerine karşı ve kendi içlerinde kayboldular. Gergin hissedebiliyordu
Göğsüne ve sağlam yuvarlaklığa karşı oynayan göğüslerinin baskısı
uyluklarının ona karşı çalıştığı.

Güçlü parmakları omuzlarının kaslarına karşı çalıştı, çekerek
Garip ağacın altındaki pamuklu yosun üzerine indi. Küçük
Vücudunun zekası onun içine kalıplanmış ve elleri göğüslerini okşadı
onları kaplayan filmli kumaşın altında. Elleri yukarı doğru hareket etti
Omuzlarını süpüren ve aşağı çeken kayışlar. Onun istekli
Parmaklar ona yardım etti, kayışları onun firma höyüklerine kadar çalıştırdı
Göğüsler gökyüzüne doğru kauçuk, mercan uçlu meme uçlarını kaldırdı. Onun
Parmaklar onları çalıştırdı, sıcak kasları yoğurdu, ağzı üzerinde çalıştı
onun. Dudaklarını serbest bıraktığında yüzünü aşağı çekti
Göğüslerinin ikiz minderleri. Eli onun etine karşı hareket etti
Uyluklar, okşayarak ...

       * * * * * *

"Hazır mı canım?"

Gitti. Bunun gibi. Uzun süredir kaybolmuş aniden titreyen bir anı
Ona biraz umut vermiş olabilecek olay. Yine harikaydı
Garip renkler ve garip manzara, ama olmasına rağmen
O. Onu çalmış, zihninden kısır bir şekilde yırtılmıştı; Ama o
suçlamamak. Döndü ve mutfağa girerken ona gülümsedi.

Ön odada yumuşak bir ışık açmıştı, ancak
Karanlık kalmak için mutfak. Odanın yarı ışığında olduğunu düşündü
Şimdiye kadar gördüğü en güzel kadındı. Zor olmaz
Onu sevmek için tekrar düşündü.

Uzandı ve onu omuzlarından aldı, onu nazikçe çekerek
onu öpmesi. Ağzı ona karşı harekete geçti,
Ayrıldılar.

"Eğer hazırım, eğer öyleyse," dedi.

"Ne için sevgilim? Yatak odası mı yoksa araba mı?"

Kıkırdadı. "Araba. Yatak odası,
orman. "




Yedi Bölüm


Farların parıltısında, araba yolu çok yuttu.
Ve Kuzey Ülkesi'ne doğru hareket ettiler - Rota 87'de fark etmedi.
Şehirden ayrılırlardı, ne de paketlenmediler
araba. Garajın mutfağa giden bir kapısı vardı ve Nick
Arka koltuk döşeme tahtalarında ülkeye kadar koydu. Şimdi,
Ön koltukta otururken, Beth'in sevinciyle belirsiz bir şekilde merak etti
Onu eve götürmek, kendini arkadaşlarına vermişti. Ummadı. O
yan tarafa baktı ve ona bir gülümsemeyle sürdüğünü fark etti
yüz.

"Kabine çok uzak mı?" Diye sordu.

"Şimdi değil. Neredeyse kapanıyoruz."

Tekrar sessizliğe geçti, eski sorular hala dönüyor
onun zihni. Onun peşinde olan adamlar kimdi? Ne istediler? Nasıl
FAA uçağı ne kadar öğrendi? Sabitleyecek bir şey bulmuşlar mıydılar
onun üzerinde mi? İçeri giren bu küçük, geçici düşünceler nelerdi?
Zihni? Zihni ona kabuslar aracılığıyla bir şey söylemeye mi çalışıyordu?
Ve en iyi arkadaşı Nolan Brice. Neredeydi? O nedir
kadar? Nick'i dedektifle karşılaşmamış olması tuhaftı
Yine de: Elbette o ve Beth geçtiğimiz yıl yakındı. Ne kadar yakın? Sanmak
Brice Andy Hocum'a tökezledi. Yaşlı adam konuşur mu?

Hayatında hiç hissettiğinden daha çaresiz hissetmek, en azından
Hatırladığı hayat, Nick Beth kapana kadar yola baktı
Küçük bir vagon parkurundan biraz daha fazlası olan başka bir yol
dere. Birkaç dakika sürer ve taşlar üzerinde zıplama ve döndü
Yine, gri bir çerçeve kabinin yanında park.

"İşte buradayız sevgilim."

Dışarı çıktılar, her biri arka koltuktan bir kutu alarak Nick
Onun sundurmaya merdivenlerden yukarı. Beth kutusunu yere koydu ve anahtarı buldu.
Bir dakika sonra kilit tıkladı ve kapıyı açtı.

"Bekle ışığı bulacağım, Nick," diye fısıldadı. Bir dakika sonra ışık yaktı ve yumuşak bir parıltı önünü doldurdu
Kabin odası. Kutuları mutfağa götürdüler ve taktılar
Masa, sonra ön odaya geri döndü. Nick yeri inceledi.

Odayı çok sevdi; Taşta sağlam bir erkeklik vardı
şömine ve düğümlü çam duvarları, sadece bir dokunuşla karıştı
Düzgün yapmak için kadınlık. Sonuçta, iyi düzenlenmiş bir yerdi. O
duvarlar hakkında asılı olan yağlı tablolara çekildi.

"Beğeniyor mu?" Diye sordu Beth.

Başını salladı.

"Ama anıları geri getirmiyor mu?"

"Hayır. Cehennem tatlım, yaşamak için ne yaptığımı bile hatırlayamıyorum."

Ne yazık ki gülümsedi. "Görmek ister misin?"

Başını salladığında, onu ön odanın diğer tarafına çevirdi ve
kapıyı açtı. Işığa çarptı ve küçük bir içine adım attı
Bir sanatçının tuzaklarıyla dolu çalışma. Boya tüpleri yatıyordu
Terebentin, lake ve eski boya paçavra kutularının yanında küçük tablolar. A
Yarı bitmiş çıplak, ağır şövale birini süsledi. Birkaç tane vardı
Su rengi eskizlerin yanı sıra birkaç yağ.

"En sevdiğiniz modellerden bazılarını görmek ister misiniz?"

Sakin olarak başını salladı ve masada bir çekmeceyi açtı ve çıkardı
Ticari boyama panolarında yapılan dört oldukça büyük yağlı boya tablolar.

İlk ikisi Beth, biri çıplak, diğeri yarı çıplaktı
Sadece güzel göğüsleri maruz kaldı. İkinci iki resim bir kızdı
hiç tanıdık olmayan. İlk resimde, bir portre, o
Bir masanın önünde oturmuş, bir çiçek vazo düşünerek. Oldukça iyi
Jet siyah saçlı ve yumuşak, sıcak görünümlü bir yüzlü görünümlü kız. Sonraki
Resim aynı kızdı, ama bu sefer bir
Hawaii dansçısı ve cildi önemsiz bir karanlıktı. O güzel bir kızdı
Ama yüzü ve güzel şekillendirilmiş vücudu bir çan çalmadı.

"O kim?" Diye sordu.

"Adı Janet Holman. Buradan yaklaşık dört veya beş mil yaşıyor,
Babasının çiftliğinde. "Beth başını salladı.
köşe. "Dosyasını kayıtlarınızla birlikte var. Hiç
Bu zil çan, sevgilim? "

"HAYIR."

Ne yazık ki ona baktı, yüzü hissettiği şekilde yansıtıyordu. "Umarım
Geri dönecek sevgilim. "

Uzandı ve onu sıkı tutarak ona çekti. "Gelecek
Geri, "Fısıldadı." Hadi. O şöminede bir yangın inşa etmek istiyorum.
Yaz olsa bile burada havalı. "

Ön odaya geri döndüler ve Beth biraz bulurken
Kırdan, Nick bazı gazeteler topladı ve onları doldurdu
şömine. Onu getirdiğinde, eşyaları aydınlattı ve sonra
İyi gidiyor, birkaç kütük ekledi. Işığı yakaladı ve
ona sırıttı.

"Firelight'ı seviyorum," dedi. "RESTLİ."

Ona gülümsedi. "RESTFULL? Bence seksi." Başlamıştı
Pompaları ve kalın halıdaki ocak parıltısından önce yalan söylüyordu.
Şafa ekranını ateşten önce düzenledi ve yanına koydu.

"Seksi, ha?"

"Ah ha. Bilmiyorum sevgilim ... ateşin sıcaklığı beni ısıtıyor, ben
tahmin etmek."

Sırıttı ve başını göğüslerinin minderlerine düşürdü. O
Parmaklar saçında oynadı.

"Memnunum," dedi ona.

"Eskiden öyleydin. Eskiden en sevdiğimiz yoldu.
akşam."

"Ateşin önünde mi yatıyor musun?" Diye sordu Nick.

"Sadece _any_ ateş değil, sevgilim. Bu özel ateş, kıyafetler sans."

"Eğlenceli gibi geliyor," diye düşündü ve olgun kızarıklığını öpmek için yuvarlandı
dudakları. Dili ona ve kollarına bir tutku bıçağı bıçakladı
onu yakından çekti; Sonra, bir süre sonra onu itti ve durdu
yukarı.

Kendini bir dirseğe destekledi ve ona baktı. Gülüşü impish oldu
Beyaz bluzun düğmelerini açıp çekerken
lacivert eteğin bel bandı. Parmakları çıtçıtlarını vurdu
Sütyen ve bluzun yanındaki yere bıraktı. Ateş ışığı
göğüslerinin şişlik asansörüne ve düz genişliğine karşı altın
midesi. Nick, gürlemenin tekrar çarpmaya başladığını hissetti
Damarları, bir napalm bombasının Holokostu ile patlayan bir napalm bombası
eteği açıp bir su birikintisine düşürürken
kalın halı. Daintly'ye adım atarken büyüyerek izledi
Eteklerin whorl'ından, sadece pembemsi şeffaflık ile kaplanmış
onun külotu. O zaman onlar da geçmişte bir şeydi ve Beth
Ona gülümseyerek, tutku gözlerinden mızrak.

"Hala yapacak mıyım?" Diye sordu.

"Ne yap?" Gerileşti.

"Bilirsin?" Halıya diz çökerek ona güldü. "Hala gibi mi yapacağım
Bir model mi? "

Düz bıraktı ve kıkırdadı. "Bir model, tatlım, küçük
gerçek şeyin taklidi. Bana taklit etmiyorsun. "
Yukarı ve onu onunla birlikte halının üzerine çekmek için kolunu tuttu, ama o
sarsıldı.

"Ah, hayır, yapmıyorsun. Sen de soyunmalısın."

Ona sırıttı ve kıyafetlerini çabucak soydu. O onun içine geldi
O zaman kollar ve yangının parlayan sıcaklığına izin verdiler.
Onları sıcak okşayın. Ağzı çalışırken elleri göğüslerini yumuşattı
Vücudu boyunca hayata dönen ateşte.

"Tıpkı eski zamanlar gibi mi?" Diye sordu yumuşakça.

"Daha iyi sevgilim ... çok daha iyi."




Sekiz Bölüm


Gece yarısına yakın bir süre sonra Beth arabayı aldı ve eve gitti. Nick bir
onun için yaptığı kahve fincan ve çalışmaya geri döndü
Resimlere ikinci kez bakın. İyi, profesyonel bir işti ve
Aynı şeyleri tekrar yapıp yapamayacağını merak etti. Cehennem, karar verdi, olacak
Bir şövale dönene kadar uzun bir süre. Kahveyi bitirdi ve
yatağa gitti.

Uyumak biraz zaman aldı. Harap uçağın düşünceleri, Beth,
Garip adamlar ve Nolan Brice kafasında koşmaya devam etti
ona sundukları gizemlerin cevaplarını bulmak. Sonunda uyudu.

       * * * * * *

Kendisine, rüyaya bakıyordu, ama aynada değildi. O
cilalı bir odanın içinde duruyordu ve diğer Nick Danson
Yatak uykuya sarılmış. Nick, hala kendini kopyalamış olarak göz kırptı
yatak ve içinde bulunduğu odaya bakmak için döndü. Büyük değildi.
Bir tür yatak odası gibi görünüyordu ve iyi ışıklı olmasına rağmen
Görülecek ışık yoktu; Duvarlar parlıyor gibiydi ve
Her şey parlak bir metaldi. Ayna gözünü yakaladı ve gördü
Kendini daha önce giydiği aynı mavi ve sarı üniformalı. .
Yatakta uyuyan Danson, mavi elbise pantolonları giymişti ve
Beyaz gömlek. Kravat boğazında ve kıyafetlerinde gevşemişti
kötü bir şekilde kırışmıştı.

Aniden diğer Danson gözlerini açtı ve Nick'e baktı. İçin
Onu görmeye şaşırmış gibi görünüyordu, sonra gülümsedi. .
Gülümsemeyle gülüş patladı. Diğer Danson'un Yüzü
Büyük ve dolu büyüdü, tüm sahneye kadar Nick'e kahkahalar çıkardı
Garip meraktan birinden mutlak korkudan birine değişti
Sadece yüksek sesle, yankılanan kahkahalardan gelebilecek garip korku
Zihnin mağaralarında yuvarlanıyor.

       * * * * * *

Nick nefes nefese uyandı, parmakları yatağın çarşafında düğümlendi ve
Soğuk ter yüzüne çıkıyor. Kalbi göğsünde dövüldü
Bir davul gibi, her an boğazına sıçramakla tehdit ediyor. Baktı
Beth için endişeyle etrafta, ama odanın sessizliği ona bunu hatırlattı
Şehre ve işine geri dönmüştü. Şafak kırıyordu ve loş
Işık yıkanmamış pencerelerden süzüldü. İçinde çok az şey vardı
Şimdi uyumaya çalışıyorum. Giysilerini de alıp başlamaya çalışabilir
uzun bir garip olay iş parçacığını çözmek.

Kıyafetlerini yavaşça çekti ve ayaklarını ayakkabılarına kaydırdı,
Kendi kendine tırmanmaya nereden başlayacağınızı merak ediyorum. Kötü olurdu
Bir amnezi kurbanının tüm hafızasını yeniden kazanması için yeterli
Sınırsız süre - bu şekilde, insanlar hepsine yaklaşıyor
Taraflar, lanet olası şey imkansız görünüyordu. Gömleğindeki son düğmeyi bağladı, pantolonuna doldurdu ve
Mutfağa yöneldi. Dün gece kahveyi ıslattı ve tadı
ılık sülfürik asit gibi, ama onu tam olarak getirdi
Bilinç, midesi buna itiraz etse bile.

Kahveyi bitirdiğinde, kütüphaneyi den içinde buldu ve
Birkaç başlık okumaya başladı; Genellikle hatırladı, çok şey olabilir
Bir adamdan okuma alışkanlıklarıyla anlatıldı. Bridgeman'ın kitapları vardı,
Zaindenburg ve Loomis, raflardaki hemen hemen her şey
Sanat bir şekilde ya da başka bir şekilde - son sıra hariç. Hakkında vardı
On beş bilim kurgu ciltleri, çoğunlukla kısa öykü koleksiyonları,
Asimov'dan A.E. Van Vogt'a. Okumaya başlamak için kısa bir fikri vardı
garip hayallerinin olup olmadığını belirlemek için bir şeyler
Sayfaların içinde bir yerden geldi, sonra reddetti. Alacaktı
o literatür kütlesini bile gözden geçirmek için uzun süre cehennem ve
Zamanı yoktu.

H. Beam Piper'ın bir kopyasını rafa geri itti ve düzeltti.
Onunla cehenneme. Başlamadan önce arayacak tüm evi vardı
Bilim kurgu kadar uzak bir şeyle uğraşmak. O başladı
Sistematik ile yerin çeşitli odalarında dolaşma
dikkat. Umut ...

Aramayı bitirdiğinde öğlendi. Kabin hakkında çok şey biliyordu,
Ama kendisi hakkında çok az şey. Sıkışık, kasvetli çatı katı içeriyordu
resimlerden geriye kalan, tuhaf mobilya ve kıyafetler
Yerel tarla fareleri ve kirpi yıllık kongre vardı.
Üç yatak odası, bulunacak olağan vites dışında hiçbir şey ortaya koymadı
Herhangi bir yatak odası ve yerin alt katında, sadece sanat
Stüdyo ve kombinasyonu Den-Library ilgi çekici oldu. Ve bunlar bile
Yerler, onu rahatsız eden adamın hayaletine ışık tutmaz. .
Studio, bir sanatçının tüm tuzaklarını içeriyordu, ancak
Oldukça hırpalanmış şekillerde ve den,
Bir Woodsman'ın sahip olması ne olabilir. Kitaplar vardı, doldurulmuş
Kafalar ve elbette silahlar.

Odanın uzak tarafındaki raf, mermi içeren bir masa içeriyordu
Dupont toz kutuları ile dağınık yükleme ekipmanı
zemin. Üstünde, silah rafında silahlar vardı -
Küçük devrim. İki tabanca ve üç tüfek ve bir
av tüfeği. Onlara baktı.

Bir Smith ve Wesson .38, Model 36 ve Ruger Blackhawk .44 Magnum
Eski barışçı modeli gibi görünüyordu. Tüfeklerden biri bir marlindi
eyer karabina, model 336 ve diğeri bir Winchester Afrika tüfeğiydi
.458 delik ile. Raftaki son silah Stevens .410 single'dı
Namlu av tüfeği. Nick Arsenal'de sırıttı ve .44 Magnum'u indirdi
temizlemek için raftan. Çok kötü bir şekilde, hatta
boşta kaldığı sürece; Batı tarzı kılıf ve silah kemeri bile
onları esnek hale getirecek kadar yağ içeriyordu.

Magnumu kılıfın içine kaydırdı ve silah kuşağını onun hakkında büktü.
Bel, sağ tarafta biraz asılı kalmasına izin vererek. Onunla cehenneme, o
düşünce. Bu iki karakter şimdi ortaya çıkarsa, en azından bir
kenar. Kemerden beş .44 özel sümüklü çekti ve yükledi.
Silah, çekiçin boş odaya asıldığını görmeye dikkat etmek.
Sonra ne kadar iyi olduğunu görmeye karar verdi.

Tepenin evin arkasında küçük bir mesafe için keskin bir şekilde yükseldiği yerde,
nişancılıkını test edebileceği iyi bir alan buldu. Beş sıraya dizildi
Birkaç metre aralıklı kutular, yükselişin tabanında ve beşini yakaladı
Tek eylemin çalışacağı kadar hızlı onlara hızlı atışlar. Herhangi biri
Amnezinin bir erkeğin silah bilgisiyle hiçbir ilgisi yoktu veya o bir
doğal. Beş kutu da cehenneme üflendi ve karşı skitter gönderildi
tepenin tarafı. Sersemledi, ama memnun, tabancayı yeniden yükledi
ve onu kılıfın içine geri bıraktı.

Bir adamın amaçsızlığıyla kabin hakkındaki gerekçeleri destekledi
Bir şey arıyorum ama emin değilim. Çim mobilyalarının ötesinde ve
Araçlarını içeren kulübe, diğer ilginç şey
dere. Hızlı çalışan küçük bir akarsu, zar zor bir ayak derinliğinde ama dolu
Alabalık övünen çok sayıda küçük delik ile. O boyunca yürüdü
Bir yol için su tuttu, sonra eve geri döndü, hala emin değil
ne yapmalı.

Kabine geri döndü ve kapıyı açtı ve ölü durdu!

Tıpkı resim gibiydi. Kuzgun siyah saçları gevşek ve özgür asılı
Şort ve yuarın yetersiz sınırlarının altında, sıcak
Et yükseldi ve cazip bir şekilde düştü. Nick orada durdu, tek kelime edemedi.
Janet'di ve gözlerindeki ışık onu ne tür bir
Adam her zamankinden daha fazlasıydı. Biraz saf zevk verdi
ve kendini kollarına fırlattı, dudaklarının olgun tatlılığını dikerek
onun üzerinde.

"Janet," diye yönetti, ama üzerinde bir boğulma vardı.




Dokuz Bölüm


"Rusça?" Diye sordu Brice, Sam Morgan'a bakarak.

Karanlık Fed ki, karışık puroyu ağzından çekti ve
bükülmüş enkaza doğru işaret etti. Uzak tarafta, Cartwell ve
Dickson bakıyordu.

"Neden?" Diye sordu Morgan.

"Bir şekilde tuhaf görünüyor."

Morgan sırıttı, peg benzeri dişleri yanıp sönüyor. "Siz küçük kasaba polisleri
iyi. Bunu senden almayacağım. Ama her şeye bakıyorsun
Yerel bakış açısı. Bizim işimizde genişliyorsunuz, diyebilirsiniz.

"Gerçeklere bakın Nolan. Savunma çocukları kuzeye kadar gördüler.
Radar üzerinde kilitlendi ve başına iki bin milden fazla bir hız verdi.
Böylece çöküyor ve hiçbir kanat bulamıyoruz, kuyruk montajı yok ... ve ben var
Lanet olası şeyin nükleer enerji üzerinde çalıştığı önsezi. "

"Atomik mi?" Nolan fısıldadı, hayret etti. Federal polis hakkında konuşurken
Nükleer enerji ve fantastik hızlar, Brice'in düşünebileceği tek şey
Olay yerinde bulduğunu izle. Bir sanatçı nasıl öğrenebilir
sadece on üç ay içinde böyle bir şey pilot ve ne oldu
hepsinin arkasında. "Demek istiyorsun, atom güç?"

Morgan başını salladı. "Oradaki huni şekilli gismo'yu görün, turla
top benzeri bir ilişki? "Muhtemelen kuyruğunun ne olduğunu işaret ediyordu.
Gemi, en azından şutu emen bölüm değildi
zemin.

Nolan başını salladı.

"Bu bir nükleer reaktör," diye devam etti Sam. "Sam Amca sahip değil
Bu tür bir güçle havada herhangi bir şey. Sanırım birkaçını test ediyoruz
Motorlar, ama henüz uçmadı. "

"O zaman Rus mu?"

"Bu benim tahminim. Başka hiçbir ülke inşa etmez. Oh, Büyük Britanya
yapabilirdi, ama eğer onlardan biri olsaydı, kırmızıyı sıvarlardı
Ve üzerinde mavi hedefler. Elden, bana yüceltilmiş bir versiyon gibi görünüyor
eski U-2 şeyden, sadece onların tarafında. "

Brice cevap vermedi. Enkaza sanki biraz
Beyninde bir milyon düşünce patlarken bir tür iblis. Nick Danson
Bunda mıydı? O uçtu mu? Nereden aldı? Nasıl aldı? O muydu
Rusça? Nick bir Rus casus muydu?

Bir sigara yakarak yüzündeki şaşkınlığı örtmeye çalıştı.
"Nasıl olur da, eğer varsa bir bardak büyüklüğünde hiroşima
İçinde atom gücü? "

Morgan sanki çocukmuş gibi ona sırıttı. "Dedim ki
Atomik enerji, atom bombaları değil. Bir tür fark var ... "

"Hey, Sam! C'mere!"

Her iki adam da bükülmüş enkaz kütlesine bakmak için döndü
Cartwell ve Dickson'ın durduğu yer. Sarışın Fed bir
Enkazın parçası ve yüzü yapmadığı heyecanla parladı
örtmeye çalışın.

"Hadi Nolan," diye sırıttı Sam. "Gidip arkadaşımın ne kazdığını görelim ...
Bahse girerim bir Rus üreticisinin ticari markası. "

Enkazı süpürdüler ve Cartwell'in yanında durduğu yere kadar tırmandılar.
metal parçası. "Rusça, ha?" diye sordu Sam.

"Rusça, cehennem," diye homurdandı Cartwell. "Aralarında bir haç gibi görünüyor
Çin ve Arapça. "

Sam parçayı aldı ve ona baktı, puro savaşçı bir şekilde kenetlendi
Çeneleri. Gergin bir andan sonra, özel olarak homurdandı ve
Nolan Brice için bir şey. Rusça, Çinli veya Arapça hiçbir şey bilmiyordu, ama ne Çince
Karakterler gibi görünüyordu. Metal üzerindeki baskılı izler belirli bir delik
Çin diline benzerlik, ama yine de aynı değildi. BT
Brice'in hiç görmediği hiçbir şeye benzemeyen garip işaretlerden oluşuyordu
önce.

"Kontrol panelinde benzer işaretler var," dedi Dickson
sessizlik.

"Bok," diye homurdandı Sam Morgan. "Rus diyorum. Peki ya sen partner?"

Cartwell sarışın kaşlarını kırdı. "Sanırım bir uzmanın görünmesine izin vereceğim
Bu enkazın nerede olduğu hakkında herhangi bir tahmin yapmadan önce bu parça
"Nolan'a döndü." Nerede bir uzman bulabiliriz, Brice? "

"Everett Koleji bildiğim tek yer olurdu."

"Tamam, onları deneyeceğiz. Teğmen Peters nerede?"

Morgan, omzunun üzerinden bir başparmağın diğer tarafına doğru sarsıldı.
temizleme. "Orada," dedi, "
Savaşçılar. "

"Sam. Nasıl geçip herhangi bir karakteri uzak tutmasını hatırlatmaya ne dersiniz?
alan. Haber erkeklerinin bizi bu konuda kepçelemesi konusunda bir dehşet var. "

Sam başını salladı ve ordu ile konuşmak için yola çıktı. Dickson baktı
Cartwell.

"Benim için bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır. Sadece araştırmacılarınıza devam edin.
Bu şeyin Everett'e çekilmesine ilişkin düzenlemeler, ancak kontrol edin
Senden önce benimle. Tamam aşkım?"

Dickson başını salladı.

"Hadi Brice," dedi Cartwell. "Morgan'ı alalım ve ne olduğunu öğrenelim
Üniversite profesörleri bize bu vidalı şey hakkında bilgi verebilir. "

Metal parçasını Cartwell'in ceketine ve üçünü sardılar.
Onlar ormandan vadideki yola doğru yöneldiler.

       * * * * * *

Profesör Nichols, onlara küçük yoluyla bakan bir adamdı,
Parlak gözler neredeyse etli kıvrımlarda gizlenir. Vücudu hakkında olmasına rağmen
Bir adamda şimdiye kadar gördüğü en kısa brice, mahsulünün altındaki beyin
Beyaz saçlar onu dev yapmıştı. Tüm hayatı boyunca bir dilbilimci, profesör
Nichols, okumaya ek olarak bir düzine dil akıcı bir şekilde konuştu ve
onları yazmak. Brice onu itibarla tanıyordu ve geldiğinde ona sırıttı
boş dekan ofisine.

"Beyler?" Onları bir gülümsemeyle tercih etti. "Ben Nichols. Doktor Bendtolz
benimle konuşmak istediğini söyledi. "

Brice kendini ve federal adamları tanıttı ve bir turdan sonra
El sıkışması, Cartwell metal parçasını profesöre verdi.

"Yazıyı bilmek istiyoruz, Profesör," dedi Sam.

Nichols, bakmadan önce bir süre metal üzerindeki aşındırmayı inceledi.
yukarı. Küçük gözleri sırayla yüzlerini aradı, sonra ince gülümsedi
Sanki çok kötü bir tıkaç tanık gibi.

"Beyler bir çeşit şaka mı oynuyorsun?" diye sordu.

"Hükümet bize şakalar oynamamız için para ödemiyor," diye bilgilendirdi
şifreli. "Dili biliyor musun?"

Profesör Nichols başını salladı. "Her konuşulan dili biliyorum.
Dünya ve ben en azından ölü dillerin çoğunu görüyorum. Yapmıyorum
bunu bil. "

"Ciddi misin?"

Yaşlı adam başını salladı. "Bu benim üzerimde bir tür jest olmalı. Hayır
Dünyadaki dil, ölü ya da canlı, bu eşleşiyor. "

"Şaka yapmıyoruz profesör," dedi Nolan ciddiye.

"O zaman arkadaşım, birisi sana şaka yapıyor olmalı. Hiçbir dilbilimci yapamaz
Bu dili tanımlayın. İtibarımı bu konuda paylaşacağım. Nerede yaptın
Bunu al? "

Cartwell gülümsedi. "Üzgünüm profesör, ama bunu açıklayamayız
bilgi. Ayrıca bunu unutmanızı isteyeceğiz. Devlet
İş, biliyorsun. "

"Evet, elbette. Başka bir şey var mı? Üçte bir dersim var
dakikalar ... "

"Hayır, hepsi bu. Teşekkürler Profesör Nichols."

"Rica ederim. İyi günler beyler."

Kapı onun arkasında kapandığında, üç adamın üzerine kalın bir sessizlik düştü.
Cartwell pencereden dışarı baktı ve bir küntle alt dudağını çekti
başparmak ve işaret parmağı; Nolan bir masanın kenarına oturdu,
Bir etnolog olarak garip yazı,
Eksik bağlantı.

"Şimdi ne?" Diye sordu Sam yumuşak bir şekilde. "Fikrini almak için Marslı mı arayın?"

"Komik değil Sam. "

"Biliyor muyum," diye vurdu Sam. "Bir tür kaplanımız var
Bu durumda kuyruk ... Kremlin'den daha büyük bir kaplan ve merak ediyorum
Başkent için bir raporda bunların nasıl geleceği. "

Cartwell homurdandı ve sarı saçlarından bir el koştu. "Sana izin vereceğim
Raporu yaz Sam. "

"Cehenneme gidiyorsun. İşimi seviyorum ve önyüklemek istemiyorum
Aksi takdirde normal bir bilim kurgu bükümü nedeniyle
soruşturma."

"Bir sonraki hareket nedir?" Diye sordu Nolan, batmayı görmezden gelmeye çalışarak
midesinde hissediyorum.

Cartwell omuz silkti. "Enkaza geri dön, sanırım ve anlamaya çalış
bir şey."

Sam aniden yumruğunu masaya çarptı ve birkaç ders kitabı dans etti.
"John," diye patladı. "Sen _know_ Bu ne anlama geliyor, değil mi?
Profesörün haklı ve bu metalin bu kadar anlamsız
Dünya dili, o zaman problemlerimiz var! Orada ne var biliyor musun? Biz
Uçan bir daire var! Bir uzay gemisi! "

"Aman Tanrım, Sam onu ​​kesti! Lanet olası şeylere inanmıyorum, ben
redded. "

Sam snicked. "Bana öyle geliyor ki,
konu. Bir Ford V-8'e inanmayı reddetmek gibi; Hiç yapmıyor
İster inanın ister inanmayın, orada. "

"İsa," dedi Cartwell yumuşak bir şekilde.

"Ve bu getiri değil. Enkazda bir beden bulamadık.
Bu gemi uzaktan kumanda ile seyahat etmedikçe,
Şu anda ülke çapında dolaşıyor. Şimdi görebiliyorum. Yaralı
Mars'a geri dönmeye çalışan küçük yeşil adam.
Çok ciddi olmasaydı komik olurdu. "

Cartwell eşine başını salladı. "Oraya geri dönsek iyi olur
alan. Belki hava araması veya kurtarma ekibleri bir şeyler aldı.
Geliyor, Brice? "

Nolan bir sırıtış zorladı. "Etrafta koşan küçük yeşil adamlar?" O zaman o
ciddi oldu. "Biraz sonra kalkacağım. Yapacağım bir şeyim var
Burada."

Morgan kapıya giderken homurdandı. "Bakın
Buck Rogers Ray Gun. İhtiyacımız olabilir. "

Arabalarına geri döndüler ve Nolan Brice kendini arkasına sıktı
tekerlek ama motoru başlatmadı. Bunun yerine orada oturdu
Hükümet adamları caddeden iner, zihni bir
Onun içinden kısır olan milyonlarca düşünce. Uçan
Saucers, Marslılar, küçük yeşil adamlar! Tüm lanet olası şey
İmkansız, saçma ...

Ama doğru. Bir adam oturup "İnanmayı reddediyorum
yıldırım. "Mantıklı değildi. Zihninin söylediklerine inanmak zorundaydın
Sen ... ve zihni ona vahşi şeyler söylüyordu.

Her şey uygun. Cehennem, kesinlikle bir mükemmelliğe uyuyor
Harika, ama gerçek olacak kadar çılgın. Nick Danson, ticari
sanatçı, on üç ay önce kayboldu ve her polis ajansı
Ülke onu bulamaz. Sanki dünya açılmış gibiydi ve
onu yuttu; Ama dünya değildi, gökyüzü olmuştu. _Onlar_
Bunu yapmıştı ... Marslılar ya da ne olursa olsun.

Neden? Neden bir Terran'ı çalıyorsun?

Onu değiştirmek için? Yerini almak için bir uzaylı olmak için bir uzaylı olmak
Terran çaldılar. Saatin yaşadığı karışıklığa baktı
temsil edildi. Bir süredir Nick bunu pilotluk etmiş gibi görünüyordu
Uzay gemisi, ama şimdi Nolan daha iyi biliyordu. Nick değildi. Bu bir uzaylıydı!

Beth!

Bir uzaylı vardı, Nick olarak poz, Beth'i buldu ve şimdi kullanma ile uğraştı
Buraya ne yapmak için geldiklerine yardım etmek için mi? Başka kaç eksik
Kişiler bu şeye sarıldı mı? Kaç uzaylıydı
Şu anda dünyanın sokaklarında mı yürüyorsunuz? Bununla cehenneme, Nolan, o
kendine kükredi. Önemli olan Beth. Öğrenmelisin
Bu şey hakkında ve durdurun, ona bir şey gelmeden.

Arabayı başlattı, vitese çarptı ve ona vurdu
Sokak, bir protesto çığlık atan lastikler ...




On Bölüm


Janet güzel bir kadın ve iyi bir modelden daha fazlasıydı. O beyazdı
Isı ve yükselen kadınlık, bir Fransızca gibi bir bedende dolup taştı
film yıldızı. Polinezya dansçısı kadar ahlaksızdı ve
bir nympho. Orada rahat çıplaklığının yanında yatan Nick Danson
Başka bir adam gibi - yorgun bir adam.

Elini göğsünün şişlik yükselişine koydu ve aşağı kaydırdı
Midesinin düz kadifesi. Boğazında küçük bir ses çıkardı ve
Onu marka ütüleri gibi dudaklarla yanağından öptü.

"Amneziye sahip olmana sevindim," dedi kulağına.

"Neden, Tanrı aşkına?"

Vücudunun kıvırma sıcaklığını ona karşı soktu ve kıkırdadı.
"Bu yüzden. Eskiden beni öpüyordun, ama hepsi buydu. Daha fazlasını istedim,
Ama sen değilsin. "

Sözleriyle tavana göz kırptı. Onu kandırmıştı! Güzeldi
Hile, ama yine de aldatmıştı. Her zaman olduğunu düşünmüştü
Bir çeşit metresi ya da başka bir şey - açıkçası _she_
Aranıyordu, ama diğer hayatında ona asla bir araya gelmemişti. Oldu
Komik, bir bakıma.

"Demek istiyorsun ... asla ..."

"Hayır." Tekrar kıkırdadı. "Ben bir sıçan değil miyim?"

"Vixen, daha çok benziyor."

"Bu iyi bir kelime. Seviyorum. Janet Vixen. Nasıl öpmek istersin
Janet Vixen, Nick Danson? "

"Diyelim ki kafaya bir başka vuruş alıyorum," diye önerdi. "
Bütün bunların anısı da? O zaman ne? "

"Seni şirketin önünde utandırmayacağım. Hadi, beni tekrar öp,
yabancı!"

Devam etti ve onu tekrar öptü ve yorgun ya da yorulmaz,
tekrar onun içinden geçme arzusu. Küçük elleri kasların üzerinden geçti
omuzlarından, etini kazarak, dişleri onun
boyun. Janet, bir darbeli alamayan garip kadınlardan biriydi
Ciddi bir şey. Riskler ne olursa olsun, onun yapmak için
Vahşi aşk çok eğlenceliydi ve işte bu. Kamar vardı
Onunla ciddileşmeye çalışırsa - evlilik ciddi - olurdu
onu hızlı bir şekilde zıplat. Ama cehennem, gibi şeyleri düşünmek imkansızdı
Onunla birlikte, çok eğleniyordu. Eğer daha sonra düşünürse
Hareket edemeyeceğiniz kadar zayıf olduğunuzda eğlenceli diyebilirsiniz.

"Gitmem gerek, sevgilim," dedi sonunda. "Beth gelebilir ve ben
Bizi yatakta yakalarsa biraz dışarı çıkmaya yatkın olacağını düşünüyorum. "

"Bu hafifçe koyuyor," diye sırıttı. "Ayrıca, denemeye başlamalıyım
kendimi öğrenmek için. "

"Bana bir iyilik yap ve yapma." Onu hafifçe dudaklara gagaladı. "Severim
Yeni Nick Danson çok daha iyi. Hadi. Sütyenimi çırpın. "

Yataktan çıktılar ve şortuna ve yularına yardım etti.
Onu tekrar hafifçe öptü, dedi; "Veda, sevgili" ve sıçradı
Salonun içine, onu orada ayakta bıraktı, yatak odasında çıplak.

Ne dünya, yüzüncü kez düşündü ve onu toplamaya başladı
kıyafetler. Pantolonunu takmaya başladığında, cüzdanı düştü
Kalça cebi ve yerde açıldı. Onu aldı, gözleri
açık, plastikte maruz kalan kartı fark etmek
pencere. Seçici bir hizmet kayıt sertifikasıydı ve birisi
Genel için sütunun altında "sağ önkolda küçük yara" yazmıştı
işaretler. Devam ettiği için sağ önkoluna baktı, sonra gözleri
şokta genişledi.

Skar yoktu!

Bir adam yara izini kaybedemez, dedi kendine. Kartı tekrar kontrol etti. BT
Nicholas Howard Danson'a yapıldı; Ama yara izi eksikti.
Kolunu aradı ve orada değildi. Tam olarak gerçekleştirilmesi
Her şey onu aniden ağızda bir yumruk gibi vurdu. O _NOT_
Nicholas Howard Danson!

O kimdi? Ne oluyor? Gerçek Danson'u öldürmüş miydi
Çünkü açık bir şekilde bakıyorlardı ve adamın I.D. Neden?
Bir tür suçtan mı kaçıyordu? O bir suçlu muydu ve ne yaptı
Garip rüyaların bununla ilgisi var mı?

Sayıca kıyafetlerinin geri kalanına tırmandı ve lanet olsun
.44 Magnum, bağladığında yüklendi. Elleri salladı
kontrolsüz bir şekilde ve tuzağa düşmüş hissetti. Sadece bir zaman meselesi olurdu
Enkazdaki insanlar tüm hikayeyi çözmeden ve gelmeden önce
ondan sonra uluyor. Çıkmak zorunda kaldı. Araba frenlerinin çığlığı onu korkuttu ve pencereye sıçradı. A
Polis arabası şeritteydi ve tek bir sivil polis polis alıyordu
dışarı. Sadece Nolan olabilir. Brice polisini çekerken izledi
Hız teçhizatından pozitif ve eve doğru yöneldi. Sonra Nick
Magnum'u çekti ve pencereye çarptı.

Magnum, zar zor.
Polisi kaçırdı. .38 geri döndü ve Nick parçalananları örterdi.
Mermi pencere çerçevesini parçaladı.

"Dışarı çık, aptal," diye kükredi.

"Cehenneme gidiyorsun," diye bağırdı Nick ve tekrar ateş etti. "Seni kim attı
Nolan? Beth? "

"Danson'un saatini uçan dairenin nerede çatladığını bıraktın!" Brice
Pencereye başka bir atış yaptı.

Uçan daire? Nick göz kırptı. O aptal polis ne oldu
hakkında?

"Nick ile ne yaptın," diye kükredi.

Nick, Magnum'un sesine güvenmeden onun için cevap vermesine izin verdi. Birkaç
Nick'i takip eden saniyeler, gergin heyecanında,
Brice'de tabanca, ama onu asla otlatmadı. O küfeli ve başladı
Ruger içine karmaşık. Nolan neredeyse bitmişti
Manevraya yakalandı ve yaklaşmaya karar verdi. Ayağa kalktı ve
eve doğru koşmaya başladı. Nick, çekiçini çekmişti
Brice açılırken silah ateşe geri döndü ama asla başaramadı.

Aniden, avlunun ortasında, dedektif teğmen Nolan Brice
İnce havaya kayboldu! Nick yardım için bağırdığını duydu, ama yapabilirdi
Hiçbir şey görmeyin. Bağırsak, doğrudan havaya çıkmaya devam etti
Uzaktan bayıldı.

Nick, polisin aniden solduğu bölgeye aptalca baktı
gözden uzak. Bu vidalı yerde neler oluyordu? O zaman o
Aşağıdaki bağırmayı duydum ve sınırlarına bakmak için büküldü
Küçük dere. Andy Hocum'un benzin istasyonundan iki adamdı -
Sarışın dev ve kumlu saçlı adam. Panicky, Nick bir atış yaptı
Ve sarışın örtü için daldı.

"Aptal piç ateş ediyor," diye bağırdı sarışın arkadaşına bağırdı
Birkaç metre uzaklıkta. "Vurmadan önce buradan cehennemi çıkaralım
bir şey!"

Fırçadan çıktıklarında onlara kısa bir bakış attı ve
Tıpkı Beth'in arabasının sallandığı gibi, onları acele etmek için onlara bir atış yaptı
Rutty Yolu ve polis arabasının yanında frenlendi. Bağırarak sıçradı
onun için ve onunla tanışmak için merdivenlerden aşağı indi, silah hala onun içinde
el.

Yüzü eve geldiğinde renkten ayrıldı, kırmızısı
Dudaklar yüzünün soluk yıkanmasına karşı daha da kırmızı görünüyor. "Nick!
Nolan nerede? "

"BEN..."

"Aman Tanrım, Nick! Onu öldürdün mü?"

"Ona vuramadım," dedi Nick ona. "Magnumu ona boşalttım ve o
havaya kayboldu. "Gözleri onlara vahşi bir bakış vardı,"
Hava, "diye ekledi inanılmaz. Her şey çok toplanmıştı. Her şey
deli. Nick Danson değildi ... ismini bilmiyordu ... Brice
İnce havaya kayboldu ... İki adam parkurlarını çekiyordu ...
Kadınlar onunla sevişmek için ahşaptan çıktılar. Başka ne
Muhtemelen olabilir mi?

Beth ona bakıyordu. "Onu öldürdün," diye nefes aldı.

"Hayır, hayır! O kayboldu. O kayboldu ... Tanrı'ya karşı dürüst, hiç gelmedim bile
ona vurmaya yakın. Ben de kayalar atmış olabilirim. "

"Erkekler ince havaya kaybolmazlar" dedi.

"Dinle, bunu bir dakika unut. Burada olduğumu nasıl biliyordu?"

Bir sandalyeye yorgun bir şekilde battı ve ona baktı. "Saati buldum
Sana birkaç yıl önce verdi. Kaza alanında yatıyordu. O geldi
Çalıştığım ve seni sorduğum ofis. Olduğunu bildiğimi inkar ettim
geri döndü ve bana hayatımın tehlikede olduğu ve ben
Bir kurşun koyma şansı olana kadar senden uzak durmalı
Sen. Tanrım, Nick! Sen ne yaptın?"

"Bilmiyorum," diye yalan söyledi. Ona onun kocası olmadığını söylemeli mi?
Kim olduğu konusunda en sisli kavramı yok muydu? Buna karşı karar verdi.
"Beni nerede bulacağını nasıl biliyordu?"

İç çekti. "Yeri inşa etmenize yardım etti. Şimdi o nerede? "

"Goddammit, Beth, sana söyledim! Sana kaç kez bunu söylemeliyim
O kayboldu! "

"Bana bağırmayı bırak!"

"O zaman inan bana! Oldu! Olduğunu gördüm ve görmedim
şeyler! Dışarı çık ve bak. Vücudunu orada bulabilirsen yiyeceğim
BT."

Biraz ağladı ve onu sıkıca tutarak kollarına girdi.
"Ah, sevgilim, sana inanmak istiyorum. Sana inanmak istiyorum;
Ama erkekler yok olamaz. "

"Brice yaptı."

"Tamam. Yaptığını söylersen. Tamam. Şimdi ne?"

"Bilmiyorum. Düşünmek zorundayım. Ne olduğunu denemem ve hatırlamalıyım
Bana. Bu çılgın koşuşturmanın mantıklı olmasının tek yolu bu ve
mantıklı olmalı. Zorunda. "

Başını salladı. "Odaya girelim. Bu gece seninle olmak istiyorum. Let
Silahım var mı canım? "

Ona baktı, çeneleri düğümlendi. "Sence deli olduğumu düşünüyorsun, değil mi?
Deli olduğumu düşünüyorum. "

"Sevgilim sevgilim, elbette hayır. Ama keşke bana silahı verseydin."

İstifa ederek silahı çıkardı ve ona verdi. Omuz silkti. "BEN
Seni suçlama. Cehennem, bence ben de deliyim. "

Konuyu tartışmadı.

İkisi de ön odaya girdi ve orada küllere bakarak oturdu
Alacakaranlık kabin üzerine düşerken ölü şömine. Sonunda Beth
yangına başladı. Bitirdiğinde, eğildi ve öptü.

"Neden biraz uyumuyoruz tatlım," dedi. "Bu yardımcı olabilir."

"Daha sonra kalkacağım," dedi ona ve tekrar öptü. Sonra gitti
yatağa.

Orada ne kadar süre oturdu bilmenin bir yolu yoktu, ama ateş
sürekli ölüyor. Düşünceler kafasında dövüldü ve kayboldu
onları, peçeyi yırtacak anahtarı bulmaya çalışıyor ve
Ona geçmişine bir göz atın. Bitler ve koparmalar filtrelenmişti,
Hafif ve tutarsız, ışık tutmaya çalışan ama yapamadı. Ve,
Bir sonuca doğru eğilirken, rüyalardan çekilirken, bunu hissetti
İnanç için çok harika.

Düşüncesinde o kadar emildi ki kapıyı hiç duymadığını duymadı
yavaş. Arkasındaki yumuşak sırtları duyduğunda çok geç oldu! A
Kloroform'un mendili yüzünün üzerinde güçlü bir şekilde kenetlendi! O
mücadele etti, onu tutan ellerden uzaklaşmaya çalışıyor, ama o
güçsüz! Kloroform ona geldi. Nefes alamadı ...

Uyudu.




Bölüm on bir


Gemi, bir
Kalın, ağır duvarlarla kaplı parlak beyaz şehir. Bir donuk vardı
Kafasında acı ve bacağında ateş, ama hayattaydı. O gevşek yatıyordu
Yatağın üzerine Firstspacer Narvi onu Honeywine ile donukla yatırdı
Acı.

Sarışın devin sıcak, samimi yüzünü inceleyerek sırıttı. O arasındaydı
Arkadaşlar; Uzun boylu, sarı gözlü Thistianslar onu öldürememişlerdi ve
Narvi onu menekşe gökyüzüne çırpmıştı.

"Seni kaybettiğimizi düşündüm Lors," diye sırıttı Narvi. "Neredeyse yaptın"
cevapladı, bu honeywine boğuldu. "Başka bir şey yapmadın
Darkkan'dan bir şey mi? "

"Üzgünüm dostum," diye sırıttı Narvi, ama bunu elde etmekten memnun olabilirsin.
36. komut bu şeyler bile içiyor. Sonra görüşürüz
hastanede. "

"Pekala, Narvi." Büyük adam başladı, ama Lors onu durdurdu
mavi kolunu kapmak. "Narvi?"

"Evet."

"Teşekkürler. Çok teşekkürler."

Firstspacer Narvi onu şakacı bir şekilde koluna yumrukladı ve terk etti
bölme. Tıbbi adamlar o zaman geldi, anti-yerçekimini bağladı
Yatağa kapsüller ve onları harekete geçirin. Karyola benzeri sedye
Kaldırdı ve erkekler onu yük asansörüne çekti. Onlar istifledikleri gibi
Onu ambulansa içine girdi, Narvi'nin personel arabasının doğru sıyrıldığını görebiliyordu.
Komutanın raporunu hazırlamak için binası.

Kuşkusuz komutan Imry onu daha sonra görmeye gelecekti.

       * * * * * *

Nick inledi. Bir şeyleri temizlemeye başlayan başka bir rüya
biraz...

"Geliyor." Kelimeler İngilizce değildi, ama Nick anladı
onlara.

Büyük sarışın yumuşak bir şekilde lanetlendi. "İngilizce konuş, Thesa. Birisi duyabilir
Sen!"

"Aylardır bu çiftliğin etrafında kimse yoktu," diye yanıtladı Thesa,
İngilizceye geçiyor. "Ama eğer özel oluyorsan beni arama
Thesa. "

Nick gözlerini açtı ve onlara göz kırptı. İki saat köpeğiydi,
Sarışın ve kumlu saçlı arkadaşı. Dev ona sırıtarak.

"Merhaba," diye ışınladı. "Beni Hatırla?"

"Hayır! Cehennemde kimsin?" Nick sandalyeden çıkmak için mücadele etti
atıldı, ancak sıkıca geri itildi.

"Rapor etmediğinde, seni bulmak için dışarı çıktık. Gazdaki yaşlı adam
İstasyon sizin için kaplandı, bu yüzden Beth'in evini izlemek zorunda kaldık. Hepsi kullanılmış
Hileler türleri, lors. Neden mavi cennette temas kurmadın? "

"Sen Narvi!" Nick geniş gözlerle baktı. "Sen adam sensin
rüya!"

"Rüya? Söyle, senin sorunun ne, lors? Rapor etmeyi reddediyorsun, al
Pot bize attılar ... Bu kaza kötü bir şeydi; Bana söyleme
KAFA..."

"Narvi," diye sordu Thesa. "Kaza! Bundan çıktığı için şanslıydı
canlı. Belki neler olduğunu hatırlayamıyor. Bu doğru Lors? "

Nick onlara baktı ve Foggy resimleri belirsiz bir şekilde aklına döndü.
Yıldızların galaksileri döndü, gümüş gemiler gökyüzünde ve
Sarch çölleri boyunca kırbaçlanan küçük ışık noktaları. Mavi üniformalı erkekler
Bir güneş gofretinin sıcağında menekşe gökyüzünün altına delme, lekelenmiş
üstlerinde. Gerçekti! Sahip olduğu korkular, çılgın alternatif
Ona sunulan rüyalar ... hepsi gerçekti.

"Bu bir rüya değildi," diye mırıldandı Nick, başını yumruk atmış gibi sallayarak
savaşçı. "Gerçekten Firstspacer Lors! Ve seni tanıyorum! Seni tanıyorum!"

"Sakin ol evlat," dedi Narvi yumuşak bir şekilde. "Kötü bir zaman geçirdin. Yapabilirim
Bize rapor vermediğinizi bildiniz. Thesa, biraz su al! O görünüyor
Sanki dışarı çıkacak gibi! "

"Ben iyiyim, iyiyim." Narvi'ye ve anılara baktı
En azından birkaçı yerine çarptı. Geçici amnezi
Bir kenara kaydı ve peçe yükselmeye başladı.

"İyi olduğundan emin misin, Lors?"

"Evet, Narvi. İşler mantıklı olmaya başlıyor. Bana ne olduğumu anlat
burada yapıyor. "

Narvi öfkeyle küfretti. "Komutan Imry, aptal Thistlebug! Hepsi
Onun hatası! Bütün bu faul yapan şey onun yaptığı. Kötü olurdu
Geminiz çökmeden bile yeterince; Bu sadece ona eklendi. Neyse ki,
Imry geri sipariş edildi. Eve döndüğü birisi aptal planını duydu
Ve hükümet onun saklanması için bağırıyor. "

"Ne plan? Ben ... yapamam ..."

Thesa bir bardak su ile geldi ve yudumlayan Lors'a verdi.
Büyük sarışın ona bir şeyler açıklarken yavaş yavaş. Narvi
Konuştu, her şey zihninde keskin bir odaklanmaya başladı.

"Sen ve ben Darkkan ve Thista'da kampanyayı bitirdikten sonra başvurduk
Bu galakside görev için. Bizi ilk başta bölmek istediler, "
Narvi sırıttı, "Ama kızdık, bu yüzden bizi bir araya getirdiler ve biz
Buraya eski komutan Imry altında gönderildi. Birkaç yıl sonra Terran
Zaman, Mars üzerinde okurken bu gezegende ajan olduk. Kolay ben var
Burada Thesa ile, ama Imry'nin sizin için daha büyük planları vardı. Lanet olsun! "

"Ama neden bu insanlara göz atıyoruz, Narvi?" Savaş için? "

"Umarım değil. Terrans uzay yolculuğuna yaklaşıyor ve biliyorsun
Bu galaksideki kolonilerimiz için ne yapacaktı. Giriyorlar
ilkel atom medeniyeti ve oynayan küçük çocuklar gibi
silahlarla. Oh, yeterince ciddiler ama çok lanet olası dikkatsizler
Gezegeni atom savaşlarında mahvedecekler ... "

"Kendi gezegenimizin eski tarihi gibi geliyor," dedi Lors yumuşak bir şekilde.
Anılar şimdi daha hızlı geliyordu.

"Doğru. Ve bize ne oldu?
Gezegen. Her neyse, bu galaksideki diğer gezegenleri biliyor musunuz? Peki o zamandan beri
Terra'nın bizimki gibi bir yaşam formu var, burayı bir bağlantı olarak kullanabiliriz
tedarik zinciri. Bu bizim ana amacımız. Ticaret.

"Ama bu insanların garip bir tavrı var. Neden, eğer bir gemiye inerdik
Şimdi, siz bilmeden bizi parçalara ayırırlardı. Bu insanlar ne korkar
Anlamıyorlar ve anlayamadıkları herhangi bir şey öldürdüklerini. Bu yüzden,
Şu anda, burada talimatlarla buraya ajan veya casus gönderiyoruz
soruşturmak için. Oldukça iyi geliyorlar, dışarı çıkıyorlar
Ağaçlar, diyebilirsiniz; Ama bir süre onlara göz kulak olmalıyız
henüz."

Lors suyu bitirdi. "Ama bunun komutanla ne ilgisi var
Imry ve ben? Görünüşe göre Nick Danson'un yerini alacaktım, ama
Neden?"

"Bu imry idi. Görüyorsunuz, birçok kez temsilcilerimiz
çok hayat kuruyorlar. İnsanlar hakkında bilgi edinmek için yaşamak zorunda
onlarla; Temsilcilerimiz bunu yaptığında, iş bulmaları ve yerleşmeleri gerekir.
bir alanda aşağı. Imry Danson'u seçti çünkü o bir footloose sanatçısı
Dergiler için çizimler. Tek yapması gereken Danson'u kapmaktı,
Üzerinde biraz plastik ameliyat yapın ve sizi Nick Danson'un yerine koyun.
O zaman, sınırsız olmaz ve tüm gezegenin her yerinde dolaşabilirsin
sorgulanmadan. "

"Bu çılgınca," dedi Lors ona. "Danson'un yerini alamadım
hayatımın geri kalanı. Çok cehennemde kumar oynuyordu. "

Narvi homurdandı. "Sen iyi bir aralayıcısınız Lors. Siparişleri takip edersin,
Bir deli tarafından dikte ediliyorlar. Gemiden ayrıldığınızda _were_ danson.
O kadar güzel bir şekilde işlendiniz ki, kimse farkı söyleyemedi.
Çataladığınızda, kafasına bir darbe veya başka bir şey yaratmış olmalı
Geçici bir amnezi ve seni düşündün _were_ danson. Kesinlikle vardı
seni bulan bir zaman. Her neyse, en kısa sürede gemiye geri döneceksin
yapabilirsiniz. Yeni komutan seninle konuşmak istiyor. "Narvi sinsice sırıttı.
"Onunla da konuşmak isteyeceğini hayal ediyorum. Zark, eski dostumuz
Thista'dan. "

"Zark. Evet. Onu hatırlıyorum." Lors ayağa kalktı ve odayı hızlandırdı
düşünce. Gri saçlı, dost zark'ı hatırladı, ama bundan daha fazlası,
Komutan Zark'ın güzel, sarışın kızı Jela'yı hatırladı. "BEN
Şimdi çok şey hatırla, Narvi. Onu daha erken göndermedikleri çok kötü.
İşler çok berbat olmazdı. "

"O kadar da kötü değil."

"HAYIR?"

"Hayır. Muhtemelen şimdi ev gezegenine geri döneceksin."

"Geri dönemem," diye düşündü Lors. "Kalup bunu görmeliyim.
Şimdi kişisel. "

"Kişisel?" Narvi açıkça şaşkındı. "Hakkında kişisel ne olabilir?
Ara ve uzaylı bir ırk mı? "

Arkadaşına düzgün baktı. "Bu gezegeni terk edemem, Narvi,
Beth Danson yüzünden. Ona aşığım. "

"Aşk!" Narvi patladı.




Bölüm Oniki


Takip eden ağır sessizlikte, iki adam birbirine baktı.
Lors, arkadaşını gerçek sakinlik ile gördü, ama Narvi'nin ağzı
şaşkınlıkla açıktı. Durum kılavuzla kapsanmadı.

"Aşk," diye boğdu Narvi sonunda. "Bir uzaylı ile? Şaka yapıyor olmalısın."

"Ben ciddiyim."

"Kafadaki bu darbe bir kaya gibi sağlam olmalı."

Thesa konuşmadan baktı.

"Beth harika bir kadın ve ona aşığım.
Head bunu yaptı ... o zaman, geminin çatlamasına sevindim. "

"Ama, Lors! O bir uzaylı! Bir çiftçi gibi, ona aşık olmak
stoklamak! Çılgın! Bu gezegende yaşayamazdın
hayat ve seninle yaşayamazdı! "

Lors omuz silkti.

"Ya Jela," diye sordu Narvi hızla.

Ona cevap vermedi. Trim ayak bilekleri ile sarışın kadının anıları,
İnce bel ve büyük göğüsler ona geri döndü; anıları
Yıldızların altındaki kum boyunca yürürken paylaştıkları birçok akşam.
Hissetmeden, geçmişleri yuvarlarken düşünceleri parmaklayarak orada oturdu
herhangi bir şey. Sonunda Narvi'nin onunla konuştuğunun farkındaydı.

"... nasıl hissettiğini bil lors, ama unut. Asla çalışamazsın
bir şey dışarıda. Jela'ya geri dön ve bu uzaylıyı unut. Değil
Ne kadar harika olduğu önemli; Muhtemelen onu öldürmekten başka bir şey yok
Kocası onu senin için kazanırdı. "

Lors ince gülümsedi. "Bunu da yapabiliriz." Durakladı ve baktı
Bir an için "Imry Danson ile ne yaptı?"

"Hiçbir şey. Çoğu ara parçadan daha iyi yaşıyor. Eksi hapishaneler olduğumuzdan beri
Yıldız gemilerinde Imry, onu mahallelerinize, nöbetçi olarak kurdu
kurs. Komutan Zark, ne yapacağını anlayamadı
Henüz o. Seninle konuşmak istiyor. "

"Burada bir izci gemisi var mı?" Diye sordu Lors.

"Kesinlikle. Onları raporlar yapmak için kullanıyoruz. Terrans,
Aksi halde radyo dalgaları. "

"Üniformaya ne dersin?"

"Thesa'lardan birini ödünç alabilirsiniz. Asla birine girmeyeceksin."

"Güzel. Düzgün bir şekilde taklit olur olmaz Zark'ı göreceğiz." Sırıtmak
Narvi, Lors, üniforma için yatak odasına girdi.

       * * * * * *

Daha sonra, bir Firstspacer'ın üniformasını giymiş olan Lors,
Yatak odasının aynası düzgün giyinmiş olduğundan emin olur.
Pantolon, siyah, yarım botlar, sarı çizgiler
Mükemmel bir şekilde hizalanmış, tunik kelepçeleri bileklerine sabitlendi ve
Boğaz, 8'in amblemleri. Terran komutu yaka, yama
sol omuz kolunda rütbe. Evet, hepsi hazırdı. Kesin.

Thesa'ya sırıttı. "İyi hissettiriyor," dedi.

Kumlu saçlı ara parçalı, ona siyah deri kuşağı verdi.
Oto-Pistol ve kartuş kayışı. O büktü, hissederek
Sağ kalçasında tanıdık ağırlık sürüklenmesi.

"Tamam aşkım?" Thesa sordu.

Lors başını salladı. "Kredi için teşekkürler," dedi ve Narvi'nin neresine gitti,
Zaten giyinmiş, onu bekliyordu.

"Kafan nasıl?" Diye sordu Narvi.

"İyi."

"Hadi gidelim."

Şaşırtıcı bir şekilde, ahıra doğru yürüdüler. Sarışın küçük bir
İzci gemisinin yakınındaki ışık ve Lors incelemek için yaklaştı.

"Tırman," diye davet etti Narvi. "Alanı taramalıyım ve kimsenin
kalkışını görecek. "

Lors kokpite sıçradı ve plastik kubbeyi açtı; düştü
Can için koltukta, ayakları otomatik olarak dümene hareket ediyor
Pedallar, elleri sabırsızlıkla kontrolleri parmaklıyor. Çok şey geliyordu
geri. Her saniye ile pek çok hatıra. O _NOT_
Nicholas Howard Danson ve hiç olmamıştı! O ilk sepetçiydi
8'inci. Terran komutanı ve kalbinin heyecanlandığını hissetti
Kim olduğu ve nerede olduğu hakkında bilgi. Yavaştı, bu garip
Aklını geri kazanma süreci, ama geliyordu. Yakında olurdu
Yine bütün, artık iki arasında girdapta bir ucube yakalanmadı
dünyalar.

"Hazır?" Diye sordu Narvi, yanındaki koltuğa kayarak ve
Kokpit kalkanı yerine.

"Hazır. Yıldız gemisi nerede?"

"204.5, plan dışı. Hiçbir zaman orada olacağız."

Narvi izci gemisini başlatırken ahır kapısı açıldı ve hareket ettiler
Geceye çık, ahır zeminden bir ayağını çekerek
dıştan.

Narvi, Verti kontrolünü ustalıkla çalışarak gemiyi bağladı ve
Küçük zanaat yumuşak bir hızda yukarı doğru ıslık çaldı. Önceki radar ekranı
Onlar bölgede hiçbir uçak açıklamadı. Narvi Lors'a sırıttı ve itildi
Hız kontrolü ileriye doğru, asansörleri diğer eliyle çalıştırın ve
İzci gemisi gece gökyüzüne girdi.

Ev.

Lors, ekranı izlerken, ana gemi bulanıklığının dikdörtgen şeklini gördü
görünümüne ve pozisyonunu arkadaşına çağırdı. Bir kerede Narvi
İzci gemisini bir çarpışma yatağına kırarak kursu değiştirdi.
Yeterince yakın olduklarında sinyallerini kullandılar ve duydular
cevaplandı.

Liman yıldız gemisinin yanında açılırken gemi kolayca içeri girdi.
Narvi zanaatları hassas ellerle yönlendirdi ve nazikçe yerleşti.
zemin. Bir konumlandırıcı gemiye bir çizgi bağladı ve hızlı bir şekilde içine çekti
onarım kutuları. Duvarda göz kırpmış bir ışık. Bölge yine
basınçlı.

Bir tamir mürettebatı gittikçe tırmandılar ve yere düştüler
gemi üzerinde çalışmak. Narvi Lors'u koluna tokatladı.

"Bir içki içmek için aşağıya gidiyorum. Bana katılın mı?"

Lors başını salladı. "Hayır, teşekkürler. Biraz sonra olabilirim ama doğru
Şimdi en iyi komutanla konuşurdum. "

"Doğru. Sadece ona tek salladığını düşündüğünü söyleme
Bir uzaylı için kızı, yoksa dört farklı mor tonunu çevirecek. "

Lors sırıttı ve büyük sarışın adımları asansöre doğru izledi
onu birinci seviyede çubuğa götürürdü. Sonra içeri girdi
zıt yön, geminin ön ucuna doğru ilerliyor
"Gelecek" kayınpederini bulacaktı, komutan Zark. Ara parçalar,
Pırıltılı salonlarda, onu geleneksel bir şekilde selamladı - bir el
kılıflı otomatik pistolünü tutan kalçaya sıkıştırıldı - ve bu bir
iyi bir duygu. Neredeyse unutmuştu.

Komutanın gardiyanları onu kapının dışında durdurdu, ama
Kim olduğunu ve ne istediğini açıkladılar, birlikte başını salladılar. Biri
Girişin dışına kapıyı açan bir düğmeye bastı.
Komutan Ofisi.

Lors içeri adım attı ve kapı onun arkasından kapandı. Giriş
küçük bir visi ekran içeren kutu benzeri bir odadan biraz daha fazlası vardı. O
Karanlık ekranın tabanındaki küçük, siyah düğmeye basıldı ve tutuldu
Çizgiler sallanırken parmağı üzerinde.

"İlk olarak komutanı görmek için lors," dedi, rotun yüzü olarak
Gelecekteki kayınvalidesi dalgalandı ve odaklandı.

"Gel, lors! İçeri gel!" Zark'ın sesi bir zevkti.

Ağır kapı açıldı ve Lors onu tıklamak için odaya girdi.
topuklu ve sağ elini kara kılıfına tokatlamak
Komutan Masası.

"Firstspacer Lors raporlama, efendim," dedi Zark kalkarken
sandalye ve ona doğru geldi.

"Lors, Lors, oğlum! Nasılsın?"

Birbirlerini omuzlardan yakaladılar ve çocuklar gibi güldüler.
Lors, Beth Danson'a olan sevgisine ve bu sorun olmasına rağmen
Kuşkusuz geliyor, Noel'de bir Terran çocuğu olarak mutluydu
yaşlı adam.

"Lors! Sana bakayım! Thista'dan beri eons oldu! Jela'nın Fuarı
Ellerini tekrar sana almak için ölüyor. "Lors'a göz kırptı." Ve sanırım
Sen de öylesin. "

"Burada mı?" Bir panik ışını ona dokundu ve bunun yapmadığını umuyordu
göstermek.

"Bildiğimden değil, bir gemi içeri girmedikçe. Son duyduğum, o
Bir geminin onu Mars'ın üssünden çıkarmasını bekliyorum. O yemeğine yemin ediyor
Bu sefer seni al, yoksa eski bir Mushshell bulmak için eve dönüyor
toplayıcı. "

Lors, bir şişe şarap çekmek için onu serbest bırakan Zark ile güldü
masası. Süt-beyaz şarabın iki tumberi döktüğü için göz kırptı
Genç ara parçası.

"Ev gezegeninden," diye sırıttı. "Mallowine.
uzun zamandır tattı. "

"Thista'dan beri değil," diye temin etti Lors ona bardak kabul ederek. O ayağa kalktı
Bir tost için cam. "Sana, efendim ve kızına. Kurtarılsın
Mushshell toplayıcısıyla evlenmekten. "

Komutan Zark kıkırdadı ve içtiler.
İçki bulduktan uzun bir süre sonra ağızlarında sevgiyle devam eden şarap
midelerine doğru yol.

"Şimdi Lors. Bana bir Imry aptalının sana ne yaptığını söyle."

Komutana her şeyi söyledi, yaşlı adamın başını salladığını izledi
Zaman zaman, ellerinin güdük parmakları bir piramit oluşturur
Dudaklarından önce sandalyesinde çöktü. Lors hiçbir şeyi dışarıda bıraktı
Beth Danson'a olan sevgisi hariç. Kendini anlatmaya getiremedi
O. İşini bitirdiğinde, Komutan Zark'ın gözleri kızgındı
öfke.

"Imry'nin saf bir amonyak ile bir gezegende bir komut alamayacağını göreceğim
Bu hile için atmosfer! Onu Thisttians tarafından işkence göreceğim! "Eski
Adam tiradını başladığı kadar çabuk durdurdu. "Biliyor musun
Bu demek, Lors? "

"Tahmin etmekten korkuyorum."

"Enkaz izci gemisi,
Terran siyaseti; Her zaman bir hükümet şubesi olacak şekilde düzenlerler
Diğer dalların ne yaptığına dair hiçbir fikri yok. Birazımız olacak
Washington'daki erkekler sakallarında deneysel uçaklar hakkında
Halkımız hariç herkes olay yerinden alınana kadar. O zaman biz
Gemi bir yere götürüldü, görünüşte incelenecek ve hepsi
unut gitsin.

"Ama bu Terrans başka bir konu. Eğer insanlarını getirebilirlerse
Onları dinle, başımız belada ... "

"Belki," dedi Lors yumuşak bir şekilde, "eğer inanılırlarsa,
Terran hükümetleriyle ilişkilerimiz. "

Zark gri kafasını salladı. "Hayır. Henüz hazır değiller. Hala içeride
Nüfusun yarısının büyücülüğe inandığı böyle dalgalanan bir durum
ve batıl inanç, diğer yarısı bilimi ve görünüşü anlarken
geleceğe doğru.

"Ayrıca, Lors, diğerleri aynı taktikleri denedi ve
inanıyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, ne yapacağımdan pek emin değilim. "

"Bluff'a devam edebiliriz."

Komutanın kaşları kalktı. "Ajanımız olarak devam edersin demek istiyorsun
Orası?"

"Evet, efendim. İşe geçme şekli, kaza ile sadece desteklendi
Danson'un karısına anlatacağım hikaye. Gerçekten geçici oldum
amnezi. Gemi dışında kimse hiçbir şey bilmiyor. Brice Bulundu
Danson'un Crash sitesinde saati, ancak biraz zihinsel çalışabiliriz
Ona kandır ve bildiği her şeyi unuttur, değil mi? "

"Riskli olurdu. Bu sürecin işe yarayıp yaramayacağını asla bilemezsiniz.
sınanmış. Düşünceden nefret ettiğim kadar, her ikisini de öldürmek en iyisi olurdu
Onları ve seni Terran kadına geri gönder. Blöf yapmaya çalıştıktan sonra
Imry'nin bir ay boyunca planı, sizin için bir kaza ayarlayabiliriz
içinde öldüğünüz gibi - belki de gerçek olanı kullanıyor
Kaza için Danson. Kadın bir şeyden şüpheleniyor mu? "

"Sanmıyorum," dedi Lors ona. "Bana sahip olmaktan çok mutlu görünüyor
Şu anda geri. "

Zark ona gülümsedi ve omzuna elini sıkıştırdı. "Yorgunsun benim
erkek çocuk. Biraz dinlenin, bu şey hakkında daha sonra konuşalım. Kullanabilirsiniz
Firstspacer Thesa'nın mahalleleri. Danson senin. "

"Ve Brice?"

"Bilinçsiz. Hastanede. Orada olanların şoku
Her eski eşin hikayesini, hiç sahip olduğu cadılarla ilgili hatırlattı
duyulmuş."

"Pekala efendim," dedi Lors gülümseyerek. "O zaman mahallelerime gideceğim.
Teşekkür ederim."

"Eğer içeri girerse Jela'yı sana göndereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Lors, ama düşüncede sarsıldı.




On üç bölüm


Dışarıda, koridorda, Lors gardiyanlara başını salladı ve yürümeye başladı
Thesa'nın mahallelerine doğru. Aklında, şimdi tekrar _had_ bir bütün
Zihin, tuzağa düşme duygusuydu, yakalanma hissi
Onu boğmak üzere olan örgü benzeri ağ.

Belki de Terra'da bir şeyler yamalayabilirlerdi, ama iki Terrans
ölmek zorunda veya en az bir tane - sadece bir ay ya da iki ay kazanmak için,
Beth ile. Buna değer miydi? Uzun vadede pratik miydi? Belki
Terran kadını gerçekten sevmiyordu - belki de sadece infatasyondu,
veya minnettarlık, hatta uzun süredir yoksunluğun sonucu. Eğer buysa
Durum, onu yapabilecek tek adamı öldürmeleri acımasız olurdu
mutlu.

O zaman, öte yandan, sevgisinin gerçek olduğunu varsayalım. O gerçekten
Onu sevdi, sahne alacağı gelecek kaza asla gelmeyecekti
geçmek. Buna inanamayacak kadar iyi tanıyordu. Beth'i alacaktı ve
Koş, başka bir ülkeye uzaklaş, adını değiştir, özellikleri ...

Kendisine gülümsedi ve Mars hakkındaki eğitimini hatırladı ve
Uzayların herhangi bir şeyi durdurmak için uzun bir kolla ulaşma yeteneği.
Herhangi bir şey! _ Tanrılarız, hatırladı. Biz hareket eden tanrılarız
Şimşek ve gök gürültüsünde konuşun. Terrans o kadar çok inek gibi
Onlara her zaman dikkatli bir şekilde göz atmaya ihtiyacım var ..._

Tanrılar. Evet, bir konuşmada, tanrı olduklarına karar verdi ...
Ama kitap yakalanan küçük tanrılardan biri hakkında ne dedi?
Böyle çılgın bir şeyde mi? Daha önce hiç olmamıştı.

Aslında farkına varmadan, kendini kapıda dururken buldu
kendi mahalleleri. Otomatik tüfekle donatılmış tek bir bekçi onu durdurdu
Kapıya yaklaştığında.

"Üzgünüm, efendim," dedi aralayıcı. "Buraya giremezsin."

Danson diğer taraftaydı, biliyordu. Nicholas Danson, sanatçı,
yer ticareti yaptığı adam. Aniden ile konuşmak istedi
Adamım, onun hakkında bilgi edinin. Bir kerede Danson sadece başka bir terran değildi
- Duyguları, duyguları olan bir adamdı ...

"Ben Firstspacer Lors," diye sesinin otoriteyle gürüldüğünü duydu. "İD
Terran ile konuşmayı sever. "

Koruma sertleşti. "Üzgünüm efendim. Kim olduğunu bilmiyordum."

"Kapıyı açacak mısın, ara ara?"

"Evet, efendim, ama en iyisi Sidearm'ınızı benimle bırakacaksınız."

Lors başını salladı ve otomatik tabancasını siyah deri kılıfından çekti
ve onu kemerine dolduran muhafızlara verdi. O geri ulaştı
ve kapının kilidini açtı. Açılırken Lors içeri girdi.

Oda büyük değildi; Bir yıldız gemisinde çok büyük olamazdı, ama
servis edilebilirdi. Üniformalar için bir şifoniyer ve dolap vardı
Visi ekran, bir kanepe ve küçük bir yatak. Terran yatakta yatıyordu,
okuma.

Lors ona gülümsedi. Aynı annenin ikizleri olabilirlerdi,
Terran'ın eğiliminin farklı olduğu gerçeği için değil. Olmamıştı
Birkaç gün içinde traş edildi ve siyah saçları karışıktı. Yorgunluk bile
Giydiği üniforma kötü bir şekilde buruştu.

"Merhaba Danson," dedi Lors, İngilizce ve akut sürpriziyle
Terran Lors'un dilinde cevap verdi.

"Bu ölümlü teklifler Büyük Tanrı'ya hoş geldiniz Lors," dedi Danson
Hafif sırıtış.

"Benim dilimi mi konuşuyorsun?" Diye sordu Lors şaşkın.

"Neden olmasın? Benimkini konuşuyorsun. Beynimi kontrol ettiklerinde,
Oldukça yüksek bir I.Q. Ayrıca, tüm okuma materyallerinizi okudum ve
berbat bir tada sahip olduğuna karar verdi. Bu yüzden dili öğrenmeye karar verdim
Ve saat köpeklerimle sohbet etmeye çalış. "

"Rahat mısın?"

Danson başını salladı. "Harika. Birinci sınıf. Şimdi dili bildiğime göre, ben
Bir güverte kart alacak ve hapishanelerime nasıl çekileceklerini öğretecek
poker. Sonra bu yıldız gemisini kazanacağım ve Washington'a götüreceğim
analiz. "

"Buraya jest için gelmedim."

Danson bir sigara yaktı ve ince gülümsedi. "Neden buraya geldin?"

"Seni görmek için. İyi bakıldın mı?"

"Kesinlikle. Bakabilmem için pint büyüklüğünde T.V. setimi bağladılar
yeryüzünde. Lunar üssüne gittim ... müthiş gayrimenkul. A
Kaya yığını. Ayrıntılı, ama yine de bir kaya yığını. Çok iyi yiyorum. Ben uyuyorum
Bazen, toplam karanlığa alışamam dışında ve ben
Küçük şikayetler var ... buradan cehennemi çıkarmak istediğim gibi! "O
Aniden ayağa kalktı ve Lors'a baktı. "Mutluy muyum! İçerim mi! Cehennem,
Evet! Ben çok lanet olası içeriğim, ondan delireceğim!

"Bütün lanet karmaşadan bıktım, Firstspacer lors, düz düpedüz
hasta ve ... "

"Sakin ol, Danson."

"Kapa çeneni! Damlı ağzını kapa çünkü bitirmedim! Söyle bana, Tanrım,
Hiç pint büyüklüğünde bir hapishaneyle sınırlı mıydınız? Hiç sahipsin
Beyin entelektüel buzzarların bir sürüsü tarafından temizlendi mi? Hiç oturdun
Duvarlar size kapanan bir oda, birkaç
mavi üniformalı knotheads kapınızın dışında durur
Çince gibi gelen ve onlarla konuşamayan dil?
Tuvaleti nasıl bulacağınızı bilmediğiniz için işemek olamazsın
Ve nerede olduğunu nasıl soracağınızı bilmiyor musunuz?

"Şey, var. Sahipim ve bu biraz ile kulaklarıma hazırım. Yalan söylüyorum
Her gece burada ve bu sözde yıldız gemisini almayı hayal edin ve
Kıçına çarptı, tabak tabak ... "

Danson aniden kırıldı, vahşi tiradına devam edemedi. O oturdu
ranzanın kenarında, yüzü canlı bir beyaz,
Sigara dudaklarından sarkıyor. Sol gözü ısırmaya karşı kapandı
duman ve çeneleri duvara bakarken düğümlendi.

"Hepsi bitti," diye sordu Lors sessizce.

Danson homurdandı. "Evet. Evet, as, hepim bittim. Bir bakıma üzgünüm
... ama iyi hissettirdi. Tüm bunları göğsümden çıkarmak istedim
uzun zaman. "

"Konumunu görebiliyorum Danson," dedi Lors. "Ne olduğunu biliyorum
Geçti, ama bu konuda hiçbir şey yapamam. Emirleri takip ediyorum. "

Danson sırıttı. "Kim çocuk etmeye çalışıyorsun dostum. Komutan Zark'ın
Kızın avucunun dışında yemek yiyor. Cehennem, bahse girerim
Bu geminin etrafında bir kuklacıdan daha fazla ip. "

"Seni hafife aldım Danson," dedi Lors ona yumuşak bir sesle. "Sen
İlginç bir zihniniz var. Oldukça kavrama. "

Danson tekrar homurdandı. "Siz dünyadaki en keskin insanlar değilsiniz.
Size ücretsiz olarak biraz tavsiye vereceğim. Beni geri döndürsen iyi olur
Dünya'ya ya da beni öldür. On üç ay içinde bir yol bulacağım
Bu Hulk'u bir milyon parçaya üflemek. "

"Bundan şüpheliyim," diye düşündü Lors.

"Devam et ve şüphe et, ama toz dergisini altında tutsan iyi olur
Çift bekçi. Ve sen oradayken, erkeklerin olsan iyi olur
Lingo'yu bildiğim için etrafımda söylediklerine dikkat et. "

"Kaç ara parçalı konuştun?" Diye sordu Lors. "Kaç tanesi
Ne kadar zeki olduğunu biliyor musun? "

Danson omuz silkti. "Neden?"

"Sadece merak ettim."

Nick Danson ona dar bir şekilde baktı. "Aklında bir şey var
Lors? "

"Belki. Hemen şimdi, kendime saklayacağım. O zamana kadar ağzını tut
Ne kadar akıllı olduğun hakkında kapan. Bir silah, Nick, ancak
Düşman ne kadar iyi çalışacağını bilmiyor. Bildiklerinde,
Karşı silah yapılabilir. "Lors kapıya taşındı." Geri döneceğim,
Muhtemelen, "dedi ve koridorun içine girerek terran'ı bırakarak
Söylediklerini düşünün.

Gardiyan dikkat çekti, sonra Lors'a otomatik tabancasını verdi. .
FirstSpacer onu kılıfın içine kaydırdı ve kapağı kopardı. O zaman o
Bir Firstspacer Thesa'nın mikroplarının mikropuyla hızla yürüdü
Aklından filtreleme ve dans etme.

Tam bir fikir değildi, ama kesinlikle vahşi bir fikirdi. Şans
Çalışmasının yaklaşık bine ila bir olması, ama işler yapsaydı
antrenman yapmak.

Bunu umuyordu.

Thesa'nın mahallelerinin kapısına ulaştı ve açıldı. Parmakları
Düğme için, kapının içinde, bu
ışıklı duvarlar. Onu bulduğunda kapıyı kapattı ve üzerinde titredi.
ışıklar. Şaşkınlıkla odanın içine baktı.

Yatakta yatıyordu, altın saçları onun üzerine düşüyordu
Omuzlar güneş ışığının şelalesi gibi ve dudakları geri çekildi
ona gülümsemek için beyaz dişler. Ama sersemletildi, yerinde donduruldu.

"Jela," diye fısıldadı şokta.




On dört bölüm


Bir an için hareket etmedi ve sessizlikte gözlerine izin verdi
onu parmaklamak için.

Sarışın saç sarışının altında, mavi gözleri onu izledi, dudakları
şaşkın bir gülümsemeyle oynuyor. O garip toga benzeri elbiseyi giydi
Son zamanlarda ev gezegendeki kadınlar arasında popüler hale geldi; Bu bir
Beyaz renk, saçlarıyla iyi giden soluk bir mavi ile kesilmiş, ama
Lors neredeyse hiç fark etmedi. Gözleri onun ikiz asansörüne sabitlendi
Malzemeye karşı savaşırken göğüsler.

Uzun, kavisli bacaklarını yere salladı, anlık bir parlama
Kremalı eti uyluklarında gösteriyor ve ayağa kalktı. Ona geldi
Terçeli ayaklar, yere fısıldadı ve önünde durdu, onun
Göğüsler hafifçe tunik malzemesini fırçalar.

"Buraya asla gelmeyeceğimi sanıyordum sevgilim." Sesi yumuşak ve sıcaktı.
Seks, sevgi ve arzu sözlerine asıldı; Duygu ondan damladı
suyun bir mağaranın çatısından düşme şeklini seslendirerek tonuna bir
Damarlarında kan yarışını başlatan boğaz kabuğu. Yine de o
Kendini geri tuttu, kendini kollarına atma dürtüsünü kısıtladı.
Onunla bir oyundu, her zaman oynadığı bir oyundu. "Beni özledin mi?"
Diye sordu.

Başını salladı, sesine güvenemedi. Çatalıyordu, olacağını biliyordu.
Sadece bir croak'ın ötesinde hiçbir şey söyleyemezdi. Çok fazla
Oluyor, çok hızlı lanet olsun. Buna ayak uydurmak neredeyse imkansızdı
Tümü.

"Şey," diye düşündü. "Beni görmek için hayrete düştüğünü fark ettim ama yapmalısın
Öp beni. En azından bu. "

Yavaşça ellerine uzandı, titremenin başladığını hissederek
Üst kollarının yumuşaklığı üzerinde onları kapatırken parmaklar. Bir davul
Ona dokunurken tapınaklarına çarpmaya başladı, bir flashflood yırtıldı
damarlarından ve midesi bir fırtına gibi çalkalandı. Onu getirdi
Ağız yavaşça onun karşısında aşağı indi ve yığının vücudunun düzleştiğini hissetti
Ona karşı bir mum bir sıcak metal tabakasına erir.

Ağzı Terra'nın tüm düşüncelerini iten esnek bir tatlılıktı
zihninin arkasına; Vücudu yalın sertliğe karşı titredi
bir tutku titremesinde. Dilinin ona karşı dokunması
Dudaklar, çamurlu zihni hakkında dönen tüm sorunları bir kenara bıraktı ve
tüm bunların içinde uykuda kalmayan arzuyu ve ihtiyacı uyandırdı
zaman.

"Sevgilim," diye nefes aldı, ağzını kendisinden çektiğinde. "Ah,
Lors ... "

"Shhh."

Konuşmaya gerek yoktu, hiçbir anlamı yoktu. Vücudu ezildi
ona karşı ve ellerinin malzemenin üzerinde yumuşamasına izin verdi
Elbisesi, omurgasının eğrisi boyunca onun ikiz kürelerine
kalça. Ağzı tekrar ona kaldırıldı, istekli, talep ediyor,
Parmaklar tunikten ve etine keskin bir ihtiyaç duyarak kazıldı
onu heyecanlandırdı.

Eli arkasına uzandı, parmakları ışık düğmesini buluyor ve
Aniden oda yumuşak karanlığın pelerininde kılıf edildi. Sadece
Küçük gece ışığı, ortasında küçük, sarı bir göz gibi parladı
tavan. Dudaklarını kaldırmadan, nefesini sıcak ve
ağzına karşı talep ediyor.

"Artık beklemek istemiyorum sevgilim," diye nefes verdi, "başka bir şey değil
dakika."

Kolları etrafında kaydı, onu omuzlarda ve uylukları kaldırarak
Onu yatağa taşıy, ama ondan uzaklaştı,
Sarı ışığın temas edemediği odanın karanlık köşesi. O
Toga benzeri bornozun iç çekişini duyabiliyordu
Yumuşak eti. Sonra orada durdu, ondan önce, çekici bir şekilde çerçeveledi
Işık çemberinin altın.

Lors, orada duran, nefesinin içe doğru emilmesini hissetti
çıplak. Hatırladığından bile daha güzeldi ve hissetti
Sarsıntı, varlığının köklerine.

Omuzlarının pürüzsüz eğrisi ışıkta parladı ve yüzü
Gölgeler tarafından öpüldü. Göğüslerinin kemerli asansörü ve ateşli
Meme uçları, onun dairesinin üzerine aşağı doğru karanlık bir gölge yıkadı
Mide ve uyluklarının kıvrak eğrisi. Kapsayan ışık
Yüzünün güzelliği, Jela kimliğini kaybetti.

O kadındı. Dönem.

Herhangi bir zamandan itibaren, belki de çok eski veya ahlaksız. Bir şekilde o
Orada dururken, hiç nefes çeken her kadının bir bileşimi.
O, en iyisiydi, o zamandan beri tüm kadınların en seçkin kısımları
Dawn of Time, aniden yüksek göğüslü, ince bir belle birlikte atıldı
Ona sadece ona sunulan yaratılış.

Ve Lors?

Ona taşındı, bağırsaklarından bir orman ateşi gibi çalkalandı. O öyleydi
Adam! Bütün erkekler, tüm kadınlarda tutkunun kırmızı gözleriyle göz kamaştırıyor. O da,
üzerine süpürülen şehvet yıkamasında kimliğini kaybetti ve
Lanet vermedim. Önemli değildi. Onun dışında hiçbir şey önemli değildi
bekliyordu ...

Parmakları kıyafetlerini parçaladı ve hiçbir zaman yanında değildi
Hiç, kolları etinin esnek sıcaklığı hakkında kayar
ona. Onu almak için. Onu eşit bir ateşle sevmek
sunduğu meydan okuma.

Küçük bir ses çıkardı ve ağzıyla susturdu,
Onu yatağa indirirken kabaca ona karşı dudaklar. Onu incitti
Ama kaçmaya çalışmadı.

Beklediği türden bir acıdı, ikisinin de özlem ettiği
onları ayıran tüm uzun aylar boyunca. Elleri kapandı
o. İhale etini ve avucunun altındaki yaşam hissini düzeltmek.

İnledi, sesi elleri olarak derinliklerinden yırtıp
uyluklarının saten dokusunu düzeltti, parmakları karşı çalışıyor
onun eti. Ellerinin tırnaklarını omuzlarına kazdığını hissetti,
Ama buna dikkat etmedi.

Artık hiçbir şey önemli değildi. Aşklarının sıcaklığı dışında hiçbir şey ve
İkisini de yutmakla tehdit eden şiddetli tutkuların harcaması. * * * * * *

Uzun süre oraya koydular, aşklarının sıcağına girdiler ve
biliyordu. Sonunda her şeyin işe yaramayacağını biliyordu. Olabilir
Onunla Terran kadın arasında hiçbir şey yok. İmkansızdı. Yapabilirdi
Dünyalarında yaşamıyor, ne de onun içinde yaşayamıyor. Jela onun dünyasıydı
Ve geçmiş sadece duygusal bir şeydi. Bir güve ve alev.

Yine de ... bir şekilde, beth'i seviyorum. Bir şekilde onun ve hayatı
onun için önemli. Mutluluğu, temin etmesi gereken bir şeydi. Vardı
onun için garanti etmek için.

Her şeyi çözecek ve iade edecek bir plan yapmak zorunda kaldı.
tüm iş bir normallik durumuna. Değilse zor olurdu
imkansız ve Zark'ın onu asla dinlemeyeceğini, asla izin vermeyeceğini biliyordu
onu gerçekleştirmesi için.

Ama bunu yapmak zorundaydı.

Her türlü risk olurdu ve eğer bu şeyde başarısız olursa
hayatıyla ödemek zorunda kalabilir. Eğer başarmayı başardıysa,
belki de bir ödül olarak hiçbir şey alamazdı, belki de eli
Komutanın kızı. Yine de bu çok kötü bir ödül değildi.

Onu öptü ve ateşler tekrar yanmaya başladı.




On beş bölüm


Lors kendini giydirmeyi bitirdi, siyah kuşağı beline bağladı;
Sonra Zark'ın kızı Jela, Golden formuna baktı
havai ampul ışığında. Bebek gibi uyudu. Bir öpücük havaya uçurdu
ona ve nefesini acele et.

"Her şey yolunda giderse," diye fısıldadı, "sen bilmeden geri döneceğim
Ben gittim. Değilse ... "Orada asılı kalmasına izin verdi ve yükleri kontrol etti
Oto-Pistol.

Sonra koridorun parlak ışığına çıktı.

       * * * * * *

Guard, kapıda durduğunda sadece otomatik tabancasını kabul etti.
Danson'un Hapishanesi. Lors ona verdi ve aralayıcı kapıyı açtı.
Nick Danson sakalı yüzüne ovuşturdu ve ona sırıttı.

"Bir şeyi unut, Firstspacer?" Diye sordu.

Kapı kapandığında, Lors dedi ki: "Kapa çeneni."

Danson göz kırptı.

"Oturmak."

Danson oturdu.

"Bu gemiden ne kadar kötü çıkmak istiyorsun, Danson?"

"Komutan ne kadar kötü yapmak istiyorsun?" Danson karşı çıktı ve yaktı
sigara.

"Hayatını riske atmaya istekli misin?"

"Neden olmasın? Zaten çok fazla cehenneme değmez."

Lors, Danson'un gömlek cebine ulaştı, sigara paketini buldu
ve filched. Nick bir maça dokundu ve Lors dumanı sürükledi
akciğerlerine. Terran'ı şüpheli bir şekilde görebiliyordu.

"Oyun nedir, FirstSpacer?" Diye sordu.

"Sen ölün, Nick," dedi Lors yumuşak bir şekilde, "Bu gemide kalırsan. Bu
Kelimenin tam anlamıyla ya da mecazi olarak konuşmuyorum, bilmiyorum. Hepsi
Zark'ın sizin için planlarına bağlı. "

Nick homurdandı, "Cehennem, Lors, Imry'nin sahip olduğu her şeyden daha kötü olamaz
benim için pişirildi. "

"Daha iyi olacak. Seni temin ederim. Zark adil bir adam, ama o
Terrans için fazla bir his yok ... "

"Evet, biliyorum." Tanrı "teorisi."

Lors başını salladı.

"Eh, bak, Firstspacer," dedi Danson, sigarasını yakalayarak.
"Refahım için endişeniz bana derinden dokunuyor, ama anlamıyorum. Nasıl
Gelmek?"

Lors sırıttı. "Kendime aynı soruyu soruyorum ve ben
Bana mantıklı gelen cevaplar alabilir, içtenlikle yapıp yapmadıklarından şüphe ediyorum
sana karşı bir fikir.

"Neden sadece senden hoşlandığımı söylemiyoruz."

"Bu zengin, ama alacağım. Kaybetmem gereken tek şey zincirlerim ..."

"Ve hafızanız."

"Tekrar gelsin mi?"

Lors sigarayı emdi. "Bu şey hakkında kimseye konuşamazsın
karın hariç. "

"Bana kim inanırdı?"

"Bundan daha büyük, Danson. Eğer biriyle konuşursan seni öldüreceğim."

"Mantıklı değilsin. Neden beni şimdi öldürmüyorsun?"

Lors içini çekti. "Bak, komutan Imry bir booboo yaptı,
terimler ve ben ortada yakalandım. Tüm bu operasyon fauled
Yaptığı için. Bir şeyleri geri koymaya çalışmazsak, gidiyor
Gerçekten zorlu bir ışıkta olmak.

"Tarihte ilk kez, Terra bir izci gemisine sahip
harap olmasına rağmen. Sadece bu değil, aynı zamanda biliyorlar. Sıcaklar
Bizim izinde. Ve eğer yeterince terrans bize akıllıca olursa, içinde olacağız
bela. Günlüklerimi ve dergilerimi okudunuz. Bunun nasıl bir şey olduğunu biliyorsun
Burada. Gezegenimin dünyaya bir ticaret üssü olarak ihtiyacı var ve eğer insanlar uyuyorsa
Bir yarış olarak, birbirimize çok şey yardım edebileceğiz. Belki
Bu yüzden seni karınıza geri götürmek istiyorum. Bu kadar iyi mi
Sen?"

Danson başını salladı. "Sanırım öyle. Bu durum hakkında söyleyecek kadar biliyorum
Ya seviyede olduğun ya da inanan ikna edici bir yalancısın.
Arsa nedir? "

"Arsa, söylediğiniz gibi, sizi ve Brice'i dünyaya geri götürmektir ..."

"Brice? Nolan Brice? Burada mı?"

Lors başını salladı. "Brice saatini izci gemimin çatladığı yerde buldu ve
Daha önce kim olduğumu tahmin etti. Kabinine saklanıyordum, deniyordum
Bana bir kurşun koymaya karar verdiğinde bir şeyleri anlayın. Hem Beth hem de
Sen olduğumu sanıyordum ve o ne olacağımı anlamama yardım etmeye çalışıyordu
On üç aydır yapıyor. Brice çekim yaptı ve halkım
onu kaçırdı. "

"Harika."

"Her halükarda, İzci gemisine Brice'i alabilirim.
Kendinizi buradan yaymak ve hangara inmek için size güven.
Benim için kolayca geçeceksin. Tamam aşkım?"

"Muhafızları nasıl geçebilirim?"

"Düzelteceğim. Yapamazsam, geri döneceğim."

"Tamam, Buck Rogers. Bu senin şovun."

Lors ona sırıttı. "Parmaklarını çapraz tut," dedi ve dışarı çıktı.

       * * * * * *

"Yapmayacağım," dedi Narvi açıkça. Camını kaldırdı ve büyük bir
Cümleyi noktalamak için içeceğin yutulması. "Yapmalısın"
ısrar etti. "Benim kadar iyi biliyorsun, düzeltmenin tek yolu bu
Dışarıda. "

"Zark ile mi konuşuyorsun?"

"Ona nasıl anlatabilirim? Ne yapmalıyım?
Terran'ı seviyorum ve mutlu olmasını mı istiyorsun? "

"Thunder ve Lightning! Brice ve Danson için bu kadar önemli olan nedir?
Onlar sadece Terrans. Çok aptal olduğun bu kadın birini bulacak
başka. Lors, tanrılar tarafından, eğer bu ikisini geri alırsanız konuşacaklar
Herkes ellerini alabilecekleri ... "

"Hayır, Danson değil, olmayacaklar. Narvi, bu tüm komplonun güzelliği.
Danson, halkımızın ticarete başlamak istediğini anlıyor
Terra ile müzakereler; Konuşmayı ve dilimizi okumayı öğrendi ve
İnsanlarıyla ne kadar ticaret yapmak istediğimizi biliyor. Bize yardım edecek ... "

"Ya Brice," diye homurdandı Narvi.

"Brice Danson tarafından ele alınabilir. Eğer işe yaramazsa, tehdit edebiliriz
ona her türlü şeyi yapmak. "

"Ve Danson'un mahallelerinin dışında muhafızların yerini almamı istiyorsun,
Ve bir izci gemisi çalmanız için size zaman mı veriyor? "

"Evet."

Narvi mavi gözlerini tavana doğru attı ve yüksek sesle inledi. "Ben
Tüm bu aptalca şeyleri sizin için yapmaya devam et, asla komutan yapmayacağım. BEN
Başkan yardımcısı bile yapmayacak. "

Lors gülümsedi. "Endişelenme. İşler işe yarıyorsa,
Ticaret Roketlerimiz için yeni bir gezegen açmada bir el. "

Narvi içini çekti. "Tamam. Yapacağım, ancak kafam olmasına rağmen
geminin doktorları tarafından incelendi. "

Lors ona sırıttı ve içkisinin sonunu bitirdi. "Çalışacak,
Narvi ve muhtemelen bir madalya alacaksın. "

"Muhtemelen bir hapishane hücresi," diye homurdandı Narvi, "Thista'da."

Lors onu hafifçe koluna tokatladı ve geminin koğuşundan ayrıldı. O vardı
Yapacak çok şey ve bunu yapmak için çok az zaman.




On altı bölüm


Lors, koğuştan ayrıldı ve oyuk boyunca yürüdü, parlak bir şekilde aydınlandı
Dedektif Nolan Brice'in tutulduğu hastaneye doğru koridorlar
bir mahkum. O zor ikisi olurdu, çünkü zihinsel
Kökler hala büyücüye inanan ebeveynlere çok yakındı
ona doğum verildi.

Brice bir Pennsylvanian'dı; Oldukça zekiydi ama hepsi gibi
Pennsylvanians Gelenek ile bilinçsiz bir yakınlığı vardı. O
batıl inançlı olduğunu, ancak reddedecek olan tip
bir merdivenin altında yürümek. Lors'un teklifine nasıl tepki verirdi? O muydu
Tipik Hollanda inatçılığıyla, ona cehenneme gitmesini söyle, yoksa o
işbirliği? Tahmin etmek zor bir şeydi. Lors hastaneye kapıyı açtı ve ara parçaya sırıttı
masanın arkasında. "Burada bir terran var mı?" Diye sordu.

Aralayıcı başını salladı ve karıştırdığı kağıt çarşaflarını koydu
Lors içeri girerken. "Evet efendim, bir tane var. Doktora bakıyor
Zuloe. "

"Ona ne yapıyorlar?"

"Emin değilim efendim. Anlıyorum ki büyük bir şok durumunda
O geldi. Ona rehabilitasyon verdiklerini hayal ediyorum
tedavi."

Lors tekrar sırıttı. Görünüşe göre,
Dedektif onu tamamen sinirlendirmişti. "Onu görmek isterim," dedi
Ara. "Doktor Zuloe'yi nerede bulabilirim?"

"Üzgünüm efendim. Sadece yetkili personelin izin verileceği
onu sorgulayın. "

"Yetkiliyim, inanıyorum. Onu yakaladım. Ben Lors."

Genç ara parçası yıkandı. "Üzgünüm efendim, kim olduğunu bilmiyordum."
Arkasındaki kapıyı işaret etti. "Oraya gidebilirsin. Düz
Dördüncü koğuşa ulaşana kadar koridordan aşağı. "

"Doktor Zuloe orada mı olacak?"

"Bence de."

"Teşekkür ederim."

Lors kapıyı açtı ve uzun salondan aşağı doğru yürüdü.
Dördüncü koğuş, zihninde Terran'ı nasıl yayabileceğinden tam olarak emin değilim
hastaneden ve onu izci gemilerinin bulunduğu yere indir
kanlı. Ama yapılması gerekiyordu. Başarısız olursa ve hepsi sona ererse
Ticaret Programı, Thista'daki ceza kolonilerine atıldı veya
Terra ile en az elli yıl geri dönecekti. Tüm zemin
kazanmıştı, formüle ettikleri tüm bilgi ve planlar
kullanışsız. Sıfırdan başlamak zorunda kalacaklardı.

Enkaz izci gemisi örtülebilir, ancak dedektif kaybı
Teğmen Brice ve Nicholas Danson fark edilmez, özellikle
Beth Danson, sahip olduğu garip olaylarla ilgili hikayesini döktüğünde
Kabinde devam etti. Tabii ki, Terra asla yapamazdı
deneyimlediklerini destekleyin - yine de
Uzay yolculuğu ve onlar savaş benzeri bir yarıştı. Her türlü neden olabilirler
uzayda gereksiz sorun.

Çalışmak zorunda kaldı. Her ikisini de gezegene geri götürmek zorunda kaldı
Bu, bunu yapmak için bir otomatik tüfekten bir sümüğü durdurmak anlamına geliyordu.

Dördüncü koğuşun kapısına ulaştı ve doktor aramaya gitti
Zuloe. Adam bulmak zor değildi; küçük olan tek kişi o
önlem.

"Senin için ne yapabilirim, FirstSpacer?" Diye sordu. "Ben Doktor Zuloe."

"Ben Lors."

Bir an için birbirlerine baktılar. Doktor orta yaşlıdı
yıpranmış bir cilde sahip adam,
özellikler. Küçük, kuş benzeri gözleri,
Lors'un yüzü. İnce gülümsedi ve gri saçlardan bir el koştu.

"Lors, ha? Sen oraya giden sen misin?"

"Kazadaydım. Bir anlamda, sanırım sahip olduğum için suçluyum
Brice'i buraya getirdi. "

"Onu tanıyor musun?" Doktor Zuloe'nin gözleri görünür bir şekilde daraldı.

"Evet. En azından, sanırım onu ​​sizden daha iyi tanıyorum."

"O zaman belki de bize yardım edebilirsin. Buraya geldiğinde,
neredeyse şiddetli olduğu akut şok durumu. Çığlık atmaya devam etti
Büyücülük ve her türlü Terran saçmalık hakkında. Ona o kadar verdik
Koşullar altında olabildiğince tedavi ve oyunculuk yapmayı bıraktı
Bir Wildman gibi. "

"Şimdi nasıl?"

"Numb. Yatağında, özel bir odada oturuyor ve
duvar."

"Aklında değil, değil mi?"

"Sanmıyorum, ama muazzam bir gerginlik ve şok oldu.
biraz zaman ayır. Diğeri ile aynı yapıda değil. "

Lors yorgun bir şekilde iç çekti. "Onunla ne yapabileceğimi göreceğim. Komutan Zark
onun için planları var. "

"Başka bir anahtar mı?" Doktor, tiksinmesini karşılama girişiminde bulunmadı
fikir.

"Bir kaza, inanıyorum."

"Kötüden daha kötüye, ha?"

Lors ona cevap vermedi. Sadece eliyle bir hareket yaptı
Doktor ona terranın nerede tutulduğunu göstermek için. Doktor Zuloe başını salladı
ve koğuşun en ucunda bir kapıya doğru işaret etti. Mavi üniformalı
Aralayıcı kapının önünde bekçi durdu. Lors olarak topuklarını tıkladı
yaklaştı. "Terran'ı görmek istiyorum, ara parçalayıcı," dedi Lors hızlı bir şekilde.

Aralayıcı başını salladı ve kapıyı açtı. Lors içeri adım attı ve dinledi
Kilitin arkasında yerine tıklayın.

Nolan Brice, duvara bakan yatağın kenarında oturuyordu, ama
Lors, şok durumunda olduğuna inanmadı. Düğümlü vardı
Esirlerine hiçbir şey ihanet etmeye kararlı bir adamın çeneleri.
Orada parmakları birbirine bağlanmış, dizlerinin arasına asılı oturdu,
Giysileri buruklandı ve geniş çerçevesinden gevşedi.

"Nolan?"

Brice gözlerini çenelerinin kaslarına, birinci spacer'a salladı
çalışma. "Seni öldüreceğim," dedi, onun içinde korkunç bir yumuşaklık ile
ses.

"Nolan. Dinle, sana yardım etmek için buradayım."

"Çok yardım ettin, uzaycı. Ne istediğini biliyorum. Dünya."

"Aptal olma. Sana ve Danson'a eve dönmelerine yardım etmek istiyorum ..."

"Sana ihtiyacım yok!"

"Kapa çeneni ve dinle. Sana yardım etmek için buraya gelip gelmeyi riske atıyorum, bu yüzden
Siparişleri takip etsen iyi olur. Bir dakika içinde bunu arayacağım
Burada koruyun ve onun üniformasını ödünç alacağız. O zaman gideceğiz
bir izci gemisi için ve sizi Terra'ya geri döndürün. O takım elbise
Sen?"

"Bu bir tür numara ..."

"Gitmek mi yoksa burada kalmak mı," diye sordu Lors. "Sahip değilim
size ders verme zamanı. Bunu arkadaşın Danson'a bırakacağım. "

"Yolun, Spaceman," dedi Brice sıkıca.

"Tamam aşkım." Lors ayağa kalktı ve kapıdan koruyucuya konuştu, çekti
Kılıftan otomatik tabancası. "Buraya gel, ara ara!"

Gardiyan kapıyı açtı ve içeri girdi. "Nedir, Firstspacer?"

"O."

Muhafız Brice'e bakmak için sallandı ve başı döndüğünde Lors getirdi
Tabancanın poposu sert. Gardiyan homurdandı ve çok düştü
Yerde, otomatik tüfeği yüksek sesle düşüyor. Şimdiye kadar, eğer
Her şey yolunda gidiyordu, Danson
İzci Gemi Hangar. Lors Brice'e baktı.

"Hadi Nolan. Bu kıyafetlere gir!"

İkisi arasında muhafızların soyulması hızlıydı. Birkaç
Dakika, Brice ara parçanın mavi üniformasını giyiyordu ve burkuluyordu
Beliyle ilgili siyah kartuş kemeri. Otomatik tüfeği tuttu
Elleri hevesle ve Lors'a baktı.

"Bana kaskını ver," dedi.

Lors onu aldı ve Terran'a teslim etmek için düzeltti. Lors Saw
Yumruk geliyor, ama sürpriz onun içinde herhangi bir hareket yapmasını engelledi
savunma. Nolan Brice'in yumruğu yüzünün yanına çarptı
Çarpıcı şok ve yatağa geriye doğru uçtu.

"Teşekkürler," Brice Snarl'ı duydu.

Lors yataktan ve yere yuvarlandı, yumruk kuvveti
başı makarasını yapıyor. Odanın kapısını yakın ve sesi duydu
Brice'in ayaklarına sendelerken ayakları dışarıda koştu. Lanet olsun
Aptal, diye düşündü. Bu gemiden yalnız çıkamazsın!

Terran'dan sonra koşmaya başladı, koşarken tabancasını çizdi ...




Bölüm on yedi


Lors, gevşekliği geçerek koridordan ana koridorun içine girdi
Doktor ve görevde olan genç ara parçanın bedeni
çalışma masası. Görünüşe göre, Brice hızlı bir yere gelmişti,
Bir kulüp gibi otomatik tüfek. Her iki adam da bilinçsizdi, ama
Görünürde kan yoktu.

"Çılgın aptal," dedi Lors yüksek sesle ve içine girerken kapıyı çarptı
koridor.

Brice körü körüne koşuyordu.

"Brice! Dur!" Lors, otomatik tabancayı kaçan adamın kafasının üzerine ateşledi.

Brice durdu ve döndü, tüfeği getirmek için dizine düştü.
taşındı. Hızlı bir patlama yaptı ve Lors cilalı bir yere düştü
Duvara sarılmak için koridor. İndi, yuvarlandı, tabancası sıfırlandı
Terran, ama kendini ateş etmeye getiremedi.

Ancak Nolan Brice'in Lors'da çekim konusunda hiçbir sıkıntısı yoktu. Ateş etti
Sürekli olarak, mermiler kaçtıkça lanetleme. Terran'ın ötesinde Lors
Brice'e doğru salondan aşağıya doğru koşan diğer dört aralayı görebiliyordu. Biri
ateş ettiler.

Brice döndü, onları tespit etti ve tüfeğini yükseltti. Silah sesleri, içinde
Salonun boşluğu, bir makineli tüfek gibi geliyordu
mağara. Lors, bir aralayıcı geriye doğru çarptı, etkisinden çılgınca yuvarlandı
Brice'in tetiklediği merminin.

Terran, eski bir silahçı gibi bir çömelme ile kamburlaştı,
Kalçadan ateş. Aniden ayağa kalktı, çılgınca içeri döndü
Aynı anda iki yön ve yere yüzerek düştü. Otomatik Raf
düşmesine izin verirken tıkanmıştı.

Lors yavaşça ayağa kalktı ve silahını kılıfına geri itti;
Sonra Brice'in tavana baktığı yere doğru yürüdü
görmeyen gözler. Bu lanet olası bir utançtı, ama onu kendi üzerine getirmişti.
Arapçılardan biri ona baktı.

"İyi misin efendim?"

Lors başını salladı.

"O bir aralayıcı mı?" Onlardan biri üniformaya bakarak sordu.

"Kaçan bir Terran," dedi Lors, sonra Danson'un
Muhtemelen hangarda. "Sana verene kadar bu bedeni atmayın
emirler. Hızlı dondurun. "

"Evet efendim," dedi ara parçası.

Ancak Lors zaten koridorun aşağısında yer alıyordu. Hiçbir şey yapamazdı
Brice için şimdi ... belki de iyi bir şey bile olmuştu. Çekim
yüksek rütbeli memurların çoğunu sonuna doğru çekerdi
Gemi, onunla hangar arasında nispeten açık bir alan bırakarak. O
Doktorun bir süre dışarıda kalmasını umuyordu.

Terrans'ın dediği gibi, henüz ormandan çıkmışlardı.

Boş bir asansör buldu ve hangar seviyesine indirdi. Gibi
Kapı açıldı, koridorun içine girdi, neredeyse bir
acele ile ürkütücü bir ara. Ne kadar süreceği hakkında hiçbir fikri yoktu
Narvi'nin Danson'un dışarı çıkmasına izin verdiği keşfedildi, ama kaçmayı biliyordu
uzun süre fark edilmez.

Hangarın onarım kutusu alanına patladı ve başını sarstı
Tüplere doğru. Anne gemisinin yanına bir gemi geldiğinde,
Pilot için daha kolay hale getiren büyük bir limandan girdiler
İzci gemisi. Ama yıldız gemisini bırakmak için,
Büyükün her iki tarafındaki birçok patlama tüpünden birine daha küçük zanaat
hangar.

Danson bölgesi hakkında çılgınca baktı ve terran'ı gördü
Patlama tüplerinden birine pilot girişin yakınında gözlemsiz bir şekilde ayakta durun.
Bir Firstspacer'ın mavi ve sarı olan Nick Danson, bir ikizdi
Lors için. Endişeyle, tamircilerin hiçbirinin farkına varamayacağını umuyordu.
kandırmak.

Lors kolundan bir tamirci aldı. "Aracı! Acil bir görevim var.
Bir gemi nereden alabilirim? "

Genç ara parçası bir an için düşünceli görünüyordu, sonra bir
Hangarın diğer tarafındaki tüp. "O tüpte efendim."

"Teşekkür ederim."

"Sıkıştırmanıza yardım edeceğim," dedi aralayıcı.

"Boş ver, kendim yapacağım. İşine devam et."

"Evet efendim." Aralayıcı döndü, yüzüne şaşkın bir bakış.

Lors Danson'a işaret etti ve tüp kapısına doğru yöneldi. İyi yapabilirdi
Aralayıcının şaşkınlığını anlayın. Mümkün olsa da
Kendi zanaatını başlatmak için bir izci gemisinin pilotu, son derece pratik değildi
Ve normalde yapılmadı. Şüphelerini uyandırmadığını umuyordu. O
kapıyı açtı ve omzunun üzerinden baktı. Danson neredeyse
O, çok koşuyor. Mekanik onu koşarken kafalar döndü.

"Acele etmek!"

Danson kapıya ulaştı ve Lors onu tüpe itti.

"Brice nerede," diye sordu Danson.

Lors kapıyı çarptı ve örümcek kilidinin tekerleğini döndürdü. O
cevap vermedim. Kapıyı güvence altına almakla çok ilgiliydi.
Ağır kapıdaki liman aracılığıyla, ara parçaların hareket ettiğini görebiliyordu ve
Patlama tüpüne işaret ediyor.

"Brice nerede!"

"Öldü." Lors tekerleği güvence altına aldı ve bir başkan yardımcısı olduğunu fark etti
hangar alanına gelmişti. "Gemiye gir! Hızlı!"

Dışarıda, askı işçileri bir arı filosu gibi öğütüyorlardı.
Lors Danson'a döndü ve onu geminin yanında durduğunu gördü, gözleri
İnançsızlık ile vahşi.

"Gemiye gir!"

"Brice olmadan değil!"

Lors anadilinde patladı. "O gemiye gir Danson! Ne kadar sürer
Sizce acil kapıya gelmeden önce olacak mı? "

Nick'in gözleri geniş ve şiddetliydi. "Nolan'ı buraya bırakmıyorum
Goddammit! Yolumdan çık! "

Lors, Terran'ı geldiğinde itti ve onu geri döndürdü.
İzci gemisinin tarafı. Danson bir lanet mırıldandı ve içine daldı
Spaceeman. Lors'un bu konuda başka seçeneği yoktu. Sert sallandı, terran tarzı,
"Ole One-Two" olarak bilinen şeyde. Sol yumruğu kazdı
Nick'in midesine ve darbeyle eğildiğinde Lors onu getirdi
Sağ yerden yumruk ve Danson'un yüzüne çarptığını hissetti. .
Terran gemiye karşı geriye doğru çarptı, başı metale çarptı
yanlar. Geminin yanında bilinçsiz mavi bir höyük haline geldi.

Zaman kaybetmedi. Cansız panele bir bakış atmak
Patlama tüpünün uzak ucundaki acil kapı, Danson'u altına aldı.
kollar ve onu kısa merdiveni geminin kokpitine götürdü.
Eğer o acil kapıdan geldiyse, bitmişti. Yapamadı
Duvardaki büyük bağlantı noktasını yanında açacak düğmeye basın.
Yıldız gemisi.

Eğer yapsaydı ölürlerdi!

Bir uzaylıyı kurtarmak bir şey olurdu, ama kasıtlı olarak öldürmek
Kendi ırkının üyeleri felaket anlamına gelir. Otuz saniye sonra
Duvar düğmesine bastı, borunun sonundaki bağlantı noktasını açacaktı ve
Odaya acele eden boşluk boşluğunu gönderin. Sahip olmayan kimse
Yeterli basınçlandırma düşkün bir hafıza olacaktır.

Danson'un vücudunu kokpit koltuğuna doldurdu ve kayışı büktü
onun hakkında. Lors kokpit gölgelikleri açık bıraktı ve zemine sıçradı
tüp. Ne kadar zamanım var? Bir dakika? İki? Onları dışarıda tut, o
yalvardı ve düğmeye daldı.

"Lors!"

Bağırma tüpte içi boş bir şekilde yankılandı. Kapıya doğru baktı ve
Tüpün içinde üç mekanik gördüm. Thunder ve Lightning! Bir saniye
Düğmeyi çarptıktan ve tüm kapılar kilitlenirdi
otomatik olarak ve bağlantı noktası açılırdı.

Onları görerek panikledi, tabancasını çırptı ve ateş etti. İçinde
Tüp, silah çelik içinde giden bir havai fişek gibi geliyordu
davul. Silahsız mekanik öldü, döndü ve geri döndü
kapıdan. Dört saniye içinde, silahlı gardiyanlar gösterecekti
yukarı.

Lors silahı kılıfın içine itti ve elini çarptı
düğmeye karşı. Şimdi onları kilitleyecekti! Otuzu vardı
Şimdi saniye. Gemiye daldı, kokpitin içine düştü ve çarptı
Gölgelik öne doğru, kilidi yerine büküyor.

Parmakları kontrollerin üzerinden geçti ve motorlar hayata geçti
Liman önünde açıldı. Yoldaydı! Motorları revize etti
Büyük kapı yuvarlandıkça sabırsızlıkla ve yıldızlar ona yandı.
Sonra hız kontrolünü ileri itti ve İzci Gemisi dışarı çıktı
uzayın karanlığına. Ayakları pedallara ve ellerine başladı
çubuk çalıştı. İzci gemisi devrildi ve
Dünya'nın aydınlatılmış topu.

Başını döndü, anne gemisine omzunun üzerinden baktı. Minik
Yıldız gemisinden mızraklı parlak ışık flaşları. Kaldırdılar,
çırpındı ve onu arı sürüsü gibi takip etti.

Chase veriyorlardı!




Onsekiz Bölüm


Bir arayış olacağını düşünmüştü. Dümen pedallarına tekmeledi
ve çubuğu attı; İzci gemisi devrildi ve
Gezegenin kuzey kutbundaki buz şapkası. 16.000 M.P.H.
rehberli bir füzeden biraz daha fazlasıydı ve ulaştığında bunu biliyordu
Buz şapkası, geri çekilmesi gerekecekti - ama o zaman da
takipçiler.

Yanında, koltukta, Nick Danson'un başı yan yana yuvarlandı
Gemi dünyaya doğru ilerledi. Dört İzci Gemisi dışarı çıkarıldı
Arkasında ve kapanmaya çalışıyor, ama onları bir
Sadece 16.500 M.P.H. Çılgınca anlayabileceğini diledi
Kovalamaca stymie yapmanın bir yolu, ancak yıldız gemileri sabote edilecek şekilde inşa edilmedi. Tasarımcılar onlara iyi bir iş çıkardılar,
düşman tarafından sakatlanmayı veya zarar görmeyi önlediği bilinen her cihaz,
Kim olursa olsun.

Dört gemi ona asılıyordu.

Onları kaybetmem gerekiyor, diye düşündü ateşli bir şekilde. Onları uzun süre kaybetmem gerekiyor
Danson'u kabine geri almak ve tekrar cehenneme almak için yeterli. Sonrasında
Bu, bana sahip olabilirler. Ama şimdi değil. Arkasına baktı, çalışmaya çalıştı
Ona ateş etmeye hazır olup olmadıklarını belirleyin.

Bakmadılar, ama söyleyemedi. Silahlar bir izci değildi
Geminin güçlü noktası. Her gemi büyük bir roket fırlatıcısı ile silahlandırıldı,
Ama nadiren kullanıldı. Hız, ihtiyaç duydukları en büyük silahtı ve
Ev gezegenin askeri tasarımcıları tüm enerjilerini dökmüştü
zanaatın hızlı manevrasına.

Grönland kıtasını kapsayan ağır buz kapakları belirdi
Ondan önce ve onları beyaz vahşi doğada kaybedebileceğini umuyordu.
Pürüzlü buz israfına ulaştığında geri kısmak zorunda kalacaktı,
Ama sonra arkasındaki dördü de öyle. Ne denediğini gördüler
ve ellerinden gelebilecek tüm gücü gemilerine döktü.

Lors gemiyi sığ bir dalışta düzleştirdi ve gaz kelebeğini itti
duruncaya kadar kontrol edin. Hava hızı göstergesindeki iğne sıçradı
şiddetle. 24.000 M.P.H. Buz hızlı bir şekilde ön cama yükseldi.
İzci gemilerinden biri kapandı ve bir roket ateşledi.

Dümen pedalına tekmeledi ve gemiyi sola attı. İzci
Gemi gergin bir at gibi cevap verdi ve roket olarak çırpındı
göbek altında yanmış ve uzanmıştır.

Gaz kelebeği kontrolünü geri çekti, geminin hızını kesti ve
Çubuğa çekilirken dümeni iterek. Manevra da
arkasındaki gemiler için hızlı. Gümüş flaşlarda onu yırttılar,
hatalarını düzeltmeye çalışıyorum. Azores'e doğru çıktı
Adalar, atmosfere şiddetle dilimlerken,
Diğer gemiler ona geri dönüyor. Yakında yapmak zorunda kalacaklardı
Radyo sessizliğini kır, yoksa onu asla alamazlar. Neredeyse
Her adam bilmedikçe, bu hızlarda bir taş ocağında kapatmak imkansız
Arkadaşının ne yaptığı.

Saatte 15.000 mil ile, oyunculuktan önce bir mikro gecikme,
İki gemiyi her şeyi atomize edecek bir şiddetle birlikte çarptı.
Yine de radyo ile birbirleriyle temas kurmayı reddettiler.

Lors, ona geri dönmelerini izledi, radarda dakika gümüş lekeler
Süpürme. Sopayı ileri itti ve okyanus için sığ bir
dalma. En büyük avantajı vardı, bekledikleri için
_his_ onu manzaralarına sokmak için hareket eder. Onlardan biri onu yakaladı
manzaralarında ve kovuldu.

Roketin gemisine doğru mızrakını izledi ve çubuğu çarptı
sağa doğru. Discus benzeri izci gemisi yavaşça ters çevrildi
Roll, roket gemiyi zar zor kaçırdı. Lors biraz hasta hissetti. O
Gaz kelebeğini geri çevirdi, gemiyi elli metre yukarıda düzleştirdi
Atlantik Okyanusu'nun suyu. Sonra gaz kelebeğini duvara itti
ve kuzeye koştu.

İzci gemisi hızı göstergesi çılgınca sallandı ve 24.500'de durdu
M.P.H. Onun arkasında, diğer dördü gaz kelebeğini sadece güvenlik duvarı yapıyorlardı
menzil içinde tutmak. Muhtemelen ona ateş edemezlerdi, çünkü gidiyor
Kullandıkları gibi hızlarda, yapılan herhangi bir roketi aşabilirdi.
Sadece onun lehine değil, aynı zamanda biri ateş ederse,
Kendi silahlarına uç.

Danson'a baktı. Nick uyanmıştı ve geniş gözlü bakıyordu
Kuzeye doğru ilerlerken onları geçen okyanus. Sonra Nick's
Ağız açıldı ve Lors ileriye baktı. Neredeyse yük gemisindeydiler!

Lors gemiyi kaldırdı ve acele ederek geminin sparlarını çırptı
Bu muhtemelen çizgileri kırmış ve geminin her yerinde pencereleri parçaladı.
Arkasında, diğerleri geminin üzerinde çiziliyorlardı ve Lors
Muhtemelen düz bir şekilde vurulmuş olan dehşete kapılmış mürettebat üyelerini hayal edin
İzci gemilerinden yıkama ile.

Danson bayıldı. Önünde ağır bir bulut örtüsü vardı. Dördüyle onun için çizildi
Sıcak peşinde arkadaşlar. Bulut örtüsüne çarptı ve kaçmaya başladı
pervasız bir şekilde, kursunu sürekli olarak değiştirmek
takipçiler kapalı. Bulut bankasının uzak tarafında patladı ve
Diğer dört gemiyi göremedi. Kabin için çizildi
Pennsylvania dağ ülkesi, Danson hala dışarıda.

Lors geri döndü ve kabinin üzerine geldi. Terk edildi. İçinde
Güneş ışığı, minyatür bir temizlikte bir çocuğun oyuncak evi gibi görünüyordu. O
gemiyi başka bir küçük açıklığa yerleştirdi, ormanda
ev ve motorları kapatın. Gölgeyi geri attı ve
Danson'un etrafından kemer.

Terran'ı omzunun üzerinden geçirdi ve kabine yöneldi. Hala
Yer hakkında hiçbir şey hareket etmedi. Lors rahat bir nefes aldı. Tüm o
Şimdi yapmak zorunda kaldı, Dump Danson ve dışarı çıktı. Nick karısına söyleyebilir
her şey ve işleri düzeltin. Brice olarak bildirilebilir
Ormanda eksik ve harap izci gemisi
Washington'daki adamlar.

Eve girdi ve Danson'un bilinçsiz bedenini yüzdü
kanepe. Danson'un ödünç alınan üniformasını çekmeye başlamıştı.
ayak izini duydum. Hakkında döndü!

Beth!




On dokuz bölüm


Bir an orada durdu ve ikisine baktı ve yapabilirdi
Yüzünden hangisinin kocası olduğundan emin olmadığını görün. Lors
Ayaklarına geldi ve ona baktı, ne söyleyeceğinden veya yapacağımdan tam olarak emin değil.

"Beth ..."

"Açıklama, Lors," dedi ona. Sesi sakin ve
Her biri kabinde uzaydan erkekler bulmuş gibi
öğleden sonra.

"Onu geri getirdim," diye başladı Lors başladı ve aptalca hissettim. Nasıl nasıl olduğunu merak etti
Onu ve onun bir uzaycı olduğunu biliyordu.

Odaya geldi ve durduğu yere kadar gözleri sıkıyor
onun. "Neden onu geri getirdin? Kendi kendine geri dönebilirdin
ve her şeyi devam ettir. "

Sözlerinin gerçekleşmesi ona yavaşça şaşkına döndü ve göz kırptı. "Sen
_know_ benim hakkımda? Nasıl..."

"Sana daha sonra söyleyeceğim. Neden onu geri getirdin?"

"Onu istiyorsun, değil mi? Çalışamadı. Herhangi bir aptal bunu görebilir."
Uzandı ve omuzlarını sıkıca tuttu. "Yapması gerekmiyordu
Bu şekilde oldu Beth. Her şey saat gibi gitmelidi; Biz
İzci gemisinin yıkıldığını hiç düşünmemiştim ve ben hiç anlamadım
Sana aşık olmak ... "

"Bu yüzden onu geri getirdin mi? Çünkü beni seviyor musun?"

Başını salladı, boşuna titreyen duyguyu bir kenara bırakmaya çalıştı
etinin dokunuşuyla içinde kaldırıldı. Tuhaf bir duyguydu.

"Onun yerini almayı düşündüm Beth. Bunu düşündüm - ama biliyordum
işe yaramazdı. Başlangıçta yarım çılgın bir şeydi. Ben ... ben
Üzgünüm."

Dudaklarında hafif bir gülümseme çekildi. "Olma. Ben en az şey değilim
Üzgünüm, ama gerçeği bildiğim için mutluyum. Şimdi çok saçma görünmüyor
- Brice ince havaya kayboluyor. "Odaya baktı." Nerede
O mu? "

"Ölü."

"Ölü?" Gözleri genişledi.

Lors başını salladı. "Kocanı komutanımın emirlerine karşı geri getirdim.
Brice'i hastaneden çıkarmaya çalıştığımda çılgına döndü ve başladı
bir şeyleri vurmak. Arapçılardan biri onu öldürdü. "

"Zavallı Nolan," diye fısıldadı ve içinde gözyaşlarını görebiliyordu
gözler. Sonra ona keskin bir şekilde baktı. "Siparişlere karşı mı hareket ettin?"

Tekrar başını salladı.

"Sana ne olacak?"

"Hiçbir şey. Her şey yoluna girecek. Ama Beth, nasıl bildin? Kim
Sana bundan bahsetmiş misin? "

"Yaptım."

Lors döndü, gözleri husky sarışınlara karşı sallandı
Kabinin kapısında duran elbise takımında. Otomatik olarak,
Eli yanında tabancaya doğru düştü, ama sarışın durdu
o.

"Bununla uğraşma Lors," diye sırıttı. "Çizmek üzereyim."

"Sen kimsin," diye sordu Lors.

"İşte, ben Cartwell, gizli hizmetten. Ama aslında ben
6'nın FirstSpacer Nesso. Terran Komutanlığı. "

"Ona söyledin mi?" Diye sordu Lors, hayret etti. Sarışın başını salladı. "Yapmalıydım. Buraya Brice'i kontrol etmek için geldim ve onu buldum
Polisi aramaya hazır çünkü ilk Nolan kayboldu ve sonra
Sen vardı. Onu sessiz tutacak bir şey düşünmeliydim ve tek
Düşünebileceğim şey gerçekti. Ben berbat bir ajanım "diye ekledi
sırıtarak.

Lors başını salladı ve alt dudağını ısırdı. "Şimdi işler nasıl duruyor?" Diye sordu.

"Çok kötü değil," dedi Cartwell ona. "Sahip olmak için düzenlemeler yaptım
Markalı gemi, çalışma için alandan çekildi. Bu sus-hush olacak
Bir süre, sonra kendisini çözmeye bıraktı. Herkes unutacak ... "

"Ya Brice?"

Cartwell dudaklarını takip etti. "Bu zor bir molaydı, ama kaçınılmaz. Biz
ormanlık alanı aradığını söyleyerek örtbas edebilir
kurtarma takımları ve görünüşe göre kayboldu. Arama ve bulduktan sonra
Hiçbir şey, insanların kendi sonuçlarını çıkarmasına izin verebiliriz. "

"Riskli," dedi Lors ona.

"Daha iyi bir fikriniz yoksa işe yarayacak."

Lors başını salladı. "Buradaki bir şeyler halledebilirsin, Cartwell. Sahip değilim
Orada kendi sorunlarım. "
Yıldız gemisi. "Ve Danson'un üniformasını çıkarıp hareket etsem iyi olur."

Beth yakaladı kolu var. "Bırak onu sakla, lors. Yanılmayacak
eller. Söz veriyorum. "

Lors başını sallayan Cartwell'e baktı. "Bırak onlar," dedi.
"Her neyse bizim tarafımızda."

"Elbette." Durakladı. "Ben gideceğim ..."

Beth kolunu ona bağladı. "Seninle gemiye yürümek istiyorum."

"Bunu istiyorum."

Cartwell'e sırıttı ve onu öğleden sonra güneş ışığına götürdü.
İzcinin bulunduğu küçük açıklığa ulaşana kadar konuşmadılar
Gemi onları bekledi. Sonra Beth başını aşağı çekti ve öptü.

"Veda, Lors," diye fısıldadı.

"Geri döneceğim Beth, geri döneceğim. Bu günlerden biri her iki halkımız
Arkadaş olacak ve tekrar buluşalım. "

"Umarım."

Gökyüzüne baktı ve iki izci gemisinin yanıp söndüğünü gördü,
Bulutların yüksek. "Eskortum," dedi sırıtarak.

"Sorun yaşayacaksın ..."

Onu ağzına hafifçe öptü. "Hayır. Komutanın evleneceğim
kızı ve hepsi iyi olacak. "

"O güzel mi?"

"Evet." Gözlerinde ani kadın incinmiş yükselişin parıltısını yakaladı ve
gülümsedi. "Neredeyse senin kadar güzel."

Onu tekrar hafifçe öptü ve izci gemisinin kokpitine sıçradı.
Onu patlama alanından uzaklaştırdı ve gemiyi yukarıdan çıkardı.
ağaçlar. Ona el salladı ve ağaçlar arasında çok küçük görünüyordu. Kaldırdı
Ona bir el, sonra gemiyi yukarı doğru salladı, gaz kelebeğini öne çarptı
Yıldız gemisine geri dönmek için.

Ve Jela.


  SON




    Transcriber'ın notu: Noktalama işaretleri başlangıçta basılı olarak korunur.





Michael Knerr tarafından Gutenberg'in Seks Hayatı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEX LIFE OF THE GODS ***

***** This file should be named 40284.txt or 40284.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/8/40284/

Produced by Greg Weeks, David Wilson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

