*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: True Stories about Cats and Dogs (Kediler ve Köpekler Hakkında Gerçek Hikayeler)
Yazar: Eliza Lee Follen
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's True Stories about Cats and Dogs, by Eliza Lee Follen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: True Stories about Cats and Dogs

Author: Eliza Lee Follen

Posting Date: June 4, 2009 [EBook #4029]
Release Date: May, 2003
First Posted: October 14, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE STORIES ABOUT CATS AND DOGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

KÖPEKLER VE KEDİLER HAKKINDA GERÇEK HİKAYELER

BAYAN

FOLLEN

Billings'in çizimleriyle

KÖPEKLER VE KEDİLER HAKKINDA GERÇEK HİKAYELER.

New England'da güzel ve sakin bir köyde Mary Chilton yaşıyordu. O bir duldu. İki oğlu vardı; ve mesleği ve hayatının mutluluğu, oğullarını iyi ve mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapmaktı. Onlara iyi ve mutlu olmaları için yardım etmek ve öğretmek demeliyim; çünkü
erkekler ve kızlar kendilerini iyi yapmalılar; ve sonra, elbette,
mutlu olacaklar; ve hiç kimse kendi isteği dışında iyi veya mutlu edilemez.

Bunu okuyan bir erkek veya kız çocuğunun "Kaç yaşındaydılar ve
isimleri neydi?" dediğini duyuyorum. Hiçbir çocuk, adını ve yaşını öğrenene kadar başka bir çocukla anlaşamaz, bu yüzden, onların gerçek, yaşayan çocuklar olduğundan emin olmanız için, size bu önemli gerçekleri anlatacağım. En büyüğünün adı Frank'ti ve dokuz yaşındaydı. Kardeşinin adı Harry'di ve yedi yaşındaydı. Diğer çocuklara çok benziyorlardı, her şeyde kendi istediklerini yapmaya biraz meyilliydiler ve istedikleri gibi yapamadıklarında biraz sinirlenirlerdi; bazen gerçekten doğru olanı yapmak, itaatkar olmak ve annelerini mutlu etmek isterlerdi.

Küçük çocuklar, annelerine büyüdüklerinde ona bakmaları gerektiğini söylemeyi severlerdi; ve annesinin mutluluğu için onlara bağımlı olduğu fikri, yanlış bir şey yapmaya meyilli olduklarında sık sık durup düşünmelerine neden olurdu.

Harry, Frank'e "Bunu yaparsak anne çok üzülür," dediğinde, Frank durur ve düşünürdü ve bu yeterliydi.

Durup düşünün. Harika sözler ve dikkate değer. İnanıyorum ki,
eğer çocuklar bu kelimeleri iyi akıllarında tutsalardı,
gerçekten yaramaz çocuk sayısı çok az olurdu.

Bu iyi ve sadık annenin, her gece yatmadan önce çocuklarıyla gün içinde neler
geçtiği hakkında küçük bir sohbet etmesi bir
âdetiydi. Bazen onlara hikayeler anlatırdı, bazen
onlar şiir tekrarlardı.

Bu şekilde geçirdikleri saatler, bütün
gün boyunca en mutlu oldukları saatlerdi. Bayan Chilton, alacakaranlık sohbetlerinin ve hikayelerinin bazılarını, uzakta yaşayan bazı küçük kuzenlerini eğlendirebileceğini düşünerek
yazdı. Belki başka küçük çocuklar ve kızlar da bunları dinlemek isteyebilir.

Kasım ayının başlarında bir akşam, çay bitince ve çay eşyaları kaldırıldığında; Güzel şömine temizlendiğinde ve
büyük odun ateşi parlak bir şekilde parladığında ve neşelendirici ışığını ve sıcaklığını tüm odaya yaydığında, Frank ve Harry
alıştıkları yerlere, eski moda kanepede oturan annelerinin her iki yanına
yerleştiler. Her biri kendine bir el uzattı, ikisi de neredeyse aynı nefeste, ona,
"Bize söz vermiştin, Anne, eğer iyi çocuklar olursak, bu akşam bize bir hikaye anlatacaktın. Şimdi, bütün gün iyi çocuklar olmadık mı?" dediler.

"Evet, oldu," diye cevapladı; "kavga etmediniz ve derslerinizi iyi aldınız; ve sözümü memnuniyetle yerine getireceğim. Ama
size anlatacak bir hikaye hatırlayıp
uyduramayacağımı bilmiyorum.
Ancak elimden gelenin en iyisini yapacağım. Nasıl bir hikaye anlatacaksın?"

"Ben," dedi Frank, "bir köpek veya
başka bir hayvan hakkında gerçekten iyi bir gerçek hikaye isterim."

"Ve ben en çok uydurma hikayeleri severim," dedi Harry.

"Sana bir köpekle ilgili bir anekdot anlatacağım, Frank, geçen gün bir arkadaşım bana anlattı ve köpeklere olan sevgini hatırladığım için sana anlatmaya karar verdim. Bana hikayeyi anlatan kadın
bir İngiliz kadın. Olayın olduğu yerdeydi,
tam o sırada, ve köpeği ve sahibini tanıyordu.

Bir İngiliz beyefendisinin küçük bir köpeği vardı, sanırım bir terrier cinsi; onu
İngiliz Kanalı'nı geçip Fransa'da bulunan Calais'e götürdü. Orada işi vardı ve bir süre orada kaldı. Bir gün zavallı küçük köpeği kendisinden çok daha büyük bir Fransız köpeği tarafından
sert bir şekilde muamele gördü.

Küçük terrier, büyük Fransız köpeğini cezalandıramayacağını biliyordu. Birkaç gün boyunca, başı ve kuyruğu aşağı sarkmış, yüzünde ise oldukça hüzünlü bir ifadeyle görebilirsiniz. Sonunda,
kayboldu. Kendisine çok düşkün olan efendisi, her türlü soruşturmayı onun için yaptı. Boşuna, küçük dört ayaklı arkadaşı
hiçbir yerde bulunamadı.

Bir gün, çok geçmeden, terrier geldi ve yanında kendisinden çok daha büyük bir köpek getirdi. O ve iri arkadaşı, sanki el altında halledecekleri önemli bir işleri varmış gibi çok meşgul ve önemli görünüyorlardı. Kuyruklarını normalden daha fazla kıvırarak ne kadar ciddi düşündüklerini gösterdiler.

Terrier, efendisinin okşamalarını minnettarlıkla kabul ettikten ve büyük dostunun kendilerine verilen yemeğin tamamını almasını sağladıktan sonra, avludan geçerek evin önüne doğru ilerledi. Orada yerlerini aldılar ve uzun süre oturdular, bir davayı dinleyen iki yargıç veya kilisede sorunlu çocukları izleyen iki diyakoz kadar ciddi görünüyorlardı.

Küçük terrier'in İngiltere'ye gittiği ve büyük Fransız köpeğinden gördüğü kötü muameleyi anlattığı ve hakaretin intikamını almak için
büyük bir köpek arkadaşı getirdiği anlaşılıyor.

Bir süre sabırla oturup sokağa baktılar.

Sonunda terrier kulaklarını dikmeye başladı ve köpek dilinde, büyük arkadaşına düşmanın yaklaştığını söyledi.

Yanlarına gelene kadar sessizce beklediler ve sonra ikisi de korkak adamın üzerine
atıldılar, ona güzel bir dayak attılar ve
kuyruğu bacaklarının arasına sıkıştırarak onu gönderdiler.

Bundan sonra, büyük İngiliz köpeği, ne yaptıklarını, ne söylediklerini ve Fransa'da nasıl göründüklerini görmek için etrafına bakmadan, kuyruğunu büyük bir memnuniyetle sallayarak ve belki de küçük köpeğe Fransızca anlayamadığını ve özellikle Fransa'da yaşamaya dayanabilen bir efendisi olduğu için ona acıdığını söyleyerek, köpekliği bir pakete bindi ve ciddi bir yüzle ve kendini beğenmiş, muzaffer bir tavırla, geçiş ücreti ödemeden ve kuyruğunu Fransa'ya ve gemi mürettebatına doğru çevirerek, geminin ön tarafına yerleşti ve böylece memleketine geri döndü."

"Yaşasın köpekler!" diye bağırdı Harry, ellerini çırparak. "Ben diyorum ki onlar her gün
insanlar kadar iyidirler. Anne, Kızılderililerin köpeklerinin onlarla birlikte cennete gideceğine inandıklarını söylüyorlar. Öyle olacak mı, Anne?"

"Hayvanların gelecekteki durumu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, Harry. Sadece
onlara ne kadar nazik olursak, o kadar nazik ve zeki olduklarını biliyoruz. En vahşi hayvanlar bile sürekli nezaketle evcilleştirilir. Sir Walter Scott'un evcil domuzunu kim hatırlamaz ki? Domuzun efendisine bu kadar düşkün olmasının sebebi Sir Walter'ın ona domuz gibi değil, insanca davranmasıydı.

Size Baron Trenck'in örümceğinden bahsedildi. İnsanların evcil aslanları ve kaplanları oldu. İyi, nazik bir at veya zeki, sevgi dolu bir köpek gördüğümde kendimi Bayan Barrett'in güzel sözlerini tekrarlarken buluyorum,--

"Benim duam olsun, dedi
Elimi başının üstüne koyarak,
Uysal dost yaratık."

Şimdi size bir arkadaşımın bana doğru olduğunu bildiğini söylediği bir köpek ve bir tavukla ilgili komik bir hikaye anlatacağım.

Küçük bir köpeğin, yumurtalarının üzerinde oturan ve tavukların güzel kafalarını kabuklarından çıkarıp bu hoş dünyaya gelmelerini sabırla bekleyen bir tavuğun yanında, bir ahırda bir sürü yavrusu vardı.

Ancak, yavrular önce geldi ve doğar doğmaz,
yuvasını terk etti ve onları kuluçkaya yatırmakta ısrar etti.

Küçük köpek, şüphesiz, onu çok küstah buldu ve ona havladı ve onu uzaklaştırmaya çalıştı; ama o gitmedi. Onlar her zaman iyi arkadaş olmuşlardı ve köpek ona zarar vermek istemiyordu; ve
bu yüzden Bayan Köpek, her şekilde, sorunlu tanıdığından kurtulma isteğini gösterdikten ve Bayan Tavuk'un bir santim bile kıpırdamayacağını gördükten sonra, onu rahat bıraktı.

O zamandan sonra, tavuk yavruları kuluçkaya yatırdı. Annelerinin onları emzirmesine izin verdi, ancak geri kalan zamanlarda onlarla ilgilendi. Zavallı
köpek annesi aldatılmış hissetti, ama gidip kendini
olabildiğince eğlendirdi.

Zavallı tavuklar başlarını küçük oval hapishanelerinin dışına hiç çıkarmadılar, çünkü doğal olmayan
annelerinin kanatlarının yumuşak sıcaklığını özlediler."

"Gerçekten komik bir tavuktu," dedi Frank; "ama
çok fazla beyni olamazdı, sıradan tavuklar kadar bile değil ve bu da
yeterince az; ama köpeğe gelince, Dick Doolittle kadar tembel olmalı ki,
tavuk gibi aptal bir bakıcı kadının kendi yavrularına bakmasını istiyor. Dick, Tom Jones'un tüm hesaplarını onun için yapmasına izin veriyor, ama
sonra bunu asla saklamıyor, bu yüzden biz sadece ona gülüyoruz. Diyor ki, Doolittle adını taşımanın ve yine de çok şey yapmak zorunda olmanın ne faydası var?

Ama, Anne, henüz yatma vakti gelmedi. Hayvanlarla ilgili başka hikayelerin
yok mu?"

"Evet, Frank; ama Harry hikayesini şimdi istiyor. Sıra onda."

"Yarın akşama kadar bekleyebilirim," dedi Harry; "ve köpek ve tavuk hikayelerini çok seviyorum."

"O zaman Harry'nin sırası yarın," dedi Bayan Chilton;
"ve sana köpeklerle ilgili birkaç hikaye daha anlatacağım, çünkü şimdi
tamamen doğru olan birkaç hikaye daha hatırlıyorum.

Bir hayvanın ne kadar zeki olduğunu ona şefkatle davranana kadar asla bilemezsiniz. Tüm hayvanlar insanlardan kolayca korkar ve
korku onları aptallaştırır. Çocuklar doğal olarak hayvanları severler, ancak
bazen aptal bir çocuk onlara olan gücünü göstermeyi sever ve böylece
zalim olmayı öğrenir.

Tanıdığım küçük bir çocuk, doğum gününü onunla birlikte geçirmeleri için bazı
arkadaşlarını davet edebileceği söylendiğinde ve kimin davet edilmesi gerektiği sorulduğunda, mahalledeki tüm köpeklerin arasından isimlendirildi ve seçimi kahkahalarla karşılandığında çok üzüldü.

Üç yaşında küçük bir çocuğun, büyük ve aç bir köpeğin ağzında elini gezdirerek bir parça ekmek almaya çalıştığını gördüm ve köpek bu özgürlüğe hiç kızmıyordu, sadece ekmeğin payını almaya çalışıyordu ve çocuğun da bir parça almasına izin veriyordu. Hepimiz köpeklerin, kendilerine yiyecek getirildiğinde bile yemek yemeyi reddederek, sahiplerinin mezarları üzerinde ölmeyi seçtiklerini biliyoruz. Bu tür hayvanlara, sanki hapishanede bir melek görüyormuşuz gibi bakıyoruz. Böyle bir doğanın ölemeyeceğini hissediyoruz. Köpeklerin dili anladığı konusunda şüphe yok. Hayvanlara karşı şefkatli sevgisiyle ve diğer birçok asil ve güzel özelliğiyle dikkat çeken arkadaşım Bay S. P. Miles, bana kişisel olarak gözlemlediği ve bu nedenle kesinlikle doğru olduklarına inandığım, zeki köpeklerin dili anladığını gösteren bazı dikkat çekici gerçeklerden bahsetti. Babasının evinde çok bağlı oldukları yaşlı bir köpek olduğunu, ancak bunun nöbetlere yatkın hale geldiğini söyledi. Köpek avlanmaya çok düşkündü ve ormana gitmek için birinin silahı aldığını gördüğü anda, zıplayarak coşkusunu gösterirdi.

Bay Miles'ın annesi bir gün, köpeği okşarken ve bu nöbetlere maruz kaldığı için yakınırken, oğluna bir dahaki sefere onunla ava çıktığında onu vurmasının daha iyi olacağını söyledi. Birkaç
gün sonra, Bay Miles ava çıktı; ancak duvardaki kancalara takılı tüfeğine uzandığı anda, köpek zıplayarak sevinç göstermek yerine, onu ölüme mahkum eden iyi kadına doğru koştu, oturduğu masanın altına girdi, yüzüne baktı ve oradan kıpırdamadı.
Zavallı adam, elinde silah olan biriyle dışarı çıkmaya asla ikna edilemedi.

Aynı arkadaşım bana bir köpeğin daha da dikkat çekici bir zeka örneğinden bahsetti, ancak itiraf ediyorum ki bu köpeğin çok fazla vicdanı olduğunu kanıtlamıyor.

Bay Miles, köpeğin sahibini tanıdığını ve tüm hikayenin gerçeğini bildiğini söyledi. Bir komşusunun alışılmadık derecede iyi, iyi eğitilmiş ve her konuda mükemmel görünen bir köpeği olduğunu söyledi.

Bir gün bir adam geldi ve köpeğin koyunlarını öldürdüğünden şikayet etti.
Sahibi bunun imkansız olduğundan emin olduğunu söyledi. Hero o kadar iyi eğitilmişti ki, her zaman doğru saatte kulübesindeydi ve koyun öldürmemesi gerektiğini biliyordu. Bir süre sonra komşusu tekrar geldi.
Suçlamayla. Köpek daha sonra ahıra bağlandı. Adam tekrar geldi ve köpeğe karşı aynı suçlamayı yöneltti.

Hero'nun efendisi şimdi suçlayıcıya köpeğin koyunların öldürüldüğü gece ahıra bağlandığını söyledi.
Haksız yere şüphelenildiği hissiyle aptalca favorisini çokça kullandı.

Ancak koyunun sahibi tekrar gelip köpeğinin o gece bir koyunu öldürdüğünü gördüğünü, köpeği tanıdığını ve bundan emin olduğunu söylediğinde çok şaşırdı. Elbette yanıldığını düşündü; ama köpeği izleyeceğini söyledi. Öyle de yaptı.

Gecenin belli bir saatinde, köpek kimsenin onu görmediğini sandığında, kurnaz adam iki ön ayağını kaldırdı, bir zincire bağlı olan tasmayı itti, yakındaki açık pencereden fırladı ve koyun otlağına doğru gitti. Mevsiminde geri döndü, burnunu tasmasına soktu, pençeleriyle tasmayı yerine itti ve uyumak için uzandı.

Efendi, zeki ama ilkesiz dört ayaklı arkadaşını öldürmesi gerektiği yönündeki acı dolu inançla yatağına döndü.
Hiçbir şeyin bir köpeği koyun öldürme alışkanlığından kurtaramayacağı söylenir.

Sabahleyin kederli efendi ahıra gitti. Yaklaşırken, "Ey Kahraman, nasıl böyle bir yanlış yapabilirsin? Seni öldürmeliyim." dedi. Düşüncesi kadar hızlı olan köpek tasmasını kulaklarının üzerine
geçirdi, pencereden fırladı ve yıldırım gibi uçup gitti.
O kasabada onu bir daha hiç kimse görmedi.

Bay Miles ayrıca, isimleri söylendiğinde kişilere mektup taşıyan bir köpek tanıdığını ve mektuba, kendisine yöneltilen kişi dışında kimsenin dokunmaya cesaret edemediğini söyledi. Hiçbir rüşvet, hiçbir ikna etme, bu işlere giderken onu durdurmaya ikna edemezdi. Başka köpekler onu rahatsız ederse, onları fark etmez, daha hızlı koşar ve başka bir zamanda onları cezalandırmaya özen gösterirdi.

Böyle bir zeka gösteren, dilimizi anlayabilen ve doğamızda en iyi olanı, yani kendini unutan sevgiyi gösterebilen yaratıklara en büyük şefkatle davranılmalıdır. Sürekli adalet ve nezaketin etkisini denemeden, onların neler yapabileceklerini bilemeyiz. Zavallı Hero'nun hatasından kurtulup kurtulamayacağı şüphelidir.
Ama herkese bir şans verirdim."

"Hero'yu köpeğim olarak isterdim," dedi Frank, "ve onunla koyunların olmadığı bir yerde yaşamak isterdim; ve sonra, yıllar sonra, kötü numaralarını unutabilir."

"Çokça istismara uğramış kedi lehine bir şeyler söylemeliyim. Şüphesiz, daha iyi
muamele edilseydi, önünde daha iyi bir örnek olsaydı, toplumun çok daha iyi bir üyesi olurdu.

Sporcular kuş yakaladığı ve
kurnaz olduğu için çok sinirlenirler. Kuşlar onları görmesin diye kendileri çimlere uzanırlar ve en kurnaz yaşlı kedi kadar kurnaz olurlar, ama
sessizce kuşları gözetlediği için onu affedemezler. Küçük bir oyuna herhangi bir sporcu kadar hakkı yok mu? Sadece
yemek istediğini alır. Kaç tane yakaladığını başka bir kediye övünmek için onları öldürmez.

Kötü olması gerektiğini söylerler, çünkü şarkı söyleyen kuşları öldürür. Sporcular tarla kuşlarını ve pamuk kuşlarını öldürmez mi? Bir tarla kuşunun
mavi gökyüzüne doğru yükseldiğini ve daha da yükseldiğini görseydiniz ve onun
gittikçe daha da yüksek sesle şarkı söylediğini duysaydınız, sanki cennetin açıldığını görmüş gibi ve
size ne kadar güzel olduğunu söylemek ve sizi oraya çağırmak istiyormuş gibi; ve
sonra onu öldürmeyi ve yemeyi düşündüğünüzde, Hangi kedi
bir erkek kadar duygusuz olabilir? Ruhunda biraz müzik olan kim bunu yapabilir? Yine de insanlar akşam yemeğinde tarla kuşlarını yerler ve sonra belki de sadece bir tane yiyen zavallı kediye
azarlarlar. Neden o da biraz
narin olmasın? Erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar genellikle sadece kediler değil, zalim ve mantıksızdır. Kedi, olabildiği kadar iyidir. "

"Öylesin, kedicik," dedi Harry, evcil kedisini kucağına alıp
onu okşayarak. "Sen asla zarar vermezsin, ama annemizin ahırındaki fareleri yakalarsın. Ama biraz kurnazsın ve eğer kuş yakalarsan, doğru ya da yanlış, korkarım kulaklarını yumruklarım. Akşam yemeğinde kuşlardan
vazgeçmeyi öğrenmelisin."

"İngiltere'deyken," dedi Bayan Chilton, "yaklaşık beş fit karelik bir kafeste sergilenen fareler, sıçanlar, kediler ve köpekler, bir şahin, bir
kobay, bir tavşan, birkaç güvercin, bir baykuş ve birkaç küçük kuş gördüm,
hepsi bir arada, olabildiğince sevimli ve neşeliydi. Bayan Kedi ortada oturuyordu, mırıldanıyordu. Diğerleri onun üzerinden koşuyor ya da kafasının üstünden uçuyordu. Onlara
zarar vermeyi hiç düşünmüyordu ve onlar da ondan korkmuyordu.

Araştırdığımda, bakıcının bu tür bir
barış ve uyumu sağlama yolunun sistematik ve sürekli bir nezaketle ve
tüm hayvanları iyi besleyerek olduğunu gördüm. Onlara mutlu aile denir.

Kafes her zaman böyle doğal düşmanları bir arada bu kadar mutlu görmek isteyen bir insan kalabalığıyla çevriliydi. Sadece nezaket yasası tüm bu yaratıkları birbirlerine karşı bu kadar medeni ve iyi huylu hale getirebilirdi. Ama o saygıdeğer hayvan, kedi hakkındaki anekdotlarımı unutmamalıyım.

Gülümsemeniz gerekmez; kedilere hem saygı duymanızı hem de onları sevmenizi sağlamak istiyorum. Bazı erkekler ve birçok çocuk, evcil kaplan olduklarını, kurnaz olduklarını, hırsızlık yaptıklarını, onlara güvenemeyeceğinizi, kedi kalbinin kötü olduğunu ve çocukların onlarla alay etmesinde bir sakınca olmadığını, çünkü bunun kedilerin hak ettiğinden fazlası olmadığını, bizim rahatsız etmemiz için yaratıldıklarını ve yaptıkları tek iyi şeyin fare ve sıçan yakalamak olduğunu söyler.

Şimdi, eğer bu doğruysa ve gerçekten de bu kadar kötülerse,
asla zalimce muamele görmemeli, asla alay edilmemeli ve işkence görmemelidirler. Hiçbir
çocuk
sadece en
aşağılık çocuk hiçbir hayvana işkence etmez.

Bizi yaratan, pencere camında sürünen
küçük sineği de yarattı. Şimdi bu gerçeği hatırlamayan veya hiç öğrenmemiş olan çocukları değil, kedilere karşı
acımasız bir önyargısı olan, köpeklere ve
atlara karşı nazik ama kedilere karşı
kaba olanları düşünüyorum. Size zavallı kediden neredeyse
yaralanmış ve kötü muamele görmüş diğer yaratıklardan bahsediyormuşum gibi saygı ve ciddiyetle bahsedeceğim.

Kedilerin içlerinde sevgi olmadığını kabul ediyoruz ve bu yüzden onlara karşı asla sevgileri varmış gibi davranmıyoruz; şimdi inanıyorum ki,
genel olarak, oldukça iyi kalpleri var ve adalet ve nezaketle
iyi muamele görürlerse, şu anda olduklarından çok daha saygın
toplum üyeleri olacaklar. Bunu göstermek için duyduğum ve tanık olduğum bazı gerçeklerden bahsedeceğim.

İlk olarak, kedinin bir evin sakinlerine asla bakmadığı, yalnızca evin kendisine baktığı iddia ediliyor. Şimdi, aile taşınma hazırlıkları yaparken çok fazla rahatsızlık veren şefkatli bir kedi tanıyordum; sonunda, evden kendisi ve aşçı dışında kimse kalmamıştı. Aşçı, kedinin yolda arabadan kaçmamasını sağlamak için onu bir kafese koydu ve bağladı.

Geldiklerinde, kedi sessizce kafesinden çıktı, eski arkadaşı aşçıya baktı, başka bir odaya geçti, orada başka bir arkadaşıyla karşılaştı ve hemen memnuniyetle mırıldanmaya başladı.

İki yıl sonra, bu aile tekrar taşındı. Kedi taşınma hazırlıklarını görür görmez büyük bir huzursuzluk gösterdi ve tüm bu karmaşa boyunca kaldığı bodruma indi.

Her şey bittiğinde, aşçı bodrum merdivenlerine gitti ve
onu çağırdı. Kedi hemen geldi. Aşçı onu okşadı ve
ona onu alabilecek kadar büyük bir sepet gösterdi ve "İçeri gir,
içeri gir, kedicik ve güzel bir yolculuk yap!" dedi. Kedi içeri girdi ve
en ufak bir direnç göstermeden,
üzerine bir bez bağlanmış bir şekilde sepetin içine
kapanmasına izin verdi. Ailenin farklı üyelerini yeni evde görür görmez, memnuniyetini gösterdi.

Altı ay sonra aile tekrar taşındı. Kedi tekrar kendini
teslim etti ve evlerinden ziyade arkadaşlarını tercih ettiğini gösterdi.

Bir kedinin kendi yavrularıyla birlikte bir fareyi emzirip büyüttüğü bilinmektedir. Bir keresinde kendi annesinin ihmali yüzünden açlıktan ölmek üzere olan küçük bir tavşanı aldım ve onu evden
insanları tercih eden aynı kedinin önüne koydum. Yavrularını emzirmekten yeni dönmüştü ve önünde titreyen küçük tavşanı gördüğünde, ilk düşüncesi belli ki ondan güzel bir yemek yapmaktı. Küçük şeyi
alıp okşadım ve sonra tekrar
yerine koydum. Şimdi ona anaç bir şekilde yaklaştı ve baktı;
kulakları onu açıkça şaşırtmış gibiydi. Bir süre sonra, yavrularına yaptığı gibi onu da almaya çalıştı ama güvenli bir şekilde yapamayacağını gördü;
sonra yuvasına gitti ve miyavladı, sonra yanıma gelip
kendini bana sürttü; sonra tavşana gidip onu
şefkatle yaladı; Şimdi tavşanı yavrularının yanına koymaya cesaret ettim ve
o da onu emzirdi ve ona en iyi şekilde baktı.

Yavruları olduğunu bilmeden bir sincabı öldüren bir arkadaşım, tüm küçük sincapları alıp eve getirdi ve onları tüm yavrularını
biri hariç kaybetmiş olan evcil kedisinin önüne koydu. Kedi onlara bir süre baktı; muhtemelen kedi gibi
doğası onları yemeyi pek düşünmedi; ama daha iyi doğası kısa sürede galip geldi, çünkü onları birbiri ardına aldı ve hepsini
yuvasına taşıdı ve onlara sadık bir emziren anne oldu ve
çok geçmeden evde yaşlı kedi ve onun haylaz evlatlık çocuklarının bulunmadığı hiçbir yer kalmadı.

Kediler sevgi dolu bir çocuktan neye boyun eğmezler? Bir çocuğun bir kedinin yastığı olarak yattığını ve kedinin sadece ağırlığı olabildiğince kolay taşıyabilmek için biraz hareket ettiğini gördüm.

Bir kediye arka ayakları üzerinde durması ve yürümesi öğretilebilir, bu da ona ilk başta çok tatsız gelir.

Çocukluğumda, her sabah bir Malta kedisinin gelip babamın kahvaltısını bitirmesini beklediğini, sonra belirli bir işaretle arka ayakları üzerinde kalkıp kahvaltısını istediğini ve kendisine verileni en uygun şekilde aldığını, daha fazlasını istemediğini hatırlıyorum.

Geçen gün okuduğum, iyi doğrulanmış bir anekdot anlatacağım. Bir kedi, bir kuşla yakın dostluk içinde büyütülmüştü. Şimdi, kuşlar, biliyorsunuz, kedilerin en sevdiği yiyecektir. Bir gün, aniden, kafesin dışında olan tüylü arkadaşını pençeleriyle yakalayıp tuttuğu görüldü.

Onu görenlerin ilk düşüncesi, sonunda kaplan doğasının ortaya çıktığı ve küçük, güvenilir arkadaşından bir öğün yemek yiyeceğiydi; ancak kedinin yaptığı tek şey titreyen
kuşu hareketsiz tutmaktı ve odanın etrafına bakınca, başka bir kedinin daha içeri girdiğini ve kuşu yakalamanın, dost canlısı kedinin, davetsiz misafir odadan çıkana kadar kuşu güvende tutmak için kullandığı tek araç olduğunu keşfetti. Diğer kedi gider gitmez,
kuşu bıraktı ve en ufak bir zararı olmadığı görüldü.

Bir gün, bir çocuk ailesi tarafından okşanmış ve her zaman nazik davranılmış bir kedi, annenin kötü bir hareketinden dolayı onlardan birine vurmayı gerekli gördüğünde oradaydı; kedi, anneye
şiddetle uçtu ve onu tırmalamaya çalıştı ve o zamandan sonra, sadık, sevgi dolu arkadaşlarının yanında çocuklardan birine asla cezasız vuramadı.

Bir arkadaşım, babasının ailesinde çok sevilen ve özellikle bebeğe düşkün bir kedi olduğunu söyledi;
bir gün bu çocuğun çok huysuz olduğunu ve uzun süre
yerde oturup
ağladığını ve hiçbir şeyin onu sakinleştiremediğini.

Kedi yerde yanındaydı ve fark edilmediğini ve belki de gürültüden yorulduğunu fark ederek, aniden
arka ayakları üzerinde
kalktı ve çocuğun kulaklarını tıpkı yavru kedisinin kulaklarını yumruklama alışkanlığında olduğu gibi tokatladı.

Görünüşe göre bu kedi diğeri kadar sevimli değildi ve
yaramaz bir çocuğun kulağına tokat atmaya itiraz etmedi. İyi bir otoritenin anlattığı, zavallı kediyi daha da destekleyen ve onu en sadık köpekle aynı kefeye koyan başka bir hikayem daha var.

Geçtiğimiz kış sert bir kar fırtınası sırasında, bacağı kırık ve neredeyse donmuş bir kedi yavrusu, New York, Brooklyn'deki bir beyefendinin evinin hol kapısından içeri atladı ve çok acıklı bir miyavlama sesi çıkardı.

Evin sahibi, hizmetçilere kedi yavrusunu sokağa atmalarını emretti, o sırada sekiz yaşında olan küçük kızı zavallı küçük yaratığı yakaladı ve ona bakmak ve onu emzirmek için izin istedi. Baba, ilk başta reddetti. Ancak çocuk, o kadar içtenlikle yalvardı ki sonunda kedi yavrusunu ona
bakmasına izin verdi.

Emma diyeceğimiz küçük kız, evcil hayvanını iyileşene kadar emzirdi. Kedi yavrusu, nazik dadısının tüm sevgisini tam olarak geri verdi ve küçük Emma'dan uzaktayken asla mutlu olmadı.

Bir süre sonra, sevgi dolu çocuk ciddi şekilde hastalandı ve
yatağına mahkum edildi. Kitty bir kediye dönüşmüştü.
Onu acı çeken arkadaşının yatağından uzak tutmak imkansızdı.
Kedi odadan çıkarıldığında kapıyı gözetliyor,
tekrar içeri
giriyor, miyavlıyor ve küçük Emma'nın yattığı yatağa atlıyordu. Orada
Kitty sessizdi.

Çocuk daha da hastalandıkça, kediyi odadan çıkarmak imkansız hale geldi; ta ki, en sonunda, küçük Emma ölmek üzereyken, kedi
yatak yanına uzandı ve o da ölüyor gibi görünüyordu.

Kedi yan odaya götürüldü ve nazikçe bir halının üzerine kondu.

"Zavallı kedime iyi bakın!" dedi nazik küçük Emma, ​​kediyi götürdüklerini görünce; ve sevgi dolu ruhu sevgi dolu ruhların diyarına gitti.

Kedi, yan odaya girdiğinde, "zavallı kediciğinin" hayatı da gitmişti.

Sevgi ve nezaketin, kedi gibi sinirli bir hayvanı bu kadar sevgi dolu ve minnettar hale getirebilmesi, bize onların göksel gücünü öğretmiyor mu? Bu daha iyi doğayı ortaya çıkarmak için elimizden gelen her şeyi yapmamalı mıyız? Kedileri köleleştirdik. Onları ormandan aldık,
farelerimizi ve sıçanlarımızı yakalamaları için. Onlara istediğimizi yaptırıyoruz ve onları olabildiğince rahat ve mutlu hale getirmemeli miyiz?

Kötü veya nahoş niteliklerine karşı sabırlı olamaz mıyız ve
tüm iyi huylarını teşvik edemez miyiz? Hiçbir canlının gerçek karakterini, o yaratığa tam adalet ve nezaketle davranana kadar asla bilemeyiz. Bu nedenle ben zavallı, hor görülen, istismara uğrayan, ihmal edilen, şüphelenilen, iftiraya uğrayan kedinin dostuyum. İtiraf ediyorum
bazen hırsızlığa biraz meyilli oluyor, bencilliğe biraz bağımlı olduğunu, ara sıra ikiyüzlülükten haklı olarak şüphelenilebileceğini ve pençelerini çok kolay kullandığı için suçlanabileceğini varsaymak için güçlü nedenler var.

Bunların hepsi hem insan hem de kedigillerin kusurları; ancak, kedicikte daha iyi bir şey, kendini unutma ve özverili sevgi için kapasite varsa, ona doğasındaki tüm iyi şeyleri besleyebilecek kadar sabırlı, dayanıklı bir nezaket ve mükemmel bir adaletle davranmalıyız. Kısacası, onun kötülüğünü iyiliğimizle yenemez miyiz? Hadi deneyelim çocuklar!

Kediler hakkında henüz söylemediğim bir şey var, o da Fransa'da hangi evcil hayvanların yapıldığı. Hiçbir oturma odası güzel bir kedi olmadan
tamamlanmış gibi görünmüyor. Kediler iyi eğitilmiş ve çok naziktir.

Angora kedisi en değerli olanıdır. En büyük özenle beslenir ve her bakımdan ailenin saygı duyulan bir üyesi gibi muamele görür; ve tabii ki ziyaretçiler tarafından fark edilir. Güzel bir
kediyi küçük bir çocuk gibi okşanmak için bir misafirden diğerine giderken gördüm.

Bu evcil kediler oyuncaktır. Fare ve sıçan yakalamaları beklenmez, ama aylak yaratıklardır ve sadece kendilerini ve
başkalarını eğlendirirler. Herhangi bir beyefendi veya hanımın bir evcil kedi hediye etmesi özel bir ilgi olarak kabul edilir."

"Fare ve sıçan yakalayamayan kedilerin ne faydası var?" dedi Frank. "Fransızlar da fareleri seviyor mu? Acaba ekmek ve peynirden ne çıkıyor?"

"Halkın, fare ve sıçan yakalayan,
oda kedileri dedikleri başka bir kedi grubu daha var. Oda kedileri asla oturma odasına gelmez; ancak mutfakta iyi muamele görürler ve mümkün olduğunca mutlu edilirler.

Bu çalışan kedilerin oturma odasındaki evcil hayvanlardan çok daha zeki olduğu söylendi.

Çok sevdiği bir
oda kedisi olan bir Fransız terzi tanıyordum. Bir gün kedi evin çatısından düştü.
Ölmüş gibi görünüyordu, ancak sadık dostu onu yumuşak bir yatağa yatırdı,
ona homeopatik ilaç verdi ve hareket ederse ağzına bir
damla bir şey damlatmak için bütün gece yanında bekledi. Sonunda kedi yaşam belirtileri gösterdi ve iyi bir bakımla hayatı kurtarıldı.

Bir keresinde Paris'te bir adamın kurdelelerle süslenmiş, muhteşem, büyük bir fare rengi
kedi taşıdığını gördüm.

Bu yaratık normalin iki katı büyüklüğündeydi ve bir kuzu kadar nazikti.
Satılıktı; fiyatı altmış franktı, yani on iki dolar. Çok
meşgul olmayan herkes, Usta Kedi'yi okşamak için durdu."

"Çizme giymesi iyi olurdu," diye haykırdı Harry. "Onu çok
çok isterdim. Böylesine büyük bir kediye sahip olmaya değer."

"Fransızlar hayvanlara karşı çok insancıldır ve en
aşağılıklara asla
gereksiz acı çektirmezler. Paris'te yaşadığım sokakta, kediler ve köpekler için bir hastane vardı."

"Hastane, hasta insanların tedavi olmak için gittiği bir yer değil midir, Anne;
ve orada köpek ve kedi olmasını severler mi?"

"Bu, hasta kediler ve köpeklere adanmış bir hastaneydi."

"Hemşire olarak kedi ve köpekleri var mı?" dedi Harry, konuşurken kıkırdayarak.

"Hiç duymadım, küçük kaz. Ama bir halkın
hayvanlara karşı muamelesindeki
iyi kalpliliğinin böyle bir kanıtı karşısında memnun olmaktan kendimi alamadım."

"Anne," dedi Frank, "köpekler ve kediler nereden geldi? İnsanlar
her zaman yanlarında mı yaşıyorlardı? Adem ve Havva'nın bir köpeği ve
kedileri var mıydı, sence? Adem ve Havva'nın bir kedisi ve
köpeği var mıydı?"

"Bu soruları cevaplamak için övünebileceğimden daha fazla bilgi gerekir, Frank. Öğrenebildiğim her şeyi sana anlatacağım. Bazı kişiler evcil köpeğin bir kurdun torunu, yani büyük büyük büyük torunu olduğunu varsayar."

Bir kurdun nazik, sadık ve bir köpek kadar sevecen olup olmadığını görmek isteyen bir adam, bir yavru kurdu alıp ona en büyük nezaketle
davrandı ve onu vahşi yapmayacak yiyeceklerle besledi.

Kurt her zaman nazikti ve efendisine çok bağlıydı. Eğer kurdun oğulları ve oğullarının oğulları her zaman aynı şekilde
muamele edilseydi, zamanla köpeklerimiz kadar
sevgi dolu ve iyi olabileceklerini düşünebilirsin.

Ancak, evcil köpeğimizin vahşi bir köpekten geldiğini düşünmek için daha fazla neden var gibi görünüyor; tıpkı dünyanın çeşitli yerlerinde; Afrika, Avustralya ve Hindistan'da vahşi köpekler olması gibi. Eskimo köpeği bir kurttu. Dünyanın hemen hemen her yeri için farklı bir köpek türü vardır ve her tür kurttan bazı yönlerden farklıdır.

İnsanın en eski tarihi, sadık arkadaşı olan köpekten bahseder. Her okul çocuğu, Ulysses'in köpeğini okumuştur; ve Ulysses, çok uzun bir aradan sonra geri döndüğünde, kendi evinde tanınmayacak kadar değişmiş bir haldeyken, köpeğinin onu hemen tanıdığını.

Büyük Fransız doğa bilimci Cuvier, "köpeğin, insan tarafından şimdiye kadar yapılmış en
eksiksiz, en dikkat çekici ve en yararlı fetih" olduğunu söyler.

"Her tür bizim malımız oldu. Her birey
tamamen efendisine bağlıdır, onun görgü kurallarını benimser, mallarını bilir ve
savunur ve ölümüne kadar ona bağlı kalır; ve tüm
bunlar ne ihtiyaçtan ne de kısıtlamadan değil, yalnızca gerçek
minnettarlıktan ve gerçek dostluktan kaynaklanır."

"Köpeğin hızı, gücü ve kokusu
onun diğer hayvanları fethetmesini sağlamıştır; ve köpek olmadan, insan belki de
bir toplum oluşturamazdı. Köpek, insanı dünyanın her yerine
takip eden tek hayvandır. "

"Exquimaux'lar köpeklerini bizim atlarımızı kullandığımız gibi kullanırlar. Köpekler köleleştirilir; ancak uysal ve sadıktırlar, özellikle de onları nezaket ve yumuşaklıkla yöneten kadınlara karşı. Almanya'da sık sık
köpeklerin araba çektiğini görürsünüz; ve Londra'da köpekler kedilere et taşımak için küçük arabalara koşuluyor."

Harry burada bunun köpeklere kötü muamele olduğu fikrini dile getirdi.

"Bana söylendi," diye devam etti Bayan Chilton, "bu köpek arabalarının sürücüsü 'Kedi Eti' diye bağırdığında, tüm kediler alışkın oldukları
parçaları için deliklerinden ve saklanma yerlerinden dışarı bakıyorlar."

"Biz," dedi Harry, "kedilere tabaklarımızdan pişmiş ve güzel bir şeyler veriyoruz, bu yüzden sanırım o daha iyi bir kedi ve daha az kedi gibi."

Çok çeşitli köpekler olduğunu bildiğinizi söyleyebilirim.
Newfoundland köpeği sadece arabaları ve kızakları çekmekle kalmıyor, aynı zamanda onu özellikle iyi bir
yüzücü yapan bir tür perdeli ayağa sahip. Sık sık insan arkadaşlarının hayatını kurtarıyor.

Laponya köpeği ren geyiklerine bakıyor ve onları evlerine veya herhangi bir tehlikeden
uzaklaştırarak büyük bir nezaketle götürüyor.

Çoban köpeği Aynısı sürü için de geçerlidir. Herhangi bir
başıboş koyunun peşinden koşar ve çok sevimli bir havlamayla sadece "Dost
koyunlar," veya "Küçük kuzum, bu doğru yol değil." der.

Sonra farelerimizi yakalamak için terrier; evlerimizi korumak için mastiff ve spaniel; hanımların oynaması için kucak köpeği; gülmek için
kanişler; ve bir zamanlar etimizi bizim için
pişirmek için döner
şiş vardı.

Bunların ve bahsetmediğim birçoklarının yanı sıra,
birçok farklı av köpeği; kuşlar için pointer ve setter; tavşanlar, tilkiler ve geyikler için tazılar vardır.

İngiltere'deyken, bir geyik avının başlangıcını gördüm.
Kırmızı ceketli avcılar, başlamak için can atan atların üzerinde toplanmışlardı.
Köpekler birbirlerine bağlanmıştı ve bakıcılar tarafından hareketsiz tutuluyorlardı. Önümüzde
geniş, açık bir fundalık vardı.

Hemen ardından üstü kapalı bir araba getirildi. Bir ucu açıldı ve bir geyik
dışarı fırladı.

Hareketsiz durdu ve yukarı ve etrafına baktı, sanki,
"Ne yapıyoruz biz?" der gibiydi. Görünüşe göre,
hiçbir yere kaçmayı
düşünmüyordu.

Sonunda, ona havlaması için küçük bir köpek gönderdiler ve kısa süre sonra
çitlerin üzerinden ve tarlalardan koşarak uzaklaştı; rüzgar gibi uçtu.

Görünmez olduğunda, bekçi köpeklerini serbest bıraktı.
İlk başta koşmadılar, ama her tarafı kokladılar, bir köpek diğerlerini yönlendiriyordu.

Sonunda, kulaklarını dikti ve hepsi onun ardından bir yarış kurdular, tıpkı bizim Jem'in söyleyeceği gibi, bir şimşek çakması gibi.

Şimdi avcılar yola koyuldu ve olabildiğince yakın takip ettiler.
Köpekler bir çitin üzerinden atladılar, oldukça yüksek bir çitin. Avcılar
onların peşinden gitti.

Çitin üzerinden atlamaya çalışırken bir adamın savrulduğunu ve atının
gittiğini ve onu bıraktığını gördüm.

İki, üç, dört tanesinin uçuyormuş gibi geçtiğini gördüm. Ah, onları görmek ne kadar güzeldi!

Sonra bir binici ve atının atlamaya çalıştıkları bir hendeğe düştüğünü gördüm.
Sonra bir başkası geldi ve atladı, bir kedinin atlayabileceği gibi
her şey yolundaydı.

Hendekteki avcı dışarı çıktı, ancak atı yaralı
ydı ve
hareket edemiyordu.

Önünde oturup avı izlediğim çiftlik evinden birkaç adam ipleri alıp sakat ata yardım etmeye gitti.

Bu sırada avcıların boynuzlarını ve neşeli
bağırışlarını ancak belli belirsiz duyduk; ve kısa süre sonra hepsi gözden kayboldu, zavallı atın hendekten çıkmasına yardım eden dört beş adam hariç.

Eve döndüm, sonuçta evcil geyik avlamanın kötü bir eğlence olduğunu düşünüyordum. Ama ben bir Amerikalı hanımefendiyim; ve bir İngiliz beyefendisi olsaydım, çok farklı hissedebilirdim.

"Sanırım avlanmayı çok severim. Gerçekten çok eğlenceli olurdu," dedi Harry.

"Ben de öyle," dedi Frank.

Alpine spaniel olarak adlandırılan St. Bernard cinsi köpeği duymuşsunuzdur ve okumuşsunuzdur; ve sırtında bir çocukla birlikte o köpeklerden birinin
güzel resmi var. Bildiğiniz gibi, İsviçre dağları arasındaydım; ve kış fırtınaları boyunca o korkunç yalnızlıklarda yaşayan iyi rahiplerin, çığların müziğiyle, sadece ara sıra seyahat eden bir toplulukla ve bu nazik, sevgi dolu köpeklerle birlikte olma düşüncesi, bu mükemmel hayvanlara karşı yeni bir sevgi duymamı sağladı.

Ayrıca yolunu kaybeden ve gücünün azaldığını
görmüş zavallı gezgini de düşündüm. Sırtında bir pelerin ve boynuna bağlanmış bir şişe içkiyle bu köpeklerden birini gördüğünde duyduğu sevinci hayal ettim.

Zihnimde, gerçek Hıristiyan efendilerinin sağlamaktan çok memnun olduğu
barınağa giden yolu gösteren iyi "yardımcı yaratık"ı gördüm.

Bu rahiplerin, fırtınalar sırasında bir çan çaldırdıkları söylenir. Bana öyle geliyor ki
yaşlı rahiplerden birinin ateşinin başında oturduğunu,
daha fazla odun
yaptığını ve bir yolcu gelirse diye sıkışık kulübesini olabildiğince
sıcak hale getirdiğini görebiliyorum.

Şu anda köpeklerden birinin neşeli havlamasını duyuyor.
Kapısını açıyor; zavallı, donmuş, yarı aç yolcu içeri giriyor.

Rahip ıslak giysilerini çıkarıyor; katı, soğuk ellerini ovuşturuyor;
yabancıya nazik sözler söylüyor ve ona içecek
sıcak bir şeyler veriyor.

Bu arada, iyi köpek yere uzanıyor, büyük, nazik gözleriyle yolcuya bakıyor ve sanki "Seni bulduğum ve buraya efendime getirdiğim için mutluyum. Ye, iç ve rahat ol; utanma; burada her zaman zavallı bir yolcu için yeterli yiyecek var." diyor.

Bu hoş resimden Batı Hint Adaları'ndaki tazıların tarihine dönmek üzücü bir şey. İyi ve büyük Columbus'un İspanyollara karşı savaşan Kızılderilileri yok etmek için tazılar kullandığına kim inanırdı?

"Kızılderililer fethedilince, tazılar ormanlara dönüştürüldü ve vahşileşti, bu yüzden adalarda şu anda bu vahşi köpeklerden çok var. Üzülerek söylüyorum ki, bu medeni topraklarda, bazen kaçak köleleri yakalamak için tazılar kullanılıyor."

"Kaçak köleler, Anne? Anthony Burns gibi adamlardan mı bahsediyorsun," diye sordu Frank. "O bir köleydi, değil mi?"

"Evet, Frank, Anthony Burns gibi adamlar, özgürlüklerini elde etmeye çalıştıklarında, ormanda saklandıkları biliniyorsa, genellikle köpeklerle avlanırlar."

"Ah, bu çok kötü, Anne!"

"Ben de öyle düşünüyorum, Frank; umalım ki ülkemizdeki her erkek, kadın ve çocuk böyle düşünsün ve o zaman artık köle
kalmasın."

"Ve şimdi, alacakaranlık sohbetimizi bitirmeden önce, tazıların tarihinden uzaklaşıp bazı hoş düşüncelere geçelim."

"Şair Cowper hayvanların çok iyi bir dostuydu. Arkadaşlarına yazdığı en güzel mektupların birçoğunda, güzel kaplumbağa kabuğu kedi yavrusu ve onun büyüyüp bir kediye dönüşmesinden duyduğu sıkıntı hakkında çok hoş pasajlar vardır, ne isterse onu yapsın."

"Evcil tavşanları ve yabani tavşanları severdi ve tüm bu hayvanlardan sanki arkadaşları ve dost yaratıklarmış gibi söz ederdi. Küçük şiirlerinden birinde, İspanyol köpeği Beau'nun güzel bir hikayesini anlatır. O kadar hoşuma gitmişti ki, sık sık tekrar tekrar okuduğum için farkında olmadan ezberledim."

"Tekrarla, anne," diye bağırdı iki oğlan.

Bayan Chilton daha sonra şiiri tekrarladı; ve genç okuyucularımın bazıları şiire aşina olmayabilir, bu yüzden onlar da bir kopyasına sahip olacaklar.

"Bu da, çocuklar, gerçek bir hikaye," dedi anneleri.

KÖPEK VE NİLÜFE.

HİÇBİR MASAL DEĞİL.

Öğle vakti gölgeliydi ve yumuşak havalar
Ouse'un sessiz gelgitini süpürdü,
Edebi kaygılardan kaçtığımda,
Onun yanında dolaştım.

Spaniel cinsim--ırkının en güzeli,
Ve soyağacı yüksek--
(İki peri her zarafetle süslenmiş,
O spaniel cinsi benim için buldu--)

Şimdi şımarık, çiçekli sazlıklarda kaybolmuş,
Şimdi, görüş alanına girmeye başlayan,
Kırlangıcı çayırların üzerinden takip etti,
Daha yavaş bir uçuşla.

Ouse'un yeni açmış
zambaklarını sergilediği zamandı.
Güzelliklerini dikkatle inceledim,
Ve birini de benim olmasını istedim. Bastonumu uzatarak,
Karaya yakın bir yere yönlendirmeye çalıştım;
Ama yine de ödül, neredeyse yakalansa da,
Hevesli elimden kaçtı.

Beau başarısız acılarımı fark etti,
Sabit, düşünceli bir yüzle;
Ve, şaşkın, yavru beyinlerini
Davayı kavramaya ayarladı.

Ama, berrak ve güçlü bir cıvıltıyla
Bütün hayalini dağıtarak,
Oraya geri çekildim ve uzun süre
Akarsuyun kıvrımlarını takip ettim.

Gezmemi bitirip geri döndüm;
Beau, çok ileride koşarak,
Yüzen çelengi tekrar fark etti,
Ve, dalarak, kıyıdan ayrıldı.

Onu o nilüferle gördüm
Sabırsızca yüzerek
Hızlı yaklaşımımla buluşmak için; ve kısa süre sonra
Hazineyi ayaklarımın dibine bıraktı.

Görüntüyle büyülenmiş bir şekilde, "Dünya," diye haykırdım,
"Bu eylemini duyacak.
Köpeğim, insanın üstün cinsinin
gururunu incitecek."

Ama şef, ben kendim emredeceğim,
Görev çağrısında uyanmak,
Seninki kadar hızlı bir sevgi göstermek için
Bana her şeyi verene.

"Bence bu çok güzel bir hikaye, Anne," dedi Frank, annesi anlatmayı bitirdiğinde; "ama bana 'yüksek soy'un ne anlama geldiğini söyler misin; çünkü eminim ki bilmiyorum. Daha önce hiç bu kelimeyi duymadım; ve kimdir periler, Cowper için spaniel'i kim buldu?"

"'Yüksek soy,' Frank, sadece çok saygın bir büyükbabası ve annesi olduğunu kastediyor."

"O zaman, Anne, biz yüksek soyluyuz; çünkü eminim ki
büyükbaba ve büyükanne-- çiftlikte, dünyanın en iyi ve en saygın insanlarıdır ve bize en iyi tereyağını ve peyniri gönderirler. Peki periler nedir?"

"Eski zamanlarda, İsa'nın doğumundan önce Frank vardı ve
birçok insan arasında bir tür perilere veya hayali varlıklara inanıldığı için. Her derede, ormanda ve mağarada, sıradan gözlerin göremediği güzel bir genç kadının yaşadığını düşünüyorlardı ve
bu güzel perilere periler deniyordu. Bu yüzden
her güzel genç kadına peri demek yaygınlaştı."

"En güzel dize," dedi Harry, "'Ve, şaşırtıcı bir şekilde, onun
yavru beyinlerini ayarla.' Bunu oldukça iyi anlayabiliyorum."

"Şimdi," dedi Bayan Chilton, "mumları yakmanın ve
küçük oğlanların yatağa gitmelerinin zamanı geldi."

"Hayvanlar hakkında size söyleyecek birkaç şeyim daha var," dedi Bayan Chilton, bir akşam, iki oğluna, "bir süre önce size
köpekler ve kediler hakkında söylediklerimden memnun kalmış gibiydiniz."

Bir arkadaşım, geçenlerde bana, hamamların faydasını görmek için gittiği Hopkinton'da, otelin hanımının kedilerinin dil anladığını söylediğini söyledi; bunun üzerine, orada bulunan ve balık tutmaya giden bir beyefendi, kediye gidip bir kurbağa yakalamasını söylemiş. Kedi ortadan kaybolmuş ve kısa bir süre sonra bir kurbağa getirmiş. Ayrıca, ertesi gün kediye tekrar gidip bir kurbağa yakalamasını söylediğini de eklemiş. Kedi yine aynı işe koyulmuş ve iki kurbağa getirmiş; ama sanki emeğinin karşılığını ödemek istercesine, kurbağalardan birinin kafasını ısırmış."

"Bu hikayeye inanıyor musun, Puss?" dedi Harry. "Bak, Puss başını sallıyor. İnanıyor musun, Anne?"

Yetki çok iyiydi. Kolayca inanmazlık edemezdim.
Hayvanları ne kadar çok fark edersek, onlara o kadar çok şaşırırız ve
tarihleriyle o kadar çok ilgileniriz; onları yaratan Gücün bilgeliğinin ve iyiliğinin kanıtlarını onlarda o kadar çok görürüz.

Yürüyüşlerinde karşılaştığı en
aşağılık
çiçeğe asla basmayacak, deniz kıyısındaki bir
kabuğu keyfi olarak
parçalamayacak iyi, büyük bir adam tanıyordum.

Çok küçükken, Tanrı'nın işlerinde gerçek aşıklardan biriyle bir bahçede yürüyordum: aniden başını çok aşağı eğdi ve
benimkini de eğmemi söyledi. "Bak," dedi, "şu güzel ağı:
kırmayın; onu yapan küçük yaratık çok çalışmış;
onu yok etmeyelim."

Bu ders yıllar önce verilmişti. O zamandan beri birçok şeyi
unuttum; ama bu hayatım boyunca benimle kalacak, ne kadar uzun olursa olsun. Kim, rahatsız edici bir sinek
burnunu gıdıklayıp şarabını yudumladığında onu nazikçe
pencereden dışarı çıkarıp, "Git: bu dünyada senin ve benim için yeterince yer var" diyen iyi Amca Toby'yi sevmez ki? Ama benim hikayelerime gelince. Biri üzücü ama doğru, diğerleri de öyle.

Bir zamanlar bir beyefendi, at sırtında Fransa'da seyahat ediyordu, köpeği de onu takip ediyordu; köpek çok huzursuzluk göstermeye başladı ve koşmaya
ve ona doğru
atlayıp şiddetle havlamaya başladı. Adam yakınlarda kimseyi görmedi ve
ne olduğunu anlayamadı.

Köpek havlamaya devam etti. Sonunda adam onu ​​azarladı. Bu
bir işe yaramadı. Köpek hala havlıyor ve efendisinin bacaklarını tutmaya çalışarak
atlıyordu; adam hayvanı tekrar tekrar azarladı ama hepsi
nafile. Köpek giderek daha yüksek sesle havlıyordu. Sonunda, adam ona
kamçının dip kısmıyla amaçladığından daha sert vurdu; çünkü tek istediği
köpeği susturmaktı.

Düşüncesiz adam tatmin olmuş bir şekilde devam etti. Bir süre sonra,
para kesesini kaybettiğini fark etti. Birkaç mil geri gitti, ta ki sonunda,
köpeğinin yolda ölü yattığını ve bir pençesinin para kesesinin üzerinde olduğunu görene kadar.

Zavallı yaratık,
paranın düştüğünü gördüğü yere sendeleyerek geri dönmüştü ve efendisinin zulmüne rağmen,
ölümünde bile, son ana kadar sadık kalarak malını korumuştu.

Karakter bilgisi, dil anlayışı veya açıklayamayacağımız başka bir yetenek, genellikle köpeklerde keşfedilir.

İki fakir adama gelip
odun kesmeleri, ev işleri yapmaları vb. için izin veren bir aile vardı. Bunlardan biri çok dürüsttü; diğeri ise
sık sık kendisine ait olmayan şeyleri alıyordu.

Aile köpeği dürüst adama özel bir ilgi göstermedi ve ona dostça davrandı, ancak hırsızı ailenin malını korumak için her zaman gözetledi.

Başka bir köpek Avrupa'da bir yere giden bir gemideydi. Gemi bir fırtınada kayalık bir kıyıya çarptı ve
kesinlikle ulaşılması zor, dik bir uçurumun altına çarptı. Eğer yardım hemen sağlanmazsa, geminin parçalanacağı ve
tüm adamların öleceği açıktı.

Köpek öfkeli denize atladı ve biraz zorlukla
yüzerek kıyıya çıktı. Yoksul bir adamın evine gelene kadar koştu ve
sonra yüksek sesle havladı, ta ki sahibi uyanıp dışarı çıkana kadar.

Köpek onu görünce büyük bir sevinç gösterdi, kıyıya doğru koştu ve
sonra ona geri döndü ve üzerine atlayıp ellerini yaladı; bunu adam onu ​​takip edene kadar tekrar tekrar yaptı.

Kıyıya biraz uzaktı; ve bir süre sonra adam yoruldu, köpeğin peşinden gitmenin aptallık olduğunu düşündü ve eve gitmek için döndü. Köpek hemen büyük bir sıkıntı gösterdi ve onu cezbetmek için aynı
sanatları denedi; ancak adam eve gitmeye kararlı görünüyordu.

Sonunda, köpek arka ayakları üzerinde durdu, pençelerini adamın omuzlarına koydu ve yüzüne öyle insani bir şekilde baktı ki, öyle acıklı bir ifadeyle, adam onu ​​takip etmeye karar verdi.

Köpek onu, geminin yattığı uçuruma değil, çünkü orada görülemezdi, ama görülebildiği
uzak bir noktaya götürdü.

Hemen ipler alındı, mürettebat yukarı çekildi ve
her hayat kurtarıldı; ve bu, bu sadık dost canlısının akıllı sevgisi sayesinde oldu - ona hayvan diyemeyiz.

Bu gerçek hikayeler bana New Bedford'dan Bay W. R. tarafından anlatıldı. Kendisi batan geminin kaptanının adını verdi ve bunların doğru olduğundan emin olduğunu söyledi.

Bu tür bir gerçek bir keresinde benim de gözlemlediğim bir şeydi. Bir gece,
köpeğimiz Caesar kapıya havladı ve sonunda
birini çıkardı. Köpek daha sonra yola doğru koştu ve takip edilmediğini
gördüğünde geri gelip havladı ve sonra tekrar yola doğru koştu ve böylece takip edilmek istediğini anlayana kadar devam etti ve birisi onunla birlikte gitti.

Caesar hemen üzerinde muhafız olmayan bir köprünün olduğu bir hendeğe doğru yol gösterdi. Orada bir at ve vagon devrilmişti.
Vagon sürücünün üzerine öyle bir şekilde düşmüştü ki,
hareket edemiyordu. Adamlar hemen zavallı adamın yardımına koştular, onu dışarı çıkardılar, arabasına koydular ve atını tekrar koşumladılar ve tekrar rahatça yoluna koydular. Köpek yan yana oturdu ve her şeyi gördü. İyi Samiriyeli'nin şefkatli sevgisinin ne kadarının onun köpek yüreğinde olduğunu kim söyleyebilir? Diğer sadık, zeki hayvanın, batan geminin mürettebatını kurtaran sevincini kim tam olarak ölçüp adilce tahmin edebilir?

Unutulmayacak kadar iyi bir köpek hikayesi daha hatırlıyorum; çünkü bu sadık yaratıklardan birinin sadece zekâsını değil, sevgisini ve özverisini de gösteriyor.

Sürüleri Grampian Tepeleri'ndeki yüksek meralarda olan bir çoban, bir gün yaklaşık üç yaşında olan küçük oğlunu da yanına aldı. Biraz uzaklaşmışlardı ki, bir sebepten dolayı tepelerden birinin zirvesine tırmanmanın gerekli olduğunu fark etti. Çocuğun yukarı çıkmasının çok yorucu olacağını düşündü; bu yüzden onu aşağıda köpekle bıraktı, küçük adama geri dönene kadar orada kalmasını söyledi ve iyi ve sadık köpeğe çocuğu gözetlemesini söyledi.

Çoban zirveye ulaşmıştı ki, bu dağlarda yaygın olan
çok yoğun sislerden biri belirdi.
Bu yoğun sisler genellikle aniden ve o kadar yoğun bir şekilde gelir ki
karanlık bir gece gibidir--kesinlikle hiçbir şey göremezsiniz.

Mutsuz baba dağdan aşağı küçük oğluna doğru koştu; ama,
korkudan ve mutlak karanlıktan yolunu kaybetti.

Zavallı çoban saatlerce çocuğunu tehlikeli bataklıklar, kükreyen şelaleler ve dik uçurumlar arasında aradı.

Hiçbir küçük çocuğu, hiçbir sadık köpeği göremedi veya duyamadı. Sonunda,
gece oldu ve zavallı baba kulübesine,
ve çocuğunun annesine geri dönmek ve şu üzücü sözleri söylemek zorunda kaldı: "O kayboldu.
Sadık köpeğim de gitti, yoksa çocuğu bulmama yardım edebilirdi."

Zavallı kulübe sakinleri için üzücü bir geceydi. Gün ağarırken,
çoban, karısı ve komşularıyla birlikte çocuğu aramaya çıktı. Gün boyunca, yalanın olabileceği her yeri aradılar,
ama hepsi boşunaydı. Küçük bir çocuk bulamadılar.
Gece oldu ve yine zavallı çoban ve karısı çocukları olmadan eve geldiler.

Eve döndüklerinde, köpeğin orada olduğunu gördüler; ve,
bir parça yulaflı kek aldıklarında, hemen onunla birlikte
gitmişti. Ertesi gün ve ondan sonraki gün, çoban çocuğunu aramaya
yeniden başladı. Her döndüklerinde, köpeğin eve geldiğini, kek parçasını aldığını ve hemen
kaybolduğunu duydular. Çoban ertesi gün evde kalıp
köpeğine göz kulak olmaya karar verdi. Yüreğinde köpeğin
onu çocuğuna götüreceğine dair bir umut vardı.

Köpek ertesi gün aynı saatte geldi, pasta parçasını aldı
ve kaçtı. Çoban onu takip etti. Babanın çocuğu bıraktığı yerden biraz uzaktaki bir şelaleye doğru yol gösterdi.

Şelalenin kıyısı dik ve yüksekti ve suyun
aşağı doğru aktığı uçurum müthişti. Engebeli ve neredeyse
dik inişten aşağı, köpek hiç tereddüt etmeden
yol almaya başladı. Sonunda, ağzı neredeyse şelaleyle aynı seviyede olan bir mağaraya
kayboldu.

Çoban büyük bir zorlukla onu takip etti. Sadık hayvanın az önce getirdiği pasta parçasını küçük oğlunun büyük bir memnuniyetle yediğini gördüğünde, duyguları neydi, sevincini kim anlatabilir? Köpek yanında durup, genç sorumluluğunu
son derece memnuniyetle süzdü.

Çocuk şüphesiz babasının onu bıraktığı yerden
uzaklaşmıştı; uçurumdan düşmüştü; mağaranın yakınındaki
çalılara yakalanmış ve oraya tırmanmıştı. Köpek onu ya
takip etmiş ya da kokudan bulmuştu ve o zamandan beri her gün ona kendi yemeğini vererek
aç kalmasını önlemişti. Sadık, sevgi dolu yaratık, yulaflı kek parçasını almak dışında, gece gündüz çocuğun yanından hiç ayrılmamıştı; ve sonra köpek tam hızla
gitti, ne yolda durdu ne de görünüşe göre kekin hiçbirini kendine sakladı.

Hepimiz, böylesine şefkatli ve sadık bir yaratıktan sevgi, sadakat ve kendini unutmayı
öğrenmeyecek miyiz?

"O köpek kadar iyi olabileceğime inanmıyorum," dedi Frank.

"Yapamayacağımı biliyorum," dedi Harry. "Çoban ve karısı onu
ne kadar sevmiş olmalı! Onların yerinde olsaydım, ona küçük çocuğun kardeşi gibi davranır ve onu her zaman salonda tutardım."

"Sanırım öyleydi," dedi Bayan Chilton.

Son zamanlarda okuduğum bir anekdot var, köpeklerin diğer köpeklere karşı şefkatli olduğunu ve sıkıntıda olan birine yardım edeceğini gösteriyor.

Almanya'daki bir nehirde buz aniden eridiğinde, nehrin ortasındaki küçük bir buz parçasının üzerinde küçük bir köpek görüldü. Bu duruma nasıl düştüğü bilinmiyordu. En acıklı
haykırışları başlattı. Onu nehre doğru koşarken gören büyük bir köpek, kısa süre sonra zavallı spanyele ulaştı, onu boynundan yakaladı ve seyircilerin bağırışları ve övgüleri arasında
sağlam bir şekilde kıyıya çıkardı.

Hayvanlar, nazik davranıldıklarında, kendilerini insanlara bağlarlar.
Kuşlar yuvalarını insanların yerleşim yerlerinin yakınına yaparlar. Vahşi,
uzak ormanlarda her şey sessizdir. Kuşların şarkısını duymazsınız.
İngiltere'de, kızılgerdanın kur yapıldığı ve çok beğenildiği yerde, eve gelir
ve yemeğini masadan alır.

Avrupa'nın birçok yerinde leylekler yuvalarını çatılara yaparlar.
Kırlangıçlar, kırlangıçlar, serçeler ve çalı kuşları genellikle yuvalarını
çatılarımızın altına yaparlar. Bize güveniyorlar ve dostluğumuza ve ilgimize güveniyorlar.
Oğullarım, asla onların güvenini boşa çıkarmayalım veya suistimal etmeyelim.

Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine seyahat eden bir kuş türü vardır.
Güney'den Kuzey'e, Kuzey'den Güney'e giderler.
Martılar, bob-o'-linkler ve diğerleri gibi, gidip gelmek için düzenli zamanları yoktur; ancak kıştan kaçmaktan çok yiyecek elde etmek için seyahat ederler ve yeterli uygun yiyecek ve suyun olduğu bir yere yerleştikten sonra, tükenene kadar orada kalırlar ve sonra başka bir yere uçarlar.

"Bize uydurma bir hikaye mi anlatıyorsun, Anne?" dedi Harry.

"Hayır, Harry, bahsettiğim şey gerçekten ve kesinlikle Amerika'nın yabani güvercini. Gerçekten de, eğer büyük uçuş güçleri olmasaydı, birçoğu açlıktan ölürdü. Hızlarının bir kanıtı da, New York civarında bir güvercinin öldürülmüş olmasıdır.
Gürcistan veya Carolina tarlalarında yutmuş olması gereken pirinçle birlikte."

"Bunu kim bilebilir?" diye sordu Harry.

"Bu eyaletlerden birinde kuşun pirinç yetiştirebileceği en yakın noktanın olduğunu hatırlayarak. Sindirim güçlerinin o kadar büyük olduğu, yiyecekleri on iki saat içinde o kadar tamamen değiştiği, bunun ne olduğunun bilinemeyeceği iyi bilinen bir gerçektir. Şimdi pirinç tarlalarının New York'a olan uzaklığı -yani on iki saatte kat edilen mil sayısı- güvercinin dakikada yaklaşık bir mil hızla uçmuş olması gerektiği anlamına gelir; böylece isterse iki günde İngiltere'ye gidebilir; ama Frank, masanın üzerinde duran o broşürü bana verirsen, Amerika'daki yabani güvercinin öyküsünü kitabın kendisinden okurum."

"Bu, Amerika'da uzun yıllar yaşayan ve anlattığı kuşları büyük bir sadakatle izleyen ünlü Audubon tarafından yazılmıştır."

Güvercinin hızını anlattıktan sonra şöyle devam ediyor: "Bu büyük uçuş gücüne, aynı derecede büyük bir görme gücü de eşlik ediyor. Bu güç, o büyük hızla seyahat ederken, aşağıdaki nesneleri görmelerini ve böylece yiyeceklerini kolayca keşfetmelerini sağlıyor. Bunun, ülkenin çorak bir bölümünden geçerken güvercinleri gözlemleyerek, havada yüksekte durarak ve aynı anda yüzlerce dönümü gözlemlemelerini sağlayacak kadar geniş bir cephe oluşturarak olduğunu kanıtladım. "

"Eğer, tam tersine, arazi yiyecekle zengin bir şekilde kaplıysa veya ağaçlar direkliyse (meşe ve kayın ağaçlarının meyveleri), kuşlar en bol
beslenen ormanlık alanı keşfetmek için alçaktan uçarlar ve oraya konarlar. Bu hızlı
seyyahların vücut şekli, uzun, iyi tüylü bir kuyruk tarafından yönlendirilen uzun (uzatılmış) bir ovaldir,"--tıpkı bildiğin gibi, Harry, tekneni büyük su küvetindeki
dümenden yönlendirirsin; "son derece iyi yerleştirilmiş kaslı
kanatlarla donatılmıştır. Ormanda ve yakınlarında tek bir kuş süzülürken görülürse, sanki bir düşünce gibi geçer,
ve göz onu tekrar görmeye çalıştığında boşuna arar - kuş
gitmiştir."

Ormanımızdaki güvercinlerin çokluğu şaşırtıcıdır; ve aslında,
yıllarca onları bu kadar sık, bu kadar çok
koşulda ve birçok farklı iklimde gördükten sonra,
şimdi bile durup kendime anlatacağım şeyin gerçek olduğundan emin olma eğilimindeyim.

1813 sonbaharında, Louisville'e giderken Ohio kıyısındaki Henderson'daki evimden ayrıldım.
Hardensburgh'un birkaç mil ötesinde, kuzeydoğudan güneybatıya, çorak arazilerde veya doğal atıklarda uçan güvercinlerle karşılaştıktan sonra, daha önce hiç görmediğim kadar çok sayıda,
bir saat içinde gözümün erişebileceği mesafeden geçecek sürüleri sayma eğilimi hissettim. İndim ve küçük bir tepeye oturdum, kalemimi aldım
ve yanımdan ve üzerimden geçenleri işaretledim; ve geçen her sürü için bir nokta yaptım. Ancak bunun neredeyse imkansız olduğunu ve sürülerin sürekli çoğaldığını
kaydedemediğimi fark ederek ayağa kalktım ve daha önce koyduğum noktaları saydığımda, yirmi bir dakikada
yüz altmış üç tane yapıldığını keşfettim.

Yolculuğuma devam ettim ve gittikçe daha fazla sürüyle karşılaştım.
Hava kelimenin tam anlamıyla güvercinlerle doluydu. Öğle vakti ışığı bir tutulma sırasında olduğu gibi
soluklaştı. Üzerimdeki kanatların vızıltısı duyularımı dinlenmeye yöneltme eğilimindeydi.

Salt Nehri'nin Ohio ile birleştiği noktada Young's Inn'de akşam yemeğimi beklerken, boş vaktimde, hala geçen devasa lejyonları gördüm, batıda Ohio'nun çok ötesine uzanan bir cephe ve tam doğumda kayın ormanı vardı. Yine de tek bir kuş bile konmadı, çünkü o yıl civarda tek bir ceviz veya meşe palamudu görülmüyordu.

Güvercinler o kadar yüksekten uçuyordu ki, onlara büyük bir tüfekle ulaşmak için yapılan farklı denemeler
etkisiz kaldı ve ses bile onları en ufak şekilde rahatsız etmedi. Şimdi arkalarında bir kara şahin belirdi.
Bir anda
bir sel gibi ve gök gürültüsüne benzer bir sesle, neredeyse katı, sıkı bir kütle oluşturdular, hepsi merkeze doğru bastırıyordu.

Böylesine sağlam bir gövde içinde, katil şahinden kaçmak için zikzaklar çizdiler,
şimdi yeryüzünün üzerinde akıl almaz bir hızla süpürerek,
sonra devasa bir anıt gibi dik bir şekilde yükselerek ve
yukarıda, sürekli hatları içinde dönerek ve dönerek,
dev bir yılanın kıvrımlarına
benziyordu.

Gün batımından önce, Hardensburgh'dan elli beş mil uzaklıktaki Louisville'e ulaştım.
Güvercinler hala geçiyordu ve üç gün boyunca devam ettiler. Nehrin kıyıları erkekler ve çocuklarla doluydu, çünkü burada güvercinler Ohio'yu oldukça alçaktan uçuyorlardı.

O sırada tüm atmosfer, güvercin türlerine ait olan kokuyla doluydu. Aynı yere vardıklarında, sürü sürü aynı evrimleri takip ediyor.
Son derece merak uyandırıcı. Örneğin, bir şahin ordunun bir bölümüne belirli bir noktada saldırmak için şans eseri saldırmışsa, çatışma sırasında zikzaklar, eğri çizgiler veya dalgalanmalar ne olursa olsun, onu takip eden tüm kuşlar aynı yolu izler; böylece bir gezgin bu saldırılardan birini görürse ve tekrarlanmasını isterse, kısa bir süre bekleyerek bunu yapabilir. Belki de bir sürüde bulunan güvercin sayısını ve günlük tükettikleri yiyecek miktarını tahmin etmeye çalışmak yersiz olmayabilir.

Örneğin, ortalama boyutun çok altında olan bir mil genişliğinde bir sütun alalım ve kuşların, bahsettiğimiz hızda, dakikada bir mil olmak üzere, üç saat boyunca kesintisiz olarak üzerimizden geçtiğini varsayalım. Bu bize yüz seksen mil uzunluğunda, bir genişliğinde ve yüz seksen mil karelik bir alanı kaplayan bir hat verecektir. Şimdi, metrekareye iki güvercin düştüğünde, bir sürüde bir milyar yüz on beş milyon yüz otuz altı bin güvercinimiz olur. Her güvercin günde tam yarım pint yiyecek tükettiğinden, böyle bir sürüyü bir gün beslemek için gereken miktar sekiz milyon yedi yüz on iki bin buşel olmalıdır.

Bu kuşlar, onları konmaya ikna edecek kadar yiyecek buldukları anda, aşağıdaki ülkeyi inceleyerek daireler çizerek uçarlar
ve bu sırada, tüylerinin tüm güzelliğini sergilerler. Şimdi, sırtlarını
görüntüye açarak, büyük, parlak bir masmavi örtü sergilerler. Aniden dönerek, zengin, koyu bir
mor renk kütlesi sergilerler.

Şimdi ormanın üzerinden daha aşağıdan geçerler ve bir an için
yaprakların arasında kaybolurlar, ancak aniden yukarıda tekrar belirirler. Şimdi konarlar ve sonra, sanki korkmuş gibi, hepsi tekrar yüksek bir gök gürültüsüne eşit bir kükremeyle kanat çırparlar ve sanki tehlike yakın mı diye
görmek istercesine ormanda hızla dolaşırlar.

Ancak açlık, hepsini kısa sürede yere indirir ve sonra, her bir kayın fıstığını veya meşe palamudunu aramak için
düşen yaprakları gayretle yukarı fırlattıkları görülür. Son saflar sürekli olarak önden geçer ve
o kadar hızlı bir şekilde konarlar ki
bütün hala kanat çırpıyormuş gibi görünür. Böylece hasat edilen toprak miktarı (moissonee) şaşırtıcıdır ve iş o kadar temizdir ki
hiçbir toplayıcı güvercinlerin gittiği yeri takip etmeye değer olduğunu düşünmez.

Gün ortasında, yemek bittikten sonra,
bütün dinlenmek ve yemeği sindirmek için ağaçlara yerleşir; ancak
güneş batarken, ordu, yüzlerce mil ötedeki tünek yerine doğru toplu halde ayrılır.
Bu, okuyucuyu şimdi götürmem gereken
tuhaf tünek yerlerine varış ve ayrılışları kaydeden kişiler tarafından doğrulanmıştır.

Kentucky'deki Green Nehri kıyılarından çok da uzak olmayan bu genel gece buluşmalarından birine tekrar tekrar ziyaretlerde bulundum. Seçilen yer, ağaçların çok yüksek olduğu ve çok az alt odunun olduğu ormanın bir bölümündeydi. Uzunlamasına kırk milden fazla yol kat ettim ve farklı kısımlarından geçtim, ortalama genişliğinin üç milden biraz daha fazla olduğunu tespit ettim.

Bu noktayı ilk görüşüm, kuşların burayı seçmesinden yaklaşık iki hafta sonraydı. Gün batımından yaklaşık iki saat önce oraya vardım. O zamanlar birkaç güvercin görülebiliyordu, ancak atları ve arabaları, silahları ve mühimmatları olan çok sayıda kişi, sınırlarda farklı kamplar kurmuştu.

Gözlemlediğim iki fit çapındaki birçok ağaç, yerden çok uzak olmayan bir mesafede kırılmıştı ve en büyük ve en uzun olanların çoğunun dalları o kadar
çoktu ki, ıssızlık çoktan
şiddetli bir kasırganınkine eşitti. Güneş görüş alanımızdan kaybolmuştu,
ancak tek bir güvercin bile gelmemişti. Birdenbire, genel bir çığlık duydum, "İşte geliyorlar!"

Çıkardıkları ses, uzaktan da olsa, bana dar bir
resifli geminin donanımından geçen sert bir
fırtınayı hatırlattı. Kuşlar gelip üzerimden geçerken, beni
şaşırtan bir hava akımı hissettim. Kuş akışı hala artıyordu. Ateşler yakıldı ve birçok kişinin elinde meşaleler vardı ve önümde hem muhteşem hem de
harika ve korkutucu bir manzara vardı.

Milyonlarca güvercin her yere, birbiri üstüne kondu, ta ki her ağaçta fıçı büyüklüğünde asılı arı sürülerine benzeyen kümeler oluşana kadar. Bu ağır kümelerin, destekleyici dallar bir çarpmayla kırılıp yere düştüğünde, yüzlerce kuşu öldürüp, diğer eşit derecede büyük ve ağır grupları aşağı iterek ve tüm ortamı bir kargaşa ve sıkıntılı karmaşaya dönüştürdüğünde, çöktüğü görüldü.

En yakınımdaki kişilere konuşmanın veya hatta bağırmanın bile oldukça faydasız olduğunu gördüm. Silahların sesleri bile nadiren duyuluyordu ve ben bunların patladığını ancak sahiplerinin onları yeniden doldurduğunu görerek biliyordum. Gelenlerin sayısında bir azalma olduğunu fark etmem gece yarısını geçmişti.

Ancak kargaşa bütün gece devam etti; ve sesin ne kadar uzağa ulaştığını merak ettiğimden, daha sonra bana üç mil öteden sesi net bir şekilde duyduğunu söyleyen bir adam gönderdim. Güne yaklaşırken, ses biraz azaldı;
Ancak nesneler ayırt edilebilir hale gelmeden çok önce, güvercinler
bir gün önce geldikleri yerden
oldukça farklı bir yöne doğru hareket etmeye başladılar.

Yuvalarını yapmak için seçtikleri yer, tünek yerinin sunduğu karmaşa sahnesinden çok farklıdır. Orada
en şefkatli sevgiyi görürsünüz. Kuşlar, ağaçların çok yüksek ve büyük olduğu ve sudan uygun bir mesafede olduğu bir orman bulurlar. Bu yere
binlerce güvercin uçar. Orada, uyum ve sevgi içinde, yuvalarını ebeveyn bakımıyla
yaparlar. Aynı ağaçta, birkaç kuru daldan yapılmış, farklı şekillerde çaprazlanmış ve dallardaki uygun çatallarla
desteklenmiş elli veya yüz yuva görülebilir. İki kuş yumurtaların üzerinde sırayla oturur; ancak anne en uzun
oturur. Erkek, gagasından onu en büyük şefkatle besler, ona bakar ve onu memnun etmek için
elinden gelen her şeyi yapar.

Şimdi yatma vakti, o yüzden iyi geceler!"

Eliza Lee Follen'in Kediler ve Köpekler Hakkında Gerçek Hikayeler adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE STORIES ABOUT CATS AND DOGS ***

***** This file should be named 4029.txt or 4029.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/2/4029/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
