*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Testimony of Tradition (Gelenek Tanıklığı)
Yazar: David MacRitchie
Yayın Tarihi: July 21, 2012 [EBook #40290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Testimony of Tradition, by David MacRitchie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Testimony of Tradition

Author: David MacRitchie

Release Date: July 21, 2012 [EBook #40290]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TESTIMONY OF TRADITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

GELENEK TANIKLIĞI.

AYNI YAZARDAN.

ESKİ VE MODERN BRİTONLAR: Bir Geriye Dönüş.
2 cilt, demy 8vo, 24s.

HİNDİSTAN ÇİNGENELERİNİN HESAPLARI.
Toplanmış ve Düzenlenmiştir. Harita ve 2 Resimle.
Taç 8vo, 3s. 6d.

Londra: Kegan Paul, Trench, Truebner & Co., Ltd.

[İllüstrasyon: BOYNE'NİN BRUGH'U, NEW GRANGE, COUNTY MEATH. (_Güneyden._)]

GELENEK

TANIKLIĞI

DAVID MACRITCHIE

"ESKİ VE MODERN BRİTONLAR"IN YAZARI

YİRMİ RESİMLE

LONDRA
KEGAN PAUL, TRENCH, TRUeBNER & CO., LIMITED
1890

LONDRA:

WOODFALL AND KINDER TARAFINDAN BASILMIŞTIR,

70 TO 76, LONG ACRE, W.C.

ÖNSÖZ.

Bu çalışmanın büyük bir kısmı daha önce _Archaeological Review_'a katkıda bulunulan bir dizi makale şeklinde yayınlanmıştır
(Ağustos-Ekim, 1889 ve Ocak, 1890), ancak bunlar burada bazı değişikliklere uğramıştır ve önemli ölçüde eklenmiştir.

Aşağıdaki sayfalarda belirtilen gerçeklerden ve geleneklerden çıkarılan çıkarımların doğruluğu konusunda, kolayca bir görüş ayrılığı olabilir. Ve gerçekten de bir yazar, Bay Alfred Nutt, Fenian veya Ossianik Destan'ın Gelişimi üzerine çok bilgili bir tez sırasında[1], atıfta bulunulan makalelerde ileri sürülen teorilere karşı muhalefetini dile getirmiştir. Bay Nutt'un itirazlarının gerekçelerini burada ele almak yersiz olurdu, bu çok fazla yer gerektirmese bile; ancak eleştirisinin dayandığı makalelerin, aşağıdaki daha genişletilmiş versiyonun bile tam olarak sunmaktan uzak olduğu durumu yalnızca çok kısmen ifade ettiği belirtilebilir. Ancak çok daha önemli olan, burada ortaya koymaya çalıştığım teorinin, değerinin somut bir testine sahip olma gibi özel bir avantajı olmasıdır. Bu testin ne olduğu her okuyucu tarafından kolayca görülecektir. Gelecekteki arkeolojik kazıların sonucu geleneği doğrulamaksa (bu sayfaların yazarının da buna inandığını söylemeye gerek yok), o zaman soru, geleneği mevcut inançlarla uyuşacak şekilde yorumlamak değil, gelenekle açıkça uyuşmadıkları
yerlerde bu inançları değiştirmek veya dönüştürmek olacaktır.

DİPNOT:

[1] "Argyllshire'dan Halk ve Kahraman Hikayeleri" koleksiyonuna eklenmiştir ve "Kelt Geleneğinin Sahipsizleri ve Serserileri" (Londra, 1890; Folk-Lore Society tarafından yayınlanmıştır) başlıklı serinin ikinci cildini oluşturur.

İÇERİK.

SAYFA

ÖNSÖZ v

BÖLÜM I.

Shetland Finleri--Orkney Finleri--Fin Yerleşimleri--Kayaklar
ve Kayakçılar--1696'da Bir Orkney Kayığı 1-11

BÖLÜM II.

"Zee-Woners"--Korsan Deniz Halkı--Kara Adamları ve Deniz Adamları--
İber Deri Tekneleri--Norveç Finleri Tarafından Yapılan Tekneler--Hebridler'in "Deniz
Halkları"--Galloway'daki Muhtemel Finler 12-25

BÖLÜM III.

"Bu Krallığın Adalarının Sakinleri"--On Yedinci
Yüzyıldaki Adalar--"Barbar Adamlar" 26-32

BÖLÜM IV.

Finlerin Evleri--Norveç Egemenliği 33-38

BÖLÜM V.

Norveç'teki Fin Etkisi 39-42

BÖLÜM VI.

Feinne--Gawra Muharebesi--Feen Konfederasyonu 43-50

BÖLÜM VII.

Feens veya Cruithne--Büyük

İnsanlar--Cüce Tiranlar Krallığında Fin 51-57

BÖLÜM VIII.

Pechts veya Cüceler--Pechts' Evleri--Grönland'daki

Dünya-Evleri--"Droichs'in Ara Bölümü" 58-65

BÖLÜM IX. Pechts'in İnşası--Pecht-land'lar--Corstorphine Kilisesi'nin İnşaatçıları--"Küçük bedenler ama korkunç
garip" 66-74

BÖLÜM X.

Feens'in Kaleleri--Broch ve
_Sith-Bhrog_ 75-79

BÖLÜM XI.

Fians ve Periler--Onuncu Yüzyıl Perileri--Kıta
Fians ve Periler--Finn ve Cücesi Sylt'te 80-88

BÖLÜM XII.

Trollmen'in Cadılığı--Munster'in Sidhtir Kralı--Feens'in "Büyük Kirişli Geyiği"--İskoçya'da
On İkinci Yüzyılda Ren Geyiği--Pechts ve Periler 89-100

BÖLÜM XIII.

Hollow Hillocks--Yerleşimci ve Höyük Sakinleri--
"Domuz Çocukları"--Maes-How--Odalı Höyüğün İçi--Sylt'te Bir Cücenin Evi--İskoçya'daki Küçük İnsanlar--Peri Höyükleri 101-118

BÖLÜM XIV.

Boyne'un Brugh'u--Brugh'un Anlatıldığı Şekilde
1724--Gaels _karşısında_ Dananns--Dananns, Fir Sidhe veya
Periler--Cruithne=Feinne--Brugh'un Sakinleri--Boyne Hillocks'un 861'deki Yağması--_Sith Eamhna_--Hikayeler
"Weems"teki Maceralar--Dowth Höyüğü 119-140

BÖLÜM XV.

Goblin Salonları--Clunie Şatosu Tepesi--Tomnahurich,
Inverness--Pechts Kralının Sarayı--Pecht
Yerleşim Yerleri--Aberfoyle'daki Fairy Knowe--Odalı
Höyükler 141-155

BÖLÜM XVI.

Scott'ın "Rob Roy"u--Tüylü Adamlar--Galler'in Kızıl Perileri--
Kızılderililer ve Orman Adamları--Ainos--Tüylü Bir Irk--Modern
"Pechts"--Mağara Adamları--Cüce Kabileleri ve Ren Geyikleri--_Pygmei
Vulgo Screlinger Dicti_ 156-175

BÖLÜM XVII.

Platycnemic Men--_Ur-uisg_=_Mailleachan_ 176-180

Ek A.--_Boyne'un Brugh'u_ 181-189

Ek B.--_Skraelingler_ 190-193

Dizin 195-205

RESİMLER LİSTESİ.

BOYNE BRUGH'U, NEW GRANGE, MEATH İLÇESİ _Ön sayfa._

AÇIK DENİZDE KAYAKÇI _Sayfanın başına_ 12

1772'DE JURA ADALILARININ WIGWAM'LARI " 24

MAES-HOW, ORKNEY " " 108

MAES-HOW'UN KESİT GÖRÜNÜMÜ VE ZEMİN PLANI " 108

"HOW"UN İÇ MEKAN " 109

BOYNE BRUGH'UN KESİT GÖRÜNÜMÜ " " 120

BRUGH'UN KAPISI " 121

BOYNE BRUGH'UN GEÇİT VE ODASI'NIN
GENİŞLETİLMİŞ KESİT GÖRÜNÜMÜ " " 122

BOYNE BRUGH'UN GEÇİT VE ODASI'NIN ZEMİN PLANLARI (1724 ve 1889) " " 124

BOYNE BRUGH'UN MERKEZİ ODASI'NIN DOĞU KENARI " " 126

DOWTH (_Uaimh Feirt Bodan os Dubath_), MEATH İLÇESİ " " 136

DOWTH PLANI " 137

DOWTH'DAKİ GEÇİT VE ODASI PLANI " 138

ARI KOVANI ODASI, DOWTH " 139

KNOWTH (_Uaimh Cnoghbhai_), MEATH İLÇESİ " " 140

ALMAN HALK BİLİMLERİNİN CÜCELERİ " " 164

BİR AINO PATRİARKI " 168

1804'ÜN AINO'SU " 170

GELENEĞİN "İYİ BİR PERİ" " 173

TANIKLIK

GELENEK.

BÖLÜM I.

"İskoç, Shetland ve Germen Su Hikayeleri" üzerine ilginç bir dizi makaleden birinde,[2] Dr. Karl Blind şu şekilde yorumda bulunur:--

Shetland Hikayeleri'nde, kısmen insandan daha fazla, kısmen de daha az insan olan,
insan ve fokların birbirinin yerine geçebilen biçimlerinde görünen yaratıkların çoğunu duyarız. Sık sık sıradan ölümlülerle evlendikleri söylenir, bu yüzden,
şimdi bile, kendilerini sıradan insanlardan üstün gören,
bazı iddia edilen torunları vardır.

Shetland'da ve Kuzey'in başka yerlerinde, bu mitin bazen hayvan biçimli yaratıklarına, ama gerçekte daha yüksek bir anlamda insan olanlara _Finler_ denir.
Foklara dönüşmeleri, daha çok uyguladıkları bir aldatmaca gibi görünüyor. Çünkü erkekler,
küreği güçlü bir şekilde savuran, denizde yabancı gemileri kovalayan,
en cesur kayıkçılar olarak tanımlanır. Aynı zamanda,
sihir büyüleri ve şifa sanatında ve kehanetlerde
derinden bilgili oldukları kabul edilir.
Sahip oldukları bir "deri" sayesinde, aralarındaki erkekler ve kadınlar kendilerini foklara dönüştürebilirler.
Ama kıyıda,
örtülerini çıkardıktan sonra, gerçek insanlardır ve onlar gibi davranırlar. Koruyucu giysisini ele geçiren herkes Finleri elinde tutar. Sadece deri sayesinde suya geri dönebilirler. Birçok Fin kadını bir Shetlandlının
gücüne girmiş ve ondan çocuk doğurmuştur; ancak bir Fin kadını deniz derisini veya fok derisini
geri almayı başarırsa, suyun üzerinden kaçmıştır. Kuzey adalarındaki eski nesil arasında bazen Finlerden geldiklerini
övünen kişiler duyulur;
ve bu daha yüksek köken nedeniyle kendilerine tuhaf bir şans atfederler.

* * * * *

Bazı ailelerin büyülü karakterli su varlıklarından
geldiğine dair hikayeler ... Kuzey'de çok sık görülür. İrlanda'da da bu tür mitler ara sıra görülür. Galler'de ...
deniz adamlarından veya deniz kızlarından geldiği sıklıkla mutsuz insanlara yönelik bir suçlama olarak
düşünülür; ve bu tür iddialardan dolayı kavgalar çıkar. Shetland'da ise durum tam tersidir veya öyleydi. Orada Finlerin torunları kökenleriyle övünme eğilimindeydiler; kendilerini Fortune'un gözdeleri olarak görüyorlardı....

* * * * *

Peki Shetland hikayesindeki Finler kimlerdir? Onlar sadece tufanın yüzgeçli biçimlerinin şiirsel bir dönüşümü müdür? Yoksa Finlandiya'da, Norveç'in kuzeyinde ve Rusya'nın bazı bölgelerinde yaşayan Ugor Fin ırkının, Viking benzeri bir karakterin açıkça görüldüğü bu hikayelerle bir ilgisi olabilir mi?

* * * * *

Tekrarlanan araştırmalar beni yavaş yavaş Fin veya Fok hikayelerinin denizkızı mitinin güçlü bir tarihsel öğeyle bir kombinasyonunu içerdiğine ikna etti - Finlerin, eski zamanlardan beri İskoçya çevresindeki adalara, İskoçya'nın kendisine ve İrlanda'ya nüfuz etmiş olan İskandinav "deniz köpeklerinin" muhteşem bir dönüşümünden başka bir şey olmadığı. "Yaşlı deniz köpeği"
şimdi bile
hava şartlarından etkilenmiş, fırtınaya tutulmuş bir kaptan için favori bir ifadedir--vahşi dalgalar arasında mükemmel bir fok.

Hala yaşayan kişilerin Finlerden "daha yüksek" bir kökene sahip olduğu iddiası... böylece kendisini Germen fatihlerin kanından gelen
çılgınca efsanevi bir anma olarak açıklar. Finlerin kendilerini
sihirli bir şekilde deniz canlılarına dönüştürdükleri "deri"nin onların zırhı veya zırhı olduğunu düşünüyorum. Belki de o zırhın kendisi
sık sık fok derisinden yapılır ve daha sonra Norman resimlerinde gördüğümüz gibi metal halkalarla veya pullarla
kaplanırdı; örneğin, Bayeux duvar halısında. Eski İrlanda tarihinde Norveçli ve Danimarkalı fatihlerin "pullu
canavarlar" olarak tanımlanması kesinlikle bu hipoteze uyuyor.

* * * * *

Ancak Fin ismi etimolojik olarak nasıl açıklanırsa açıklansın,
her durumda Norveç, Shetland hikayelerinde ve oradaki insanların
anımsadıklarında, "Finlerin" yurdu olarak görünür. "Ve bu ev--önümdeki ilginç bir halk hikayesinden gördüğüm kadarıyla--açıkça Norveç'in güneyinde....

"Bu önemli noktaya gelmeden önce, bir Shetland büyü şarkısından bahsedebilirim... [ki] diş ağrısının tedavisine atıfta bulunur; Finn orada sihirli bir şifacı olarak belirir:--

Bir Finn Norraway'e geldi,
Diş ağrısından kurtulmak için--
Etten ve lanetten kurtuldu;
Kireçten ve kemikten kurtuldu;
Kireçten ve kemikten kurtuldu;
Bir cesaret kalabilir!
Bir cesaret kalabilir!

Bu, tam olarak ve doğru olmasa da, aliterasyonlu
şarkıda, Finn derinlerdeki hayvan biçimli bir yaratık değil, Norveç'ten gelen bir tılsımlı doktor olan bir adamdır....
Ancak, şimdi, Shetland hikayelerindeki Finlerin, gemilerin savaşçı takipçileri olduğunu ve onlardan kurtulmak için onlara fidye ödenmesi gerektiğini göreceğiz. Bu, ... sadece bir deniz hayvanı veya deniz canavarı için geçerli olamaz:
çünkü böyle bir yaratık fidye parasıyla ne yapsın?... Hayvan biçimlerine gelince, Bay George Sinclair şöyle yazıyor:--

"Deniz canavarlarına Shetland'da çoğunlukla 'Finler' denir.
Herhangi bir deniz hayvanının,
aynı zamanda insan biçimini alma gücüne sahiptirler. Denizde _tekneleri_ kovalamaya alışkındılar ve
onlara karşı _herhangi bir şey_ söylemek aşırı derecede tehlikeliydi. _Gümüş paranın
tekneye herhangi bir
zarar vermelerini önlemek için
onlara denize atıldığını duydum. Fok biçimindeyken, her dokuzuncu gecede kumların üzerinde dans etmek için kıyıya gelirlerdi. Daha sonra
derilerini çıkarıp _tıpkı erkekler ve kadınlar gibi_ davranırlardı. Ancak, derileri olmadan denize dönemezlerdi--eski bir şarkıda söylendiği gibi
sadece insandılar:

"'Ben bir adamım araziye çıktık;
         Ben bir denizin selkie'siyim.
         Ve ben her kıyıda uzağım,
Benim meskenim Shoeol Skerry'dedir."

* * * * *

Kuzey Thule'de bu tür birçok halk hikayesi vardır. Öğrendiğimiz kadarıyla, bir adam her zaman Fin kadınının çıkardığı deriyi ele geçirerek onu ele geçirir. Bu hikayelerden biri, esir alınan Fin kadının sık sık kocasını yalnız başına uyumak için
terk ettiğini ve Finliyle sohbet etmek için
kayaların arasına gittiğini söyler: ancak dinleyen meraklı insanlar
konuşmadan tek bir kelime bile anlayamazlardı. Söylenene göre, bu tür görüşmelerden sonra tuzlu ve şiş gözlerle geri dönerdi.

Bu Finlinin insan ailesi, perde ayaklara benzeyen elleri hariç her açıdan insandı. Kocası olan aptal adam deriyi yakmış veya yok etmiş olsaydı, Fin kadın asla kaçamazdı. Ancak adam deriyi saklamıştı ve çocuklardan biri tarafından bulunup annesine. Bunun üzerine annesi kaçtı; ve
ailesinden ayrılırken çok acı bir şekilde ağladığı söylenir.
Küçükler onun önemsediği tek insanlardı.
Baba eve geldiğinde, çocukları gözyaşları içinde buldu ve olanları öğrendikten sonra,
ayakta duran mısır tarlasından kıyıya doğru koştu ve ancak
zamanında vardığında, üzüntüyle, iyi karısının yüzgeçlerini salladığını ve
çirkin bir fok balığını kucakladığını gördü. Kadın bağırdı:--

"Blissins' be wi' de,
Baith de ve da bairns!
Bit do kens, ilk aşk
en iyisi!"

sonra Finn kocası ve sevgilisiyle birlikte ortadan kayboldu.

* * * * *

... Bay Robert Sinclair'in, Shetlandlılar tarafından Finn gelinlerin yakalanması hakkında söylediklerini burada aktarıyorum:

"Neredeyse her bölgenin, genç bir Shetlandlının bir Finli kadınla evlendiği bir vakanın kendi versiyonu vardır. Genellikle
gelgit çizgisinde tuvaletlerinde yakalanırlardı, büyülü örtülerini çıkarmış ve
akan saçlarını giydirmekle meşgullerdi, aşık genç ise şanslı bir
fırsatla deriyi güvenceye alarak, sahibini tutkusunun esiri haline getirirdi. Böylece, geleneğe göre, melez bir ırktan tüm aileler türedi. Fin kadınlarının _iyi ev hanımları_ oldukları söylenirdi. Yine de genellikle daha önceki bir bağlılığa duyulan özlem vardı; eğer temel giysiyi geri kazanma şansı varsa, yeni kurulan hiçbir akrabalık bağı kaçmayı ve eski zevklere geri dönmeyi engelleyemezdi. Bu bir yandan titizlikle korunurken, diğer yandan izlenirdi; ancak, hikayeye göre,
kadın merakı ve kurnazlığı her zaman
erkek bakımı ve dikkatine denkti; ve Fin kadın her zaman
kaybolurdu. Bu dişi Finlerden bir veya ikisinin,
derinlerden üstün bir boynuzlu sığır cinsini
ortaya çıkarma gücüne sahip olduğu söylenirdi; ve bunlar her zaman iyi gelişirdi. Bana bu 'deniz mürekkep balığı'nın yavruları olarak gösterilen
bazılarını gördüm."

Soruma cevap olarak, Shetlandlı arkadaşım Fin kadının Deniz Kızı'ndan tamamen farklı olduğu gerçeğine büyük vurgu yapıyor....

* * * * *

Muhbirim Fin adam hakkında şunları söylüyor:--

"Gençliğimde Norveç Finlerinin hikayeleri çok yaygındı.
Bunların _insan kökenli_
bir yaratık ırkı olduğu söyleniyordu, şüphesiz, ancak büyülenmiş bir fok derisi kullanarak, her bakımdan, görünüşte, gerçek bir fok olabilecekleri bir tür büyü gücüne sahiplerdi;
sadece _insan zekalarını_ koruyorlardı. Görünüşe göre
herhangi bir fok derisi işe yaramazdı; her birinin suda yaşamayı öğrenebilmeleri için _özel olarak hazırlanmış bir deriye_ sahip olmaları gerekirdi.
Ama o zaman denizde yıllarca yaşayabilirlerdi. Yine de
doğal 'amfibi' sınıfına ait olarak kabul edilmiyorlardı. İnsan veya fok olarak sadece Finliydiler ve
her iki unsurda da rollerini iyi oynayabilirlerdi. Başarıları
harikaydı. Bana, birkaç saat içinde _Bergen'e_--yaklaşık 300 mil--varabildikleri ve sıradan ölümlüler uyurken,
dönüş yolculuğunu yapabildikleri tamamen gerçek olarak söylendi. Her bir eğri için dokuz mil (kürek darbesi) geleneksel hızdı..."

Burada, Finliler insan kökenli insanlardır; deniz köpeği kıyafetleri içinde kalan zeki insanlardır; Norveç'ten gelirler; deniz hayvanları gibi yüzmezler, ancak Shetland ile Norveç arasında kürek çekerler - yani, Norveç'in güney ... kısmında bulunan Bergen kasabasına. Denizde güçlü insanlar olarak, sihirli bir hızla kürek çekerler... Her birinin ... özel olarak hazırlanmış bir derisi olmalı... Burada bir fokun yüzmesi ve daldırılmasıyla ilgili hiçbir şey yok.

Dr. Karl Blind'ı şu ana kadar takip ettik. Ancak, bu noktaya kadar yaptığı açıklamaların ve yorumların değerini kabul ederken, daha sonraki bazı çıkarımlarına yalnızca değiştirilmiş bir onay vermek ve diğerlerinin doğruluğunu açıkça reddetmek gerekir; çünkü "Shetland folkloru" konusundaki araştırmaları açıkça kapsam olarak çok sınırlıydı veya daha doğrusu, Bu gelenekleri olası çağdaş kayıtlarla kontrol etmek için. Bu hikayelerden bazıları, "Finlere güçlü bir şekilde inanan ve kendisinin onların soyundan geldiğini ilan eden" bir Shetlandlı kadından alınmıştır. Kadın, "Finlerin beşincisi" olduğunu ve fakir olabileceği kadar fakir olmasına rağmen, kendisine büyük bir şans atfettiğini söylemiştir. Hikayelerinden biri, babasının büyük büyükbabasıyla ilgilidir; ve kadının bu atasından "Fin" olarak bahsedilmediği için, soyunun başka bir kolu aracılığıyla "Finlerin beşincisi" olduğu anlaşılmaktadır. Ancak, her halükarda, dördüncü dereceden bu ata
on sekizinci yüzyılın ortasından çok daha sonraki bir döneme ait olamaz. Ancak, on yedinci yüzyılın sonlarına dönersek bu Shetland Finlerinin daha
açık bir şekilde tanımlandığını göreceğiz.

"Orkney Adalarının Tanımı" adlı, Kirkwall Rahibi Rahip James Wallace, A.M. tarafından 1688 yılı civarında yazılan kitapta şöyle bir şey okunuyor:--

Bu Ülke [Orkney] civarında bir ara _Finnmen_ olarak adlandırılan şu Adamlar görülür; 1682 yılında biri, bazen yelken açarken, bazen de küçük teknesiyle _Eda_ Adası'nın güney ucunda yukarı aşağı kürek çekerken görüldü, ada halkının çoğu onu görmek için akın etti ve onu yakalamak için adamlarla birlikte bir tekne
çıkartmaya kalkıştıklarında, hemen hızla kaçtı: Ve 1684 yılında, _Westra_'dan bir başkası görüldü ve bir süre sonra çok az veya hiç balık alamadılar, çünkü bu
Burada şunu belirtelim, bu _Finnmen_ balıkları geldikleri yerden
uzaklaştırıyorlar.

Yine, Brand'in "Orkney, Zetland, vb.'nin Kısa Açıklaması"nda. (1701), şöyle belirtilir:--

Burada Kıyılarda sık sık _Fin-adamları_ görülür,
biri yaklaşık bir yıl önce _Stronsa_'da ve bir diğeri bu birkaç ay içinde _Westra_'da, Ada'da birçok başkasıyla birlikte bir beyefendi
kıyıya yakın bir yerden ona bakıyordu, ancak herhangi biri onları yakalamaya çalıştığında en hızlı şekilde kaçıyorlardı;
Bu çok gariptir ki, küçük
Teknesinde oturan bir adam, kendi Kıyılarından birkaç yüz Fersah öteden geliyor, çünkü _Finlandiya_'yı _Orkney_'den sayıyorlar;
Bu kadar uzun süre nasıl yaşadıkları ve
Denizi bu kadar uzun süre nasıl koruyabildikleri şaşırtıcı
düşünülebilir. Teknesi
Fok derilerinden veya bir tür deriden yapılmıştır, ayrıca üzerinde bir Deri Ceket vardır ve elinde küçük bir Kürekle
Teknesinin ortasında oturur, Oltalarıyla balık tutar: Ve
bir fırtınada yaklaşan yüksek dalgayı gördüğünde, dalga geçene kadar Teknesini
batırmanın bir yolunu bulur, böylece devrilmez. Buradaki
Balıkçılar bu _Finmen_ veya _Finlandiyalıların_,
gelerek Balıkları Kıyılardan uzaklaştırdıklarını gözlemlerler. Teknelerinden biri Edinburgh'daki _Doktorlar Salonu'nda
Nadir Bulunan Bir Şey olarak saklanır.

Bu son gerçek ilk olarak Wallace (1688; daha önce alıntılanmıştır) tarafından ifade edilmiştir ve şu yorumu yapmıştır:

Orkney'den Edinburgh'a gönderilen Teknelerinden biri, Balık öldürmek için kullandığı Kürek ve Ok ile birlikte Physitians salonunda görülebilir [ve Bay John Small, M.A., &c. tarafından bu kitabın kendi baskısında[3]
bahsedilen teknenin "daha sonra Edinburgh'daki Bilim ve Sanat Müzesi'ne dahil olan Üniversite Müzesi'ne sunulduğu" belirtilmiştir; ve ikinci baskıya eklenen bir notta ayrıca "Orkney'deki Burra Kilisesi'nde onların
bir başka teknesi daha var" denmektedir.]

Wallace'ın kitabında ayrıca yazarın oğluna atfedilen, şu etkiye sahip bir not vardır:

Bu _Finlilerin_ bu kıyıya nasıl geldiklerini biraz anlaşılmaz bulduğumu kabul etmeliyim, ancak muhtemelen fırtınalar tarafından evlerinden
sürüklenmiş olmalılar ve denize açıldıklarında,
tekrar evlerine nasıl döneceklerini bilemiyorlar; şu avantajları var, denizler asla bu kadar
dalgalı olmasa da, tekneleri balık derilerinden yapılmış olduğundan, o kadar
yapılıdır ki asla batmaz, suyun üstünde yüzen bir Martı gibidir. Gömleği tekneye o kadar
bağlı ki, teknesine su girip ona zarar veremez, ancak onu çözmek istediği zaman...

Görüleceği üzere, bu Finlilerin
nereden geldiği konusunda bazı görüş ayrılıkları var. Shetland folkloru,
Norveç'in güneybatı kıyısındaki Bergen'i gösteriyor; Brand Finlandiya'yı
yurtları olarak görüyor; Wallace ise daha da geniş bir yelpazede yer alıyor. Bu son yazar (zaman açısından ilk olan) onlar hakkında şunları söylüyor: "Bu _Finli adamlar_ _Fretum Davis_ [Davis Boğazı] civarında yaşayan insanlardan bazıları gibi görünüyor, onlar hakkında tam bir açıklama _Antiller_'in doğal ve ahlaki Tarihi, Bölüm 18'de görülebilir." İlk bakışta ve modern isimlendirmeye göre, Antiller ile Davis Boğazı arasındaki bağlantı çok uzak görünüyor. Ancak, geleneksel "Antilla" veya "Antiller" ülkesinin muhtemelen Kuzey Amerika'nın modern Atlantik kıyısını da içerdiği ve bu bölgenin onuncu yüzyılda İskandinavlar tarafından işgal edildiğinde, tam olarak bu "Finli" ırklarla aynı özelliklere sahip bir nüfusa sahip olduğu, yani deri kaplı kayıklarla koylarını ve denizlerini geçen cüce yapılı insanlar olduğu unutulmamalıdır.[4] Ancak Wallace'ın teorisi açıkça savunulamaz. Davis Boğazı'ndaki herhangi bir Eskimo'nun küçük _kayak_ıyla Atlantik ötesi geçişi denemesi ve yolculuk boyunca yakalayabileceği balıkları çiğ olarak yiyerek hayatını sürdürmesi pek olası değildir. Gerçekten de, bu başarı neredeyse imkansızdır. Dahası, bu Finlilerin Orkney Adaları'na ve (özellikle) Shetland Adaları'na gönüllü ve sık sık gelen ziyaretçiler olduğu oldukça açıktır; ve Shetlandlılar, geldikleri "Finlandiya topraklarının" Norveç kıyısındaki Bergen'den daha uzakta olmadığını belirtmektedir.[5]

"Shetland Hikayesi'ndeki Finlerin" "Finlilerin Ugor ırkının" bir kolunu oluşturduğu oldukça açıktır; ve bunlardan bazılarının "Norraway'den geldiği" - ister "büyücü", ister balıkçı, ister korsan (çünkü tüm bu karakterlerde yer alıyorlar). Deriyle kaplı kanolarının tanımı, Orkney ve Shetland'daki o "Finlerin" Eskimo ırkından olduğunu göstermeye başlı başına yeterlidir. Yani, esir Fin kadınlarının kaçamadıkları o "deniz derileri" sadece onların kanolarıydı. Ve Finlerin Shetland'dan Bergen'e ne kadar hızlı geçebildiğine dair abartılı hikayelerin temeli, o küçük kayıkların suda o kadar hızlı bir şekilde hareket ettirilebilmesidir ki, avlanan Fin, takipçilerinin beceriksiz teknelerinden "en hızlı şekilde" kaçabilir. Kayakın hızı, 1816'da bu ülkeye getirilen ve o yıl Leith'te altı kürekli bir balina teknesiyle yaptığı bir yarışta teknesinin büyük üstünlüğünü gösteren "Fretum Davis" civarında yaşayan bu insanlardan birinin yaptıklarıyla ilgili bir açıklamada çok açık bir şekilde gösterilmiştir. O yılki _Scots Magazine_ (s. 656) şöyle der: "Kanosunu iç limandan kürekledi," "Martello Kulesi'nin etrafından ve on altı dakikada geri döndü, altı güçlü kürekçisi olan bir balina teknesine karşı ve rakiplerini sık sık sağladığı ve istediği zaman kullandığı avantajlarla geride bırakma yeteneğini açıkça gösterdi." Bunun, Orkney ve Shetland gruplarında yüz yirmi yıl önce anlatılan sahnelerin basitçe bir tekrarı olduğu görülecektir; Başlıca fark, daha önceki Eskimoların evlerinin Avrupa'da olması ve batı yarımkürenin hiçbir yerinde olmamasıdır. Elbette, Shetland'ın Finlerin "birkaç saatte Bergen'e kadar gidebilecekleri" ve "küreğin her bir vuruşunda (hareketin her bir darbesinde) dokuz milin geleneksel hız olduğu" inancı açıkça bir abartıdır. Ancak mesafe (ki bu mesafe "300" milden ziyade 200 mildir) neredeyse kuzey enlemlerinin uzun yaz ortası günü boyunca katedilebilirdi - bu tür denizciler ve bu tür araçlarla.[6]

Ancak, geleneksel Finlinin "fok derisi" esas olarak deri kayığı olmasına rağmen, muhtemelen bir fok derisi giysi giyen biri olarak da hatırlanıyordur; ve bundan dolayı bu büyülü "deri" ile ilgili fikir karmaşası ortaya çıkmıştır. Brand, Finn-adamı tarif ederken, "Onun teknesi
fok derilerinden veya bir tür deriden yapılmış," diyor; ancak şunu da ekliyor: "_onun_ üzerinde ayrıca bir deri ceketi var." Ve Dr. Wallace bize Finlerin "şu avantajı olduğunu, denizler hiç bu kadar dalgalı olmasa da, balık derilerinden yapılmış teknelerinin o kadar planlı olduğunu, asla batamayacağını, suyun üstünde yüzen bir martı gibi olduğunu" söyler. Ve şöyle devam eder: "Gömleği tekneye o kadar bağlı ki, teknesine su girip ona zarar veremez, ancak onu çözmek istediği zaman." Dr.
Rink, Fretum Davis'i çevreleyen bölgelerde yaşayan "Finn-adamların" kayıklarından bahsederken benzer terimler kullanır: "Tek başına güverte yeterli değildi; üzerinden geçen deniz, eğer giysileri aynı zamanda etrafındaki açıklığı kapatmazsa, oturduğu delikten kayığı kısa sürede doldururdu. Giysilerin bu şekilde uyarlanması, Eskimo ülkelerinde çeşitli şekillerde derece derece denenir, ancak Grönland dışında mükemmelliğine ulaşmaz, burada kayığın kendisiyle bağlantılı olarak yüz hariç tüm vücut için su geçirmez bir örtü oluşturur."[7] Ancak, Dr. Rink bu son ifadeyi kullanırken, bu ırkın on dokuzuncu yüzyıl temsilcilerinden bahsediyor; ve Kuzey Denizi'ndeki "Eskimoların" bu su geçirmez örtünün gerekliliğini uzun zaman önce fark ettikleri gerçeğinden habersizdir.[8]

Bu su geçirmez "gömlek" ayrıca on yedinci yüzyılın iki İskoç yazarının bahsettiği Fin kayığıyla bağlantılı olarak özel olarak anılır. Hatırlanacağı üzere Wallace, Orkney Finlileri hakkında "Orkney'den Edinburgh'a gönderilen teknelerinden biri, balık öldürmek için kullandığı kürek ve okla birlikte Hekimler Salonu'nda görülebilir." der. Wallace'ın 1688 yılı civarında yazdığı sırada, teknenin bu şekilde emanet edildiğine dair hiçbir şüphe yoktur. Ancak, ikinci yazar Brand da aynı ifadeyi kullansa da, bunu yalnızca selefinin yetkisiyle yaptığı açıktır. Çünkü Brand'in kitabının yayınlanmasından dört veya beş yıl önce, Finlinin kayığı Kraliyet Hekimler Koleji tarafından Edinburgh Üniversitesi'ne hediye edilmişti. Fizikçiler Koleji'nin tekneyi elde etme yolu, kolej başkanı Sir Andrew Balfour aracılığıyla olmuştur. Sir Andrew Balfour, bir doktor, botanikçi ve doğa bilimci olarak tanınmış ve her türlü merak uyandırıcı şeyin büyük bir koleksiyoncusudur. 1694'teki ölümünden sonra koleksiyonu, miras yoluyla Edinburgh Üniversitesi'ne geçmiştir. Ancak, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, Finnman'ın teknesi hala Fizikçiler Koleji'nde kalmıştır. Bu, Sir Andrew Balfour'un ölümünden iki yıl sonra teknenin Edinburgh Üniversitesi'ne transferini kaydeden Kolejin Tutanak Defteri'nden alınan aşağıdaki alıntıdan görülebilir. Tutanağın tarihi 24 Eylül 1696'dır.[9] "Gün boyunca, Dr. Balfour'un merakları
hepsi Edr Koleji'ndeydi ve bunların arasında teknesinin kürekleri ve teknesinde bulunan barbar adamın gömleği de vardı. Fizikçiler Koleji'ne aitti ve aynı teknenin kaybolması muhtemeldi.
Onu saklayacak uygun bir yer olmadığından, aynı tekneyi Edr Koleji'ne, orada saklanması için ve kraliyet Koleji tarafından hediye edildiği şekilde oraya yerleştirilmesi için verdiler."

Bu alıntıdan, "barbar adamın" kendisinin "Gömleği" veya "Deri Paltosu"nun da Edinburgh Üniversitesi Müzesi'ne gittiğine dair ek bilgi ediniyoruz; muhtemelen
Sir Andrew Balfour aracılığıyla veya belki de arkadaşı ve meslektaşı Sir Robert Sibbald aracılığıyla ([10] _diğerlerinin yanı sıra_, Orkney ve Shetland Adaları'nın bir "Tanımının" yazarı olarak bilinir).[11]

DİPNOTLAR:

[2] 1881 tarihli _The Contemporary Review_ ve 1882 tarihli _The
Gentleman's Magazine_ dergilerine katkıda bulunmuştur.

[3] 1883 tarihli bir yeniden basım: William Brown, Edinburgh.

[4] _Antiquitates Americanae._ _Bkz._ Ek B.

[5] Bergen'deki bir koyun "_Fens_
Fiord" olarak adlandırılması onlardan kaynaklanıyor olabilir. "Bergen, Shetlandic geleneğinin "Finleri" ile o kadar ilişkilendirilmiştir ki, karakter olarak çok ilkel olan ve komşu Norveçliler tarafından kendilerinden farklı bir soydan
olarak görülen _Strils_ (telaffuzu "Streels") olarak bilinen özel bir kastın, Bergen'i okyanustan koruyan sayısız adada hâlâ yaşadığı en azından dikkate değerdir. "Kendilerine özgü bir şekilde Norveççe konuşuyorlar, ancak onları anlamak çok zor ve deyimlerinin bir Samoyede kökü olduğunu varsaymak için sebepler var." ("Bergen," Lieut. G. T. Temple, R.N., _Good Words_, 1880, s. 767 _ve devamı_)

[6] Bu ailenin Grönland kolunu yakın zamanda ziyaret eden biri, "usta bir Eskimo, kayığıyla bir günde seksen mil bile gidebilir" diyor. Günün uzunluğu, Elbette, önemli bir konu.
Dr. Nansen, bahsi geçen gezgin (yukarıdaki ifadeyi 1 Temmuz 1889'da Edinburgh'daki İskoç Coğrafya Topluluğu'nda okuduğu
makalede söyleyen) Grönland'da günlerin çok kısa olduğu
kış aylarında kayak deneyimini edindi. Eğer seksen mil
o zaman_ tamamlandıysa, hız harikadır. Gerçekten de, her durumda öyledir. Dr. Nansen Ekim ayında Godthaab'a ulaştığında, en yakın
Avrupa'ya giden gemi 240 mil güneyde bir yerde duruyordu ve gemiyi alıkoymak için oraya bir "kayakçı" gönderildi, gemi ayın ortasında yelken açacaktı. Görevinde başarısız olmasına
rağmen, gemiye bolca zaman ayırarak ulaştı. Seyahatinin
tarihleri ​​verilmemiştir. Ancak adamın bu şekilde ekspres haberci olarak gönderilmesi gerçeği, çok yüksek bir hız oranına güvenildiğini göstermektedir.

[7] "Eskimo Kabileleri", Kopenhag, 1887, s. 6.

[8] Alaska Eskimolarının giydiği türün fok derisinden olmadığı belirtilebilir. "Foku bağırsaklarından yapılan ve neredeyse her santimi güçlendirmek için kapitone edilmiş, camalinkie adı verilen tuhaf bir su geçirmez ceket" olarak tanımlanmaktadır. Aleut, kanosunda otururken bu ilginç giysiyi giyer." ("Behring Denizi'nde Fok Avı"; 20 Eylül 1889 tarihli _Scotsman_'a Edward C. Richards tarafından katkıda bulunulmuştur.)

[9] Bu alıntı için Edinburgh Kraliyet Hekimler Koleji Başkanı ve Konseyi'ne minnettarım.

[10] Daha doğrusu, önceki bir el yazmasının editörü ve yayıncısı.

[11] 1696 yılından sonra Finnman'ın kanosunun koruyucularının acınası kayıtsızlığı nedeniyle, o geminin hala korunup korunmadığını söylemek imkansız görünüyor. 1865'te Edinburgh Bilim ve Sanat Müzesi Üniversite koleksiyonuna sahip oldu ve o koleksiyonda, transfer sırasında hakkında kesin bir şey bilinmeyen iki kayak vardı. Üniversite, Hekimler Koleji'nin beklediği gibi Finnman'ın kayığını "koruduysa", o zaman bu ikisinden biri olmalı, çünkü 1865'te Üniversite Müzesi'ndeki tek kayıklar bunlardı. (Bu sorunun kesin bir
çözümüne
ulaşma umuduyla, 10 Şubat 1890'da İskoçya Antikacılar Derneği'nde okunan bir makalede Finnman'ınki olma olasılığı en yüksek olan kayığın bir tanımını verdim.)

BÖLÜM II.

Eskimoların uzun, dar, deriyle kaplı sandalının şekline aşina olan herkes (az önce belirtildiği gibi, kürekçinin oturduğu ortadaki yuvarlak açıklık hariç, bacakları önünde, "güvertenin" altında uzatılmış) Finn'in fok derisinden giysisini açıklığın kenarlarına bağladığında, kendisinin ve sandalının bir olduğunu görecektir. Dolayısıyla, sadece "teknesine ona zarar verecek su giremezdi", aynı zamanda (anatomisini bilmeyen insanlara) bir amfibi fok adamı gibi görünüyordu - Shetland tekerlemesinde söylendiği gibi "denizdeki bir selkie". Bu benzerlik, kayakçının kendisini ve kayakını devirme ve daha sonra ne kendisi ne de kayığı herhangi bir yaralanmaya maruz kalmadan suyun yüzeyinde yeniden belirme yeteneğiyle daha da doğrulanmaktadır, çünkü ikisi de suya dayanıklıdır. Bu
başarı, kayakçı için açıkça bir zevktir ve 1816 yılında Leith'te becerisini sergilediği belirtilen Eskimo, bu manevrayı birçok kez gerçekleştirerek izleyicilerin büyük şaşkınlığına neden olmuştur. Dolayısıyla, muhtemelen bu eğlenceye düşkün olan Kuzey Denizi Finlisi, tıpkı bugün Grönland'daki temsilcileri gibi, bu sayede daha da derin suların bir yaratığına, Dr. Karl Blind'in belirttiği gibi, "vahşi dalgalar arasında mükemmel bir fok"a benzetilmiştir.[12]

[Resim: AÇIK DENİZDE KAYAKÇI.]

Bu tuhaf insanların görünüşte amfibi doğasına,
deniz adamları ve deniz kızları hakkında kaydedilenlerin çoğunu --hepsini değilse bile--izlemek mümkündür; başka bir deyişle, denizciler ve denizci kızlarıydılar.
Geleneksel deniz adamı, belden yukarısı suyun üstünde görünür şekilde tasvir edilmiştir. Ve kayakçının benzer bir görünüme sahip olduğu,
Hudson Körfezi bölgelerinde kişisel deneyime sahip olan birinin
Eskimo filosunun açıklamasından görülebilir,[13]
burada, karadan biraz uzakta, Eskimoların "alçak
kayakları", suyla neredeyse tamamen aynı hizada olduğundan, "sanki
içeridekilerin gerçekten suyun üzerinde oturuyormuş gibi göründüğü" belirtilmektedir. Bay A. R. Carstensen'in, "dalgalar tüm öfkesiyle üzerine geldiğinde" modern bir Eskimo'nun, ister fırtınada ister sakin bir zamanda ortaya çıktığı haliyle, Orkney Finnman'ın görünümünü fark etmemize çok yardımcı oluyor.[14] Bu tür "_zee-woners_" ırkının nasıl giderek gerçek bir amfibi halk olarak hatırlanabildiğini görmek kolaydır.

Tarak ve ayna kullandığı anlatılan efsanevi deniz kızları, açıkça bu Fin kadınlarıyla akrabadır. Hiçbir amfibi kadının (burada varlığı reddedilmeyen) yanında bir ayna ve tarak taşımayacağı; veya başlıca unsuru su olan bu kadının, denize her dalışta en etkili şekilde dağılacak olan saçlarını düzenleme çılgınlığıyla sonsuza dek meşgul olacağı açıktır. Ancak, aşık Shetlandlıların deri kanolarını geri alabilmelerinden önce yakaladıkları o dişi Finler, olaylı anda "akan saçlarını düzeltmekle meşgul" olarak tanımlanıyor: deniz yolculuğundan yeni dönen herhangi bir kadının (ister bu özel kadınlar Bergen'den, isterse de muhtemelen Kuzey gruplarının ücra bir adasından gelmiş olsun) son derece doğal bir davranışı. Shetland'ın o deniz kadınlarının gerçekliği, onlarla ilgili hikayelerde açıkça görülüyor. Shetland'lı sevgililerine çocuk doğuruyorlar; "iyi ev hanımları oldukları söyleniyordu"; ve bugün Shetland Adaları'ndaki torunları, muhtemelen Majestelerinin tebaasından herhangi biri kadar "gerçek" ve insan. İsteksizce evlenen Finli kadınların çoğunun ilk fırsatta özgürlüklerini geri kazanmaya çalıştıkları, Shetlandlı kocanın Finli karısının "deniz derisini" saklamaya her zaman dikkat ettiği yönündeki tekrarlanan ifadeden anlaşılıyor. Ancak, birçok durumda Finli kadın kaderini Shetlandlı kocası ve halkıyla paylaşmaya karar vermiş gibi görünüyor. Bergen, daha sonra Shetland'a gelen Finlilerin evi olmasına rağmen, onlarla ilgili hikayelerin çoğunun Shetland adalarındaki belirli bölgeleri hala ellerinde tuttukları bir zamana ait olması muhtemeldir. Orkney kıyılarında "sık sık" sessizce balık tutarken görüldüklerinde, evlerinin Norveç Fiyortları arasında olması çok olası değildir - iki yüz milden daha uzakta. Shetland'daki hakimiyetlerini Orkney'den daha uzun süre korudukları açıktır; ama son takımadaların bazı kısımlarında bile 1700 yılında kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Bu, Sayın Bay Brand'in turunun tarihiydi ve onun bir yorumu insanı böyle bir sonuca götürüyor. Hatırlanması gereken bir şey var ki, o Finliler daha cahil sınıflar tarafından büyücü ve cadı olarak görülüyordu: "Cadıların ve büyücülerin Norveç kıyılarından fok kılığında geldiğine dair inanç, Shetland köylülerinin çoğu tarafından, hatta bu yüzyılın başlarında bile benimsenmişti." Ve bir anlamda doğaüstü varlıklar olarak görülüyorlardı. Şimdi Dr. Blind, Finlerin "derilerinin" (bir açıdan gerçekten de öyleydiler) "fok derilerinden yapılmış ve daha sonra metal halkalar veya pullarla kaplanmış" dış giysileri olabileceğini öne sürerken, bunu varsayarak, Dr. Blind Brand'in 1700'de yaptığı bir açıklamayla tamamen aynı fikirdedir; bu ifadeye göre, Brand'in ziyareti sırasında "doğaüstü" varlıklar, "sık sık birkaç adada (Orkney Adaları) dans ederken ve eğlenirken
_ve bazen Zırhlı olarak_ görülüyordu." Unutulmamalıdır ki
Fin balıkçısı, önemli sayıda düşman tarafından kovalandığında "çok hızlı bir şekilde kaçmış" olsa da, yine de "[Fin istilacılarının] varsayılan amacının ... yağma olduğu";[15]
"denizde tekneleri takip etmeye alışkın oldukları"; "tekneye herhangi bir zarar vermelerini önlemek için kendilerine _gümüş para atıldığı"; ve
"onlara karşı herhangi bir şey söylemenin aşırı derecede _tehlikeli_ olduğu" unutulmamalıdır.[16] Bu tür saldırılar küçük deri kanolarıyla mı yapılmış yoksa daha büyük gemiler mi kullanmış olurlarsa olsunlar,
onların müthiş yağmacılar olduğu açıktır; ve Dr. Blind'in öne sürdüğü ve
Rahip Bay Brand'in kaydettiği gibi, bu Fin korsanları "bazen Zırhlı olarak görülüyordu."

Ancak ne Deniz Adamlarına olan inanç ne de bu insanlardan türetilen geleneksel soyağaçlarının varlığı Shetland Adaları'nın ayırt edici bir özelliğini oluşturmaz. Tıpkı soylarını Fin kanından bir veya daha fazla atasına dayandıran Shetlandlılar olduğu gibi, Britanya Adaları'nın birçok yerinde de benzer aile gelenekleri vardır. "Deniz halkının torunları olan birkaç eski Galli aile olduğuna inanılmaktadır"; ve benzer örnekler "O'Flaherty, O'Sullivan ve Macnamara ailelerinin geleneklerinde" bulunur.[17] "Man Adası sakinlerinin Waldron'da bulunabilecek bir dizi böyle hikayesi vardır";[18] ve Colonsay'li Macphail ve "Corryvreckan'ın Deniz Kızı" hikayesi bu özelliğin tek Hebridean örneği değildir. Leyden'in Corryvreckan hikayesinin önsözünde deniz kızlarına yapılan atıflar Shetland gelenekleriyle oldukça uyumludur. Yani, bu deniz kadınlarına atfedilen, yüzeysel olarak inanılmaz olan ancak Brand ve Wallace'ın bize verdiği bilginin oldukça anlaşılır kıldığı bazı özellikler vardır. Deniz kızının "tren"i veya "kuyruğu" sadece "kano" veya "kayak" olarak çevrilmelidir ve daha önce saçma olan şey anlam kazanır. Örneğin, "Corrivrekin'in denizkızı ara sıra pullu kuyruğunu bırakma gücüne sahipti" ifadesi, deniz adamlarından bahsederken "Onun [fok derisi] gömleği tekneye o kadar bağlanmış ki, teknesine su girip ona zarar veremez, sadece kıyıya çıktığında çözmek istediği zaman çözer, o da bunu yapar." diyen Dr. Wallace'ın bahsettiği gerçeğin sadece karışık bir anımsamasıdır. Diğer bir deyişle, "pullu kuyruğunu ara sıra bırakma gücüne sahipti." 

Leyden'in "Denizkızı" (The Minstrelsy'de) adlı eserinin önsözünde "denizkızlarının bazen doğaüstü güçlere sahip olduğu varsayılırdı." denmektedir. Shetland köylüleri de "_cadılar_ ... Norveç kıyılarından fok kılığında geldiler" diye inanmaktadır (ya da inanmaktadır). Ve "Ranulph Higden, 'Man Adası'ndaki cadıların eskiden denizcilere rüzgar sattığını ve onları tıpkı Laplandlıların yaptığı gibi bir ipliğe bağlanmış düğümler halinde teslim ettiğini' söylüyor."[19] Bir zamanlar -şimdi değilse bile- Lapland, "büyünün" kalesi olarak görülüyordu. "Butler, "Lapland Magi anlaşmasının" bir şeyine atıfta bulunurken, denizcilere "rüzgar satma" uygulamasını seçiyor;[20] "Magi" (bu ayrıntıda) dişildir.
Ancak, İngiliz Adalılar birçok "Lapp" gizemini uygulamıştır: ve
İngiliz halkı arasında belirgin bir "Ugor" unsuru vardır;
bu gerçeklerin hiçbiri, birçok modern Britanyalının "Fin" ve diğer Deniz-halkının denizci kabilelerinden geldiğini
söyleyen geleneklerle çelişmez.

Bir anlatıya[21] göre, deniz-kadınıyla ilgili olarak, "denizciler, her zaman onun ortaya çıkmasının ardından gelen fırtınalarda hayatlarını kurtarma şanslarının ne olduğunu tahmin etmeye çalışırlar." Görünüşe göre,
bu daha çok Norveç'e atıfta bulunuyor. Kanal Adaları'nda, "_Auxcriniers_ Kralı" olarak adlandırılan deniz-adamıyla ilgili benzer bir inanç vardır. "_Il est le baladin lugubre de la tempete_," diyor M. Victor Hugo, Kanal'ın bu deniz adamını tarif ederken.[22]
Bu inancın muhtemel açıklaması, bir fırtına tehdit ettiğinde, o yalnız gezginlerin, kırılgan "deniz derilerinin" asla şiddetli bir fırtınayı geçemeyeceğini bilerek, aceleyle en yakın kıyıya doğru yola çıkmalarıdır. Gerçekten de, çeşitli deri parçalarını bir araya getiren dikişin titizliğine tamamen bağlı olan o narin küçük gemilere bakıldığında, herhangi bir karadan yüzlerce mil ve daha fazla mesafeye onlarla yolculuk eden insanların cesaretine ancak şaşırılabilir. "Bir ile Sonsuzluk arasında bir tahtadan başka hiçbir şey"
duyulduğu kadar tehlikeli değildir; çünkü tahtalar en kötüsü olduğunda insanı yüzdürebilir. Peki, üzerlerine ince bir fok derisi örtüsü gerilmiş yarım düzine balina kemiği veya tahta parçasından ne yapılabilir? Bir dikiş atılması veya derideki en küçük çatlak - hem sandal hem de sandalcı suyun altındadır.

Geleneksel deniz adamlarının ve deniz kadınlarının çeşitli özelliklerini belirtmek ve her biri için bir açıklama önermek, burada gereğinden fazla. Ancak, "erkekler" ile deniz halkı arasındaki evliliklerin mümkün ve sık olması gerçeğinin, iki ırk arasında radikal bir fark olmadığını kanıtlamak için yeterli olduğunu belirtmek yeterlidir. Deniz kadınlarının kara adamlarına çocuk doğurduğunu ve onlara "iyi ev hanımları" olduğunu okuduğunuzda;
veya deniz adamlarının "kadınları aldatmaya" meyilli olduğunu öğrendiğinizde, o zaman insanlığınızdan oldukça emin olabilirsiniz.

Deri teknelerinden veya kayıklarından birinin Edinburgh Müzesi'nde "Nadir Bulunan Bir Şey" olarak saklandığı ve bir diğerinin "Orkney'deki Burra Kilisesi'nde" muhafaza edildiği fark edildi.[23] Bu tür teknelerin bu tür insanlarla bağlantılı olduğu birçok İngiliz geleneği vardır; ancak bu kayıkların halk arasında hatırlandığı isimler, Corryvreckan'lı Fin kadının "pullu kuyruğu" kadar mantıksızdır. Sutherland'da bu insanların Dornoch Körfezi'ni "midye kabuklarıyla" geçtikleri söylenir;[24] bir adam ise onları Man Adası kıyılarından "boş rom fıçılarıyla" ayrılırken gördüğünü ve bu gemilerde "göz alabildiğine uzağa kaçtığını" kaydeder.[25] "Eleklerle" denize açılan bu geleneksel "cadılar"ın, Norveç kıyılarından "fok kılığında" gelenlerle aynı kişiler olması ve _elek_in _kayaktan_ başka bir şey olmaması çok olasıdır.

Orkney ve Shetland'daki Finlerin modern Eskimolar ve Samoyedlerin uzun, dar _kayaklarını_
kullandığı açıktır: ve aynı şekilli kayık muhtemelen İngilizler ve diğer Avrupalı ​​"deniz adamları" tarafından çok eski zamanlardan beri kullanılmıştır. Ancak bu tür
teknelerin diğer çeşitleri de kullanılmıştır. Örneğin, Donegal'in "Ross"larını oluşturan adaların ve burunların yerlilerinin fok derisinden tekneler kullandığı (1753 ve 1754 yıllarında) anlatılmıştır; ancak
şekillerinin kayak ile aynı olmadığı görülmektedir. "Tekneleri" (o tarihte "Rosses"a gelen bir ziyaretçinin söylediğine göre[26]), "curraghs" olarak adlandırılan oval sepetlerdi, üzeri fok derileriyle kaplıydı; ve bu kadar zayıf ve sallantılı teknelerde, aileleri için yeterli balık elde etmek için gereken kadar uzağa gidiyorlardı." 

Bu _curraghs_, görünüşe göre, Arktik kabilelerinin uzun, örtülü sandallarından ziyade, Galler'de (ve ayrıca Yukarı Missouri'deki Mandanlar tarafından) hala kullanılanlara daha yakındı. Ya da belki de, şu anda İrlanda'da kullanılan ve iskeletlerinin tahtalar yerine derilerle kaplı olmasıyla sıradan "teknelerden" başlıca farklı olan _curraghs_'lara benziyorlar. Armstrong, Galce sözlüğünde, "_curach_ veya deri ve hasırdan yapılmış teknenin", "ahşaptan tekne yapma sanatının ortaya çıkmasından uzun süre sonra bile Batı Adaları'nda (Hebridler) çok kullanıldığını" belirtiyor. Islemenlerin "korkusuzca, bu hafif teknelerde, en şiddetli havanın insafına teslim olduklarını" söylediğinden, "güverte"li kayığın, bahsettiği tür olması daha olası görünüyor ve _curach_ (_curachan_) kelimesinin küçültülmüş bir biçimini verdiğinde ve onu "küçük bir sandal; bir kano" olarak tanımladığında, Finn-adamın "kayağı"nı kastettiği neredeyse kesindir.

Bu iki terimden hangisinin kayığı ifade ettiği varsayılırsa varsayılsın, Hebrideanların açık bir deri botta "korkusuzca, en şiddetli havanın insafına teslim olmaları" pek düşünülemez. Ancak _kayakçılar_ bunu yapar. "En büyük fırtınalarda bu teknelerle denize açılmaktan korkmuyorlar," diyor Hans Egede, on sekizinci yüzyıl Eskimolarına atıfta bulunarak, "çünkü en büyük dalgaların üzerinde bir kuşun uçabileceği kadar hafif yüzebiliyorlar; ve dalgalar tüm öfkesiyle üzerlerine geldiğinde,
sadece teknenin yanlarını onlara doğru çevirerek geçmelerine izin veriyorlar,
batma tehlikesi olmadan."[27] Orkney Finnman'ın aynı kullanımına atıfta bulunan Brand, bunu "_bir
fırtınada_ yaklaşan bir dalganın yüksek dalgasını gördüğünde" yaptığını söylüyor. Ve
Wallace'ın noterinin de aynı yorumu var: "Onların [Finnmen'lerin] şu avantajı var, _denizler asla bu kadar gürültülü olmasa da_, tekneleri
balık derilerinden yapıldığı için o kadar düzenli ki asla batmıyor,
suyun üstünde yüzen bir martı gibi."

Avrupa'da deri teknelerin _kullanılmadığı_ bir zamanı tespit etmek imkansız görünüyor. Dr. Skene, Oestrymnic Adaları ve sakinlerinden bahsederken, dördüncü yüzyıl yazarı Rufus Festus Avienus'un verdiği şu gemi anlatımını aktarıyor:--

"Çamla, ne de köknarla, alışıldığı gibi, uyum sağlamayı bilmiyorlar,
Teknelerini şekillendiriyorlar; ama gariptir ki,
Gemilerini birleşik derilerle donatıyorlar,
Ve genellikle derinlerde bir deri içinde dolaşıyorlar."

Dr. Skene'in belirttiği gibi, bu Oestrymnic Adaları _Cassiterides_ (_yani_, "Teneke Adaları") ile aynıydı ve her iki isimle de
teneke madenleriyle ünlüydüler. Ancak, Dr. Skene bunları Scilly Adaları ile özdeşleştirirken açıkça yanılıyor; Bu noktadaki tüm kanıtlar, Oestrymnides veya Kasteridlerin,
İspanya kıyılarında uzanan ve Hristiyanlık döneminde bir dönemde sular altında kalan bir ada grubu oluşturduğunu göstermektedir.
Alıntı yapılan
dördüncü yüzyıl yazarı, "İspanya'nın kuzey burnunun Oestrymnis olarak adlandırıldığını ve 'Bu burnun zirvesinin altında, Oestrymnik koyu, sakinlerinin önünde uzanır ve Oestrymnik Adaları kendilerini gösterir.'" der. Diodorus'un tanıklığı da aynı etkiye sahiptir: "Lusitanyalıların ülkesinin üstünde, bu durumdan dolayı Kasteridler olarak adlandırılan küçük adalarda, İberya açıklarında, okyanusta birçok kalay madeni vardır." Aynı şekilde, "Kasiteridler on tanedir ve okyanusta, Artabri limanının kuzeyine doğru birbirlerine yakın uzanırlar."[28] diyen Strabo da aynı şekilde, Bay Elton'ın "Dr. Skene'nin söz konusu çıkarımı, "İngiliz Tarihinin Kökenleri"ne eklenmiştir.[29] Bu haritada, Ptolemaios'a göre, Cassiterides'in -sayıları on tane-
İspanyol kıyılarında, Cape Finisterre'nin kuzeybatısında yer aldığı ve anakaranın o kısmının Artabri tarafından iskan edildiği görülecektir. Bu nedenle, tüm bu yazarlar ve coğrafyacılar arasında tam bir fikir birliği vardır; ve
ifadelerinin hiçbiri İngiliz kıyısının yakınlığına dair bir referans içermez.[30] Bu adalıların ahşaptan gemi yapma sanatını bilmedikleri ve denizi deri teknelerle geçmeye alışkın oldukları, Dr. Skene tarafından İngiliz oldukları ve İber adalı olmadıkları yönündeki inancını doğrulayan bir kanıt olarak kabul edilmektedir. "Ancak İberya
caracles'ları Britanyalılarınki kadar iyi biliniyordu," diyor Bay Elton;[31] ve bunun belki de Armstrong'un
Gaelic _curach_ ile karşılaştırdığı
"_curo_, Garonne'da kullanılan küçük bir teknede" bir kalıntı görmemiz gerekir.

Britanya sularında deri teknenin varlığına dair bol miktarda kanıt var ve bunları genişletmek gereksiz olacaktır. Ayrıca, erken dönemlerde belirli "denizaşırı ulusların" bu tür teknelerle Britanya'ya
geldiğine dair kanıtlar var. Ve Hristiyanlık döneminin başlangıç ​​yüzyılları ile Orkney Finnmen dönemi arasında, Norveç Finleri arasında deri tekneyi ima eden bir referans var, ancak bu sadece ima etmekten başka bir şey yapmıyor. _Heimskringla_'da (Saga xiv) Sigurd Slembe ve takipçilerinin 1139 kışını Lofoten Adaları'nı Norveç anakarasından ayıran Tialdasund'daki bir mağarada geçirdikleri ve o sırada Finlerin (veya Lapların, kayıtsızca adlandırıldıkları gibi) onlar için iki büyük tekne inşa ettikleri belirtilir. Bu tekneler köknardandı, ancak bunların tuhaflığı, yapımında
bir çivi kullanılmamış olmasıydı. Modern kayığın iskeleti gibi, bu teknelerin çeşitli parçaları _sinirlerle_[32] birbirine tutturulmuştu, bu da destanın da gösterdiği gibi, kesinlikle Sigurd ve halkının çivilerin yokluğuna dikkat çeken bir yöntem değildi. Bu nedenle, bu olay on ikinci yüzyıldaki Finlerin tahtadan tekneler inşa edebildiklerini gösterse de, keresteleri birleştirme yöntemleri, Eskimolara olan yakınlıklarını düşündürmektedir. Ancak, kendi tekneleri ziyaretçileri için inşa ettiklerinden farklı olsa da, pasajda bu varsayımı destekleyecek hiçbir şey yoktur.[33]

Deriyle kaplı ve Galler'de hala görülenlere benzeyen yuvarlak _curach_ veya _coracle_'ın, geçen yüzyılın başlarında İskoçya'nın kuzeyinde kullanıldığı, _Proceedings of the Society of Antiquaries of Scotland_, 1880-81, s. 177'de alıntılanan bir mektupta kanıtlanmıştır. 179-80, bundan görüleceği üzere, daha önce bahsedilen geleneğin - Dornoch Körfezi kıyılarındaki sakinlerin feribot olarak "midye kabukları" kullandığı - bu özel _curach_ türünün hayali ve kusurlu bir benzerliğinden başka bir şey değildir. Ancak Batı Adalılarının "korkusuzca kendilerini ... en şiddetli havanın insafına bıraktıkları" _curach'lar bu şekilde olamaz. Ancak deri botların her iki çeşidi de şüphesiz tek bir insan ırkının malıydı. Eskimolar arasında da önemli bir çeşitlilik vardır. Örneğin, geçen yüzyılda Aleut Adaları'ndaki insanların bir tanımında, "gemilerinin iki türden oluştuğu", bunlardan birinin çift kanatlı kürekle hareket ettirilen _kayak_, diğerinin ise otuz veya kırk kişiyi alabilecek kadar büyük olduğu ve 
"her iki tarafında kürekler" olduğu söylenir. Ancak her iki tür de deriyle kaplıdır. 
Eskimo kabilelerinin ayrıca sekiz veya on kişiyi alabilecek daha küçük, açık deri tekneleri vardır. Ve bu, Britanya Adaları'ndaki benzer deri tekneler gibi, bazen yelkenlere sahiptir. Bu gerçekler, bu Eskimo teknesi türünü kullanan
Avrupalı ​​kabilelerin ince, güverteli kano veya 
"kayak"ı da kullandıkları inancıyla oldukça tutarlıdır. "

O halde, Britanya Adaları'nın çeşitli bölgelerinde ve Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde bu
skiff-insanların varlığını göstermek için yeterince şey söylendi.
Britanya Eskimoları'nın en son _otantik_ kayıtlarının, Brand ve Wallace tarafından on yedinci yüzyılın
sonlarında verilmiş olması mümkün olabilir.[34] Doğru, Shetlandik (ve belki de
diğer) gelenekler bizi daha sonraki tarihlere götürüyor. Ancak gelenekler
zorunlu olarak belirsizdir. Ancak, Orcadian ve Shetland gruplarını
çevreleyen suların Eskimo kabileleri tarafından 1700 yılı kadar yakın bir zamanda avlandığını biliyoruz[35]; ve ayrıca gelenekten, bu aynı "Finler" veya "Finli adamlar"ın "denizde tekneleri takip etmeye" ve kovaladıkları balıkçılardan para haraç talep etmeye alışkın olduklarını da biliyoruz. (Buna karşılık, kendileri de adalılar tarafından takip edildi, Tek başlarına, kıyılarının yakınında göründüklerinde.) Adalıların onlardan korktukları Shetland efsanelerinden açıkça anlaşılmaktadır; ve damarlarında Fin kanı olduğu anlaşılan Shetlandlıların "kendilerini sıradan insanlardan üstün gördükleri" fark edilecektir. Bütün bunlar, 1700 yılındaki o başıboş "Fin adamlarının" aslında
çökmüş bir fatih kastının temsilcileri olduğunu düşündürmektedir. Zırh giydikleri
gerçeği onları belirgin bir şekilde askeri bir ırk olarak önümüze koymaktadır; ve "Balıkları öldürmek için kullandıkları Oklar" muhtemelen silahlarının en önemsiziydi.

Esir kadının arkadaşlarıyla konuşmasını duyan Fin olmayan Shetlandlılar "sohbetin tek bir kelimesini bile anlayamadılar." Bunun basit bir lehçe farkından daha fazlasını ifade ettiğini varsaymak gerekli değildir; Bu tür durumlarda aksanın harikulade derecede önemli bir husus olması. Fin yerleşimlerinin genellikle Finleri düşman olarak görenlerin işgal ettiği bölgelerle yan yana olması, Orkney'de bir "Fin Kasabası" ve Donegal'de bir "Fin Kasabası"nın varlığıyla öne sürülmektedir.[36]

Elbette, bu Finlerin bir veya daha fazla tarihi ismi olmalı.
Muhtemelen Dış Hebridler nüfusunun büyük bir bölümünü oluşturuyorlardı.
Bu tür insanlarla ilgili hikayelerden biri, "sürülerini bu deniz insanlarının çok sık gittiği bir derenin yanında tutan genç bir çobana aşık olan" bir deniz kadını hakkındadır - yer Manx kıyılarında bir yerdedir. "Onu sık sık okşardı" (anlatım devam ediyor - biraz gereksiz bir şekilde) "ve ona mercan, güzel inciler ve okyanusun her değerli ürününü hediyeler olarak getirirdi."[37]
Şimdi, bu kadın, Hebridler'in çeşitli yerlerinde yaşayan ve "ahşap tekneler inşa etme sanatının tanıtılmasından uzun süre sonra bile" Eskimoların deri kayığını kullanan "deniz insanlarından" biri olabilirdi. Bu deniz kadınının Manx sevgilisine getirdiği mercan ve "güzel inciler" Skye Adası'ndan daha uzak bir yerden gelmemiş olabilir: Martin bize o adanın insanlarının giysilerini "güzel taşlar" ve "kırmızı mercan parçaları" ile süslediklerini söyler - bu sonuncusu Lewis kıyılarında "çok miktarda" bulunur. O zamanlar Jura adalıları, modern Laponların kullandıklarıyla aynı olan çim kaplı çadırlarda yaşarlardı; Burada Pennant'ın ikinci "Tur"undan kopyalanan çizimden görülebileceği gibi. Ve Harris halkı bu yüzyılın başlarında şu terimlerle tanımlanıyordu[38]:--"Genel olarak yerliler küçük yapılıdır,...
Çok azı 6 fit yüksekliğe ulaşır ve erkeklerin çoğu
5 fit 3 veya 4 inçten uzun değildir." "Harrisli fizyonomi"
şöyle ayrıntılı olarak anlatılır: "Elmacık kemikleri oldukça belirgindir ve burun her zaman kısadır, burunla çene arasındaki boşluk orantısız şekilde uzundur. Ten rengi her tondadır. Birçok
birey melezler kadar koyudur.... "Böylece tanımlanan nüfus, bu son gözlemlerin yapıldığı dönemde büyük ölçüde karışmıştı; ancak yine de bu şekilde tasvir edilen insanlarda Ugor kanı olduğuna dair güçlü kanıtlar var. Ve tekneleri ve meskenleri, şu anda Lapp, Finn, Samoyed ve Eskimo gibi isimlerle bildiğimiz ırklarla olan bu teorik bağlantıyı çürütecek hiçbir şey yapmıyor.

[İllüstrasyon: 1772'DE JURA ADALILARININ WIGWAMS'I.
(_Pennant'ın İkinci Turundan._)]

"Gallovidian Ansiklopedisi"nin yazarı, Galloway'de böyle bir nüfusun varlığına dair de bir ipucu veriyor: ("cutty glies" adı altında) "bir kadın sınıfından" bahsettiğinde, onları "küçük" ve "bodur yapılı" olarak tanımlıyor ve onlara (istisnasız) az önce bahsedilen Manx deniz kadınının şehvetli doğasını atfediyor of.
Ve, Gallovidian tarihçisi "Manxman's Lake" olarak bilinen koyun yakınında yaşadığından, bunun da "bu deniz insanlarının çok sık ziyaret ettiği bir dere" olması ve kısaca, Mactaggart'ın "küçük, bodur dişilerinin" Man Adası ve Hebridler'deki Deniz kadınları ve Kuzey Adaları'ndaki Fin kadınlarıyla aynı soydan olması muhtemeldir.

NOT.--Deri botlar ve bunlarla bağlantılı yarışlar konusunda ek bilgi için bkz. s. 174, 178-9, _post_ ve Ek B.

DİPNOTLAR:

[12] Bu tuhaf başarı Dr. Rink ve Nansen tarafından ve ayrıca 1816'daki Grönlandlı ile bağlantılı olarak belirtilmiştir. Burada başka bir "kayak"
geleneği fark edilebilir. Brand, Orkney Finn-adamı hakkında şöyle demiştir:
"Bir fırtınada yaklaşan bir dalganın yüksek dalgasını gördüğünde,
dalga geçene kadar teknesini batırmanın bir yolunu bulur, en azından
bu sayede devrilmez." Bu açıkça sakin havada eğlence olsun diye kasıtlı olarak
döndürmeye atıfta bulunmaz. Ancak Hans
Egede, on sekizinci yüzyılda Grönland'daki Eskimo kanocularını anlatırken, Brand'in şu sözleriyle atıfta bulunduğu kullanımdan açıkça bahsediyor: "En büyük fırtınalarda bu teknelerle denize açılmaktan korkmuyorlar; çünkü en büyük dalgalarda bir kuş kadar hafif yüzebiliyorlar: ve dalgalar tüm öfkesiyle üzerlerine geldiğinde, sadece teknenin yan tarafını kendilerine doğru çevirerek batma tehlikesi olmadan geçmelerine izin veriyorlar." (1816 tarihli _Scots Magazine_ dergisinde alıntılanmıştır, s. 654.)

[13] Bay R. M. Ballantyne; "Ungava", xx. bölüm.

[14] Bu çizim Bay Carstensen'in "Two Summers in
Greenland" adlı eserinde yer almaktadır. Londra, Chapman & Hall, 1890.

[15] _Gentleman's Magazine_, 1 Mart 1882.

[16] _Contemporary Review_, Eylül 1881.

[17] _Contemporary Review_, Ağustos 1881. _Archaeological
Review_ dergisinde (Haziran 1889, s. 219-220) Bay G. L. Gomme bu türden çeşitli referanslar verir, İrlanda ve Shetlandca. Bir örnekte "Merrow" ataları "yarı balık yarı kadın" olarak tanımlanıyor, bu da Shetland'daki "selkie eşi" veya fok kadınla örtüşüyor.
Daha da uç olanı, İrlandalı Coneely klanının, Unst'taki Burra Firth yerlileri gibi, aslında "foklardan"
geldiği geleneğidir.

[18] "The Minstrelsy of the İskoç Sınırı"nda Leyden'in "Deniz Kızı"na önsöz.

[19] "Letters from the Isle of Man." Londra 1847; s. 59.

[20] "Hudibras"taki gönderme, özellikle rüzgarları torbalarda veya "şişelenmiş" olarak satma geleneğine yöneliktir; bu, Manx uygulamasının bir çeşididir.

[21] Leyden'in "Deniz Kızı"na önsöz.

[22] "Les Travailleurs de la Mer."

[23] Bu tekne ve onunla ilgili tüm anılar Burra'dan tamamen kaybolmuş gibi görünüyor. (Bkz. J. R. Tudor'un "The Orkneys and Shetland" adlı eseri, Londra, 1883, s. 341.)

[24] Bay J. F. Campbell'ın "West Highland Tales" adlı eseri, cilt ii, s. 64.

[25] "Letters from the Isle of Man", Londra, 1847, s. 63.

[26] 1788 tarihli "Annual Register"da alıntılanmıştır; "Manners of Nations"
s. 77-80.

[27] Bkz. dipnot, s. 12-13, _ante_. Ancak Egede ve Armstrong'un ifadeleri açıkça abartılı, çünkü hiçbir kayak gerçekten şiddetli bir
fırtınaya dayanamaz. [28] Avienus, Diodorus ve Strabo'dan gelen bu alıntılar Skene'nin _Kelt İskoçyası_, I., 165-168'inden alınmıştır.

[29] Londra, 1882 (Resim I.)

[30] Oestrymnides veya Kasiteridlerin Hesperides ile aynı olduğunu varsayarak, Dr. Skene yine atıfta bulunulan yerin İber kıyısı olduğunu gösterir. Çünkü alıntı yaptığı ikinci ve altıncı yüzyıl yazarları Hesperides'in İberyalılar tarafından iskan edildiğini ve "Avrupa'nın sonu olduğunu söyledikleri kutsal burunun yakınında" yer aldığını belirtir. Şimdi, yukarıda atıfta bulunulan Ptolemy'nin haritasında, "kutsal burun" (_Sacrum Prom[=o]tori[=u]_) Cape St. Vincent'tır; Bu da Hesperides'i İngiltere'den Oestrymnic Adaları'ndan bile daha uzak bir mesafeye yerleştirir. Ptolemy'nin haritasında _Londobries_ ve _Deorum Insulae_ olarak adlandırılan adalar
bahsedilenler olabilir. Ne onlar ne de Oestrymnic Adaları günümüzde
vardır; ancak antik tarih sorularında, dünyanın yüzeyinin sürekli olarak
değişimlere uğradığı gerçeği asla göz ardı edilmemelidir; bir yerde deniz karaya doğru ilerlerken,
başka bir yerde ondan uzaklaşır.

[31] _Op. cit._, s. 20, _not_.

[32] Dr. Rasmus B. Anderson "geyik sinirleri" derken, Dr. Joseph Anderson orijinal kelimenin ya "sinir" ya da
"sen-otu" anlamına gelebileceğini belirtir.

[33] Bay Laing'in aşırı serbest çevirisinden bir ölçüde yanıltılmış olarak,
"deri dikişli Fin-tekneler" ifadesinin kullanıldığı yerde, bu iki geminin aslında İngiliz Adalıların ve Eskimolarınki gibi büyük, açık deri tekneler olduğunu varsaymıştım. Ancak, pasajın teknelerin ahşap olduğunu açıkça belirttiğini ve imanın yalnızca "dikiş"e yönelik olduğunu belirttiği için Dr. Joseph Anderson'a minnettarım.
_Archaeological Review_'a (Cilt IV., Ağustos 1889) benim tarafımdan katkıda bulunulan bir makale bu hatalı varsayımı içerdiğinden, bu fırsatı değerlendirerek, o zamanlar aşina olmadığım orijinal pasajla çıkarımın çeliştiğini belirtmek istiyorum. Ancak, deri teknelerin o zamanlar ve sonrasında Norveç'te kullanıldığına dair inancı destekleyen ek referanslar Ek B'de bulunabilir.

[34] Helsingfors'tan Profesör Kaarle Krohn'dan, modern Lapps'ların çift kanatlı bir kürekle ittikleri hafif kayıklar kullandıklarını öğrendim. Ancak, bir kişinin başının üzerinde taşıyabileceği kadar hafif olan bu gemi, _deriden_ değil, tahtadan yapılmıştır ve ayrıca, kayak gibi güverteli değil, açıktır.

[35] Marka.

[36] Ve belki de benzer nitelikteki birçok başka isimle -örneğin
_Finsbury_, _Findon_, _Finhaven_, _Fincastle_, vb.

[37] Bu, "Waldron's Works", s. 176'dan alıntıdır.

[38] Bu açıklama s. Dawson'ın "İskoçya İstatistiksel Tarihi"nin 550. bölümü.

BÖLÜM III.

Bu popüler geleneklerin ve kayıtların yanı sıra Brand ve Wallace'ın tartışmasız ifadelerinin, bazen savaşan, bazen de birbirleriyle evlenen, birçok durumda birbirine komşu olan toprakları işgal eden iki çok farklı insan türünü gösterdiği açıktır. Bunların çoğu zaman düşman oldukları açıktır. Finli adam, tek başınayken, yerliler tarafından Fin olmayan adalardan avlanırdı:
ve diğer yandan, "denizde tekneleri takip etmeye" ve balıkçılardan haraç talep etmeye alışmıştı - üstün silahları veya yoldaşlarının sayısı bunu yapmasını gerektirdiğinde.

Şimdi, bu durumun on yedinci yüzyıldaki belgesel kanıtı var; ancak burada atıfta bulunulan yerler Orkney ve Shetland Adaları yerine Kuzey Hebridler'dir. Ancak bu tanımlama, her bakımdan, Kuzeydoğu Adalılarının verdiği tanımlamayla örtüşüyor. Bize, 1635 yılında, Hebridean Adalılarının belirli kesimlerinin "birlikler ve topluluklar halinde, yaşadıkları Yles'ten, balıkların bulunduğu Yles ve Göller'e geldiği ve orada Majestelerinin tebaasının balıklarını ve bazen de erzaklarını ve diğer eşyalarını şiddetle çaldığı, yiyeceklerini çaldığı, ringa balıklarının sürülerini kırdığı ve daha fazla küstahlık yaptığı, balıkçılığın büyük engellenmesine ve hayal kırıklığına uğramasına, Majestelerinin tebaasına zarar verdiği, Majestelerinin ve kanunlarının hor görülmesine yol açtığı" söylendi. Bu - hatta "gelerek Balıkları Kıyılardan uzaklaştırdıkları" ayrıntısına kadar - aynı yüzyılda Brand ve Wallace'a verilen ve şimdiki yüzyılda (ancak Dr. Karl Blind'e yaklaşık
aynı döneme ait) bir örnek. Bir durumda, sahne İskoçya'nın
Kuzey-Batı kıyılarıdır: diğerinde ise
Kuzey-Doğu'dur. Ancak tarif edilen insan türleri oldukça belirgin bir şekilde
benzerdir.

Her iki durumda da, Deniz-halkı veya Fin-insanlar Modern-Britanya krallığının tebaası olarak
anlatılmamaktadır. Yukarıda alıntılanan 1635 Bildirgesi, "bu krallığın Yles'inin bazı sakinlerini" "Majestelerinin tebaası" olarak görmemektedir.
"Bu krallığın Yles'i_" ifadesi, gerçekten de, ortak bir milliyetin bir kısmını ima eder; ancak, gerçekte, Kuzey-Batı İskoçya'nın belirli kısımları o dönemde kesinlikle Birinci Charles'ın yönetimi altında değildi. Bunun böyle olduğu (başka hiçbir yerde görülmese bile) 1574'ten 1635'e kadar uzanan tarihlerdeki bu topraklarla ilgili belgelerde görülebilir, bunlar _Collectanea de Rebus Albanicis_'te (s. 100-121) alıntılanmıştır. Bunlardan biri, Charles I. tarafından İskoçya Özel Konseyi'ne yazılan ve "[Hebridean] Adaları'nın Mirasçıları tarafından Balıkçılıkla uğraşanlardan alınan vergiler ve Mirasçılar tarafından Yabancıların getirilmesi" konusunda bir soruşturma talimatı veren bir mektuptur. Ve bu mektup şu şekildedir: "Krallıklarımızdaki Balıkçılar Derneği'nin tebaamızın kullanımı için ne kadar özenle tasarladığımızı bilmediğiniz bir şey değildir_[40] ve _Yles'teki_ mirasçıların _zorbalıklarından_ onları korumak için tedbirli olacağız, bize bildirildiğine göre, onlar _yabancıları getirerek ve gemileri _balıklar ve diğer yerel mallarla doldurarak, kendi zararlarına olacak şekilde, herhangi bir izin olmadan onlardan çeşitli çiy taneleri koparıyorlar, yasalarımıza aykırı olarak," vb. Mektup daha sonra İskoç Özel Konseyi'ne _bu çiy tanelerini ["balıkların bulunduğu Yles'in toprak ağaları"] hangi izinle aldıklarını öğrenmesini emrediyor." Altı ay sonra, Privy Council tarafından atanan Komiserler tarafından hazırlanan Raporda, "Majestelerinin bu bölgelere başvuran
tebaasından Ylanders'ın alması gereken vergiler" hakkında şunlar belirtiliyor: "_ringa balığı avcılığının sınırları içinde olduğu her yerden, her tekne ve gemiden, para ve ayni olarak böyle bir haraç talep etmek eski bir gelenekti_[2]: "Söz konusu vergileri ve vergileri hangi amaçla artırdıklarını talep ederek, bu toprakların yerlileri olduklarını ve bu nedenle yasal olarak toprak izni ve tarım arazisi için tazminat alabileceklerini söylüyorlar; bu eski bir gelenektir ve insanların hatırlayamayacağı kadar eski zamanlardan beri uygulanıyordu." Bu döneme ait tüm bu belgelerde, "Majestelerinin tebaası" - "Majestelerinin frie liegis'i" - "bu Krallığın Burrowis'inin haill residentantis'i" terimlerinin "Yles'teki mirasçılar" için kesin olarak geçerli olmadığı (açıkça formüle edilmemiş) bir his vardır. Ve bu sonuncular - nominal olarak İngiliz monarşisinin tebaası olmalarına rağmen - kendi topraklarında hala bir tür yarı egemenlik uyguluyorlardı; "Majestelerinin özgür efendilerinden" haraç alıyorlardı ve Charles'ın kendi isteklerine aykırı olarak "yabancılarla" ticari ilişkiler sürdürüyorlardı. Bu bağımsız hakların Charles tarafından bir dereceye kadar tanındığı, atıfta bulunulan belgelerdeki kendi ifadelerinden anlaşılabilir. Ve bu İngiliz hukukuna karşıtlığın varlığı, Charles'ın babası (James) tarafından, 1608 yılında, "Adaların Geliştirilmesi için atanan" bir Komisyona talimatlarını verdiğinde oldukça belirgin bir şekilde kabul edildi; burada "bu eyalete yönelik tüm bu skandal suçlamaları, Tanrı korkusundan ve itaatimizden yoksun bu vahşi vahşilikle ele geçirilmesine izin vererek ortadan kaldırma arzusunu" belirtti.[42]

Bu bağımsızlık, "Majestelerinin tebaası" olarak adlandırılan ve ara sıra Kuzey-Batı Adaları kıyılarına uğrayan balıkçılardan, "eski geleneklere" göre, yalnızca bir haraç talep etmekle sınırlı değildi. 1634 Raporu, bu verginin, yabancı balıkçılar belirli adaların "sınırları"na vardıklarında Ada kralları tarafından sıkı bir şekilde toplandığını gösterdi. Ancak bununla yetinmediler. Ertesi yılki (1635) İskoç Özel Konseyi Bildirisi, "Özel Konseyi Lordları, bu krallığın Yles'inde yaşayan bazı kişilerin, yalnızca Yles'te balıkçılık yapan Majestelerinin tebaasına değil, Büyük Britanya ve İrlanda Kraliyet Balıkçılık Birliği'nin[43] Lordları ve diğerlerine karşı çok büyük küstahlıklar işledikleri konusunda bilgilendirildiler; bu Ylanders, yaşadıkları Yles'ten, balıkların bulunduğu Yles ve Göller'e gruplar ve şirketler halinde gelirler ve orada Majestelerinin tebaasının balıklarını ve bazen de erzaklarını ve diğer eşyalarını ve yiyeceklerini şiddetle çalarlar," vb. ifadelerle başlar. Bu ifade, "Majestelerinin tebaa" ve Hebridean nüfusunun belirli kesimleri. Ve gezgin Pennant, bu durumun ek kanıtını, söz konusu dönemde Skye Adası'ndaki (veya civarındaki) toplumun durumunu tarif ederek sağlar. "Her şef (bize anlatıyor ve bahsettiği "şefler" muhtemelen "Majestelerinin tebaasıydı")--her şefin, savaş zamanında efendisinden önce gelen ve yazarımın anlatımına göre barış zamanında da silah taşıyıcısı vardı; çünkü Kuzey Amerikalıların [koloniciler] şu anda sınır yerleşiminde yaptığı gibi kiliseye bile silahlı gidiyorlardı ve aynı nedenle, _vahşilerden korkmaları_." Bu "vahşiler" hakkında Batı Yaylaları'nın efsanevi bilgisinde hala mevcut olan birçok gelenek vardır.

Daha tarihsel nitelikteki kanıt, 17. yüzyılda İç Hebridler'i anlatırken Buchanan'ın, Skye kıyısına yakın Pabbay adasının o zamanlar "hırsızların ormandaki gizlenme yerlerinden, dikkatsiz yolcuları yakaladığı soygunlarla kötü şöhretli" olduğunu söylemesidir. Pabbay'ın biraz kuzeyinde bulunan ve o zamanlar "orman ve fundalıklarla kaplı" olan Rona adası hakkında şunları söyler: "Derin bir koyda, yolcular için tehlikeli bir limanı vardır, çünkü korsanlar için bir sığınak sağlar ve buradan yolcuları şaşırtabilirler." Skye'ın batısında ve Dış Hebridler'de, "fundalıklarla kaplı çok sayıda mağara, hırsızların gizlenme yerleri" içeren Uist adası vardı. Skye'ın kuzey doğusundaki anakara kıyılarında "neredeyse tamamen ormanla kaplı ve sadece gezginleri şaşırtmak için orada gizlenen haydutlara hizmet eden Eu adası" uzanıyordu; "daha kuzeyde (aynı yazarın söylediğine göre) ormanla kararmış ve haydutlarla dolu Gruinort bulunuyordu." Yani, bu bölgelerin hepsi o takımadalardaki diğer nüfuslara karşı savaşan belirli ırklara aitti; ve büyük olasılıkla gezgin Pennant'ın bahsettiği "vahşiler" onlardı.

Sadece bu son yazar ve VI. James değil. İskoçya'nın on yedinci yüzyıldaki Kuzey Britanyalı nüfuslarından "vahşiler" olarak bahsedenleri. Bu tür insanlar o tarihte yalnızca Hebridler'de görülmüyor. "1658 yılında yazılmış 'Kuzey Anıları; İskoçya Meridyeni için Hesaplanmış' adlı ilginç eski bir kitapta,"[44], Sutherland bölgesinin kuzeyindeki Strath Navar bölgesiyle ilgili olarak şu kısa açıklama yer alır:--

"Sizleri eğlendirecek bir sonraki merak konusu, Tain'den Dornoch'a kadar okyanusun küçük bir kolunu geçerek girdiğimiz Southerland bölgesidir. Buradan, Cathness'e ve Stranavar bölgesine doğru seyahat ediyoruz. Burada, kaba bir tür sakin yaşıyor (neredeyse Yamyamlar kadar barbarlar), bir hayvanı öldürdüklerinde onu derisinde kaynatıyor, derisinden bir kazan, bağırsaklarından kaş, kanından içiyor ve leşinden ekmek ve et yapıyorlar. Çünkü aralarından çok azı veya hiçbiri şimdiye kadar daha iyi bir
yeme kuralı veya yöntemi anlamamıştır."

İşte, 1658'de uygar bir yazarın tahminine göre, "neredeyse Yamyamlar kadar barbar" bir insan topluluğu. Fakat, on yedinci yüzyıl yazarları tarafından kullanılan bu tür ifadelerin hiçbiri, modern insanları, Edinburgh Fizikçiler Koleji'nin Tutanak Defteri'nde Orkney'li Finn-insanlara uygulanan ifadeden daha fazla etkilemeyecektir. İki yüzyıl önceki uygar İskoç için, bu Finn-insanlar sadece vahşilerdi, "barbar adamlar". "Vahşi" terimi her zaman görecelidir; ve bir medeniyetin vahşilik olarak gördüğü şey, aslında daha önceki bir medeniyetin son halidir. Yine de, on yedinci yüzyıl Fin-insanlar, bu kelimenin herhangi bir anlamı olması için, bize zorunlu olarak "vahşi" bir toplum durumu olarak görünmesi gereken şeyi temsil ediyordu. Ve Orkney ve Shetland'ın baskın kastları ve İskoçya anakarası bu noktada tamamen aynı fikirdeydi. Edinburgh'lu hekimler, doğal olarak, bu kanocuları "barbar adamlar" olarak görüyorlardı, tıpkı bugün bizim Arktik akrabalarına baktığımız gibi. Aynı görüş, İç Hebridler'deki baskın kastlar tarafından da aynı dönemde ve görünüşe göre aynı ırktan insanlara yönelik olarak benimsenmişti. Dolayısıyla o dönemde, yani on yedinci yüzyılda, İskoçya'nın daha yüksek kastlarının, ülkenin kuzey ve batı sınırındaki daha medeni nüfusların güvenliğini tehdit eden bir "Eskimo" ırkına karşı kendilerini savunduklarını görüyoruz.

Geçtiğimiz yüzyılda bile, modern terminolojinin "vahşi" olarak adlandırdığı bir şey, bu kuzeybatı bölgelerinde görülebiliyordu. Bir keresinde, Dr. Johnson ve onun bastırılamaz biyografi yazarı kuzeybatı adalarını keşfederken, teknelerini kürekleyen yerliler, Boswell'e göre, "vahşi Kızılderililere o kadar benziyorlardı ki, birinin bir Amerikan nehrinde olduğu izlenimini vermesi için çok az hayal gücü gerekiyordu." Bunlardan birinin, bize anlattığına göre, "güçlü, siyah saçlı, yarı çıplak ve başı açık, vahşi bir Kızılderili ile İngiliz tar'ı arasında bir şeydi" (on sekizinci yüzyıl). Ve anakaradaki McRaa'ların bazılarını "görünüş olarak herhangi bir Amerikan vahşisi kadar siyah ve vahşi" olarak tanımlıyor.[45]

"Vahşi" geleneklerin diğer belirtileri kolayca ortaya konabilir. Örneğin, kaba "kazık"ın çürüyen örnekleri, tüm kanoların en ilkel olanı -sadece içi boş bir kütük- ara sıra bir Highland gölünün veya turba bataklığının derinliklerinde bulunur; ve aceleyle "tarih öncesi" olarak telaffuz edilir; oysa bu kanolar iki yüzyıldan daha kısa bir süre önce İskoçya'nın kuzeyinde ve batısında yaygın olarak kullanılıyordu.[46] Ancak, ne bu kano türü ne de Boswell'in belirsiz referansları, burada ele aldığımız Ugor veya Moğol kastlarına açıkça işaret ediyor; ancak bunların "vahşi Kızılderililer" ve "kazık" sahipleriyle aynı olması pek de olası değildir. "

Kesin olan şey, 1599 Ekim ayında, Lewis'in Fifeshire kolonilerine ait gemilerden biri, dönüş yolculuğuna başlamak üzereyken, "bu adalara özgü küçük gemilerden oluşan bir filo" tarafından çevrelenmiş olması ve gemiye akın eden yerlilerin, kaptan hariç herkesi öldürmesidir.[47] Şimdi (bu eylem, o zamanın ve bölgenin savaşında meşru bir olay olmasına rağmen), bu adalılar, Kral James'in "vahşi vahşiler" olarak bahsettiği insanlardı. Ve "küçük gemilerinin" Armstrong'un "Batı Adaları'nda çok kullanılan" deriden "hafif sivri uçlar" olduğu oldukça kesindir - başka bir deyişle, Eskimoların veya Finlilerin _kayakları_. Modern Eskimolara benzerliğinin birçok ayrıntıda çok yakın olması olasıdır. Örneğin, Batı Yayla gelenekleri, "Satranç
oynayan" "vahşiler"; bu gerçek kendi başına kesinlikle bir medeniyet biçimini savunur. Şimdi, satranç
taşları oyma sanatı modern Hebrideanlar arasında
yok olmuş olsa da, geleneksel anlatımlar bu yüzyılda, artık ünlü Lewis
satranç taşlarının keşfiyle oldukça doğrulandı, "toplam elli sekiz taştan, ustaca ve ayrıntılı bir şekilde
mors dişinden oyulmuş."[48] Sonuç olarak, Finn-adamın ara sıra mors avladığı ve bu arayışta
şüphesiz "Balıkları öldürmek için kullandığı Dart'ı" kullandığı:
tıpkı modern bir Eskimo gibi.

DİPNOTLAR:

[39] "İskoçya Özel Konseyi'nin Adalardaki Balıkçılıkla İlgili Bildirisi"nde; "Collectanea de Rebus Albanicis"in 111. sayfasında verilmiştir.

[40] Orijinalinde italik yazılmamıştır.

[41] Bu örnekte italikler orijinalde yer almaktadır.

[42] "Collectanea de Rebus Albanicis", s. 115.

[43] 15 Temmuz 1632'de İskoçya Özel Konseyi'ne yazdığı bir mektupta Charles, bu Dernekten "bizim tarafımızdan kurulan yeni bir dernek" olarak bahsetmektedir.

[44] Yukarıdaki paragrafın alındığı _Blackwood's Magazine_, 1818, s. 674'e bakın.

[45] Aynı kabileden diğerleri "Sappho kadar yakışıklıydı" ve etnolojik olarak bakıldığında bunların diğerlerinden tamamen farklı olduğu sonucu çıkar. Bir Highland klanının tüm üyeleri tarafından taşınan soyadının akrabalık anlamına gelmediği unutulmamalıdır. "Klan" kelimesi başlangıçta sadece şefin kan bağını belirtmek için kullanılıyordu; ancak daha sonra tüm topluluğa uygulandı. Ve bu topluluğun sıklıkla şeflerinden tamamen farklı bir soydan gelen adamlardan oluştuğu, eskilerin birkaç klan belgesinde özellikle "yerli adamlar" (_yani_, aborjinler) olarak ayırt edilmesinden görülebilir.

[46] Armstrong'un "Gaelic Dictionary"sine bakın, s.v. _Biorlinn_; ayrıca
"Proceedings of the Society of Antiquaries of Scotland", 1880-81,
s. 179-80.

[47] Anderson'un "Scottish Nation"ı, cilt iii. s. 49.

[48] Dr. Daniel Wilson'ın "Old Edinburgh"u, cilt i. s. 29.

BÖLÜM IV.

Ancak, yakın bir tarihte, Hebridler'in bazı bölgelerinde gözle görülür bir şekilde "Eskimo" kastının varlığını kabul edersek, bu insanların Shetland'a
yol açtığına dair hangi kanıt var? Bir yazarın, gördüğümüz gibi, Shetland Finlerini ta Davis Boğazı'ndan getirdiğini, bir başkasının onları Finlandiya'dan çektiğini ve Shetlandlıların kendilerinin "Norraway'den geldiklerini", özellikle Bergen civarından
söylediğini görüyoruz. Bu son inancın doğruluğu, o kastın bazı üyeleri açısından sorgulanmaya gerek yok. Ancak, önceki sayfalarda, Shetland balıkçılarına zulmeden "Finlerin" çoğunun, sadece "yaşadıkları Adalar" arasında değil, diğer sularda da, yağmalama ve başkalarından haraç alma haklarını kabul eden, kano kullanan Hebrideliler olduğu öne sürülmüştür. On beşinci yüzyılın sonlarında Orkney Adaları ve Shetland'da "İslemen grupları" (_yani_,
Hebrideanlar), "ormanlardan gelen İrlandalılar ve İskoçlar" tarafından yapılan baskınları okuyoruz[49]; bu son terim, Buchanan'ın iki yüzyıl sonra bahsettiği sık ormanlık adaların "soyguncu" sakinlerini güçlü bir şekilde akla getiriyor. Akıncılar, şüphesiz, heterojendi. Ancak korsan kayakçılar kesinlikle
aralarındaydı. Kuzeydoğu takımadalarının bazı kısımlarında bu akınlarla ilgili birçok gelenek mevcuttur - örneğin
Orkney'deki Westray adasında, belirli bir "Fitty
Tepesi"nde, Westray halkı ile istilacı Lewismen'ler arasında büyük bir kavga olmuştu ve hepsi öldürülmüştü. Şimdi, bu Fitty
Tepesi, daha önce alıntılanan bir yazara göre (Brand, s. 57) "Finler" olarak tanınan insanlarla güçlü bir şekilde ilişkilendirilir veya en azından 1701 yılında öyleydi ve hem kendisi hem de Wallace (1688'de yazan) Finlilerin Westray balıkçılık alanlarına sık sık yaptıkları ziyaretlerden bahseder. Gerçekten de, Edinburgh'da muhafaza edilen _kayak_, ikinci yazara göre, Orkneyliler tarafından güvence altına alınanlardan biri gibi görünüyor; muhtemelen Finlinin kendisinin bundan sonra buna ihtiyacı olmayacağından emin olmuşlardır.

Dolayısıyla, Hebrideanların bazı kastlarının, yağmalama ve başkalarından haraç alma uygulamaları tartışmasız bir şey olan, yerlilerini korkutmak için ellerinden geleni yaptıkları Orkney ve Shetland gruplarını çok sık ziyaret ettikleri basit bir tarihsel gerçektir. Ve Hebrideanların deri sandalları, sandalcılar "korkusuzca kendilerini bu hafif teknelerde en şiddetli havanın insafına bıraktıkları" bir tasvire sahip olduğundan, Finli adamın şarkısını söylemek için oldukça nitelikliydiler:

Ben karada bir adamım,
Ben denizde bir selkie'yim.

Gerçekten de, bu beyitin son dizeleri Hebridean'a özgüdür. Cape Wrath'ın yaklaşık kırk mil kuzeydoğusunda bulunan _Sule_ veya _Sula_ kayalık adacığı olan "shoeol skerry", Shetland veya Orkney ile Hebrides arasındaki yolculukları sırasında "her kıyıdan uzakta" olduğunda onun için çok uygun bir sığınak oluşturuyordu.[50]

Ve bu açıdan, zalim deniz gezginleri olarak "Finler"
Şetland geleneğinde sıklıkla hatırlanır. Shetland balıkçılarının teknelerini takip etmek ve onlardan "gümüş para" olarak haraç almak onların geleneğiydi. O kadar çok korkuyorlardı ki "onlara karşı bir şey söylemek son derece tehlikeliydi." Başlangıçtaki saygı duygusu çok güçlü olmalı, çünkü bu
yüzyıla kadar
kadar sürdü.

Bu, elbette, erkek ve savaşçı olarak kabul edilen Finlerle ilgilidir. Sorunun diğer tarafı bize Fin kadınlarını ve ayrıca barışçıl kılıktaki Fin erkeklerini gösterir. Ve burada da, bu insanların, Shetlandlıların Fin olmayan kesimi tarafından (bu Fin olmayan unsur nelerden oluşmuş olursa olsun) hiçbir şekilde _aşağı_ bir ırk olarak görülmediği açıktır, çünkü günümüzde bir "Fin kökeni" olduğunu iddia edenler, bu soy hattını, daha iyi bir kelime
bulunamadığı için "Shetlandlı" olarak adlandırılabilecek olandan tamamen üstün olarak görmektedir.

Fin kadınların, çok sık olarak adalıların eşleri oldukları ve sonuç olarak, "melez" ailelerin anneleri oldukları söylenir - yani, kocanın kendisi tamamen farklı bir soydan geldiği durumlarda. Bazı durumlarda, önceki nesildeki bir Fin bağlantısı nedeniyle, bu tür çocuklar her şeyden daha fazla Finli olabilir. Fin eşlerin çoğu, köylü geleneğine göre "derinliklerden çıkardıkları" sığırlardan oluşan çeyizlerini getirdikleri Shetland kocalarıyla kaderlerini birleştirmiş gibi görünüyor ve bunun olası yorumu, onları Bergen'den göndermelerine neden olduklarıdır. Finli erkeklerin huzurlu anıları, mutsuz bir Shetlandlının diş ağrısını çıkarmak için "Norraway'e gelen" şifacının kafiyesinde de bulunabilir. Ancak bu referanslar ve görünüşe göre Shetland geleneklerinin daha yeni olanları, Finlerin yurdu olarak Hebridler'e değil Norveç'e işaret ediyor; ve Bergen
mahallesinin yakın zamanlarda bu Moğol halkının kalesi olduğu oldukça açık görünüyor.

Bay H. Howorth,[51] bu Moğol veya Ugor halklarını tartışırken şu yorumu yapar: "Finler ve Laplar, İskandinavya'da eski topraklarının çok küçük bir kısmına geri itildi. Livonia'da, Estonya'da ve Avrupa Rusya'sının dörtte üçünde Ugorlar, on birinci yüzyılda bile baskın nüfustu"; yani, Estonya ve Livonia o zamanlar "Finlandiya"nın bir parçasıydı ve Riga Körfezi bir Fin deniziydi. İskandinavya'daki "ağırlıklarına" ilişkin bir tarih verilmiyor; ancak, on birinci yüzyılda Doğu Baltık bölgelerinde bu kadar çok sayıdaysalar, aynı zamanda ve hatta çok daha sonra İskandinav yarımadasında da önemli bir öneme sahip oldukları varsayılabilir. Her halükarda, Orkney'li Finlerle bağlantılı olarak İsveç uyruklu Finlere dair çok ilginç bir atıf var. Wallace'ın "Orkney'in Tanımı" adlı kitabının geçen yüzyıldaki bir okuyucusu (kitap hakkındaki ara sıra yorumları 1883'teki yeniden basımda yer almaktadır), kendi görüşüne göre, Orkney'li "Finlilerin" 1682-4 yıllarında "Finlilere veya Finlandiya sakinlerine, İsveç krallığının bir parçası olan Finlere" ait olduğunu söylüyor. Bu yazarın Estonya ve Livonya Finlerini mi yoksa Finlandiya'nın kendisini mi kastettiği -çünkü tüm bu eyaletler on yedinci yüzyılda İsveç yönetimi altındaydı- "Finlilerin" çok uzaklara gittiği açıktır. Ancak gerçekten önemli olan, bu arada, İsveç Finleriyle ilgili olarak yaptığı açıklamadır. "Onların," diyor, "Pensilvanya'da, Delaware nehrinin kıyısına yakın, Hollandalıların komşuluğunda bir yerleşimleri vardı, buradaki ilk plantasyon sahipleriydiler" (ve kendi yetkisi olarak "Amerika'daki Britanya İmparatorluğu", cilt i. s. 309'u veriyor).

Şimdi, bu İsveçli _Finlilerin_ kolonisi açıkça _İsveçlilerin_ kolonisi olarak
başka bir şekilde konuşulan şeydir. William Penn, 1682 yılında, o zamandan beri hafızasıyla
ilişkilendirilen toprakları ele geçirdiğinde, o "İsveçliler" zaten oraya yerleşmişti. "'İsveçliler ve Hollandalılar tarafından alkışlarla karşılandı,' diyor bir yetkili ve bize İsveçlilerin kütük evlerde ve kil kulübelerde yaşadığını bildiriyor. Erkekler 'deri pantolon, yelek ve kibrit ceketler' giyiyordu, kadınlar ise 'deri ceketler ve keten etekler' giyiyordu."[52] O halde, 1682'deki o _İsveçliler_, bir on sekizinci yüzyıl yazarı tarafından o dönemin İsveçli _Finleri_ ile aynı zamanda çağdaş Orkney Finleri ile özdeşleştiriliyor: Brand'e göre onlar da 'deri ceketler' giyiyordu. Ve 
onların 'kütük evleri ve kil kulübeleri' muhtemelen modern Laponların 
çim kaplı meskenlerine çok benziyordu.

İlginç bir resim. Çünkü bu, o tarihteki Pensilvanyalılar arasında, şu anda Grönland'ı ve İngiliz Kuzey Amerika'sının kuzey kısımlarını işgal eden o ailenin temsilcilerinden tamamen bağımsız olan, saf "Eskimo" kanının açıkça bir infüzyonudur. Sadece iki veya üç yüzyıl önce "Avrupalı" olan "Eskimo" kanıdır. Ve "İsveçliler" olarak adlandırılan, on yedinci yüzyıl Pensilvanya kolonicilerinden gelen birçok modern Amerikalının damarlarında bu kanın bir kısmı olması oldukça olasıdır. Başka kanallardan - "İngiliz" ve belki de "Hollandalı" - daha fazla pay miras almış olmaları oldukça olasıdır.

Shetland anlatılarında, birkaç nesil önce, Shetland balıkçılarının sık sık Bergen'den geldiği söylenen insanlara haraç olarak "gümüş para" ödemeye zorlandığına dair çok düşündürücü bir şey var. İskoçya'nın kuzeydoğu köşesinin birçok bölümünün
Bergen piskoposluğu içinde olduğu ve çok modern zamanlara kadar
o ilin yetkisine sahip olduğu anlaşılıyor. Bunun
tapu senetlerinde ve diğer belgelerde bolca kanıtı var. Bu, elbette, İskandinav hakimiyetinin İskoçya'nın en kuzey ve batısı üzerindeki bir kalıntısıydı, ki bu on beşinci yüzyılda Orkney ve Shetland açısından gerçek bir egemenlikti; Hebridler için İskoç hükümdarları "Norveç Yıllığı" olarak bilinen yıllık bir haraç ödemek zorundaydı. Ve daha erken bir dönemde, Sudereyler veya Güney Hebridler ve Man Adası bu haraççı krallığa dahil edilmişti. Efsanevi "deniz halkının" Man Adası'ndan çekilmesi ve İskoçya'nın tüm batı ve kuzey uçlarından kademeli olarak kaybolmaları ("deniz halkı" olarak) kesinlikle düşünmeye değer, ki bu, zaman içinde bu bölgelerdeki İskandinav otoritesinin çöküşüyle ​​çok yakından örtüşüyor gibi görünüyor, bu otoritenin Moğol egemenliğinde kök saldığı anlamına gelmemeli. Ancak, şu anki amacımız bu insanların tarihte hangi ad veya adlarla tanınacağını tahmin etmek değil, Moğol bir ırk olarak
varlıklarını vurgulamaktır. Günümüz İngiliz halkının böyle bir soy çizgisinin izlerini taşıdığı birçok modern etnoloğun görüşüdür. Bay Elton, "İngiliz Tarihinin Kökenleri" adlı eserinde, İngiltere'nin belirli bölgelerinde var olan "modern Eskimo'ya benzeyen" bir türü tanır. Bay J. F. Campbell, "Batı Yaylalarının Popüler Hikayeleri" adlı eserinde, o bölgede modern Laponlara benzer bir ırkın geçmişte var olduğunu güçlü bir şekilde savunur. Ve İber teorisyenleri, "küçük, esmer Galli", "küçük, esmer Yaylalı" ve "Shannon'ın batısındaki Siyah Keltler"de benzer bir tür görürler. Ten rengi sorunu elbette önemsizdir, çünkü yakınlığı belirleyen anatomik yapıdır. Modern Eskimo ırkları bunu gösteriyor, çünkü koyu veya zeytin yeşilinden gerçek kırmızı ve beyaza kadar tüm tonları içeriyorlar;
ancak açıkça aynı genel soydan geliyorlar.

Birkaç yıl önce İskoçya'nın doğu limanlarından bazılarında "Nadir Bir Şey" olarak bir Amerikan-Eskimo şefi sergilediler. Ancak seyircilerin önemli bir kısmının, nesiller önce kendi atalarından bir veya daha fazlasına neredeyse tıpatıp benzeyen bir adama bakıyor olması muhtemeldir; sadece giyim tarzı ve ince kayığını sularında sürerken genel görünümüyle değil, aynı zamanda büyük ölçüde fiziksel özellikleriyle de. Ve milyonlarca Avrupalı ​​(ve onların yan dalları) için de durum aynıdır; bunlar, çoğunlukla karışma yoluyla ve kısmen de değişen yaşam koşulları nedeniyle, yüzeysel bir gözlemci için artık tanınabilir değildir, bu "Eskimo" soyu ile herhangi bir şekilde bağlantılı değildir.

DİPNOTLAR:

[49] _Bkz._ sayfalar 59, 378 ve 485, J.
R. Tudor tarafından Londra, 1883'te "Orkneys and Shetland".

[50] "The Great Silkie [_i.e._, Seal] of Sule Skerry"
baladı, merhum Kaptan Thomas tarafından, "Proceedings of the Society of Antiquaries of Scotland", cilt i.
(Birinci seri)
sayfa 88-89'da verilmiştir. Bu "büyük mühür" şarkıda bir Shetland kadınının çocuğunun babası olarak yer alır. Bu adacığın, önceki bir sayfada belirtilen Strath Navar'dan kuzey yönünde yaklaşık otuz beş mil uzaklıkta yer aldığı da eklenebilir.

[51] Ethnological Society's _Journal_, cilt ii. No. 4.

[52] Bu, Philadelphia'nın Kuruluşu hakkında bir makaleden alınmıştır;
Rahip Dr. Stoughton tarafından _The Sunday at Home_, 1882'de katkıda bulunulmuştur.

BÖLÜM V.

On ikinci yüzyıl İskandinavyalı Sigurd Slembe, yirmi takipçisiyle birlikte, "Heimskringla"da (Saga XIV) belirtildiği gibi, Laponlar veya Finlerle bütün bir kış geçirdiğinde, iki grup adamın yakın bir ilişki içinde olduğu açıktır. O zamanki yaşamları Sigurd'un şarkısında şöyle anlatılır:

"Laponya çadırında
Cesur günler geçirdik,
Gri huş ağacının altında;
Yatakta veya kıyıda
Rütbe bilmezdik,
Ve neşeli bir mürettebattık. "İyi bira etrafta dolaştı
Biz yerde otururken,
Gri huş ağacının altında;
Ve dumanla birlikte
Gülme ve şakalaşma uçtu,
Ve neşeli bir mürettebattık."

O zamanlar, Lapplar da Sigurd için o "sinirle tutturulmuş tekneleri" yaptı, o ve grubu ilkbaharda güneye doğru yolculuk etti.
Bu anlatılarda Lapp veya Fin kadınlarından hiç bahsedilmiyor, ancak oradaki varlıkları kesinlikle
varlık olarak kabul edilmelidir. Ve onların misafirlerine Fin erkeklerden daha az dostça davrandıklarını varsaymak için hiçbir neden yok. Gerçekten de, Ugriyalılar ve İskandinavya'nın Ugri olmayanları, her iki cinsiyetten, Sigurd Slembe'nin gününden iki yüzyıl önce dostça bir zemindeydi. Harald Haarfager'in oğlu Eric, bir keresinde Lapland'da iken, gelecekteki eşi Gunhild'i "Finmark'ın en bilgili iki Laplandlısıyla" bir kulübede yaşarken buldu. Oraya, "Lapland sanatını öğrenmek için" geldiğini söyledi, bu iki Laplandlı bu sanatta çok bilgiliydi. Ev sahiplerini tuzağa düşürme ve Eric'le kaçma şekli Saga'da (Harald Haarfager'in, xxxiv. bölüm) anlatılıyor ve Eric'in bu hanımı gelini olarak seçmesi, onun cömertliği veya kayıtsızlığı hakkında bir şeyler kanıtlıyor. Ancak, asıl mesele Gunhild'de muhtemelen Ugor olmayan bir kadın var, birkaç Lap "sihirbazıyla" çok dost canlısı bir şekilde yaşıyor. Yine, Harald Haarfager'in kendisinin bir Fin kadınla evlendiğini görüyoruz. Bize (Saga'sının xxv. bölümünde) bir kış, Harald "misafirhanede" Upland'da dolaşırken, kendisini kralın takipçilerine "Kralın ziyaret edeceğine söz verdiği Fin[53]" olarak tanıtan "Fin Svase" tarafından, sadece söz konusu sözü yerine getirmekle kalmayıp, hemen orada Finn'in kızı Snaefrid ile evlenmeye ikna edildiği anlatılır. Bu adımı Finn kızın güzelliğinden mi, ona döktüğü balın gücünden mi, yoksa kızın ve babasının ona uyguladığı "büyüden" mi kaynaklandığı pek de önemli değildir. Gerçek şu ki, o kraliçe oldu ve zamanla ona dört oğul doğurdu: Sigurd Hrise, Halfdan Haleg, Gudrod Liome ve Rognvald Rettilbeine: bu nedenle, yarı kanlı Finlerdi - yani, Harald'ın kendisinin saf Ugor olmayan kandan olduğunu varsayarsak.

Harald'ın Fin karısının bu dört oğlu daha sonra bu Saga'da karşımıza çıkar; "çok zeki adamlar olarak büyüdüklerini, her türlü egzersizde çok uzman olduklarını" anlatır. Harald elli yaşına geldiğinde, diğer oğullarına olduğu gibi, üçüne de "krallık unvanı ve onuru" verdi ve onlara krallığının bir parçası olarak "Ringerike, Hadeland, Thoten ve bunlara ait toprakları" verdi. Ancak dört kişiden biri olan Halfdan, bu onura erişecek kadar yaşamadı. Birkaç yıl önce, Harald'ın diğer birçok oğlu gibi, kendisinin yer ve itibardan dışlanmasına ve bunun yerine sadece "kontların" ilerlemesine içerlemişti; "çünkü onlar [Harald'ın oğulları] kontların kendilerinden daha aşağı bir doğuma sahip olduğunu düşünüyorlardı." Sonuç olarak, Halfdan ve kardeşi Gudrod "büyük bir kuvvetle bir pınarı açtılar ve aniden Earl Rognvald, Moere Kontu'na geldiler ve içinde bulunduğu evi kuşattılar ve onu ve içindeki altmış adamı yaktılar." Sonra, kardeşini geçici olarak o kontluğun mülkiyetine bırakarak, "Halfdan üç uzun gemi aldı ve onları donattı ve Batı Denizi'ne yelken açtı." O zamanlar Orkney Kontu Einar ("Çim" Einar) idi ve Halfdan'ın beklenmedik şekilde ortaya çıkması üzerine kaçtı. Fin kadının oğlu altı ay boyunca Orkney'i yönetti. Ancak sonbaharda,
Einar geri döndü ve "kısa bir savaştan sonra" Halfdan'ı ve takipçilerini tamamen yendi ve
kaçırdı. "Einar ve adamları bütün gece çadırsız yattılar ve sabahın aydınlığında
tüm adayı aradılar ve yakalayabildikleri her adamı öldürdüler. Sonra Einar şöyle dedi: 'Ronaldsha Adası'nda gördüğüm şey nedir?[54] Bir insan mı yoksa bir kuş mu? Bazen kendini yukarı kaldırıyor
ve bazen tekrar yatıyor. ' Oraya gittiler ve bunun Halfdan Haaleg olduğunu gördüler ve onu esir aldılar." Bunun üzerine Einar Halfdan'ı öldürdü ve kendisi ve adamları cesedin üzerine taş ve çakıldan bir yığın
yüklediler; bu yığın henüz açılmamışsa, şüphesiz bazı modern kraniyologlara bu yarı Finlinin tam etnolojik statüsünü
açığa çıkaracaktır.[55]

Halfdan'ın bir diğer kardeşi olan Rognvald Rettilbeine ile ilgili olarak,
Hadeland'ı yönettiği ve şüphesiz Lapp akrabaları tarafından eğitildiği büyücülükteki becerisiyle
ünlendiği belirtiliyor. Bu, gerçekten de onun ölümünün nedeniydi. Çünkü, ortak babalarının kışkırtmasıyla, üvey kardeşi Eric
(Kanlı-balta) "aynı sebeplerden dolayı, kardeşi Rognvald'ı bir evde seksen büyücüyle birlikte yaktı" iddia edilen
kötü uygulamalar.

Bunlar, Finler ile Fin olmayanların bazen sadece
ilişki değil, kan bağıyla da yakın akraba olduklarını ortaya koyan sadece birkaç kayıtlı örnektir. Ancak bunlardan, iki ırk arasında
birçok başka evliliklerin gerçekleştiği ve Finlerin, sonunda ayrı bir halk olarak fethedilseler de, sekiz veya dokuz yüzyıl önce İskandinavlar arasında
sık sık rütbe ve öneme sahip kişiler olduğu çıkarılabilir. Bir Fin'in resmi bir
pozisyonu işgal ettiğine dair bir örnek olarak (kesinlikle Ringerike, Hadeland ve Thoten'in yarı Fin krallarından çok daha düşük bir konumda), on ikinci yüzyılda Norveç'in Viken kentinde "Kral Inge'nin kiralarını ve vergilerini tahsil etmekle meşgul" olarak görünen "Fin Sauda-Ulfsson"u görüyoruz.
("Heimskringla," Saga XIV, bölüm vii). Ve belirli bir tanınmış Ketill
düz burunlu[56] veya Ketill Finn, şüphesiz hatırası Yell, Shetland adasındaki
Ketill's-saeter'da (şimdi Kettlester) mumyalanmıştır,
açıkça Fin kanındandı. O ve onun gibiler -örneğin Harald'ın yarı-Ugor
oğulları- Shetland ve Orkney'de egemenlik kurduğunda ve
her iki ırktan erkekler ve kadınlar ara sıra, belki de sıklıkla
birlikte yaşadığında, Bay Karl Blind'in Shetland geleneklerinde anlatılanlara çok benzeyen bir durum vardı -
"Finler Norraway'e geldi" ve büyü ve cadılık uyguladı ve
kuzey adalarındaki insanlara hükmetti.

Elbette, Fin kanının diğerine ne oranda
taşıdığını söylemek imkansızdır. Yine de, Finlerin, kendilerini yenen ırkla sık sık savaş halindeyken, aynı zamanda sıklıkla müttefik oldukları ve iki halkın bir dereceye kadar kan bağıyla karıştığı oldukça açıktır. Sonuç olarak, modern İngiliz halkı arasında, birçok İskandinav akınına sahne olmasıyla ünlü yerlerde, "modern Eskimo'ya benzemeyen" bir ırkın fiziksel izlerini keşfettiğinizde, bu izler makul bir şekilde bu akınlara atfedilebilir.

DİPNOTLAR:

[53] 1844 baskısında, bu iki durumda "Fin" yerine "Laplander" kelimesi kullanılmıştır, ayrıca "Fin kadınının kurnazlığı"ndan bahseden sonraki bölümde de kullanılmıştır. Ancak, 1889'daki hayranlık uyandıran baskıda her durumda "Fin" kelimesi kullanılmıştır. "Fin" veya "Finn" ile "Lapp" arasındaki orijinal ayrım ne olursa olsun, bu iki terimin erken bir dönemden itibaren ayrım gözetmeksizin sıklıkla kullanıldığı açıktır.

[54] Einar için, "çirkin ve kör" olmasına rağmen "çok keskin görüşlü" olduğu belirtilir.

[55] Bay John R. Tudor, "Orkneys ve Shetland" (Londra, 1883) adlı çok ilginç kitabında, Halfdan'ın ölümünün gerçekleştiği yerin Kuzey Ronaldshay adasındaki belirli bir bölge olduğunu belirtir (s. 364);
ve "üç ilginç sırt veya höyükten" birinin muhtemelen Halfdan'ın bedeninin üzerinde yükseldiğini öne sürer. Destan, ölümünün o adada gerçekleştiğini kesinlikle söyler. Ancak, elbette, tüm hikayede varsayımlar için bolca yer vardır.

[56] Örneğin, Skene'nin "Kelt İskoçyası", i, 311-312'de bahsedilmiştir. Burada, Bay Howorth'un bahsettiği "Düz burunlu" Moğol ırkına atıfta bulunmak yersiz değildir. Bunlar, "Mangutlar" olarak bilinen Nogaylardır; _Mangut_ veya _Mangutah_ kelimesi, "sadece düz burunlu" anlamına gelen bir unvandır. "Dr. Clark onlar hakkında şöyle diyor: 'Kırım Tatarlarından çok farklı bir halktırlar ve küçücük yapıları,
ve bazen neredeyse siyah olan koyu bakır rengi tenleriyle anında ayırt edilebilirler. Laplandlılara dikkat çekici bir şekilde benzerler,
ancak giyimleri ve tavırları daha vahşi bir karaktere sahiptir.' Pallas ayrıca onların özellikle Moğol özelliklerine de değiniyor. Klaproth şöyle diyor: 'Gördüğüm tüm Tatar kabileleri arasında, Nogaylar yüz hatları ve figürleri bakımından Moğollara en çok benzeyenlerdir' (Howorth'un "Moğolların Tarihi", bölüm ii, s. 2 ve bölüm iii, s. 71).

BÖLÜM VI.

Önceki iki bölümde yapılan atıflar özellikle Shetland ve Orkney adalarına "Norraway'den gelen" Finler ile ilgilidir. Ancak Shetland'a ayak basan ve Shetland sularında balık tutan Finlerin çoğunun doğrudan Hebridler'den buraya geldiği varsayımı doğruysa, Galce ve İngiliz geleneğinin onlar hakkında söyleyecek bir şeyi olduğu varsayılabilir. Ve Shetland'da kullanılan birkaç kelime Batı Yaylalılar arasında da kullanılıyor olduğundan,[57] bu
insanların Batı Yaylalarında Shetland'dakiyle aynı isimle
biliniyor olabileceği oldukça açıktır.

Yayla geleneğinin, Finlerin ismine o kadar benzeyen bir isimle
bilinen özel bir ırkın veya kastın
eskiden var olduğuna tanıklık ettiği oldukça açıktır ki
bu isim makul bir şekilde yalnızca "Finn"in bir çeşidi olarak kabul edilebilir.
İskoçya'nın II. Alexander'ının (M.S. 1214-49) belirli bir
tüzüğünde,
Gaelce'de _Tuber na Feinn_, _Feinne_ veya _Feyne_ olarak bilinen bir kuyudan bahsedilir; ve eski bir açıklama (tarih bilinmiyor) bu terimin "grett veya kempis adamlarının
Fenis dediği Kuyu" anlamına geldiğini açıklıyor.[58] Ya da daha modern İngilizcede, "_Feens_, _Fenns_, _Feenies_ veya _Fennies_ olarak adlandırılan büyük adamların veya şampiyonların Kuyusu".[59]
Burada, İngilizcede _Feens_, vb. olarak ve Galcede _Feinne_ olarak bilinen belirli bir "kempies" veya
savaşçı ırkının kaydına sahibiz. Kişinin Galce geleneği hakkında çok fazla şey bilmesi gerekmez -hiçbir şey bilmesi gerekmez- bu efsanevi bilginin, bu şekilde adlandırılan kastın etnolojik konumu ne olursa olsun, "Feinne" hikayeleriyle oldukça canlı olduğunun farkında olması için. Ve tıpkı modern Shetland'da gururla _Finler_'den geldiklerini ilan eden insanlar olduğu gibi, biz de _Feinne_'lerin ataları arasında olduğunu övünen Batı Yaylalılar ve Hebridean'lar var. Tıpkı Bay Karl Blind'in "Finlerden beşinci" olduğunu iddia eden modern bir Shetland kadınıyla tanışması gibi, merhum Bay J. F. Campbell da 1871'de bir Skyeman'la, "Donald MacDonald, Na Feinne"[60]--yani "Feens'lerden"--konuştu.
Eğer Gael hikayesindeki "Feinne"ler gerçekten de Shetland geleneğindeki "Finler"le aynı insanlarsa, bu insanlar hakkında Gael kanalları aracılığıyla çok daha fazla şey öğrenmememiz onlar hakkında yapılan açıklamaların eksikliğinden olmayacaktır.

Bu varsayımsal tanımlamayı aceleyle kabul etmeden veya kınamadan, Gaelce _Feinne_'nin koşullarına biraz daha yakından bakalım. Ve önce bu Gaelce çoğulun İngilizce karşılığına karar vermek daha iyi olabilir. Bay J. F. Campbell, tekilin _Fiann_ olduğunu belirtiyor; ancak, İngilizce yazarken bile, çoğulun Gaelce biçimine bağlı kalmayı tercih ediyor - yani "the Feinn" veya "the Feinne." Ancak, hem Dr. Skene hem de başka bir yazar (merhum Rahip J. G. Campbell, Tiree), bunu İngilizceye "the Fians" olarak çevirdi. Bu, Alexander II'nin eski tüzüğündeki marjinal "Fenis"e o kadar yakın ki, "the Feens"i Gaelce çoğul için yeterince iyi bir modern İngilizce karşılığı olarak alabiliriz. (Fians ve Feinne kelimelerindeki ünlüler eski veya Kıta telaffuzunu alır, bu kelimeler modern İngilizce yazımına göre "Feeans" ve "Fane" veya "Fayny" sesine sahiptir. ) Bu nedenle, "Feinne" kelimesinin "Finler" olarak İngilizceleştirilmesinden kaynaklanabilecek karışıklığı önlemek için (bu arada, ikincisinin birincisinin etnolojik konumunu gerçekten ifade ettiğini zımnen varsaysak da), Gael hikayesindeki "Feinne" kelimesini "Feens" olarak adlandıralım.[61]

Son zamanlarda, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru, İskoçya'nın belirli bölgeleri özellikle "Feinne ülkesi" olarak tanındı. Dr. Skene, bize _Tobar na
Feinne_ veya Feens Kuyusu'ndan bahseden sayfada, Kirke'nin (Perthshire'daki Balquhidder rahibi Rahip Robert
Kirke), 1684'te yayınlanan Mezmurlar Kitabı'nda, Loch Linnhe'den kuzeybatıya uzanan ve Dış Hebridler'i de kapsayan[62] topraklardan "Feinne'in cömert toprakları" olarak bahsettiğini belirtir.

Bu nedenle, on yedinci yüzyılın bu İskoç yazarına göre, "Feens toprakları" Dış Hebridler'i ve Yaylalar'da "kaba sınırlar" olarak bilinen karşı anakaranın belirli bir bölümünü kapsar. Dolayısıyla başlangıçta, Gael geleneğindeki _Feens_'lerin, on yedinci yüzyılda Shetland'ı ziyaret eden _Finlerin_ bir bölümünü oluşturduğunu varsayarak açıkça yanlış bir başlangıç ​​yapmadığımız açıktır. 1684'te Kirke, Hebridleri Feens'lerin ülkesi olarak kabul etti; 1688'de Wallace, Finlerin veya Finlilerin Orkney ve Shetland kıyılarına ara sıra geldiğini kaydeder. Ve daha önce, Fin ziyaretçileri kuzeydoğu adalarına taşıyan deri kayakların, yaklaşık olarak aynı dönemde Hebridler sakinleri tarafından kullanıldığını gördük. Hebrideanların belirli kesimlerinin, Orkney ve Shetland'ın balıkçılık alanlarına savaşçı inişler yaptığı tarihe kaydedilmiştir. Ve bu Hebrideanlar "Feens topraklarında" yaşamışlardır.

Ancak on yedinci yüzyıl, Feens'in Galce anlatımlarını incelemek için çok daha yeni bir tarihtir. Bu anlatımlar, Galce'nin özellikle Britanya Adaları'ndaki en eski yurdu olan İrlanda ile ilişkilendirildiği döneme kadar uzanır. Bunların ayrıca İskoçya'daki İrlandalı veya Galce yerleşimlerinin daha yakın dönemiyle de ilişkili olduğu açıktır. Ancak bunlar esasen Galce'dir (_yani_, İrlandalı) ve İrlanda'nın İskoçya'yı istila ettiği zamanla sınırlandırılamayacak olaylarla ilgilidir; ve yalnızca İngiliz değil, aynı zamanda Avrupa'lı olan yerlerle ilgilidir.

"Geleneksel _Feens_ kimdi ve hangi ülkeye ve döneme atanacaklardı?" sorusu, bu ifadelerin elde edildiği en bilgili otoritelerden biri tarafından sorulmuştur.[63] Ve onun cevabı, gereken değerlendirmeden sonra, "onların Erin'de [İrlanda] ve Alban'da [İskoçya, Forth ve Clyde'ın kuzeyinde] İskoçlardan [Gaels] hemen önce gelen nüfustan olduklarını ve her iki ülkenin tarihinde, aralarında siyasi bir ayrılık yaşanmadan önceki, fiziksel olarak ayrılmış olsalar da tek bir bölgenin parçaları olarak görüldükleri ve aralarında özgür ve kısıtlanmamış bir ilişkinin gerçekleştiği; ırkın, bölgenin değil, büyük birlik bağı olduğu ve kendi nüfuslarının bir ülkeden diğerine hareketlerinin ulusal ayrılık duygusuyla kısıtlanmadığı o döneme ait olduklarını adil bir şekilde çıkarabiliriz."[64]

Bu duyuru ne kadar belirgin ve önemli olsa da, daha fazla değerlendirmeyi gerektirir. Bu sorudaki rehberimiz bize, on yedinci yüzyıl gibi modern zamanlarda, İskoçya'nın Feens'lerinin Batı Yaylaları'nın küçük bir köşesiyle ve Hebridler'le sınırlı olduğunu göstermiştir; hangi bölge o kadar onlarla ilişkilendirilmişti ki
o yüzyılın zeki bir yazarı ondan Feens ülkesi olarak bahsetmişti. Ancak Dr. Skene ayrıca çok daha erken bir döneme işaret ediyor,
Feens'in, sahip olmasalar ve münhasıran işgal etmeseler bile, tüm İrlanda ve İrlanda-İskoçya'da yaşadığı dönem. Ve ayrıca, Miletlilerin (veya Gaellerin) gelişinden önce bu bölgelerde yaşadıklarını belirtiyor. Dahası, bize yaşadıkları toprakların Avrupa kıtasının bir kısmını da içerdiğini gösteriyor.

İrlandalı tarihçilerin ortaya attığı, Feens'lerin "özel ayrıcalıklara ve garip geleneklere sahip, ayakta duran bir Miletli milis birliği" olduğu teorisine karşı Dr. Skene, "biraz daha yakından bakıldığında" "farklı bir ırkın özelliklerini aldıkları" inancını taşıyor.[65] Bunun bir kanıtı olarak, Gabhra Muharebesi'ne (veya daha yumuşak telaffuzuyla _Gawra_) dair eski bir şiirden üç beyit alıntılıyor. Bu
Gawra savaşının İrlanda'da, Meath ve Dublin kontluklarının sınırında yapıldığı söylenir ve bazılarına göre MS 3. yüzyıla denk gelir. İrlanda Yüksek Kralı Cormac Mac Art'ın, kendisinin ve diğer kralların, efendileri Feens'e karşı işgal ettikleri haraççı pozisyonundan sonsuza dek vazgeçme kararının sonucu olduğu anlaşılıyor. İrlanda hükümdarının, en azından bir bölgede ırkın tamamen yok edilmesini hedeflediği; "Büyük Alvin'in [görünüşe göre Dublin yakınlarındaki modern Allen] Feens'ten temizlenmesini" istediği söylenir.[66] Her neyse, zaman ve mekandaki konumu ne olursa olsun, bu savaş, bu son ırkın tarihindeki bir krizi açıkça işaret ediyor. Çünkü onlar için Gawra savaşı
tamamen ve ezici bir yenilgiydi; ve bundan sonra egemenlikleri
son buldu. "Gaura savaşı yapılana kadar krallar hepimizin egemenliğini elinde tutuyordu," diye şarkı söylüyor Feenlerin ozanı, "ama o korkunç katliamdan beri ne haraç ne de vergi topladık." Tarihçiler, liderin ve çok sayıda savaşçısının öldürüldüğünü ve savaş bittiğinde İrlanda'nın Feenlerinden yalnızca iki bininin hayatta kaldığını belirtiyor. Ve ozanları şöyle söylüyor:

"Şiddetli ve cesurca savaştık,
O savaş, Gaura savaşı;
Sonra asil Feinn'imiz düştü,
İrlanda krallarıyla taban tabana."[67]

Ancak burada savaşan Feen ordusu yalnızca İrlanda'nın Feenlerinden oluşmuyordu; ve bu, aslında, şimdi bu savaşa dikkat çekilmesinin nedenidir. Dr. Skene'nin iddiasının gücünü, Gawra savaşında fark ediyoruz; Feens daha sonraki zamanlarda şu veya bu yerellikle sınırlı kalmış olsa da, bir zamanlar çok yaygın bir _ırk_ oluşturdular ve bu ırkın çeşitli bölümleri tehlike anında bu büyük konfederasyonun herhangi bir bölümüne yardıma koşmaya hazırdı. Dr. Skene'nin "ırk, toprak değil, büyük birlik bağıdır" derken tam olarak haklı olup olmadığı, sadece bir kelime meselesidir. Çünkü Gael gelenekleri, İrlanda ve diğer komşu toprakların Feen ırkından olmayan insanlar tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen, kendi kralları tarafından yönetilmelerine rağmen, bu kralların kendileri Feen'lere tabi oldukları ve onlardan haraç aldıkları için, bu çeşitli toprakların gerçek sahiplerinin güçlü ancak dağınık hükümdarlar olduğunu ve onların egemenliği altındaki ırklar olmadığını açıkça göstermektedir.[68] Bay J. F. Campbell ayrıca Feen kralının herhangi bir _bölgesel_ unvanla ayırt edilmediğini belirtmektedir: "her zaman 'Righ na Finne
veya F[=e]inne'" ("West Highland Tales," I, xiii). Ve "Leabhar na Feinne" adlı eserinin 34. sayfasında verdiği ve iyi bir arkeolog tarafından derlenen soyağacında, İrlandalı Feenlerin "kraliyet ailesinin" ardışık üç nesline verilen unvan, İrlanda'nın "Feenlerinin Generali"dir; "İrlanda Kralı" değil.

O halde, büyük Feen konfederasyonunun dağılma noktasında olduğu dönemi işaret ediyor gibi görünen bu Gawra savaşı, İrlanda'nın Feen olmayan nüfusunun bu dayanılmaz boyunduruğu sonsuza dek atma kararlılığıyla ortaya çıktı. Ve Dr. Skene'nin savaşı betimleyen şiirden çıkardığı üç dize, Feen konfederasyonunun diğer kesimlerinin İrlanda'da ikamet eden bu bölümün yardımına geldiğini bize gösteriyor. Şiirin İrlandalı bir Feen tarafından söylendiği varsayılıyor; ve şöyle diyor

"Alban Feenleri çeteleri,
Ve Britanya'nın yüce Kralı,
Alban Feenleri tarikatına mensup,
O savaşta bize katıldı.

"Lochlin Feenleri güçlüydü,
Şeften dokuz adamın liderine,
Mücadeleye katılmak için bizimle birlikte toplandılar.

* * * * *

"Breacal'ın oğlu Boinne haykırdı,
Çabukluk, şiddet ve cesaretle,--
'Ben ve Britanya Feenleri
Emhain'li Oscar'la birlikte olacağız.'"

"Bu savaşta," diyor Dr. Skene, "İrlanda Feenleri'nin yanı sıra, Alban, Britanya ve Lochlan Feenleri de vardı."[69] Alban, diye açıklıyor, Forth ve Clyde'ın kuzeyinde uzanan tüm İskoçya'yı ifade ediyordu. Britanya, bu yerde, Güneybatı İskoçya'ydı. Ancak başka bir yerde[70] bize "Britanya"nın "Galler veya İngiltere ve Galler'i birlikte" ifade ettiğini; ve yine,[71] bu terimin "İngiltere, İskoçya ve Galler"i içerdiğini söyler. En azından, o zamanlar Feens'in yaşadığı -diğer ırkların dışlanması anlamına gelmese de- Büyük Britanya'nın bir bölümünü ifade ediyordu.

Bu iki isim, "Alban" ve "Britanya", bizi Britanya Adaları'nın dışına çıkarmaz. Ancak üçüncü terim, "Lochlan" çıkarır.
Rehberimiz, "Lochlan"ın "Ren'den Elbe'ye uzanan Almanya'nın kuzeyi" olduğunu söyler. Ve o bölgenin Feens'leri, şiirin bize anlattığına göre, "şeften dokuz adamın liderine kadar", "mücadeleyi paylaşmak üzere bizimle [İrlanda'nın Feens'leriyle] birlikte toplandılar", Gawra'nın bu kader gününde. Dr. Skene'nin "Lochlan"ı neden bu boyutlarla sınırlaması gerektiği tam olarak açıklanmadı. Çünkü Norveç, İsveç ve Danimarka, Galce yazarlar tarafından bilinen "Lochlan"ı oluşturuyordu. Ancak, terimin dokuzuncu yüzyılda İskandinavya'ya "aktarıldığı" ve daha önce (örneğin, Gawra Muharebesi yapıldığında) özellikle daha güneydeki bölgeyi ifade ettiği görüşünde gibi görünüyor. Eğer bu konuda haklıysa, Lochlan birliğinin Norveç'in Feens'lerini de içerdiğini varsayamayız. Öte yandan, Gawra tarihinde "Lochlan"ın dokuzuncu yüzyılda ve sonrasında olduğu gibi tüm İskandinavya'yı kapsamadığına inanmak için güçlü bir neden yok gibi görünüyor. Bu bağlamda, daha önce atıfta bulunulan soyağacında[72], Gawra savaşı yapıldığında İrlanda'nın Feens hükümdarının bir Finlandiyalı kadının torunu olduğu belirtiliyor. _Feen_ ve _Finn_'in varsayılan kimliğinden tamamen ayrı olarak, bu, Elbe nehriyle bile sınırlı olmayan bir akrabalığa işaret ediyor.[73]

Ancak gerçekte _Feen_ ve _Finn_'in kimliği oldukça açık görünüyor.
Gerçekten de, antik İrlanda'yı ve kendi bakış açısından "Feinne"ini inceleyen çağdaş bir yazar[74], bu kimliği mükemmel bir şekilde belirgin bir şey olarak görüyor gibi görünüyor. Ve bu görüşü doğrulamaya eğilimli olarak, sayfalarını modern Finlandiya'daki bilimsel otoritelerden gelen çeşitli resimlerle süslediğinde,
burada antik sanat ve giyim biçimleri görülür,
bu tasarımların bir zamanlar Feens Ülkesi olarak bilinen
İskoçya'nın o kısımlarıyla güçlü bir şekilde ilişkilendirilenlerle aynı olduğu açıktır.

Bu nedenle, Lochlan'ın "Feinne"lerinin, yani Ren ve Elbe arasında kalan ülkenin, Gawra savaşında İrlanda'daki akrabalarına yardım edenlerin,
sadece o bölgenin Finleri olması muhtemeldir. Ve sonuç olarak, bu savaş, Moğol halkının, şimdi olduğu gibi, burada ve orada küçük müfrezelere bölünmek veya
diğer ırklarla
birleşmek yerine, Avrupa'nın önemli bir bölümünde çok belirgin ve önemli bir konuma sahip olduğu bir döneme aittir.

Ancak, "Feen" ile "Finn"in bu özdeşliği, Gael geleneğinde _Feinne_ olarak bilinen insanların koşullarının daha kapsamlı bir şekilde araştırılması olmaksızın, bazı insanlara bir olasılık olarak bile görünmeyebilir. Bu nedenle, Gal folklorunun "Finleri"nden "Feens" adıyla bahsetmeye devam etmek istenebilir.

DİPNOTLAR:

[57] _roo_ ve _mul_ (her biri bir burunu belirtmek için kullanılır);
_skerry_, bir resif; _couthe_, "cuddy" veya kömür balığı ve _broch_;
bunların hepsi Galce'de _ru_ (_rudha_), _maol_, _sgeir_,
_cudan_ ve _brog_ olarak bulunur.

[58] _Bkz._ s. Dr. Skene'nin "The Dean of
Lismore's Book", Edinburgh, 1862'deki Girişinin lxxx'i.

[59] Belki de eski İskoç son eki "is" ayrı bir heceye dönüştürülmemelidir, çünkü bir zamanlar ona verilen güç ne olursa olsun, bu son ek modern çoğul ve sahiplik eki "s"yi temsil eder. Ancak açıklamanın "Fenis"i iki heceliyse, Shetland'da bazen "Finn" yerine kullanılan alternatif "Finny"de bir karşılığı vardır.

[60] _Bkz._ "Leabhar na Feinne", Londra, 1872, s. iv.

[61] Dr. Skene'nin sık sık "Fianlardan" ve diğer zamanlarda "Feinnelerden" söz etmesine rağmen, ara sıra "Fenians"a atıfta bulunduğu da eklenebilir. Ancak, bu terim yakın zamanda yarı-politik bir hizip tarafından gasp edildiğinden ve ayrıca diğerinden daha az doğru olduğundan, onu hemen reddedebiliriz. Bileşik "Fingalian" da onu tavsiye edecek pek bir şeye sahip değildir.

[62] Kullanılan ifade "Kaba Sınırlar (_Garbhcrioch_) ve Batı Adaları"dır. Önceki terim, Loch Linnhe ile Glenelg arasındaki anakara bölümünü ifade ediyordu. Skye Adası'nın "Batı Adaları"ndan biri olarak dahil edilip edilmemesi gerektiği tam olarak açık değildir.

[63] Dr. Skene, "The Dean of Lismore's Book" adlı eserinin Girişinin lxiv. s. (Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Galce çoğul _Feinne_ yerine _Feens_ koyma özgürlüğünü alıyorum.)

[64] _Op. cit._, Giriş, s. lxxviii.

[65] _Op. cit._, Giriş, s. lxxiii-lxxiv.

[66] _Op. cit._, s. 36.

[67] Yukarıdaki referanslar için, "The Dean
of Lismore's Book"un 36, 37 ve 40. s.lerine bakın.

[68] Tıpkı modern Hindistan'ın neredeyse tamamen yerli ırklar tarafından işgal edilmesine rağmen _İngiliz_ Hindistan'ı olması gibi. (Bu örnekte, elbette, _yerli_ ve _yabancı_ konumu, bu "Feen" imparatorluğunun ifade ettiği şeyin tam tersidir.)

[69] "Dean of Lismore's Book", s. lxxv. Yazım burada biraz değiştirilmiştir.

[70] _Op. cit._, s. 8, not 1.

[71] _Op. cit._, s. 49, not.

[72] "Leabhar na Feinne," s. 34.

[73] Gal gelenekleri, _Fomorians_ olarak adlandırılan bir deniz gezgini ırkı hakkında söyleyecek çok şey var; bazılarına göre bu kelime, denizci bir halkı ifade eden
Galce bir terimin Latinleştirilmiş halidir. Bunun, şu anda ele alınan insanlar için başka bir isim olması pek de olası olmadığından, burada şu alıntıyı yapmakta fayda var:
"Yazarlarımızın Fomorians olarak adlandırdığı maceracıların, Danimarkalıların, İsveçlilerin ve Norveçlilerin geldiği ülkeden buraya büyük gruplar halinde gelmiş olması, bu anlatıdan çıkarılabilecek bir durumdur, Tuathal'ın kayınpederinin, İrlanda krallarının soyağacında, Finlandiya'nın Fomorians'ının kralı olduğu söylenmektedir." (O'Flaherty'nin "Ogygia"sı, Hely'nin çevirisi,
Dublin, 1793, cilt i, s. 19.)

[74] Bay Charles de Kay, İrlanda'daki erken yaşam hakkında birkaç bilgili makale sırasında, 1889 yılında _The Century Magazine_'e katkıda bulundu.

BÖLÜM VII.

"O halde Feens, Milesian öncesi ırklara aitti ve yalnızca İrlanda ile değil, aynı zamanda Kuzey ve Orta İskoçya, İngiltere ve Galler ve Ren ile Elbe arasında kalan bölge ile de bağlantılıydı.[75] Şimdi, İrlanda kayıtlarında İrlanda'da yerleşimleri olan ve yine de Büyük Britanya ve Ren ile Elbe arasındaki bölge ile bağlantılı olan sadece iki kişiden bahsediliyor. Bunlar Tuatha De Danann ve Cruithne olarak adlandırılan insanlardı." "Lismore'un Dekanı"nın bilgili yorumcusu böyle diyor.[76]

Bu son iki ırkın, bize söylendiğine göre, her ikisi de geleneksel olarak Elbe ve Ren bölgelerinden İrlanda ve İskoçya'ya getirilmiştir ve her ikisi de sonunda daha sonra gelen Milesian İskoçları tarafından bastırılmıştır. İskoçya'nın Cruithne'sinin Milet tarafından fethi için verilen dönem, Hristiyan döneminin dokuzuncu yüzyılıdır.

Bu arada "Tuatha De Danann"ı tartışmadan bırakarak,
çağdaş ve muhtemelen akrabası olan "Cruithne"ye bakalım.
Cruithne, Cruithneach veya Cruithnigh, şüphesiz incelenmeye değerdir, çünkü Dr. Skene bize bunun, tarihin esas olarak "Picts" olarak bildiği insanlar için yalnızca başka bir isim olduğunu göstermiştir[77]. Bu nedenle, geleneksel "Feens"ler, tarihi "Picts" ile özdeşleştirilmelidir.

Şimdi, bu insanların, az önce gördüğümüz gibi, "Lochlan" kıta ülkesinden (bu terimin en yaygın kabul gördüğü İskandinavya veya en kısıtlı anlamıyla Ren ve Elbe arasında kalan bölge) geldiklerine inanılsa da ve Britanya Adaları'nın her yerine yayıldıklarına inanmak için her türlü neden olsa da, yine de -"Picts" olarak kabul edilen- esas olarak Kuzey Britanya ile ilişkilendirilmiş gibi görünüyorlar. Onların hatırası, topografik olarak, Orkney'leri Caithness'ten ayıran fırtınalı körfez ve ayrıca Edinburgh'un güneyinde uzanan tepeler tarafından taşınan _Pentland_ (eskiden _Petland_ veya _Pehtland_ ve _Pictland_) adıyla hala korunmaktadır. Bu adların her ikisi de şüphesiz bu mahallelerden birinde bir "Picts ülkesi" olduğu zamandan türemiştir. Ancak Picts, bu haliyle, İskoçya'nın her yerinde, tarihte ve gelenekte hatırlanır. Başlıca İrlanda ile bağlantılı olarak Cruithne olarak anılırlar.

Gelenekteki "Feens"ler _Cruithne_ veya _Picts_ ise, Picts'in tarihi, gelenekleri, görünümü ve diliyle ilgili bilinen her şeyin, _Feens_'lerin gerçekten tarih, etnoloji ve gelenekteki _Finliler_ ile bir olup olmadığına karar vermemize yardımcı olacağı açıktır. Bu, daha önce de belirtildiği gibi, genel olarak çok olası görünüyor. Ancak, çok yetenekli bir tarihçi, bu üç terim aslında tek bir halkı içermiyorsa, tarihsel Cruithne veya Picts'lerin kesinlikle en azından gelenekteki Feens'lerle sınıflandırılması gerektiğine bizi temin ettiğinde, bu varsayımı sürdürerek bu inancı doğrulayan daha fazla kanıt elde edebiliriz.

İster Feens ister Pict olarak kabul edilsinler, bu insanların Hristiyanlık döneminin daha erken yüzyıllarında Britanya Adaları'nda yerleşim yerleri olduğu ve kökenlerinin ülkesinin Kuzey Almanya (veya daha belirsiz bir şekilde İskandinavya) olduğu bildiriliyor; bu ülkede akrabalarının büyük bir kısmı yaşamaya devam etti ve Batı veya Britanya kesimiyle, bu kesim yeni evlerine yerleştikten uzun süre sonra bile bir konfederasyon sistemi sürdürdü. Bu, en azından Feens olarak görüldüğünde geçerlidir.

Öte yandan, Bay H. Howorth gibi bir yazar, aynı dönemde Moğol ırklarının Kuzey Avrupa ülkelerinin sakinlerinin en önemli ve bazı yerlerde baskın bir bölümünü oluşturduğunu gösteriyor. Ancak, o dönemde bu Moğol ırkları, güney ve güneydoğudaki komşularından aralıksız bir kovulma sürecine maruz kalmışlardır. Dolayısıyla, herhangi bir ırk, Mesih'in doğumundan hemen önceki veya sonraki yüzyıllarda Baltık'ın yakınlarından Britanya Adaları'na geldiyse, o ırkın bu mülksüzleştirilmiş Ugor halkının bir bölümüne ait olma olasılığı vardır. Eğer durum böyleyse - eğer Baltık topraklarından Britanya'ya gelen Cruithne veya Pict'ler Finler ve Laponlarla bir veya yakın akraba ise - özellikleri bu insanların özellikleriyle aynı olmalıydı. Örneğin, dini inançları. Şimdi, Dr. Skene'nin Cruithne'lerin putperest dinine yaptığı göndermeleri, Laponlar ve Finlerin dinine çok benzediğini görmeden okuyamayız.[78] Bu göndermeleri ayrıntılı olarak alıntılamadan, kar fırtınası ve karanlık getirme gücünün ve elverişsiz rüzgarların Pict rahiplerinin gizemleri arasında olduğu belirtilebilir. Ve bu elementleri yönetme yeteneği, Grönland'ın Eskimo "büyücüleri" ile hala olduğu gibi, özellikle Finler ve Laplar ile ilişkilendirilmiştir. Büyücülük üzerine yazan bir yazar,[79] "Orta Çağ'da _Finn_ ismi büyücü ile eşdeğerdi." Ve aynı yazar, "eski yazarların Finleri sık sık Laplarla karıştırdığını ve Finlerden bahsettiklerinde, bu iki halktan hangisine atıfta bulunduklarını bilmenin çok zor olduğunu" (daha önce belirtme fırsatı bulduğumuz bir terim karışıklığı) belirttiği gibi, burada her iki bölümü belirtmek için _Finn_ terimini kullanabiliriz. En azından geçici olarak. Gerçek Laplar, tüm bu kastın en güçlü büyücüleri gibi görünüyor. "Çok sayıda belgeyle kanıtlanmıştır," diye devam ediyor M.
Tuchmann, "Finler, Lapları büyücü olarak adlandırıyordu, ancak kendileri büyük büyücüler olarak tanınıyorlardı; ancak kendilerini komşularından aşağı görüyorlardı, çünkü en ünlü büyücülerinden bahsederken alışkanlıkla şöyle diyorlardı: 'O gerçek bir Lap'."[80] Ancak, "Finn" sık sık tüm grubu belirtmek için kullanıldığından ve bu insanların Britanya Adaları'ndaki en son örnekleri, yani Shetland'daki büyü yapan Finler bu unvanı taşıdığından, her iki bölümden de "Finler" olarak bahsetme uygulamasına bağlı kalabiliriz.

Bu nedenle, Pictler veya Cruithne'ler Finlerin büyüsünü uyguluyorlardı.
Yani, _Feens_ _Finlerin_ büyüsünü uyguluyordu.[81]

Yine _Feens_'lerin kullandığı bazı silahlara baktığımızda da benzer bir benzerlik göze çarpıyor. Bir geleneğe göre, eski bir Hebridean'ın anlatımından alınan Feens'in mızrakları veya okları, Galce'de "_tunnachan_" olarak bilinirdi ve şu şekildeydi: "Bunlar üzerlerinde sivri uçlu çubuklardı ve bu uçlar ateşte
yanıp sertleşiyordu. Onlar [Feens] bunları
üzerlerinden fırlatırlardı ve bunlarla aşırı nişan alabilirlerdi ve
bir adamı delip geçebilirlerdi. Omuzlarında bir bohça ve öküzlerinde [koltuk altlarının altında] bir bohça taşırlardı. Ben de yosun içinde bulunan bir tanesini gördüm,
sanki ateşte sertleştirilmiş gibiydi."[82] Bay Campbell haklı olarak "Bu,
kahramanların [Feens] popüler fikrini veriyor ve onları demir döneminin ötesine geri götürüyor." diye belirtiyor.

Demir, bronz vb. "dönemlerine" atıfta bulunmanın modası yanıltıcı olmaya çok müsait olsa da (birbirine bitişik halklar aynı anda bu doğanın farklı "dönemlerinde" oldukları ve olmaya devam ettikleri için), yukarıdaki gelenekten en azından okların en ilkel biçiminin Feens'lerle ilişkilendirildiği açıktır. Ancak, bu tür silah çok eski bir tarihe sahip olsa da, onu kullanan insanlarla ilgili bir geleneğin de mutlaka çok eski bir tarihe sahip olduğu sonucu çıkmaz. Ya da o ciritçilerin "tarih öncesi" olduğu sonucu çıkmaz. Daha önce, bir insan ırkının, sadece iki yüz yıl önce, İngiliz sularında balık tutarken -ya da belki daha doğru bir ifadeyle, fok avlarken- okları tam olarak aynı şekilde kullandığını gördük. Ve bu açıdan Gal folklorunun _Feens_'lerine benzeyen insanlar kendileri _Finliler_ olarak hatırlanır.

Ancak belki de bu efsanevi Feen'lerin gerçek bir anlayışına benzer bir şey elde etmenin en kolay ve en kesin yolu, onları etnolojik açıdan da ele almaktır, yani eksik bilgilerimizin izin verdiği ölçüde. Bu nedenle, ister _Picts_, ister _Cruithne_, ister _Feens_ olarak ele alınsın, onlara bu açıdan bakacağız.

Feen efsanelerinin büyük kahramanı ve İrlanda Feen'lerinin "Kralı" veya "Generali", ünlü "Finn" veya "Fionn" idi. Eğer Gawra savaşı gerçekten üçüncü yüzyılda, iddia edildiği gibi yapıldıysa ve bu "Fionn" gerçek bir adamsa ve ırkının bir türü veya "eponimi" değilse, o zaman üçüncü yüzyıla atanmalıdır. Çünkü torununun öldürüldüğü ve ırkının üstünlüğünün yok edildiği o savaşta hazır bulunduğu söylenmektedir. Her neyse, o tarihte yaşamış olsun ya da olmasın ve bir birey ya da sadece ırkının kişileştirilmiş hali olsun, Fionn bu insanların hikayelerinde Feen'lerin bir Feen'i olarak yer alır.

Şimdi, onun hakkında anlatılan birçok hikaye arasında, "Fin[83] Büyük Adamlar Krallığına Nasıl Gitti" başlıklı bir hikaye vardır.
Bu hikayenin tüm ayrıntılarını vermek gereksizdir. Ancak Fin, Büyük Adamlar ülkesine yolculuğunda Dublin Körfezi'nden küçük kayığıyla (_curachan_) yola çıkarken resmedilmiştir. "Benekli, yüksek yelkenleri kaldıran" olarak tanımlansa da, çok büyük veya çok sayıda olamazlardı çünkü kayık o kadar küçüktü ki "Fin pruvasında kılavuz, kıçında dümen ve ortasında da takım vardı" ve Büyük Adamlar ülkesinin kıyısına vardığında, küçücük gemisini yardımsız bir şekilde gelgit çizgisinin üzerindeki kuru otlara doğru çekti. Ancak, bu kayığın en az dört kişiyi alabilecek açık bir tekne olduğunu da eklemek gerekir; dönüş yolculuğunda da görüldüğü gibi. Fin karaya çıktıktan sonra, kralının uzun zamandır bir cüceye (_troich_) ihtiyaç duyduğunu ve Fin'in ona çok uygun olacağını söyleyen "büyük bir yolcu" (_tais-dealach
mor_) ile karşılaştı. "Fin'i de yanına aldı; ama başka bir iri adam (_mor'dan kork_) geldi ve Fin'i ondan almaya gidiyordu. İkisi kavga etti; ama birbirlerinin giysilerini yırttıklarında, yargılamayı Fin'e bıraktılar. İlkini seçti. Fin'i de yanına alarak kralın sarayına götürdü, kralın değerlileri ve yüksek soyluları küçük adamı (_an duine bhig_") görmek için toplandılar.
Ve sonra ve orada Fin kraliyet cücesi olarak atandı.[84]

Bu hikayede, Fin'in Allen tepesindeki evinden çok uzak olmayan
bir yerde, Fin ırkından çok daha uzun boylu sakinleri olan bir ülke olduğu ve Fin'in ırkının onların yanında cüce gibi kaldığına dair örtük bir itirafımız var. Şimdi, bu tam olarak Shetland geleneğindeki kayak kullanan Finlerin _en
çarpıcı_ özelliğidir.

Shetland folklorunun _Finleri_, Bay Karl Blind'in söylediğine göre,
"_Trowlar_ arasında sayılır." _Feens_ kralı, büyük adamların ülkesinde _Troich_ olarak selamlanırdı. Ve bunlar aynı kelimenin sadece iki biçimidir. _Troich_ veya _droich_, Galce konuşan insanlar arasında, İngilizce konuşan Shetlandlılar arasında _trow_ veya _drow_ olarak yumuşatılır.[85] Her iki durumda da "cüce" ​​anlamına gelir.

Ve tıpkı Shetlandlıların, kısa boylu olmalarına rağmen, daha uzun boylu insanlar için bir korku olan, onları ezen ve haraç alan küçük adamlardan oluşan bir ırkın anılarına sahip olması gibi, Galce konuşan insanların da benzer cüce ama korkulan tiranlardan bahseden bir sürü efsanesi vardır. Eski olanlar cücelerini "Finliler" olarak adlandırırlar: Eğer Gal gelenekleri eşit derecede kesin değilse, en azından Galce konuşan insanlara vergi koyan bir "Feens" kastının kendilerinin de cüce olduğunu öne sürerler. Ve Highland hikayeleri vahşi ve zalim cücelerin hikayeleriyle doludur.

DİPNOTLAR:

[75] Son adı geçen bölgeyi belirtmek için kullanılan "Lochlan" teriminin nihayetinde tüm İskandinavya'ya uygulandığı ve burada atıfta bulunulan dönemde en geniş anlamıyla kullanılmış olabileceği unutulmamalıdır.

[76] Giriş, s. lxxvi. Yukarıda, çeşitli
tanımlamaları değiştirme özgürlüğünü tekrar aldım.

[77] "Kelt İskoçyası", cilt i, s. 131; cilt iii, bölüm, iii, vb.
_Ayrıca "Piktler ve İskoçlar Kronikleri"ne bakın.

[78] "Kelt İskoçyası", cilt ii, s. 108-16.

[79] M. J. Tuchmann, "Melusine"de, cilt iv, no. 16.

[80] Bay Charles de Kay, daha önce atıfta bulunulan değerli makalelerden birinde, şu yorumu yapar ("Erken İrlanda'da Kadın", _Century Magazine_, Temmuz 1889, s. 439): "Kalewala'da Pohjola kabileleri veya Lapps, iğrenç büyücüler ve Kaleva kahramanlarının veya Finlerin her zaman düşmanı olarak kabul edilse de, Wainamoinen ve yoldaşları gelinlerini her zaman zorla veya satın alarak Pohjola'dan alırlar." Bu alıntı yalnızca M.'nin yukarıdaki ifadesini doğrulamakla kalmıyor, aynı zamanda Tuchmann, ancak aynı zamanda en
antagonist ırkların bile kanlarını karıştırmaktan kaçınmadıklarını da gösterir. Böylece Laplar ve Finlerin sonunda neredeyse nasıl özdeşleşebildikleri görülebilir. Ve "Heimskringla" bize, bu bileşik Finno-Lapp ırkının daha sonra Sagalardaki Haraldlar ve Sigurdlar ile nasıl karışabildiğini gösterir.

[81] Bu, merhum Bay J. F. Campbell tarafından daha önce ileri sürülmüştür.
("West Highland Tales," iv, 29-30).

[82] "West Highland Tales," iii, 394-5.

[83] Tiree rahibi Rahip John G. Campbell tarafından yapılan İngilizce çeviride bu şekilde yazılmıştır, _The Scottish Celtic Review_,
Glasgow, 1885, s. 184-90.

[84] Bay Charles de Kay, Fin'in ordusunun bileşen parçalarına belirli bir vesileyle atıfta bulunarak şu yorumu yapar ("İrlanda'nın İlk Kahramanları", _Century Magazine_, Haziran 1889, s. 200): "'Orta boy adamlar' ve 'küçük adamlar' taburunu, orduya Fenian adını ve halk kahramanına Fion adını veren gerçek avcı ve balıkçı kabilelerinden toplanmış olarak anlayabiliriz." 

[85] _Trow_, Shetlandlılar arasında en sevilen biçimdir; ancak Edmondston, _drow_, _troll_, _troil_, _troilya_ ve _trolld_ gibi diğer biçimler de "Sözlük"te verilmiştir. Shetland terimleri, bu nedenle, _boll_, _knoll_, _poll_,
_roll_, vb.'yi _bow_, _know_, _pow_, _row_, vb.'ye dönüştüren yaygın bir İskoç eğilimini izleyen İskandinav _troll_'ünün de türevleridir (ünlü ses _now_'daki gibidir). Ancak hangi biçim en eski olursa olsun, _trow_ veya _drow_ ve _troich_ veya _droich_'in kökten aynı olduğu açıktır.

BÖLÜM VIII.

Ancak, efsanevi "Feens"ler tarihin Pict'leriyle aynıysa veya onlara çok benziyorsa, o zaman tarihi Pict'ler de bu bodur Eskimo benzeri ırka ait olmalıdır. "Pict" olarak adlandırılan insanlara bir bakalım.

Ve her şeyden önce, "Pict" kelimesinin Latince konuşan insanların bir kelime oyunu veya yanlış anlamasının sonucu olduğu kabul edildiğinden, bu özel yazımı bir kenara atmak daha iyi olabilir. Kelimenin İskoçya'nın kırsal kesimindeki insanların ağzında en sık aldığı biçimler _Pik_, _Pech_, _Pecht_ ve _Peht_'tir (elbette _ch_ Almanca'daki gibi telaffuz edilir). Şüphesiz, başka biçimler de ortaya atılabilir; ancak belki de en iyi uzlaşma _Pecht_'tir. Peki, Pecht'lerin statüsüyle ilgili olarak verilen açıklamalar nelerdir?

Bu soru, İskoçya geleneklerinin oybirliğiyle bu insanlara atfettiği konutların niteliğini göz önünde bulundurarak hemen cevaplanır.

"Ülkenin eski sakinleri konusunda duyduğum tek güncel gelenek," diyor Shetland üzerine yazan bir yazar[86], "eski konutların kalıntılarının Pecht'lerin evleri olduğu ve
içlerinde yaşayanların küçük adamlar olduğuydu." Ve, Londra Antropoloji Derneği'ne Shetland'da yapılan bir arkeolojik gezinin sonucunu bildiren Dr. James Hunt[87], bu tür "eski konutlar" hakkında şu yorumu yapıyor: "Bu kalıntılara 'Pight'lar' veya Pict'lerin evleri denir.' Bay Umfray [yerel bir arkeolog], bunların başlangıçta 'pight'lar' veya cücelerin evleri olduğunu tahmin ediyor. Bu bölgede cücelere hala _pecht'ler_ denir."[88] Ve şimdiki yazar, az önce bahsedilen yerden üç veya dört mil kuzeyde bulunan ve Dr. Hunt tarafından da incelenen bir 'Pict'in evini' ziyaret ettiğinde benzer bir tanıklık elde etti. Yer Saffester veya Seffister olarak bilinir ve antika özellikleri arasında odalı bir höyüğün kalıntıları ve ayrı bir yeraltı galerisi bulunur. İkincisi, bir yazar tarafından "Pict'in evi" olarak adlandırılır, ancak yalnızca bir geçittir. Ancak, yerel gelenek, odalı höyüğe gittiğini iddia ettiğinden, isim yeterince doğru olabilir. Şimdi, bu höyük, elli veya daha fazla yıl önce, bölge papazı tarafından açıldı.[89] Ve o zamanlar çocuk olan yaşlı bir adam, yazara girişin, kendisinin ve çocuk arkadaşlarının her zaman "_trow'un_ kapısı" olarak adlandırdığı şey tarafından etkilendiğini bildirdi. Yazarın benzer bir başka deneyimi de benzer bir sonuç verdi. Hamna Voe yakınlarında, Yell adasının güney ucunda, "broch" kalıntılarının bulunduğu küçük bir göl ve adacık vardır, göl "Kettlester gölü" olarak bilinir. Bir zamanlar orada duran "broch" (çünkü kalıntılar artık orijinal şekillerini korumuyor) "Pechts" tarafından inşa edilmişti, yazarın rehberi olan zeki çocuk (bölgenin yerlisi) ve Pechts'leri çok küçük insanlar olarak tanımladı.[90]

Pechts ile ilgili popüler Shetland fikirleri, kendisi de bir Shetlandlı olma avantajına sahip olan bir kadın yazar tarafından tekrarlanıyor[91]: "Adalarımıza gelen ilk insanlar Pict'lerdi... Gemileri yoktu, sadece küçük tekneleri vardı... Çok küçük [insanlar]dı." Gerçekten de, küçük yapıları halkın hafızasına o kadar kazınmıştır ki, gördüğümüz gibi, "cüceler,
bu bölgede, hala _pechts_ olarak adlandırılır." Ayrıca, bu kelimenin böyle bir anlamı olduğu tek yer Shetland değildir. Aberdeenshire'da _picht_
cüce bir kişiyi belirtir ve Dr. Jamieson, bu gerçeği kaydederken,[92] bunun "halkın bir domuz ırkı olarak gördüğü _pichts_ veya _pechts_" ile bağlantısını öne sürer. İskoçya'nın güneyinde de, bu anlam hakim görünmektedir; çünkü Ettrick
Shepherd, "Noctes Ambrosianae"de, "pegh"i günlük hayatta "cüce"nin eşanlamlısı olarak kullanır. Aslında, cücelerin Shetland'da "hala _pechts_" olarak adlandırıldığı belirtilmiş olsa da, tarihi insanların cüceliklerini uygun şekilde tanımlayan önceden var olan bir kelime nedeniyle tarihsel olarak hatırlanıp hatırlanmadıkları gerçekten bir sorudur. Ancak bu etimolojik nokta burada pek önemli değildir.

Shetland bu son açıklamalarda esas olarak ele alınmış olsa da, Pechts'lerin boyuyla ilgili yaygın inancın görünüşe göre tüm İskoçya'da ortak olduğu görülecektir.

Dr. Jamieson, "halkın bir cüce ırkı olarak gördüğü Pichts veya Pechts"ten bahsettiğinde açıkça böyle düşünmüştür. Ve tek başına da durmuyor. "İskoçya'nın her yerinde," diyor başka bir yazar, "kaba anlatım 'Pech'lerin çok ufak tefek vücutlar ama korkunç derecede güçlü oldukları' şeklindedir; yani çok küçük yapılı ama muazzam bir güce sahip olduklarıdır."[93] Merhum Robert Chambers'ın[94] aktardığına göre, bu alıntı tüm İskoçya için de geçerlidir, "bu ülkede Pech'ler denen insanlar vardı; kısa boylu, ufak tefek adamlardı" ve benzeri.

İskoçya'nın her yerinde "kaba" insanların (bir zamanlar bilim insanları tarafından küçümseyici bir şekilde reddedilen gelenekleri, günümüzde gerçek değerlerine göre değerlendiriliyor) Pecht'lere ilişkin olarak bu insanları kesinlikle cüce olarak tanımlamakta hemfikir olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi. Ve bu inanç, Pecht'lerin yaşadığına inanılan konutlar tarafından en ikna edici şekilde doğrulanıyor; Birkaç paragraf önce göz attığımız ve bizi hızla Pecht'leri düşünmeye yönlendiren "Pecht'lerin evleri". Bu "Pecht'lerin evlerini" şahsen inceleyen, modern İngiliz halkının ortalama boyundaki hiçbir adam, bunların kendisininkinden çok daha düşük bir yapıdaki insanlar tarafından inşa edildiği ve
içinde ikamet edildiği sonucuna varamaz. Bu o kadar belirgin bir noktadır ki, "Pictish broch"un odaları ve geçitleri arasında eğilip, sıkışıp
sürünenlere vurgulanmasına gerek yoktur. Birkaç ölçüm ayrıntısı başkalarını hemen ikna eder; ancak bu tür ayrıntılara burada girilmesine gerek yoktur. Ancak, konutun görünümüyle ilgili olarak en iyi şekilde tipik "Pecht'in evi" olarak kabul edilebilecek bir şey söylenebilir. Londra Antropoloji Derneği'ne sunulan "Brochs ve Orkney'deki Sözde Pict Evleri Bildirisi"nde[95] Bay George Petrie, "Pict'in evi adının, İskoçya'nın kuzey bölgelerinde, her türlü antik yapıya ayrım gözetmeksizin uygulandığını" belirtmektedir. "Ve atıfta bulunulan çeşitli yapılar arasında kesinlikle büyük bir derece farkı olduğu için,
burada Bay Petrie'nin tipik "Pict'in evi"ni neyin oluşturduğuna dair rehberliğini kabul edebiliriz. Bay Petrie, "Uzun yıllardır _Pict'in evi_ adını sınırladığım bina sınıfı," diyor, "hem dış görünüm hem de genel yapı ve düzenlemeler açısından broch'lardan[96] çok farklıydı. _Pict'in evi_ genellikle konik bir formdadır ve dışarıdan büyük bir kase şeklindeki höyüğe çok benzer. Bir ayak veya daha fazla kalınlığında bir çim tabakasıyla kaplı sağlam bir duvar kütlesinden oluşur ve birkaç küçük hücreyle çevrili merkezi bir odaya sahiptir. Merkezi odaya dışarıdan giriş uzun, alçak, dar bir geçitten yapılır; hücreler ise odaya uzun olana benzer boyutlarda kısa geçitlerle bağlanır. Odaların ve hücrelerin duvarları tepeye doğru birleşir ve orada o kadar yakınlaşırlar ki açıklık birkaç ayak uzunluğunda bir taşla kapatılabilir." 

Başka bir yazar[97], Kirkwall yakınlarındaki Wideford Tepesi'ndeki bir Pict evini şu terimlerle anlatır: "İlk bakışta göze çarpan tek şey, tarif edilemez bir şekilde ürkütücü ve tuhaf bir şeye benzeyen yeşil, konik bir höyüktür, sessizce bataklıkların ortasında durur. Daha yakından incelediğimizde, yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde ve iki fit genişliğinde, alt taraftan tarih öncesi konutun iç kısmına uzanan bir giriş geçidi keşfediyoruz,"--ve benzeri.

Bu tür konutlar veya daha modern temsilcisi olan Hebridler ve Batı İrlanda'nın "arı kovanı" kulübesi ile modern Eskimoların konutları arasındaki benzerlik uzun zamandır biliniyor. Ancak, bu yüzyılın başlarında iki Arktik gezgininin verdiği anlatımlardan burada alıntı yapmakta fayda var,
özellikle de bu anlatımlar, ikisi de Grönland'ın en kuzeydeki kabileleriyle ilgili olduğundan, Bay Petrie'nin "Pict'in evi"ni tuhaf bir kesinlikle anlatıyor gibi görünüyor.

Kaptan Scoresby, 1822 yılındaki keşiflerini anlatırken, bu kuzey Eskimolarından bazılarının terk edilmiş konutlarını şöyle anlatıyor:

"Tüm kulübelerin çatıları ya kaldırılmış veya
düşmüş; geriye kalan, kıyının kaşındaki zeminde, yaklaşık 4 fit derinliğinde, 15
uzunluğunda ve 6 ila 9 genişliğinde bir kazıdan oluşuyordu. Her kulübenin yanları kaba taşlardan oluşan bir duvarla desteklenmişti ve tabanı çakıl, kil ve yosun gibi görünüyordu. Bu kulübelere erişim, Eskimoların
tarzında, yaklaşık 15 fit uzunluğunda, kıyının bir ucundan dışarıdaki havaya açılan ve diğer ucunda kulübenin
içiyle iletişim kuran yatay bir tüneldi. Bu tünel o kadar alçaktı ki, bir kişi
konuta girmek için elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorundaydı:
taş levhalar ve çimenlerle
kaplıydı. Bu tür kulübeler toprağa derin bir şekilde
gömüldüğünden ve yalnızca
yeraltı geçidiyle
erişilebildiğinden, genellikle
tamamen yer altında oluşturulmuş olarak kabul edilir. Gerçekten de, yüzeyin çok az üzerinde yükseldiği ve çatının tamamı çimle kaplı ve yosun veya çimenle kaplı olduğu için, geri kalan zeminin görünümüne o kadar çok benziyor ki, ondan neredeyse ayırt edilemiyor. İklimin doğasına ve sakinlerin koşullarına olan hayranlık verici uyumundan çok etkilendim. Bu konutlarda ateş kullanmayan, sadece hem ışık hem de yiyeceklerini ısıtmak için kullanılan lambalar kullanan uygarlaşmamış Eskimolar, kışın sertliğinde, kulübelerinde üretebildikleri yapay sıcaklığı en büyük özenle ekonomik olarak kullanmak zorundadırlar. Bu amaçla, yosun ve topraktan bir çatı ile donun nüfuz etmesinden korunan, ek bir kar yatağı kaplaması olan ve uzun bir yeraltı tüneli ile delici rüzgarın girişinden korunan, herhangi bir hava akımından rahatsız olma olasılığı olmayan, ancak gönüllü olarak kabul edilen, yer altı konutu, sınırlı kaynaklar ve bu insanların aydınlanmamış durumu göz önüne alındığında, muhtemelen benimsenebilecek en iyi düzeneklerden birini oluşturur."[98]

Scoresby'nin tanımı, Kaptan Ross'un birkaç yıl önce Baffin Körfezi'nin kuzeydoğu köşesinde yaşayan Eskimolara yaptığı ziyareti anlatırken verdiği tanımı tamamen doğruluyor. Bu insanları "boyları kısa, nadiren beş fitten fazla" olarak tanımlıyor ve büyücülerinin bir fırtına çıkarma veya sakinlik sağlama ve fokları ve kuşları uzaklaştırma gücünün kendilerinde olduğunu iddia ettiğinden bahsediyor."

Konutlarıyla ilgili olarak şunları söylüyor:

"Evlerinden hiçbiri görülmedi, ancak bunları
tamamen taştan inşa edilmiş, duvarları yaklaşık üç
ayak toprağa gömülmüş ve yaklaşık olarak aynı yükseklikte olarak tanımladılar.
Pencereleri yok ve girişleri neredeyse yerin altında olan uzun ve dar bir geçitten. Birkaç aile bir evde yaşıyor ve her birinin tavandan sarkan, oyulmuş taştan yapılmış bir lambası var,
bu lambada fok balığının yağını yakıyorlar,
vb. fitil olarak kuru yosun kullanıyorlar, bu da demir ve taşla yakılıyor.
Hiçbir zaman
sönmeyen bu lamba, aynı anda hem ışık, hem sıcaklık hem de
yemek pişirme işlevi görüyor."[99]

Burada ayrıca, İskoçya Antikacılar Derneği'nde Bay J. Romilly Allen, F.S.A.Scot. tarafından okunan, taş lambaları anlatan
"Aydınlatma Aletlerinin Arkeolojisi" konulu öğretici bir makaleye atıfta bulunmak yersiz olmayacaktır. "brochs" olarak bilinen meskenlerde bulunan (ve halk arasında Pict'lere atfedilen) lambalarla ilgili olarak, modern Eskimolar tarafından kullanılanlarla şekil olarak tam olarak aynı olmasa da, esasen aynı olduklarını ve tam olarak aynı şekilde kullanılmış olmaları gerektiğini belirtiyor. Bunu Baron Nordenskioeld'in anlatımlarıyla karşılaştıran Bay Romilly Allen şunları gözlemliyor: "Eskimoların günümüzdeki ev hayatına dair burada verilen resim, İskoç brochs sakinlerinin iki bin yıl önce uzun kış gecelerinde meskenlerini nasıl aydınlattıklarına dair oldukça doğru bir fikir oluşturmamızı sağlıyor." ("Antik İskoç Sosyetesi Tutanakları." 1887-88, s. 84.)

Bu açıklamaların hepsinden, cüce Eskimoların meskeni ile İskoç geleneği tarafından Pechtlere veya cücelere tahsis edilen "ev"in esasen bir olduğu görülecektir. Ve ifadelerin bir değerlendirmesi, "pecht" kelimesinin yaşı ne olursa olsun, cüce boyda bir ırktan başkasının böyle meskenler inşa etmemiş olacağını açıkça göstermektedir. Gerçekten de, Pecht'in evindeki sakinlerin boyu, Kuzey Adalıların hafızasında iki kat daha belirgindir. Bay Gorrie, evin dış görünüşünü tarif ederken, bize (Kuzey Kutbu gezginlerine benzer terimlerle) "ilk bakışta göze çarpan tek şeyin, bataklıkların yalnızlığı arasında sessizce duran yeşil, konik bir höyük olduğunu" söyler. Fakat farkında olmasa da, başka bir sayfada[100] "Orkney ve Zetland sakinleri arasında uzun zamandır yaygın olan basit batıl inanca (?) atıfta bulunduğunda kendini tekrarlıyor: Deniz kenarında ve ıssız bataklıklarda yükselen garip yeşil höyükler, Trows adıyla bilinen doğaüstü varlıkların meskenleriydi." Erken İskoçya'da, Laponya'da ve Grönland'da bu insanlara atfedilen veya onlar tarafından iddia edilen "doğaüstü" nitelikler hakkında söylenecek çok şey var. Fakat az önce iki farklı ama eşanlamlı adla anılan insanlar şüphesiz aynı ve aynıdır.

Tarihteki Pecht'ler, o halde, bir cüce ırkıydı. Bu nedenle, Dr. Skene, Gaelic folklorundaki Feen'leri tarihi Pecht'lerle özdeşleştirir, onları bize cüceler ırkı olarak gösterir. Bu nedenle, Feen şeflerinin "büyük adamların ülkesine" yaptığı ziyaretin geleneksel hikayesi, bu son ırk tarafından "droich" olarak kabul edildiği, Dr. Skene'nin Feen'lerin tarihi Pecht'lerle aynı ırktan olduğuna dair inancıyla tamamen uyumludur. Bu kimliğin on dokuzuncu yüzyıldan çok önce ve İskoçya'da kabul edilmiş olması hiç de olası değildir. Allan Ramsay'in _Evergreen_ adlı eserinde, 1600 yılından önce yazılmış İskoç şiirlerinden oluşan bir koleksiyonda, "Droich'lerin Ara Bölümü" olarak da adlandırılan belirli bir bölüm vardır. Şimdi, bu droich'lerin (veya trow'ların veya cücelerin) sözcüsü, kendisini İrlanda'nın Feens'inin büyük şefi Fin'in torunu olarak ilan ediyor. Ve Gawra savaşına dair bir Feen şiirinde yer alan bir ifadeyle aynı olan bir ifadede bulunuyor. Bu ifadenin burada ayrıntılı olarak belirtilmesine gerek yok, ancak bize bu "droich'lerin" Fin ve Feens'lerinin temsilcileri olarak kabul edildiğini açıkça söylüyor.[101] Bu nedenle, bu şiirden, Fin ve Feens'lerinin 1600'den önce İskoçya'daki yönetici sınıf tarafından cüceler olarak kabul edildiği anlaşılıyor. Yani, _pechts_ olarak.

Şimdiye kadar söylenen her şey, Gal folklorunun _Feinne_'i ile Kuzey tarihi ve geleneğinin Finlerinin aynı insanlar olarak kabul edilmesi gerektiğini gösteriyor. Ve bu tür insanların o bir kesimi, her halükarda, tarihin Pecht'leri veya Pict'leriyle özdeşleştirilmelidir.

DİPNOTLAR:

[86] Rev. J. Russell, "Three Years in Shetland." Paisley ve Londra,
1887, s. 135-6.

[87] _Bkz._ Derneğin "Memoirs", 1865-6, cilt ii, s. 294-338.

[88] Dr. Hunt'ın yukarıda kullandığı _pight_ yazımı, "broad Scotch"taki _licht_, _micht_, _dight_,
vb.'nin gırtlaktan ve sesli harflerini açıkça temsil etmelidir. Bu uyarı olmadan, okuyucu
doğal olarak _pite_ sesini çıkaracaktır.

[89] Rev. J. Bryden: _bkz._ "Anthrop. Soc. Mem." _ut supra_.

[90] Kettlester'a yakın bir yerde, _Houlland_ adını taşıyan "trows"ların bilinen bir meskeni vardır. Bununla, "trow" hafızasının Seffister'ına bitişik olan _Troil-Houlland_ karşılaştırılabilir. Bu çok yaygın Shetland son eki "ster" veya "setter", İzlandaca _setr_, bir meskendir; ve bu iki isim sırasıyla _Kettle_ ve _Seffi_ meskenlerine dönüşür. İlk isim, _hemen Sagalar'daki 9. yüzyıl _Ketil Flat-nose_'u anımsatır ve hala cücelerle (aksi takdirde _trows_ veya _pechts_) ilişkilendirilen bu "setr", onun meskenlerinden biri olabilir.

[91] Bayan Saxby, "Unst, Shetland'dan Halk Hikayeleri" (v. kısım) adlı eserinde, _The Leisure Hour_, 1880'e katkıda bulunmuştur. (Pict'lerin teknelerine ilişkin başka bir kaynak için, _bkz._ s. 178-9, _post_.)

[92] "Scottish Dictionary" (Ek), _s. v._ "Picht."

[93] James Knox'un "The Topography of the Basin of the Tay" adlı eseri, 
Edinburgh, 1831, s. 108. Bu yazar, "yaklaşık üç veya dört fit yüksekliğinde oldukları söyleniyor" diye ekler; ve Kettlester'daki genç rehberime az önce bahsettiği küçük Pecht'lerin tam olarak ne kadar yüksek olduğunu sorduğumda, "Yaklaşık o yükseklikte" dediğini ve aynı zamanda üç fit veya buna yakın bir boyda olduğunu ima ettiğini belirtmek gerekir. Boyları gerçekte ne olursa olsun, bu genç Shetlandlının fikirleri "İskoçya'nın her yerinde" benimsenen fikirlerle uyumluydu.

[94] "Popular Rhymes of Scotland", 1870, s. 80.

[95] _Bkz._ Society'nin "Memoirs", 1865-6, cilt ii, s. 216-225.

[96] "Broch" terimi şimdiye kadar bu sayfalarda genel bir anlamda kullanılmıştır. Etimolojisi buna izin verir: çünkü _borough_, _burgh_, _burg_, _barrow_, vb. ile aynı kelimedir. Ancak bu antik yapıların öğrencileri yakın zamanda "broch"u yuvarlak veya "martello" kule düzeninin daha ayrıntılı ve üstün binasıyla sınırladılar. Bu tanım çok kullanışlıdır ve çok fazla karışıklığı önler.
Ancak, Bay Petrie, sözde "Pictish" broch ile kendisinin "Pict'in evi" olarak tanıdığı daha mütevazı konut arasında, "broch"un büyük ölçüde daha ilkel ve ilkel "Pict'in evi"nden evrildiği açıktır.

[97] Bay Daniel Gorrie, "Summers and Winters in the Orkneys", Londra, 1869, s. 117.

[98] Bu alıntı, _Scots Magazine_'de 1823'te (s. 457-8) yayınlanan Kaptan Scoresby'nin "Journal" (1823'te yayınlanmıştır) adlı eserinin incelemesinden alıntıdır.

[99] Kaptan Ross'un anlatımının (John Murray, Londra, 1819 tarafından yayınlanmıştır) incelemesinde (_Scots Magazine_,
1819, cilt iv, s. 332-3) bulunan bir alıntıdan.

[100] _Op. cit._, s. 119.

[101] "Interlude"un alegorik olması soruyu hiç etkilemez.

IX. BÖLÜM.

Pict'ler veya Pecht'ler büyük ölçüde ilişkili oldukları yeraltı ve yarı yeraltı konutlarının inşaatçıları olarak hatırlansa da, bunlar popüler geleneğin onların ellerinin eseri olarak damgaladığı tek yapılar olmaktan uzaktır. Kendi "Pechts evlerinin" yapımında sergiledikleri mimari beceri, Clydesdale folklorunun bazı örneklerinden derlenen şu gibi sıradan bir referanstan görülebilir: "Süt evimiz," der bir Clydesdale köylüsü, "bir diş yanığının kenarında çalışırken ve Pechs'in büyük ve uzun boylu olduğu eski yeminlerin [kabirlerin] birindeyken, son güne kadar çalışabileceğini düşünmeleri garipti; ancak son Lammas-spait'ten önce bulunmuştu."[102] Eğer "Pechts evleri" kesinlikle vardı, tasarımcılarda yüksek kültüre dair kanıtlar veya kendi içlerinde tasarımın dış güzelliği yoktu, en azından büyük güçleri ve dayanıklılıkları nedeniyle dikkat çekiciydiler; Böylece, Lammas selinin yarattığı kazalar olmasa, "son güne" kadar ayakta kalabilirlerdi. Ancak bu ırkın büyük bedensel gücü ve duvarcılıktaki sıraları, bahsedilen konutların inşasından başka şekillerde kullanıldı; yani, bu konu hakkındaki popüler fikirlerde herhangi bir doğruluk payı varsa. Merhum Robert Chambers, bu insanlarla ilgili popüler İskoç inançlarını bir araya getirirken,[103] yalnızca "kısa, minik adamlar" olduklarını belirtmekle kalmıyor, aynı zamanda hala bir İskoç köylüsü olarak konuşurken şunları ekliyor: "Pech'ler büyük inşaatçılardı; köyde eski kaleler inşa ettiler; ve onları nasıl inşa ettiklerini biliyor musunuz? Size söyleyeyim. Hepsi taş ocağından inşa ettikleri yere kadar bir sıra halinde durdular ve önce taşları komşusuna uzattılar, ta ki
sağlamlaşana kadar." Bu şekilde yetiştirilen binalardan birinin özel bir örneği, İskoçya'da hala bulunan bu sınıftaki iki kuleden biri olarak bilinen Perthshire'daki Abernethy Yuvarlak Kulesi'dir. Rahip Andrew Small, "Antiquities of Fife"[104] adlı eserinde, "Hikayeye göre," der, "Pechts tarafından inşa edilmişti... ve çalışmalar devam ederken, Lomond Tepesi'nden binaya kadar bir sıra halinde durmuşlar ve taşları birinden diğerine aktarmışlar.... Lomond Tepesi'nden gelen serbest taştan inşa edildiği açıkça görülebilir, çünkü taşın yapısı, taşın alındığı yeri, yani biraz batıyı ve Drumdriell'in antik ormanından yukarıyı, Meralsford'dan yaklaşık bir mil güneyi işaret ediyor." Abernethy'nin uzun süre Pikt gücünün merkezi olduğu, hiçbir tarihçinin inkar edemeyeceği bir şeydir ve bahsedilen kule her zaman "Pikt" olarak adlandırılır. İnşa edilme şekliyle ilgili olarak yerel anlatımı yeni gördük.

Northumberland'da da benzer fikirler mevcuttur. "Bu eski kalelerin birkaçının [_örn._, Dunstanborough Kalesi] inşa edilmesi, yaygın geleneğe göre, Pict'lere atfedilir.... Kırsal kesimde yaygın olarak Pict'lerin
duvarı olarak adlandırılan Roma duvarının inşası da onlara atfedilir; ve İskoç sınırındaki Catrail'i oluşturdukları söylenir, buna sıklıkla Pict-work hendeği denir. Piktler, düşük yapılı ama insanüstü güce sahip insanlar olarak tanımlanıyor; ve Northumberland'ın bataklıklarında, antikacıların 'güçlü şeflerin kemiklerinin saklandığı' yeri işaretlediği varsayılan taş yığınları, bazen meraklı bir yabancıya, bir Pict'in işine bir yük taş taşırken önlüğünün ipinin koptuğu yerler olarak gösterilir."[105]

Abernethy'deki kule ve daha önce sözü edilen "Pechts evleri", inşaatçıların kendilerinin kullanımı için inşa edilmiş olarak sınıflandırılabilirse de, bu insanların İskoçya'da ve Northumberland'da kendilerine atfedilen diğer birçok yapıyı gerçekten inşa etmişlerse, bunu başka ırklardan insanlar için çalışan serfler olarak yaptıkları oldukça açıktır. Eğer Dunstanborough Kalesi, Hadrian Duvarı ve (belki de) Catrail, "a' kintry'deki eski kalelerden" bahsetmiyorum bile, Pechts tarafından inşa edilmişse,
inşaatçılar açıkça kendi adlarına çalışmıyorlardı. Bu, 
bu vahşi savaşçıların güneye doğru ilerlemesini engellemek amacıyla
yükseltilen "Roma Duvarı" örneğinde açıkça böyle olmalıydı. Bunun gerçekten bir "Roma
duvarı" olduğu elbette tartışmasızdır. Ancak bu gerçek, bu zahmetli işin, muazzam güçleri ve bu tür yapıları inşa etme
sanatıyla ilgili yakın bilgileri sayesinde fatihlerine en çok fayda sağlayacak olan esir Pechts tarafından yapıldığı varsayımını engellemez. Northumbria geleneğinin iddia ettiği gibi, duvarın gerçek _inşaatçılarının_ Romalılar değil, onlar olması, bu nedenle
olasılıktan uzaktır. Gerçekten de, daha kuzeydeki "Antoninus Duvarı"nın da akraba eller tarafından
yükseltilmiş olabileceğine dair bir veya iki gösterge vardır. Ve bu erken örneklerde olduğu gibi, daha sonra bahsedilen binalar aslında istemeyerek Pechts tarafından, diğer insanların emriyle inşa edilmiş olabilir.[106]

Sadece duvarlar ve kaleler veya kuleler değil, kiliseler ve katedrallerin de aynı cüce ama güçlü inşaatçılar tarafından inşa edildiği söylenir, aşağıdaki örneklerden de görülebilir.

İnsanların hakimiyetini kaybetmesinden sonra Pechts'in "rezervi" olmaya devam eden İskoçya'nın bir kısmı, Edinburgh'un güneyinde bulunan ve "Pentland" olarak bilinen engebeli bölgedir. İskoçya'nın kuzeydoğusundaki "Pentland Körfezi" gibi, bu bölge de Pechts ile ilişkilendirildiği için bu şekilde adlandırılmıştır. Burada, her iki durumda da ismin modern "Pentland" biçimini almasını sağlayan sebeplerle ilgilenmemize gerek yok. Ancak her iki durumda da isim eskiden "Pehtland" idi ve "Pehts veya Pechts diyarı" anlamına geliyordu. Dr. Skene'ye göre, Northumbria'nın Angl'ları, yedinci yüzyılın başlarında, kendilerini şu anda İskoçya olan ve o zamanlar "Northumbria"nın bir parçası olan
güneydoğuda oldukça güvenli bir şekilde egemen kast olarak kurmuşlardı. Bu bölge, kuzeybatıda modern Linlithgow ilçesine kadar ulaşmış gibi görünüyor ve o civardaki başlıca Northumbria kalelerinden biri o zamandan beri Northumbria kralı Edwin'in adıyla biliniyor. Bu nedenle Edinburgh, yedinci yüzyılda, Forth'tan Humber'a kadar hüküm süren Angliyen ırkının merkezi olarak görünüyor. Üç veya dört yüzyıl sonra, "Scotia"nın giderek büyüyen gücü, Sınırların kuzeyinde uzanan Northumbria'nın tamamını ilhak etti. Ancak nüfus, şüphesiz, bu politik değişimden çok az etkilendi ve konuşması ve gelenekleri aynı şekilde devam etti.[107]

Ancak, bu Angl'lar güneydoğu İskoçya'nın (modern topografyada) yöneticileri olsalar da, en azından o kuzey Northumbria'nın bir bölümünde Pecht'lerin bir kalıntısı hala vardı.[108]
Ve Angl'ların Edinburgh'un güneyinde ve güneybatısında uzanan engebeli bölgeden "Peht veya Pecht ülkesi" olarak bahsetmelerinin nedeni orada ikamet etmeleriydi. Pecht'lerin o mahallede ne kadar süre bir tür bireyselliklerini koruduklarını söylemek imkansız. Denir ki, Kenneth'in Pechts'e karşı Forteviot'ta veya Scone'da kazandığı büyük zaferden sonra, kaçakların çoğu İngiltere'ye sığındı. Ve Pentland Tepeleri o zamanlar "İngiltere"de olduğundan, orada akrabaları arasında sığınak bulmuş olmaları muhtemeldir. İskoçya'nın diğer bölgelerinde Pechts, yedinci ve dokuzuncu yüzyıllardan uzun süre sonra bile tarihsel olarak görünür. 1138'deki Standard Muharebesi'nde, Galloway bölümü İskoç ordusunun bir tümenini oluşturdu.[109] Şimdi bahsedilecek olan popüler bir gelenek, aynı yüzyılda Clyde vadisinde onlardan ayrı bir halk olarak bahseder. Bu nedenle, Midlothian "Pecht-toprakları" halkının, kaybedilen güçlerini geri kazanma umudu olmadan, fethedilmiş bir kalıntı olduklarını fark ettiklerinde, yalnızca on ikinci yüzyıla kadar değil, birkaç yüzyıl daha serf olarak yaşamaya devam etmiş olabileceklerini varsaymak oldukça makuldür. Bunu yaptıkları, "Pecht-toprakları" bölgesine kesin olarak dahil olmasa da, bu hipotezi kabul edecek kadar yakın olan bir yerle ilgili olan aşağıdaki "halk efsanesinden" çıkarılmalıdır.

Edinburgh'un biraz batısında bulunan Corstorphine tepesi, "Pecht-toprakları"nın en yakın noktasının sadece yaklaşık üç mil kuzeyindedir. Şimdi, Corstorphine köy kilisesi, antikacıların ilgisini çeken İskoçya'daki birkaç kiliseden biridir. "Kuşkusuz antik," diyor modern bir yazar köy ve kilisesinin tanımı sırasında ve kilisenin temeli 1429 yılında atılıyor. On beşinci yüzyıl, bu tür şeylerde söylendiği gibi çok "antik" değil, ancak belki de
yer çok daha eski bir dönemden kalma bir kilise tarafından işgal edilmiş. Her neyse, az önce bahsettiğimiz yazar, hem kiliseyi hem de köyü incelemek amacıyla Corstorphine'i ziyaret ettiğinde, 1429 kilisesiyle ilgili olduğuna inanılan bu yerel gelenek parçasını elde etti.
"Bu [kilise] hakkında, Kasım 1881'de, zeki bir yerli yazara, 'Harika derecede antik, Ravelston ocağından taşları bir sıra halinde duran ve birbirlerine veren Hottentotlar tarafından inşa edilmiş'' olduğunu söyledi" - bitişikteki Corstorphine tepesinde.[110]

Şimdi, eğer bu anlatımı Pechts'in _modus operandi_'sinin geleneksel tanımıyla karşılaştırırsak, ki bu zaten Abernethy vakasında örneklendirilmiştir ve İskoçya genelinde genel olarak kabul görmüştür, bu "Hottentotlar"da geleneksel Pechts'i tanımak için "Pecht topraklarının" tarihsel tanıklığına ihtiyaç duyulmaz. Corstorphine köylüsünün burada kullandığı ifadeyi kesinlikle doğru olarak kabul etmek gerekmez. Onun ifadesi, Güney Afrika'daki çeşitli savaşlarımızın tartışıldığı bir sohbetin ardından geldiği söylenebilir[111] ve bunun konuşmacıya "Hottentot" terimini, miras aldığı fikirlerin atalarına vahşi ve aşağılık görünen bir ırkı tanımlamak için yeterince uygun bir şekilde önermiş olması olasıdır. Kilise duvarlarını
ören işçilerin kendi ırkından farklı bir ırktan olduğuna kesinlikle inandığı,
şüphesiz ki açıklamalarının tüm içeriğiyle belirtilmektedir.[112]

Bu Corstorphine geleneği, 1429 Midlothian'ında hala ayrı bir tür olarak varlığını sürdüren bir Pechts topluluğuna işaret ediyor; ve daha sonra
genel nüfus tarafından bir köle kastı olarak kabul ediliyor. Bu da,
Highland geleneğinin bir aşamasında o ırka verilen konumdur. Dr. Jamieson,[113] "Bildirildiğine göre, Inverness-shire'da çeşitli evlerin temelleri yuvarlak bir biçimde keşfedildi... ve Highlanders'a kime ait oldukları sorulduğunda, bunların _Drinnich_ veya _Trinnich_, yani _işçilerin_ evleri olduğunu söylüyorlar, bu isim Pict'lere veriliyor." Clyde vadisinde, Corstorphine'dekilerle aynı konumda, ancak gelenek tanıklığına göre üç yüzyıl önce görülebilirler. "İskoçya'nın her yerinde," diyor daha önce alıntılanan bir antikacı, "kaba anlatım, '_Pech'lerin_ çok ufak tefek bedenler ama korkunç derecede güçlü oldukları' şeklindedir; yani, çok küçük yapılı ama muazzam bir güce sahip olduklarıdır. Genellikle 'Glasgow'daki _Hie_ Kilisesi'ni [Katedral] inşa ettiklerinde, yemeğin (yulaf ezmesinin) bir peni olduğu' eklenir; çünkü
tüm katedrallerin ve genel olarak çok
eski olan her şeyin inşası, sıradan insanlar tarafından _Pech'lere_ atfedilir."[114] Şimdi,
şimdiki Glasgow Katedrali'nin 12. yüzyılda inşa edildiği söyleniyor; bu tarihte Galloway'li Pecht'ler, güneybatı İskoçya'da belirgin ve ayrı bir nüfus oluşturdular. Durham'lı Reginald'a göre, daha önce gördüğümüz gibi, Kirkcudbright kasabası "Pecht-toprakları"nda (_terra
Pictorum_) yer alıyordu ve _sermo Pictorum_ hala orada konuşuluyordu. Aynı
yüzyılda Galloway Pecht'leri, Standart Muharebesi'nde İskoç ordusunun öncü kuvvetini oluşturdular; ve bu dönemin Pecht'leri, oldukça sade bir ayrıntının yardımıyla, popüler hafızada Glasgow'un "Yüksek Kilisesi"nin inşasında
çalışmış olarak hatırlanıyor. Elbette, Clyde vadisi Galloway'de yer almıyor;
ancak Pecht'lerin on ikinci yüzyıl Glasgow'daki varlığı, onların başka bir ırk müfrezesine ait olduklarını veya böylesine ünlü inşaatçılar için Galloway'e gönderilmeye değer olduğunu varsayarak kolayca açıklanabilir. Daha az kolay tanımlanan bir döneme ait olanlar ise Brechin'deki ünlü Yuvarlak Kule'nin Pecht duvar ustalarıdır. Bu kule hakkında yerel bir yazar şöyle diyor: "Brechin'deki ve Abernethy'deki gelenek, bu yapıyı _Peghts_'e atfediyor" ve ekliyor, _"bu iş için onlara sadece küçük bir miktar izin verildiği ve bu küçük miktarın bir kısmından dolandırıldıkları" belirtiliyor.[115] Bu örnekte, ayrıca, Pechts'lerin başka bir ırktan insanlar için çalıştıkları hatırlanıyor; bu biraz dikkat çekici, çünkü kulenin kendisi Pechts tarafından _kendi_ amaçları için inşa edilmiş gibi görünenlerden biri.

Çok fazla abartmadan, Pechts'lerin "düşük yapılı, _ama
insanüstü güce sahip_," "zayıf vücutlu, _ama korkunç derecede garip_" olduğu yönündeki popüler fikrin yalnızca her taraftaki gelenek tarafından desteklenmekle kalmayıp, arkalarında bıraktıkları hatıraların da dikkate alınmasıyla doğrulandığını belirtmekte fayda var. Bu konu hakkında çok şey söylenebilir; ancak belki de burada Forfarshire'daki bir tepe kalesine işaret etmek yeterli olacaktır, ki tarih ve gelenek bunu bu insanlara atfetmekte hemfikirdir. Bu, Brechin'in (az önce bahsedilen Pictish yuvarlak kulesine sahip olan ve bir zamanlar Pictish monarşisinin merkezi olan) birkaç mil kuzeybatısında bulunan White Cater Thun olarak bilinen kaledir. Kale, büyük Strathmore vadisinin genel seviyesinden yaklaşık 300 fit yüksekte bulunan bir tepenin tepesinde yer alır ve bu nedenle şöyle anılır:

"Bu, belki de mevcut en güçlü Pikt kalesidir. Eliptik bir şekle sahip, 436 fit uzunluğunda ve yaklaşık 200 fit genişliğinde çift bir surla çevrilidir ve yaklaşık iki imparatorluk dönümü içerir... Ancak bu Pikt kalesinde meydana gelen en
harika şey, tamamen büyük, gevşek taşlardan oluşan, tepede 26 fit kalınlığında ve
altta 100 fitten fazla olan, hendeğe kadar uzanan surların olağanüstü boyutlarıdır,
ki bu, aslında, duvarların yıkılmasıyla
çok dolmuş gibi görünüyor. Bu kadar büyük miktarda taş biriktirmenin ve bunları bu kadar yüksekliğe taşımanın ne kadar büyük bir emek gerektirdiği şaşırtıcıdır.... Bu muazzam miktardaki büyük taşları Beyaz'ın
zirvesine taşımak
Cater Thun, yerlilerin şüphesiz büyük emek ve çok zaman harcadıkları anlamına geliyor. Ancak, büyük kütleleri önemli mesafelerden kaldırma yöntemine aşina oldukları anlaşılıyor ve bu gibi durumlarda engellerden yararlandıkları varsayılıyor; "Tepenin altından tepesine daha büyük taşları kaldırmak için bir tür kaba ırgatları olması pek de olasılık dışı değil."[116]

Bu kalenin inşacıları tarafından kullanılan yöntem ne olursa olsun,
az önce verilen açıklama, okuyucuya Pechts'ler üzerinde yapılan bir çalışmada etkileneceği şeyi gösterecektir, bu insanlar ve
yapıları "Kiklop" tipi olarak bilinen şeye aitti ve
onlar -insanlar- saflığıyla artık tamamen yok olmuş bir ırkı temsil ediyordu,
ama şüphesiz ki muazzam bir vücut gücüyle dikkat çekici olmalıydı, eğer var olan herhangi bir insan ırkıyla
karşılaştırılacaksa, "süper insan" olarak adlandırılabilecek bir güç. Pechts'lerin yapılarıyla ilgili gelenekleri düşündüğümüzde her zaman akılda tutulması gereken nokta budur ve bu, aksi takdirde tamamen vahşi ve inanılmaz görünecek olan bu geleneklerin tam da bu kısımlarını haklı çıkarır.
Şüphesiz, talep eden çok şey var eleştiri ve soruşturma
Abernethy Kulesi ve Corstorphine Kilisesi gibi yapıların
geleneksel olarak nasıl inşa edildiğine dair açıklamalar. Ancak iki önemli nokta göz ardı edilmemelidir. Birincisi, çok sayıda insanın aynı anda
işte olabileceği; diğeri ise
işçilerin muazzam kas gücüne sahip olduğudur.

DİPNOTLAR:

[102] _Scots Magazine_, cilt iii. 1818, s. 503.

[103] "Popular Rhymes of Scotland," 1870, s. 80-82.

[104] Edinburgh, 1823, s. 152-3.

[105] "Rambles in Northumberland," S. Oliver tarafından. Londra, 1835, s. 104.

[106] Pecht'lerle birçok yönden örtüşen bir tebaa tarafından Britanya Adaları'nda yapılan bu tür çalışmalara dair dikkatimi çeken en eski örnek, Lady Ferguson'un ("The Story of the Irish before the Conquest," Londra, 1868, s. 32) Connaught'taki Cruachan kalesinin yeniden inşasıyla ilgili olarak verdiği örnektir.

[107] Bu ifadelerin dayandığı Dr. Skene'nin açıklamaları için, bkz. "Celtic Scotland", cilt i. s. 236-241; ve "Chronicles of the Picts and Scots" adlı eserinin önsözünün cvii. sayfası.

[108] O dönemde Angl'ların ve Pecht'lerin yalnızca bu topraklarda ikamet ettiği ima edilmemektedir. Ancak, birincisinin baskın olduğu ve bölgeye hala koruduğu konuşma ve gelenek izlenimini verdiği açıktır.

[109] "Kelt İskoçyası", cilt i. s. 203 ve 467. "Durham'lı Reginald, on ikinci yüzyılın son yarısında yazarken, 1164'te Kirkcudbright'ın 'terra Pictorum'da olduğunu belirtir ve dillerine 'sermo Pictorum' der." (_Op. cit._, s. 203, _not_.) Dr. Skene, çeşitli otoritelerden alıntı yaparak, Standart Muharebesi'ndeki İskoç ordusunun ilginç bir tanımını verir. Öğrendiğimiz kadarıyla, Normanlar, Almanlar, İngilizler, Northumbrialılar, Cumbrialılar, Teviotdale ve Lothian'lılar, Pictler (genellikle Galloway'ler veya Galloway'liler olarak adlandırılır) ve İskoçlardan oluşmuştur. Bu, çağdaş bir yazar olan Richard of Hexham tarafından yapılan bir açıklamadır ve diğer açıklamalarla genel olarak uyuşuyor gibi görünüyor. Onun "Cumbrianlar"ı, Strathclyde'ın "Gallileri" ile özdeşleştirilmiştir. Hiç şüphe yok ki onun "Northumbrianlar"ı, Sınırın kuzeyinde yaşayan ve o zamanlar bir asırdan fazla İskoç olan Northumbria'nın o kısmına ait olan kişilerdi. Galloway Pict'lerin, savaşın ön saflarında yer aldıkları ve "sağ taraf olarak öncü birlik olduklarını iddia ettikleri" eklenebilir.

[110] _Bkz._ _Ordnance Gazetteer of Scotland_, Edinburgh, 1882,
cilt i. s. 287.

[111] Bunu, alıntılanan dizelerin yazarından öğrendim.

[112] "Bazı binaların, bir sıra halinde duran ve taşları birinden diğerine taşıyan adamlar tarafından inşa edildiği geleneği, İrlanda'daki binalarla ilgili olarak bana oldukça tanıdık geliyor," diye yazıyor bir muhabir (Rev. J. Clonegal'den Ffrench, İrlanda Kraliyet Antikacıları Derneği Üyesi); ve bir örnek veriyor:--"Brash, 'İrlanda'nın Kilise Mimarisi' adlı eserinde, _Ardmore_'un Yuvarlak Kulesi'ni anlatırken bize şunu söylüyor: 'Daha önce, bu kulenin inşa edildiği malzemelerin yaklaşık dört veya beş mil uzaklıktaki Slieve-Grian Dağı'ndan getirildiğini söylemiştim. Yerel efsaneye göre, taşlar "at veya tekerlek" olmadan oraya getirilmiş ve çekiç sesi duyulmadan yerleştirilmiş, yani tüm taşlar ocakta işlenmiş ve ocaktan kuleye kadar bir sıra adam konuşlandırılmış, taşlar birinden diğerine taşınmış.'"

Bu İrlanda geleneği, bu inşaatçıları herhangi bir özel insan ırkıyla özdeşleştirmese de, onların inşa etme yöntemlerinin İskoç geleneğinin Pict'lere veya "Pecht'lere" özgü olarak gördüğü şey olması dikkat çekicidir. Ayrıca, Brash'in bahsettiği bina, aynı şekilde inşa edildiği söylenen Abernethy Yuvarlak Kulesi ile tam olarak aynı düzendedir.
Ve Abernethy Yuvarlak Kulesi'nin ve Brechin Yuvarlak Kulesi'nin inşaatçılarının yerel
geleneğe göre "Pechts" olduğu iddia edilmektedir.

[113] İskoç Sözlüğü'ne ön ek olarak "İskoç Dilinin Kökeni Üzerine Tez"te.

[114] Knox'un "Tay Topografyası", Edinburgh, 1831, s. 108-9.

[115] David D. Black'in "Brechin Tarihi". Edinburgh ve
Brechin, 1867, 2. baskı, s. 247.

[116] Knox'un "Topografya", s. 92-94.

BÖLÜM X.

Hemen önceki sayfalarda "Pechts" olarak bilinen insanları ele aldık. Ancak, Galce hikayedeki "Feens"in "Pechts" ile özdeşleştirilmesi gerektiği ileri sürülmektedir. "Feens"in lideri "büyük adamların ülkesine" indiğinde, hemen saray cücesi olmaya son derece uygun biri olarak görüldü ve bu göreve layıkıyla atandı; buradan makul bir şekilde "pegh" veya cüce olduğu çıkarımı yapıldı. Şimdi, bu "pegh"in oğluna atfedilen birçok şarkıdan birinde, ırkının geride kalan ihtişamlarından sürekli yakınan Oisin, yaşlılığında "rahip tepesindeki kiliseye yorgun bir şekilde taş sürüklerken" kendini bulduğu gerçeğinden yakınmaktadır. "Burada, bir köle olduğu yerde,
Feinne'leri ihtişamıyla gördü.... Yaşasalardı,
sabanlar bu tümseği tutamazdı." Oisin, eski putperest Feens'in temsilcisi,
Patrick rahip ve temsil ettiği yeni düzene yönelik
kınamaları sert ve
kaybolan "Feinn ihtişamı" için sürekli ağıt yakar.

Bu nedenle, Oisin'in, yaşlılığında ve halkının çöküşünden sonra, istemeyerek de olsa "kiliseler inşa etmek için rahiplere taş
sürüklemekle" meşgul olan, ırkının bir örneği olarak evrensel olarak kabul edildiğini görüyoruz.
Sadece başka bir ırkın serfi olarak da böyle çalışmamıştı;
çünkü, Patrick'e bu eski zahmetli çağın, Patrick gelmeden önce, lideri Fin tarafından kendisine önceden bildirildiğini ve o zaman sadece Oisin'in değil, İrlanda'daki Feens'in büyük bir kısmının da benzer bir görevle meşgul olduğunu açıklar. Aradaki büyük fark, o zamanlar başka bir halkın köleleri olarak değil, kendileri için ve liderlerinin emriyle çalışıyor olmalarıydı. Ve inşa ettikleri şey bir kilise değil, bir tepe kalesiydi, "Cuailgne'nin çıplak ve yuvarlak tepesinde." Oisin, bundan Fin'in "ünlü kalesi" olarak bahseder ve üzerine inşa edildiği tepenin "Armagh ilinde" olduğu söylenir, veya başka bir yazarın belirttiği gibi, Louth ilinde. Oisin'e göre, kale için gerekli malzemelerin üçte ikisi
Connaught'taki Feens ve İrlanda'nın batısı tarafından, geri kalanı ise
Leinster'daki Feens ve Ulster'ın doğusu tarafından getirilmişti; bu kesime hem Oisin hem de Fin aitti. Bu geleneksel anlatımların doğru olduğunu varsayarsak, Feens'lerin bağımsızlık günlerinde bir kale inşa etmek için
"taşları bir tepenin tepesine sürüklediklerini" görüyoruz; ve daha sonra onları Oisin tarafından kişileştirilmiş olarak, benzer şekilde, ancak Hristiyan rahiplerin köleleri ve Hristiyan kiliselerinin inşaatçıları olarak görüyoruz. Bir anlatım İskoçya için geçerlidir
ve diğeri İrlanda için; ancak White Cater Thun'un Pecht'lerinin, "Cuailgne'nin çıplak ve yuvarlak tepesinde" "ünlü kaleyi" inşa eden Feens'lerde karşılıkları vardır; ve Glasgow ve Corstorphine kiliselerini inşa eden Pecht'ler, İrlanda'da "rahiplerin kilise inşa etmesi için taşları sürükleyen yorgun" Feens'lerde de kopyalanmıştır. Sonuç olarak, İskoçya'daki Pecht'lerin büyük bir inşaatçı ırkı olarak geleneksel ünü, kendilerinin ve Feens'lerin aynı ulustan olduğuna dair inançla hiç de çelişmez.[117]

Ancak, Fin ve Feens'leri "Pecht'lerin" tepe kalelerinin inşaatçılarıysa ve kendileri gerçek Pecht'lerse, Feens'lerin "Pecht'lerin evleri" olarak bilinen konutları inşa edip yaşadıkları açıktır. Bu, daha önce bir arkeologun (Bay Petrie) "Pecht'in evi" olarak adlandırılmaya kesinlikle hak kazandığını düşünmese de, yine de aynı türün bir çeşidi olan ve genellikle aynı unvanı alan yapı sınıfını düşündüğümüzde oldukça doğrulanır. Söz konusu çeşit, gerçek "Pecht'in evi" olarak kabul edilenlerden farklıdır çünkü toprak veya çimle kaplı değildir. Ancak iki çeşit de şüphesiz aynı genel sınıfa aittir. Şimdi, "Pecht'in evi"nin bu ikinci sırasına ilişkin olarak, şuna benzer bir ifademiz var: "Perthshire'daki Glenlyon, tamamen kuru taşlardan inşa edilmiş dairesel kaleler şeklinde, içine dağılmış çok sayıda yerli eser kalıntısıyla dikkat çekicidir. Sıradan insanlar bu yapıların efsanevi kahramanları Fion'a ait olduğuna inanırlar... ve bu yönde bir dizeleri vardır:

'Bha da chaisteal dheug aig Fionn
Ann an Crom-ghleann-nan-clach.'

Yani, _Fion'un Crooked Glen of Stones'da on iki kalesi vardı_
(Glenlyon için eski bir isimdi bu)."[118] Ve benzer bir inanç, Glenshee ve Glenalmond gibi diğer Perthshire vadilerinde de yaygındır,
Wordsworth'ün her okuyucusunun bildiği gibi,
Oisin'in kendisinin gömüldüğü söylenir.

Ancak gerçek "Pecht'in evi", havaya ve güneşe açık olan bu kuru taş dairesel "kale" değildir. Bu "kaleler", aslında, "Pecht'in evleri" arasında yaygın olarak yer alır, ancak yakın zamanda bahsedilen arkeolog gibi biri, bunlardan "brochs" olarak bahsetmeyi tercih eder. Bu "broch" kelimesi (_burgh_, vb. ile benzer) Dr. Joseph Anderson ve bu tür yapıların diğer seçkin öğrencileri tarafından, bu özel yapıyı ayırt etmek için benimsenmiştir; ve etimolojik olarak bakıldığında, bu ayrım keyfi olsa da, çok uygundur. Ancak, diğer harabeler gibi görünür şekilde açıkta duran, taş duvarları güneşe maruz kalan "broch", Bay Petrie ve diğerleri tarafından tarif edilen "Pecht'in evi" ile kesinlikle aynı şey değildir. Bu, hatırlanabileceği gibi, yetmiş yıl önce kaşifler tarafından tasvir edildiği gibi, Kuzey Grönland Eskimolarının meskenleriyle neredeyse veya tamamen aynıdır. Uzun, karanlık bir tünelden yaklaşılır, bir setin veya yamaçtan girilir, o kadar alçaktır ki, üzerinde sürünmek gerekir, yanları ve çatıları büyük taş levhalardan oluşur ve çatının kendisi yerin yüzeyiyle aynı hizada veya hatta altındadır. Bu uzun, karanlık, dar geçidin sonunda, Kuzey Grönlandlı ve antik Pecht'in meskeninin merkezi odasına girilir. O da, fok veya balina yağıyla beslenen, yosun veya saz özlerinden ıslanan ve çatıdan sarkan ve sürekli yanan kaba taş lamba olmasaydı, karanlıkta kalırdı. Bu merkezi odanın yan tarafında, duvarda uyuma yeri olarak kullanılan küçük boşluklara açılan açıklıklar vardır. Kısaca ve eksik olarak, Pecht'in evinin içi böyledir.[119]

Dışarıdan bakıldığında, neye benziyor? Yaklaşımın yeraltı geçidi görünmez. "Ev"in kendisi "genel olarak konik bir formdadır ve dışarıdan büyük bir kase şeklindeki höyüğe çok benzer. Bir ayak veya daha fazla kalınlıkta bir çim tabakasıyla kaplı sağlam bir duvarcılık kütlesinden oluşur ve birkaç küçük hücreyle çevrili merkezi bir odaya sahiptir." Ya da başka bir yazarın tanımladığı gibi, "ilk bakışta göze çarpan tek şey, bataklık yalnızlığının ortasında sessizce duran yeşil, konik bir höyüktür." Bu görünen tepeciğin girişi, bazen tabanında, daha sıklıkla belki de dar bir yeraltı tünelinin ucunda yer alır ve sadece birkaç ayak yüksekliğinde olduğu için asla çok dikkat çekici değildi. Pecht'lerin bu "yeşil tepeciklerde" gerçekten yaşadıkları günlerde, küçük ve mümkün olmasına rağmen bu dış deliği gizlemek için önlem almış olmaları muhtemeldir. Bu nedenle, Pecht'lerin evlerinin bulunduğu bir yerleşim yerine gelen başka bir ırktan gelen maceracı veya kolonici, çevredeki bataklıktan yükselen bir veya daha fazla çimenli, konik tepecik gördü.

Galce _broch_ terimi (Galce'dir, ancak yalnızca öyle değildir) bu "Pikt" konutlarının bir çeşidini belirtmek için kullanıldığından, diğerini belirten Galce terimini geçici olarak da olsa kullanalım. O halde, konik yeşil bir tepeciğe benzeyecek şekilde toprak ve çimle kaplı olan bu tür _broch_, Galce'de _sith-bhrog_ veya _sith-bhrugh_ adıyla bilinir; yani, _sith_'in broch'u. Daha da yaygın olarak, _sithean_ veya _sith_-yer olarak adlandırılır. Modern İngilizce yazımımıza çevrildiğinde, telaffuzuna göre, bu belirgin _sith_ _shee_ olarak yazılır; _Gleann-sith_ örneğinde olduğu gibi, _Glenshee olarak yazılır. Ve benzer şekilde, _sithean_ _sheean_ olur.
O halde, Bay Petrie gibi arkeologlar tarafından Pecht'lerin ikametgahı olarak kabul edilen şey, gerçek "broch" değil, "sheean"dır.

Şimdi, herhangi bir Highlander'a "sheean"ların eski sakinleri hakkında fikri sorulsa, vereceği tek bir cevap olurdu.
Ve bu cevabın doğası, önde gelen İskoç-Galce sözlüklerini derleyen Highlander'lar tarafından çok açık bir şekilde gösterilmiştir. _Brog_ (_yani_, "broch"), "bir ev" için
modası geçmiş bir terim olarak tanımlanmıştır; ancak _bruth_ ve diğer varyantları, özdeşleşmeseler bile, "broch"u "sheean" ile ilişkilendirir. Çeşitli
tanımlar şunlardır: _Bruth_, "yüzeyin yarısı altında bir ev",
"bir tepedeki perilerin meskeni"; _sith-bruth_, _sith-bhrugh_, "bir peri tepesi veya malikanesi"; _sith-bhrog_, _sith-bhruach_, _sith-bhruth_,
"bir peri tepesi", "bir peri ikametgahı", "peri diyarı"; _sithean_, "küçük bir tepe veya tümsek", "bir peri tepesi"; _sithain_, "batıl inançlara göre perilerin kiraladığı yeşil bir tepecik veya tepecik."[120]

Bu nedenle, Pecht'lerin veya cücelerin evleri "periler" olarak bilinen insanlar tarafından iskan ediliyordu. Periler "küçük insanlar" olduğundan, burada terimler açısından bir çelişki yoktur. Ayrıca, aynı "konik, yeşil tepeciklerin" Orkney ve Shetland'da "trow'ların" evleri olarak hatırlandığını gördük. Ancak "Trow", _droich_ veya cüce ile eşdeğerdir. Bu nedenle, bu dışa dönük "yeşil tepeciklerin" Pecht'lerin meskenleri olduğuna dair inanç, bu tepecik sakinlerinden _trow'lar_ ve _periler_ (aksi takdirde "küçük insanlar") olarak bahseden geleneklerle oldukça uyumludur. Çünkü
_pecht_ (veya _pech_), _trow_ ve _fairy_ hepsi "cüce"nin eşanlamlılarıdır.

DİPNOTLAR:

[117] Oisin ve Feens'e yapılan bu atıflar için Skene'nin "Book
of the Dean of Lismore", s. 12-14 (İngilizce versiyon) ve 10-11'e (Gaelic) bakın. Ayrıca Bay J. F. Campbell'ın "Leabhar na Feinne", s. xiii,
47 ve 49.

[118] Chambers'ın "Popular Rhymes of Scotland", 1870, s. 254-55. [119] Pecht'ler kuzey Eskimolarınınkine benzer taş lambalar kullanmış olsalar da, eskilerin evlerinin gün ışığına izin vermediğini varsaymak belki de fazla olur. Bay Petrie, Pecht'lerin evlerinin duvarlarının "tepeye doğru birleştiğini ve orada o kadar yakınlaştıklarını, açıklığın birkaç fit uzunluğunda bir taşla kapatılabileceğini" belirtir. Bu açıklık gün boyunca açık kalırsa, ki bu oldukça olası görünüyor, o zaman sürekli yanan lambayla ilgili yukarıdaki referans yalnızca kuzey Grönlandlıların evleri için geçerlidir. Güvenlik amacıyla, toprakları düşman güçleri tarafından işgal edilirken, Pecht'lerin çatıdaki iki fitlik deliği büyük bir taşla kapatmış olmaları muhtemeldir, bu da toprak ve çimle gizlenmesi gerekir. Ancak, binada böyle bir açıklığın bırakılmış olması, bunun sık sık açığa çıkarıldığını gösterir; belki her zaman gece ve ayrıca,
güvenli zamanlarda, gündüz. İkinci durumda, bu yeraltı konutunun içi, yukarıdaki delikten, merkezi odayı bir tür
alacakaranlıkla dolduracak kadar ışık alırdı, ancak daha küçük hücreler
karanlıkta olabilirdi.

[120] Armstrong, McLeod ve Dewar ve
McAlpine'in sözlüklerine bakın. McAlpine ayrıca _digh_ kelimesini "konik
höyük", "perilerin meskeni" olarak tanımlar; ve bu daha nadir terim böylece Bay J. F. Campbell'in bir Islay hikayesinde kullanılmıştır (_West Highland
Tales_, ii, 48).

BÖLÜM XI.

Northumberland'ın popüler geleneklerine atıfta bulunarak, Picts'ten "doğaüstü güçlerle donatılmış ve varlıklar ölçeğinde insanlar ve periler arasında bir ara rütbeye sahip olarak temsil edilen bir insan ırkı" olarak bahsedilir.[121] Sir Walter Scott da bu inancın Northumberland'da mevcut olduğunu doğrular ("Rob Roy", xxiii. bölüm). Ve daha önce alıntılanan yazar, Pechts tarafından Abernethy'deki kulenin inşasıyla ilgili yerel geleneği anlatırken, "insanlar bu Peghs'lerden bahsettiklerinde, bu fikri her zaman periler ve kekler gibi doğaüstü varlıklar oldukları fikriyle ilişkilendirir." Bu nedenle, "doğaüstü güç" ile neyin kastedildiği veya kastedildiğine dair herhangi bir tartışmaya girmeden, bu alıntılardan Pecht'lerin Northumberland ve İskoçya'da "doğaüstü" niteliklere sahip veya bunları iddia eden bir ırk olarak kabul edildiğini tespit ettik. Ve onlarla aynı olmasalar bile, "periler ve kekler"e benzediklerini. Bu, aynı zamanda, aşağıdaki referansların da göstereceği gibi, Gael folklorunun "Feens"lerinin pozisyonudur.

Ünlü İrlanda kralı Brian Borumha, MS 1000 yılında Dublin'deki Danimarkalıları ve müttefiklerini yendiğinde, Danimarkalıların topladığı tüm büyük hazineleri ele geçirdiği belirtiliyor: "altın, gümüş, bronz, değerli taşlar, 
karbunkül taşları, manda boynuzları ve güzel kadehler" ve ayrıca "her renkten çeşitli giysiler."[122] Ve tarihçi, "Danimarkalıların eline geçtiğinde yağmalamadıkları hiçbir kale, kale, höyük, kilise, kutsal yer veya mabet olmadığını" açıklıyor. İlk üç terim, Galce'de _dun_, _daingean_ ve _diongna_ olan, yakından ilişkilidir ve her biri, bahsettiğimiz "içi boş höyüklere" benzer bir şeyi belirtir.[123] Ancak sonraki cümle oldukça açıktır: "Erinn'de yeraltında gizlenmiş olarak ne de _Fians'a veya perilere ait çeşitli yalnızlıklarda_, bu yabancı, harika Danimarkalılar tarafından paganizm ve putperestlik yoluyla keşfedilmemiş hiçbir şey yoktu." Dr. Todd şöyle diyor: "Anlamı şu ki
Fianların ve perilerin kullandığı güçlü büyülere rağmen
Eskiden Danimarkalılar gizli hazinelerini saklamak için
pagan büyüleri ve putlarının şeytani gücü
onları bulmayı başardım."[124] (Dr. Todd'un geldiği Galce)
yukarıdaki cümleleri şu şekilde çevirir:--"Ni raibh imorro
_dun_ hayır _daingean_ yok, _diongna_ yok, ceall yok, cadha yok, neimedh yok
gabhadh bir nglaim nglifidhigh, nglonnmair, ngnuismhir do bhi mi
ag teaglaim, ocus ag teaccar na hedala sin, oir ni raibhe ifolach
_fo thalmain_ in Erinn ina fa dhiamhraibh dichealta ag _fianaibh_ HAYIR
ag _sithcuiraibh_ ve Danmargaigh allmardha ingantacha'da bir fuaratar'da
sin, tre geintlidhecht, ocus tre iodhaladhradh.")[125]

Northumbrian geleneğindeki Pecht'ler gibi, Feen'ler de burada değil.
Her ne kadar ikisi de öyle olsa da kesinlikle perilerle özdeşleşmiştir
yakından ilişkili olup, aralarında ayrım yapmak zordur.
biri ve diğeri. Feens'in gelenekleri buna tanıklık ediyor
ikisi arasında bir ayrım. Böylece, "Dan an Fhir Shicair"de,
veya Peri Adamı Baladı'nda[126], Fin ve altı asilzadesi, bir akşam dışarı çıktıklarında, kendilerine doğru gelen bir peri-adam görürler ve o da
komşu ülkeden geldiğini söyler Altın Doon (_Dun an
oir_) ve amacının, o Feenlerin büyü yoluyla gelip o gün onunla ve halkıyla birlikte
"tepelerinde" akşam yemeği yemelerini sağlamak olduğunu söyledi. Burada, Feenlerin, bir şekilde, ölçüde
(göründüğü kadarıyla pek de dostça bir zeminde olmasa da)
perilerle, ve yine de kendileri o insanlarla
özdeş olarak kabul edilmiyor.

Yukarıda 1000 yılında Dublin'de Danimarkalıların yağmalanmasına yapılan atıflardan, "Fenlerin ve Perilerin", Gaellerin geleneksel tarihinde, o zamanlar aslında yeraltı ve yarı yeraltında yaşayanlar olarak anlaşıldığı açıktır. "Pechts evleri" olarak bilinen konutlar. Aynı tarihte, bu inancı doğrulayan başka bir referans daha var.
Brian Borumha'nın, Danimarkalıların daha önce iyi bilinen
babaları tarafından elde ettikleri "peri hazinelerinin" sahibi olduğu tarih "nasıl-kırılma" süreci,[127] onuncu yüzyılın sonuydu. Şimdi, bu aynı Brian'ın bir oğlu ve babasının baş savaşçılarından biri, her ikisi de iddiada bulunan (belirli bir vesileyle, Aynı Brian'ın saltanatı sırasında [128] periler tarafından atalarının davasını terk etmeye ikna edilmişlerdi. Murchadh, "Sık sık," diyor, "bana tepelerde ve peri konaklarında [_i sithaib ocus i
sithbrugaib_] bu dünya ve bu hediyeler teklif edildi; ama ben
bir gece bile ülkemi veya mirasımı onlar için terk etmedim." Murchadh'ın Dunlang'ın benzer bir ifadesiyle yanıt çağrıştırıldı,
bu nedenle, "nasıl-halk"ın meskenlerini talan ederek,
Danimarkalılar _o zamanlar hayatta olan_ bir ırkı soyuyorlardı ve sadece
talep edilmemiş hazineyi gasp etmiyorlardı. Ve, gerçekten de , İskandinav
"nasıl-kırılma" anlatımları, bu eğlencenin
"nasıl"ın silahlı mahkumuyla bir yaşam ve ölüm mücadelesi içerdiğini açıkça belirtir.

Murchadh ve Dunlang'ın kanıtları, o zaman, "perilerle"
ilişkinin şaşılacak bir şey değildi; ve ayrıca,
bir sebepten ötürü, ikincisinin
Gaelic konuşan insanları sadakatlerinden
etkilemek istemesi.
Sonunda Dunlang ile başarılı oldukları, başka bir yerde yapılan, bu Dunlang'ın kendisinin bir peri olduğu
ifadesiyle belirtilmiş gibi görünüyor (_sioguidhe_).[129] Ve "Periler"in ve "Feenler"in, belirgin doğuştan gelen özelliklere sahip olmalarına rağmen, diğer ırklardan taraftar edinmeye karşı olmadıkları ve bu sayede "Feenler" ve "Periler" haline geldikleri iyi bilinmektedir. evlat edinme yoluyla.

Ancak Murchadh ve Dunlang örneğinde, _Feens_
adlandırılmamıştır; ve orada sözü edilen Periler arasında
dahil edilip edilmemeleri gerektiği bir varsayım meselesidir. Ancak, her halükarda, olay Perilerin (Fenlerin değilse bile) Brian'ın Danimarkalılara karşı kazandığı meşhur zaferin ardından aktif, mevcut bir kast veya ırk oluşturduğunu; ve Danimarkalıların Dublin civarındaki doon, broch, how vb.'lerine yönelik akınlarının onları bir halk olarak hiçbir şekilde yok etmediğini gösteriyor.

Danimarkalılar tarafından Dublin bölgesindeki "how-halkının" bu şekilde yağmalanması hakkında, geçerken bir şeyler daha söylenebilir. Bu baskınların tarihinin, Danimarkalıların Boyne ve Blackwater (Meath bölgesi) bölgesinin tamamını istila edip o bölgenin "peri tepelerine" girdikleri MS 861 veya 862 olduğu belirtiliyor; bunlardan biri olan New Grange tepesi, muhtemelen şu anda arkeologlar tarafından bilinen sınıfının en ilginç örneğidir.[130] Bu nedenle, Danimarkalıların 862'de elde ettiği ganimet, Kral Brian'ın 1000 yılında zaferinden sonra ele geçirdiği ganimetlerin bir kısmını oluşturmuş olmalı. Ve tarihçinin, Danimarkalıların "yeraltında gizlenmiş" ve "Feens'lere veya Perilere ait çeşitli tenha yerlerde (veya gizli yerlerde)" arayıp keşfettikleri hazinelerden bahsederken bahsettiği hazinenin bu özel hazine olduğu yeterince açıktır. O halde "Periler", tarih ve geleneğin "Feens" ve "Pecht"leriyle özdeşleştirilmeli midir? Hem İskoçya'da hem de Northumberland'da Pecht'lerin halkın hafızasında Perilerle aynı sınıfta olduğunu daha önce görmüştük. Ve az önce yapılan kısa referanslardan, ilk bakışta iki ismin de aynı halkı ifade ettiğini söylemek mümkün. Ancak bu sayfalarda ele alınan tüm insanlar, en modern ve en değiştirilmiş evrelerinde bile geçmişe aittir; ve bu uzun manzaraya bakıldığında, genellikle mesafenin "kısaltıcı" etkilerine aldanılır, bu da gerçekten farklı ve ayrı olanı birleştiriyor gibi görünür. Yine de, "Periler"in "Feens" ve "Pechts" ile o kadar çok ortak noktası olduğu açıktır ki, en azından hepsi birlikte sınıflandırılmalıdır.

Dr. Jamieson'a[131] göre "bir peri" anlamına gelen Ayrshire terimi _Fane_, kendisini çok büyük olasılıkla Galce _Fian_'ın (çoğul _Feinne_) bir çeşidi olarak sunar. Ancak Brittany daha da iyi bir örnek sunar. Orada, köylülerin cüce cüsseli _Fion_ ırkının anıları olduğu ve "perilerle birlikte yaşadıkları" şeklinde tanımlandığı söyleniyor.[132] Ve mümkün olduğunca bu açıklamaları Britanya Adaları ve hatta birkaç özel bölgeyle sınırlamaya çalışsak da, Bretonya'nın halk bilgisi az önce bahsedilen bölgelerin halk bilgisiyle o kadar yakından örtüşüyor ve burada belirtilen teorileri o kadar doğruluyor ki, bu konuyla ilgili birkaç Breton inancını alıntılamak mümkün olabilir.

M. Paul Sebillot, Bretonya'nın _Hristiyan_ perileri olarak adlandırıldıklarını belirttikleri kişiler hakkında birkaç ayrıntı veriyor.[133] Bu sözde "Hristiyan" periler, diyor ki, "ne tamamen Hristiyan ne de tamamen pagan"dı ve onlarla ilgili geleneklerde, yavaş yavaş Hristiyanlığa döndükleri dönemde, Bretanya'nın putperest rahibeleriyle[134] olası özdeşleşmelerini belirsiz bir şekilde kabul ediyor. İskoçya'nın Pecht'leri gibi, kiliselerin inşaatçıları olarak kutlanıyorlar. Ve tıpkı yerel
geleneğin, daha önce açıklanan şekilde, Abernethy'nin Yuvarlak Kulesi'ni inşa eden Pecht'lerin işlerini tek bir gecede tamamladıklarını belirtmesi gibi, Cotes-du-Nord'daki belirli bir şapelin de "periler" tarafından tek bir gecede inşa edildiği söyleniyor. Dahası, M. Sebillot'un bahsettiği iki örnekte, binanın üst taşı, gün ışığının inşaatçıları iş başında şaşırtması nedeniyle, eksikti veya eksikti. [135] Şimdi, bu tam olarak Abernethy'deki Yuvarlak Kule'nin Pictish inşaatçıları için söylenen şeydir, köyde erken kalkan birinin onları çalışırken keşfetmesi ve böylece binayı ve inşaatçılarını "doğaüstü" bir kökene sahip olma iddialarından mahrum bırakması nedeniyle çok sinirlendikleri söylenir.[136] Dahası, bu Breton
"perileri"nin, Northumberland'lı Pict'ler, Yorkshire'lı kale inşa eden "cinler" ve Cater Thun'daki Forfarshire kalesinin inşasına yardım eden "cadı" gibi, önlüklerinde taşları taşıdıkları söylenir.[137] Ve son iki örnekte olduğu gibi, ve atıfta bulunulan diğerlerinin birçoğunda olduğu gibi, taşlar en azından bir kez Breton perileri tarafından "çok uzak bir mesafeden" taşınmıştır.

Bu Breton karşılaştırmasına, Hollanda karşılaştırmasını da eklemek cazip gelir. Tienen semtinde bir zamanlar yaşayan cücelerden bahsederken, M. Pol de Mont, "onların alışılmadık derecede küçük, ancak olağanüstü derecede büyük bir güce sahip olduklarını"[138] belirtir; bu ifade, İskoçya'daki "kaba" anlatımla paralellik gösterir: "Pech'ler çok ufak bedenlerdi, ancak korkunç derecede güçlüydüler." Ve, az önce alıntı yapılan Folk-lore Dergisi'nde, aynı türden insanlar yine _Gypnissen_ tarafından öne sürülür;
"tuhaf küçük kadınlar", tek bir gecede inşa edilmiş bir "şatoda" yaşayan ve İskoç "brownie'leri" (İskoçlar tarafından Pecht'lerle aynı sınıftadır) gibi, günlük yiyeceklerinden daha yüksek bir ücret almadan, yanlarında yaşayan daha uzun ırkın giysilerini yıkamak gibi günlük angaryaları yapmaktan memnundular.[139] İçinde yaşadıkları "kale" günümüzde görünür olarak anılmamaktadır, ancak büyük olasılıkla Casterle yakınlarındaki _Aschberg_ ile aynı nitelikteydi, M. Pol de Mont'un[140] geleneksel olarak elli kadar _bergmannetjes_ veya höyük cücesini barındırabilecek şekilde
odalı bir höyük olarak ilan edildiği söyleniyor (Hollanda terimi İskoç "how-folk" veya İngiliz "hill-men" ile eşdeğerdir).

Ayrıca, Bay William George Black tarafından sağlanan, Schleswig kıyılarındaki Sylt adasından gelen şu tanıklığı da göz ardı edemeyiz. "Cücelerin kralı Finn"in hikayesine atıfta bulunan Bay Black, şu şekilde açıklıyor:--"Bunlar, Frizyalıların Sylt'i ele geçirdiklerinde buldukları garip, küçük, hilekar insanlardı. Yeraltında yaşıyorlardı, kırmızı şapkalar takıyorlardı ve meyvelerle, midyelerle, balıklarla, kuşlarla ve yabani yumurtalarla besleniyorlardı. Taş baltaları ve bıçakları vardı ve kilden çömlekler yapıyorlardı. Evleri olan ovanın höyüklerinde ay ışığında şarkı söyleyip dans ediyorlardı, az çalışıyorlardı, hilebazlardı ve çocukları ve güzel kadınları çalmayı seviyorlardı: Çocukları kendi çocuklarıyla takas ediyorlardı, kadınları koruyorlardı. Çalılıklarda ve daha sonra Frizlilerin kendi evlerinde yaşayanlara, bizim brownie'lerimiz gibi, 'Puck' deniyordu ve Braderup yakınlarındaki kumlu bir vadi hala Pukthal olarak biliniyor... Kendilerine ait bir dilleri vardı, bu dil hala Atasözleri ve çocuk oyunları.
Kral Finn'in tebaasının hikayesi, tarihin karanlık sayfalarını aydınlatan değerli efsanelerden biridir. Aynı küçük ırkın, Neolitik çağın mağaralarında izini sürdüğümüz ve Eskimoların
tek kurtulanları olduğu zamanlarda Friesland'da yaşadığına dair açık bir tanıklıktır." Bay Black, bu Sylt "Finn"in yaşadığı söylenen "yeşil höyüklerden" birini bizzat ziyaret etti ve 1868'de ilk kez bilimsel olarak incelendiğinde "bir şöminenin kalıntıları, küçük bir adamın kemikleri, birkaç kil küp ve taş silahlar" içerdiğinin bulunduğunu belirtti.[141]

Bu Kıta örnekleri, İrlanda ve Büyük Britanya'dan ziyade "Lochlin Feenleri" ile ilişkili olarak kabul edilebilir. Ancak yukarıdaki referanslardan açıkça anlaşılan bir şey var ki, İrlanda'nın "Fianları ve Perileri", Bretanya'nın "Fionları veya Feinleri ve Perileri" ve Hollanda ve Frizya'daki benzer insanlar, İskoç halk kültüründe Pechler, Pechtler veya Pikler ve genel olarak tarihte Pictler olarak bilinen "doğaüstü türden varlıklar" ile tamamen aynı olmasalar bile, neredeyse aynıydılar.

DİPNOTLAR:

[121] S. Oliver'ın "Rambles in Northumberland" adlı eseri, Londra, 1835, s.
104.

[122] J. H. Todd'un editörlüğünü yaptığı "The War of the Gaedhil with the Gaill" adlı eser, Londra, 1867, s. 115. Yukarıdaki alıntıda, "bronz" olarak çevrilen kelime _finndruine_'dir. Bu, "bileşenleri iyi bilinmeyen bir metal" olarak anılır. O'Clery bunu _pras go n-airgead buailte_, 'gümüşle dövülmüş pirinç' olarak tanımlar. Ayrıca "beyaz gümüş", "gümüş veya beyaz bronz", "pirinç" ve "bakır" olarak da anılır. "Bacak zırhı", bir kalkanın kenarı, bir kraliyet satranç tahtası ve ayrıca kesinlikle kraliyet olması gereken bir karyola gibi çeşitli eşyaların yapımında kullanılırdı. (_Op. cit._, s. ciii-civ. _note_, ve 50 ve 94; ayrıca Skene'nin "Celtic Scotland", ii. 507.) Bizon boynuzlarıyla ilgili pasaj, Galce versiyonda ("War of the
Gaedhil", s. 114) "_ocus do chornaibh buabaill_" olarak verilmiştir. _Chornaibh_'in bir çekim olduğu _corn_ kelimesi esasen Latince _cornu_'dur. İskoç-Galce sözlükler ona başlıca "içki boynuzu" ve "çınlayan boynuz veya trompet" anlamını verir. Armstrong, kuzey uluslarının içki kaplarının Latin yazarlar tarafından atıfta bulunulan "urus veya Avrupa bizonunun" boynuzlarından yapıldığını belirtir: Şunu ekler: "Bu muazzam boynuzlardan biri, en azından muazzam büyüklükte bir öküz boynuzu, hala Dunvegan Kalesi, Sky Adası'nda korunmaktadır." _Buabhall_'ın kendisi "trompet" veya "kornet"in ikincil anlamına sahiptir; ancak gerçek anlamı "bizon"dur. 
Armstrong bu karşılaştırmaları ekler--Armorika _bual_, Fransızca _bufle_, Latince _bubulus_, Yunanca _boubalos_. Ayrıca, "trompet" anlamına gelen
Cornish _buaval_. Ayrıca _buabhull-chorn_, "bir boru boynuzu", ki bununla Galce _bual-gorn_'u karşılaştırır. Halliwell
'in _bougil_, "bir boru-boynuzu" ve _bugle_, "bir bizon" kelimeleri vardır; ve
son yazım şekline atıfta bulunarak, "dolayısıyla boru-boynuzu, boynuzdan yapılmış bir içki kabı; ayrıca bir av boynuzu" der. Halliwell'i de alıntılayan Profesör Skeat, "bugle" kelimesini "yabani bir öküz" olarak tanımlar. Bunların hepsinin yalnızca bir kelimenin veya daha doğrusu iki kelimenin varyasyonları olduğu açıktır. "Bugle" kelimesindeki _u_ başlangıçta genişti. "Mısır" kelimesindeki sert _c_, "chorn" kelimesinde gırtlaktan gelen bir sese ve "horn" kelimesinde yalnızca bir aspirasyona dönüşmüştür, ancak hem İngilizce hem de Galce sözlüklerde hala "mısır" olarak bulunur (ilk örnekte çok kısıtlı bir anlamla).

[123] Dr. Todd (_op. cit._, s. 40, _not_), bu terimlerin geçtiği başka bir örneğe atıfta bulunarak şöyle diyor:--"Burada kullanılan kelimeler,
_Dun_, _Daingen_, _Dingna_, hepsi bir kale veya hisarı ifade eder. Aralarındaki kesin farkı tanımlamak kolay değildir. _Dun_ ...
güçlendirilmiş bir tepe veya höyüğü ifade ediyor gibi görünüyor. _Daingen_ (zindan)
duvarlı bir kale veya güçlü bir kuledir; dolayısıyla _daingnigim_, güçlendiriyorum. _Dingna_
[yukarıdaki örnekte 'höyük' olarak çevirdiği] görünüşe göre aynı kelimenin sadece başka bir biçimidir. Bkz. 'Zeuss', s. 30 n."

[124] _Op. cit._, s. 115, _not_.

[125] Hatta "_fo thalmain_" ifadesi bile perilerin "konik tepesini" belirtmek için kullanılabilir. _Talmhainn_ kesinlikle _talamh_, "zemin" kelimesinin genitif halidir; ve bu nedenle "_fo thalmain_" "yerin altında" anlamına gelir. Ancak _tolman_ özellikle "bir höyük" anlamına gelir. Ve bu veya _tulman_ çeşidi, Barra adasıyla ilgili bir peri masalında kullanılır (Campbell'ın "West Highland Tales", ii. 39) ve özellikle "küçük insanların" meskenlerinden birine atıfta bulunur. Feens'in "yalnızlıkları" olarak tercüme edilen kelimenin "gizli yerler" veya "gizli yerler" olarak da çevrilebileceği eklenebilir.

[126] "Leabhar na Feinne", s. 94-95. [127] "Peri höyüğü" aynı zamanda "nasıl" veya "haug" olarak da bilinirdi ve halkı "nasıl-halk" olarak bilinirdi. Hazine elde etme umuduyla bir "nasıl"ı "kırmak" veya zorla girmek (hırsızlığın erken bir biçimi), Danimarkalıların iyi bilinen bir geleneğiydi.

[128] "Gaedhil'in Gaill'le Savaşı", s. clxxviii-clxxix,
not 5 ve s. 172-173.

[129] Dr. Todd, bundan ve diğer ilgili koşullardan bahsederken okuyucuyu "Bay O'Kearney'nin 'Feis Tighe Chonain'e Giriş'ine (Ossianik Topluluğu) s. 98 _sq._" ve O'Flaherty'nin iii. c. 22, s. 127'ye yönlendirir. 200.

[130] _Bkz._ Sir W. R. Wilde'ın "Boyne Güzellikleri", Dublin, 1849,
s. 202. Aynı eser (s. 24) Boyne nehrinin doğduğu "Nechtain'in peri
tepesi" olan "sidh Nectain"e atıfta bulunur, ancak erken dönem Danimarkalı veya modern arkeologların burayı araştırıp araştırmadığını belirtmez.
(Artık Carbury Tepesi olarak bilinir.)

[131] "Scottish Dictionary", s. v. _Fane_.

[132] _Bkz._ "Revue des Traditions populaires", Kasım 1889,
s. 613. Okuyucu orada M. Paul Sebillot'un _Fions_ için "Contes populaires de la Haute-Bretagne"sine yönlendirilir; ve
ayrıca Bezier'in "Inventaire des monuments megalithiques de l'Ille-et-Vilaine" (s. 26) adlı eserine, aynı kişiler olma olasılığı çok yüksek görünen bazı _Feins_ için.

[133] "Revue des Traditions populaires", Ekim 1889, ss. 515-519.

[134] Bu "Hristiyan" periler, İrlanda ve Gael-İskoçya'nın _banshee_ veya peri kadını gibi, kadın olarak hatırlanıyor gibi görünüyor.

[135] Bu özel özelliklerin bir başka örneği de Danimarka'daki Eckwadt'taki kilisedir; bu kilisenin bir "dağ adamı" veya cüce tarafından
inşa edildiği söylenmektedir. Bu durumda da son taş konulmamıştır. Bu inşaatçı için de "sadece
geceleri çalıştığı" belirtilir. (Thorpe'un _Kuzey Mitolojisi_, III. 38-39).

[136] Bu gizemli çalışma yönteminde, önce taşları bir miktar uzaklıktaki bir taş ocağında hazırlamak, sonra onları seçilen yere taşımak ve önceden belirlenmiş bir yönteme göre dikmek ve tüm bunları tek bir gecede (binaların doğası ve boyutları bunu mümkün kıldığı için) yapmak, cüce kabilelerinin kendilerine atfedilen "doğaüstü" nitelikleri iddia edip korudukları yöntemlerden birini ayırt etmek mümkün görünüyor.

[137] Bu son referanslar için bkz. s. 99-100 _post_. Elbette,
geleneksel cücelerin "önlükleri", eklemeye gerek yok,
deri_ önlüklerdi.

[138] _Volkskunde_: "Tijdschrift voor Nederlandsche Folklor", 2^e
Jaargang, 9e Aflevering, s. 182.

[139] _Op. cit._, 2^e Jaar. 5^e Afl., s. 89.

[140] _Op. cit._, 2^e Jaar. 5^e Afl., s. 89.

[141] _Heligoland_; William George Black, Blackwood & Sons, 1888,
Bölüm IV.




BÖLÜM XII.


Galce hesapları elbette ki "Periler"e atıfta bulunmaz.
bu isim. Bu nedenle buraya herhangi bir şey eklemeye gerek yok.
Pek çok kişi "Peri" kelimesinin etimolojisine çözüm bulmaya çalıştı. Ancak Galce kayıtlar bu insanlardan _Fir Sithe_ veya _Daoine
Sithe_--_Sithe_ halkı olarak bahseder. Daha önce de belirtildiği gibi, bu kelime
_Shee_ veya _Sheey[)e]_] olarak yazılmış gibi telaffuz edilir. Ayrıca
_Sidhe_ olarak da yazılır ve bu bizi dişsel
varlıktan çekilmeden önceki eski yazıma götürür. Kelimenin eski biçimi
_Side_'dır ve muhtemelen _Sheed[)e]_ olarak telaffuz edilir. Bu _Fir Sidhe_ ile ilgili olarak hangi sonuçlara varılmıştır?

"Şimdi biliyoruz ki," diyor yakın zamanda alıntılanan bir yazar, "Sidhe'ler erken halklardı ve tanrıları şu ırklara dahil edilmişti... Kuzey Kutup Dairesi'nin altında ve Finler ile Rusya'nın diğer 'Altay' veya Turan kabileleri arasında, 'Tshud'lara veya toprağın kaybolmuş doğaüstü sakinlerine olan aynı inancı buluyoruz, bu da İrlanda'da farklı bir dil konuşan ancak yüksek bir medeniyete sahip mülksüzleştirilmiş halklar hakkında bulduğumuz aynı fikir karışımına işaret ediyor, bunların kaydı yalnızca efsanelerde kalmıştır. İrlanda'nın 'Shee'si, Asya'da bulduğumuz aynı kelimedir, ancak telaffuzu yumuşatılmıştır. Erken dönem Ruslar ve İrlandalılar arasında Turan alt halkını, mitleri ve yaşam tarzları, yeraltı meskenleri ve büyücü olarak ünleri ile güvenle çıkarabiliriz; her ikisinde de Fin-Ugor kadın halkının fetheden orduların şefleri üzerinde güç kazanan ve efsaneye doğaüstü Sidhler veya Tshudlar olarak geçen son derece zeki üyelerini algılıyoruz."[142] O halde bu yazara göre, hazineleri dokuzuncu yüzyılda Dublin Danimarkalıları tarafından ele geçirilen "Periler", Turan veya Fin-Ugor ırkı Tshudlara aitti. Ve İrlanda ve İskoçya'da _Fir Sidhe_ ile ilgili mevcut gelenekler, _Tshudlar_ ile ilgili olarak Avrupa'nın kuzeyinde mevcut olanların karşılığıdır. _Tshudlar_ hakkında çok şey hatırlayan Kuzey Avrupalıların, tüm modern Avrupalılar arasında _Fir Sidhe_'ye en çok benzeyen insanlar olduğunu keşfetmek, çok karmaşık bir sorunun basitleştirilmesine kesinlikle eğilim göstermez. Bay Ralston, yakın tarihli bir Lapp halk masalları koleksiyonunu incelerken, "Lapp yerlileri ile yabancı düşmanları arasında sürdürülen sürekli mücadeleyle ilgili geleneklerin" koleksiyonun önemli bir bölümünü oluşturduğunu belirtiyor.
"İlk dokuz hikayenin hepsi _Tsjuderne_ olarak bilinen düşmanlara, _Tsjuder_--Baltık ve diğer kıyılardaki Çud Finlerine atıfta bulunuyor. Bu korkunç düşmanlar
ortaya çıktığında, Lappler yeraltı sığınaklarına sığınırdı."[143] Bu nedenle, Tshud'u _Side_ veya _Sidhe_ ile özdeş olarak kabul ettiğimizde, bu şekilde adlandırılan insanların kendilerine en çok benzeyen ırkın, yani Laponya'nın "yeraltı" halkının acımasız düşmanları olduğunu kabul etmeliyiz. Belki de bu belirgin çelişkinin açıklaması, iki ulus arasında var olan düşmanlığın, aralarında büyük bir ırksal farkın kanıtı olmamasıdır.

"Tshud" kelimesi _Sidhe_'nin bir çeşidi olsun veya olmasın, böyle bir çeşidin Sagaların _seid_'inde tanınması gerektiğine inanmak için iyi bir sebep var gibi görünüyor. Thorpe bize büyücülüğün _seidhr_ olduğunu söylüyor, bazıları bu kelimeyi _siodha_'dan (modern _seethe_) türetmiştir, yani kaynatmak. Bay Du Chaillu, "'Seid'i veya cadıların suyunu kaynatmak, büyücülükteki başlıca sanattı," diyor; ayrıca, _seid için kullanılan büyücülük şarkılarına _Vard-lokur_, yani "tuhaf veya kader şarkıları" dendiğini ekliyor. "Seid" platformu ve üzerinde ve etrafında gerçekleştirilen ritüeller aynı yerde anlatılır
(_Viking Age_, ii., 394-398):--"_Seid_ gerçekleştirilecekti. Düz bir taştan oluşan bir
_Seid-hjall_ veya platform üç veya dört direk üzerine yerleştirilirdi ve sözde Vardlokur'u nasıl okuyacağını veya söyleyeceğini
bilen kadınlar bulunurdu. Tüm bunlar hazır olduğunda ve
platformun üzerinde _Volva_ [sibyl] olduğunda, kadınlar etrafında bir daire oluştururlardı ve etkili şarkı söylenirken kahin en garip jestlerle büyülerini yapar ve vahiylerini alırdı." "Bir şölende, eski bir geleneğe göre, Ingjald
erkeklerin kaderlerini bilmeleri için büyü (_seid_) hazırladı.
Cadılıkta yetenekli bir Fin kadın vardı... Fin kadın yüksek bir yere yerleştirildi ve onun için muhteşem hazırlıklar yapıldı; erkeklerin her biri
kaderleri hakkında ona soru sormak için
yerinden kalktı."

Benzer açıklamalar Thorpe tarafından da yapılır ve o, _seid_'in
"erkekler için yakışıksız olarak görüldüğünü ve genellikle yalnızca kadınlar tarafından uygulandığını: yine de seid-erkeklerle karşılaştığımızı" belirtir. Ve yine:--"Kötülüğü nedeniyle, bir erkeğin seid uygulamasına layık görülmedi ve seid-erkek kovuşturuldu ve korkunç bir trol-adam olarak yakıldı.[144] Seid-kadınlar, erkekleri sertleştirmek için para aldılar, böylece demir onları
yaralayamazdı." "Seid-kadınların en dikkat çekici sınıfı, Valas veya Voelvas olarak adlandırılanlardı. Onları, çocukların doğumunda, Nornları temsil ediyor gibi göründükleri zaman, hazır buluyoruz." "Çocukların doğumunda ortaya çıkan Nornların, cücelerin ırkından olduğu" Bay Thorpe tarafından başka bir yerde öne sürülmüştür. [145]

Scott, ayrıca (_Korsan_, Not R), Kaspar Bartholin'den Eric Rauda Destanı'nda verilen "Valas"lardan birinin uzun bir anlatımını aktarır. Buradan, Thorpe ve Du Chaillu tarafından tanımlanan geleneğe göre, kehanetini bildirirken "bir tür yüksekte duran" bir sahnede durduğu görülür.[146] Scott, Bartholin'in "küçük Vala"ya (buna böyle deniyordu) "benzer örneklerden" bahsettiğini, "özellikle kehanetleriyle ünlü Heida"nın, "otuz erkek ve on beş kadın hizmetçiyle" birlikte fal bakmak amacıyla festivallere katıldığını ekler.

Tüm bu anlatımlarda, gelenekteki perileri, özellikle de çocukların doğumuna veya vaftizine gelen "peri annesini" görüyoruz. _Seid_ uygulayan adam, _trow_, "iğrenç bir trol adam" veya _Gaelce'de _korku-yanlısı_ olarak yargılanma ve yakılma riskiyle karşı karşıya kalmıştır. "Seid" ve "yan" kelimeleri pratikte bir olmasa da, en azından aynı insanlarla ilişkili oldukları açıktır. Ve Gael geleneğindeki _bean-yanlısı_ (banshee) basitçe seid-kadındır, çoğunlukla daha az hoş olan yönüyle, ölüm veya talihsizliğin habercisi olarak hatırlanır.

Bu nedenle, _side_ ifadesinin öncelikle büyüleri mi yoksa büyücülerin kendilerini mi ifade ettiği düşünülmeli, St. Patrick'in metrik yaşamında belirtilen ibadet budur. Bu tapınma, onun hakkında şöyle der: (Skene'nin "Celt. Scot.," II. 108):--

"O, altmış yıl boyunca Feni'nin _Tuatha_ [halkına] Mesih'in Haçı'nı vaaz etti.
Erin'in _Tuatha_'sında karanlık vardı.
_Tuatha_, _Side_'a tapıyordu."

Ayrıca, bir _Finn_ kadınının ünlü bir _seid_-kadını olarak
görünmesinde bu çıkarımlarla tutarsız hiçbir şey yoktur. Çünkü, Shetland'da, Finler hala "Trow'lar arasında sayılmaktadır."[147]

Ancak, Britanya Adaları'nın _Sidhe_ halkına geri dönecek olursak. Dokuzuncu yüzyıl Danimarkalıları tarafından "peri" kaleleri ve meskenlerine girilip yağmalanan Leinster'daki Blackwater vadisi, ismiyle Munster'daki Blackwater vadisinin de peri çağrışımlarıyla ünlü olduğunu hatırlatıyor. Bay William Black'in romanlarından birinde ("Shandon Bells"), güneybatının "küçük insanlarının" lideri olarak anılan _Fierna_[148] adlı Fir Sidhe şefine sık sık atıflar vardır. Başlıca ikametgahının, yerel arkeologlar tarafından araştırılmış olan _Knockfierin_ veya Fierna's Hillock olduğu anlaşılıyor. Limerick'in Fierna ile ilgili geleneklerinden birkaçı Bay David Fitzgerald tarafından "Revue des Traditions populaires"e (Nisan 1889) katkıda bulunulmuştur ve bunlardan biri gizemli bir yabancının bir gece zavallı bir sakatı uyandırıp ona Fierna'ya götürmesi için bir mektup verdiğini anlatır. Haberci peri "tepesine" girer ve orada şefi görür - yaşlı, beyaz sakallı bir adam. Fierna mektubu okuyunca bunun "Kuzey'in Sidhfir Kralı"nın bir savaş meydan okuması olduğunu ilan eder; Fierna'nın kabul etmeye isteksiz olduğu bir meydan okumadır, çünkü açıkladığı gibi "Munster halkım daha zayıf taraftır." Bu efsane, Fir Sidhe'yi (veya Sidhfir'i) akraba ırktan olmalarına rağmen her zaman birbirlerine karşı dostça olmayan bir halk olarak gösterir. Üstelik, İrlandalıların en azından iki bölüme ayrıldığını öne sürüyor: Munster'daki Sidhfir ve "Kuzey"dekiler. Dokuzuncu yüzyılda "Feens ve Perilerin" eşit olarak yağmalanan (ve hala var olan) "yeraltı" konutlarının sahipleri olarak kabul edildiğini hatırladığımızda, bu
ayrıntıda iki kast arasında başka bir paralellik olduğunu fark etmek önemlidir - eğer iki taneyseler. Çünkü İrlanda'daki Feens de bölümlere ayrılmıştı ve bunlardan ikisinin - "Leinster'daki Feens ve Ulster'ın doğusu" ve "Connaught ve İrlanda'nın batısı" - bir önceki sayfada büyük liderleri Fin için ünlü bir tepe kalesi inşa etmekle meşgul olduklarından bahsedildiği hatırlanabilir. "Kuzey'in Sidhfir'i" Leinster'daki ve Ulster'ın doğusundaki Feens'le aynı değilse, aynı toprakların çoğunu işgal ediyorlardı ve o kadar çok ortak noktaları vardı ki, nerede farklı olduklarını söylemek zor. 

Ayrıca bu çıkarım, az önce adı geçen insanların tarihin Pecht'leriyle aynı olduğuna dair inançla çelişmiyor. Çünkü Ulster'ın _Cruithne_'leri Pecht'lerin belirgin bir bölümünü oluşturuyordu; ve aslında, daha da spesifik olmak gerekirse, daha sonra o eyaletin _doğu_ kısmıyla ilişkilendirildiler. Ve iç savaşlara gelince, bu, tarihi Pecht'lerin, sonraki aşamalarında, popüler efsanedeki _Sidhfir_ ile özdeşleştirilmesine engel teşkil etmiyor.[149] 

Leinster ve Munster'daki aynı isimli nehirler gibi, Perthshire'da peri gelenekleri olan bir Blackwater vardır ve bu nedenle içinden aktığı vadi Glenshee olarak bilinir.
(_Gleann-sith_). Ayrıca Feens'lerin favori avlanma alanı olarak da hatırlanır. Eski bir şiirde[150], buraya geyik ve geyik avlamak için geldikleri söylenir. Fin ve Feens'lerinin hikayeleri, onların avlanma maceralarına dair referanslarla doludur. Ve eski bir şiirde[151], İrlanda'nın çoğunlukla başka bir ırk tarafından yönetildiği ve yönetildiği dönemde bile, Feens'lerin kadim haklarının, bu ve diğer konularda,
hâlâ gerektiği gibi kabul edildiği anlatılır. Fin, bize söylendiğine göre,

"eski haklara sahipti
Ki bunlar daha önce onundu.
Hallowmass'tan Beltin'e kadar,
_Feens_'in tüm hakları vardı.
Rahatsız edilmeden avlanma,
Tüm ormanlarda onlarındı."

Bu insanların All Hallow-tide ile Beltin arasında veya 1 Kasım'dan 1 Mayıs'a kadar sahip olduğu "haklar", Keating'e göre[152],
tüm bu süre boyunca onları desteklemek zorunda olan kırsal kesim insanlarının etrafında konuşlanmış olmalarıydı. Ancak
1 Mayıs'tan 1 Kasım'a kadar, Feens'in kendilerini geçindirmek zorundaydılar ve bunu da avlanarak ve balık tutarak yaptılar. Bu nedenle, bu son dönemde "rahatsız edilmeden avlanma,
tüm ormanlarda onlarındı." Belki de "_tüm_ ormanlar" ifadesi çok kapsamlıdır. Bay J. F. Campbell, Feens'lerden bahsederken[153], onların
"geyik avlayarak kendilerini geçindirdiklerinden, bu amaçla kendilerine geniş araziler tahsis edildiğinden" söz eder. Belki de, "orman" kelimesi, günümüzde "geyik ormanı" olarak anlaşıldığı gibi anlaşılmalıdır.

Bir Batı Yaylası hikayesi[154], "O zamanlar, İrlanda'nın İskoç Yaylaları'ndan daha iyi bir avlanma alanı olduğu; orada, Yaylalar'dan ziyade çok sayıda büyük kirişli geyik olduğu söylenirdi. Feens'lerin İrlanda'da bu kadar sık ​​bulunmasının nedeni buydu." Yine de, daha önce bahsedilen Allan MacRuaridh'in şiirinde, Perthshire Glenshee'nin (ya da daha doğrusu, bu şekilde adlandırılan iki Perthshire vadisinden daha önemli olanının) Feens'lerin avlanma alanı olarak ünlü olduğu, çünkü "geyik ve geyik" bakımından zengin olduğu belirtilir. Bir yazarın "geyik"i ile diğerinin "büyük boynuzlu geyiği"nin aynı hayvanı mı, yoksa bu adalarda artık soyu tükenmiş iki ayrı türü mü temsil ettiği belirsizdir. İskoçya'nın (Eski) İstatistiksel Hesabı'na katkıda bulunan hesapta, Glenshee'den çok da uzak olmayan Perthshire'daki Clunie bölgesinin papazı şu yorumu yapar (ix. 256-7, _not_): "Urus'un başı ve ayrıca geyiklerin avuç içi boynuzları, geyik olduğu düşünülen büyük geyiklerin boynuzları ve iskeletleri bu civarda kazılmıştır."[155] Bay J. F. Campbell, Mayo Bölgesi'nden Sutherlandshire'a kadar yaygın olan Feens hikayelerinden birinde, Bay Campbell'ın koleksiyoncusunun (Bay MacLean) önerisi üzerine "kara geyik" olarak çevrilmesi gerektiğine inandığı _lon-dubh_ adlı bir hayvanın avlanmasından bahseder. "Bu "kara geyik", o zaman, Feens'in avladığı, geyikten çok daha büyük bir hayvandı, bu hikayelerin tanıklığına göre, "kara geyik" ve avcıları sadece bir anı haline gelmişti. "Bu [masallar], insanların Erin'de geyik avladığı günlerden kalma olabilir, tıpkı şimdi İskandinavya'da yaptıkları gibi," diyor Bay Campbell.[156] Ancak, Gawra Muharebesi'nde ve aslında o tarihten çok sonra, İskandinavya'nın Feens'lerinin İrlanda ve İskoçya'dakilerle birlikte olduğu ve Britanya'da uzun süre soyu tükenmiş hayvanlarla ilgili geleneklerin, nispeten modern zamanlarda İskandinavya'daki olaylara atıfta bulunabileceği unutulmamalıdır. Ancak, diğer yandan, geyiklerin "palmiyeli boynuzlarının", büyük geyiklerin boynuzları ve iskeletleriyle birlikte, "geyik" olun, Feens'lerin en sevdiği avlanma alanı olarak bilinen
tam da bu bölgede kazılmış, "geyik ve geyikleri kovalamak için" gelmişler. O zaman, çıkarım şu ki, ya o zamana ilişkin hikayeler çok eskidir ya da bahsedilen hayvanlar çok uzak bir tarihte bu bölgelerde yok olmamıştır.

Ve ikinci çıkarım, aslında, doğrudur; eğer _lon-dubh_'u "kara geyik"in kesin anlamıyla sınırlamazsak.
Bay J. F. Campbell bize sadece bazı "büyük boynuzlu geyiklerin" eskiden Feens tarafından avlandığını söylemekle kalmıyor, aynı zamanda cadıların ve perilerin dişi geyiği nasıl _süt_ ettiklerini anlatan
Sutherlandshire geleneklerine de işaret ediyor. Ve bu ifade, onu Perilerin, Piktlerin ve Laponların pratikte tek bir halk olduğuna inanmaya yönelten nedenlerden birini oluşturuyor; çünkü buradan çıkardığı sonuç şudur: "Periler, Laponlar gibi geyikleri sağarlardı." Şimdi, bunun anlamı, Laponlar tarafından sağılan geyiğin _ren geyiği_ olması ve Britanya Adaları'nda şu anda var olan herhangi bir geyik türü olmamasıdır. Bay Campbell'ın "Grant Stewart tarafından yayınlanan, bir hayaletin mobilyalarını taşımak için bir geyik sürüsü kullandığı bir hikayeye" daha fazla atıfta bulunması, ren geyiğinin küçük insanlar tarafından evcilleştirildiği ve avlandığı inancını oldukça doğrulamaktadır. Ve ren geyiğinin Caithness'te on ikinci yüzyıl kadar yakın bir zamanda avlandığı gerçek bir tarihsel gerçektir. Çok kapsamlı ve ayrıntılı bir "Rossshire, Sutherland ve Caithness'te bulunan _Cervus tarandus_ Rein-Geyiği Kalıntıları Bildirimi"nde[157] merhum Dr. John A. Smith, Sec. S. A., İskoç, on yedinci yüzyıl tarihçisi Torfaeus'un, on ikinci yüzyılda iki Orkney kontunun, karaca ve ren geyiği avlamak amacıyla Orkney'lerden Caithness'e geçme geleneğinden bahsettiğini belirtti. Dr. Smith, Torfaeus'un ifadesinin doğruluğunun bir zamanlar sorgulandığını, Torfaeus'un bilgili bir yorumcusunun ve editörünün çalışmasına yapılan bir atıfla konunun tüm şüphelerin ötesine taşındığını, Torfaeus'un bilgilerini aldığı orijinal el yazmasının Caithness'in karaca ve ren geyiklerini belirtmek için "rauddyri edr_hreina_" sözcüklerini kullandığını gösterdiğini ekledi. Gerçekten de,
Dr. Smith'in makalesi bu tarihsel ifadenin bolca doğruluğunu sağlıyor, çünkü esas olarak İskoçya'nın kuzeyindeki çeşitli yerlerde bulunan ren geyiği boynuzlarının incelenmesine ayrılmış;
bazıları "küçük insanlarla" çok ilişkilendirilen "broşlarda". Ve günümüzde bile, İskoçya'nın yüksek dağları ren geyiği likenleriyle dolu olduğundan, yerin doğal koşullarında tarihçinin iddiasını çürütecek hiçbir şey yok. Bu nedenle, Bay Campbell'ın peri "Glen Odhar sürülerinin" ren geyiği sürüleri olduğu hipotezi, tarihten, gelenekten ve olgulardan her türlü teyidi alıyor. Ve böylece, İskoçya'nın aynı mahallesindeki Grantown yakınlarındaki anıtsal taşa kazınmış ren geyiği figürü (Dr. Anderson'un "İskoçya'nın Erken Hristiyan Döneminde") adlı eseri, tam da o yerde "yaşamdan alınmış" olabilir ve on ikinci yüzyıldan daha eski olması gerekmez.[158]

"Avcılık, Seelie Sarayı'nın en sevilen eğlencesi gibi görünüyor," diyor Clydesdale perileri hakkında yazan bir yazar[159], "ve kraliyet maiyetinin ihtişamı ve görkemi hakkında anlatılan sayısız hikaye var."
Ayrıca cücelerin "Ben Muich Dhui'nin kenarlarında, yeşil giyinmiş ve atlarına binerken şıngırdayan gümüş dizginlerle avlanırken" görüldüğünü anlatan bir Highland hikayesi[160] de vardır. Ve on yedinci yüzyıldan bir yazar[161] şöyle anlatır
"Pharie'nin bir Kralı ve Kraliçesi vardı, böyle bir Saray'ın ve
eğitimin, ve sanki tüm tahıl, et ve un için nasıl bir vergi [onda birlik] ve göreve sahiplerdi, nasıl tepelerin yamaçlarında, hepsi Yeşil giysiler içinde binip dolaşıyorlardı." Yeşilin perilerin özel rengi olduğunu herkes bilir. Ve aynı zamanda Feens'in rengi olduğunu modern İrlanda halkının bazı kesimleri unutmasına izin vermez.

Bu nedenle, bu insanları avcılar olarak gördüğümüzde,
"Feens ve Periler" arasındaki herhangi bir ayrım tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyor. Feens'in "tüm tahılların, etin ve unların onda birini ve görevini" aldığı çok fazla sözcükle ifade edilmemiş gibi görünse de, aynı gerçek, sonbahar ve kış aylarında Feens'in ülke halkı tarafından aylak tutulduğu ("Keating'in söylediği gibi, "ülkede konaklatıldı") ve bunun bir hak olduğu söylendiğinde pratik olarak ifade edilir. Bu dönemin başladığı ve bittiği tarihler - Cadılar Bayramı ve Walpurgis Gecesi - "peri" çağrışımlarıyla doludur. Ve yeşil giysili Feens, cüce şefleri tarafından temsil edildiğinde, ilkbahar ve yaz aylarında, ekim ayının sonuna kadar, "kendilerine bu amaçla tahsis edilen geniş arazilerde" avlanma hakkına sahip olduklarında, "Ben Muich Dhui'nin yamaçlarında yeşil giyinmiş olarak avlanan" küçük insanlardan çok da farklı olamazlardı. Ve bu hakkın "rahatsız edilmeden" onlara ait olduğu açıkça anlaşılmıştı. Daha uzun boylu insanların ağzından çıkan ve o dönemle ve o ayrıcalıklı avcılarla ilgili olan balladda gerçek bir olgusal anlam vardır: "Havai dağın yukarısına, Kayalık vadinin aşağısına, Küçük adamlardan korktuğumuz için, Avlanmaya cesaret edemeyiz." İskoçya'ya uygulanan tarihi yorum, görünüşe göre, bu popüler geleneklerin, İskoçlar tarafından fethedilen ve daha sonra çeşitli göçmen ırkları tarafından güçlendirilen Pecht'lerin, kendilerine "Pecht toprakları" olarak ayrılmış belirli bölgelerde özel haklara sahip olarak, hala belirli bir miktarda bağımsızlığa sahip olduğu zamana ilişkin olduğudur. Cüce yapıları, tanındıkları kelimeden ve yaşadıkları konutlardan anlaşılmaktadır. Küçük atlarından, en eski kayıtlarda bahsedilir[162] ve şüphesiz Galloway, Shetland ve İngiltere'nin çeşitli bölgelerindeki küçük ırklar olarak, karışık biçimlerde de olsa, hala hayattadırlar. En sevdikleri renk, en eski günlerinde onlara Yeşil Adamlar veya _Virides_ unvanını kazandırmıştır; ancak o zamanlar renklendirme daha ilkel bir şekilde uygulanmıştır.

Özel olarak belirtilen tüm benzerliklerin dışında, halkın zihninde Pecht'ler ve Periler arasında genel bir ilişki vardır. Her ikisi de soyu tükenmiş ırklar olarak kabul edilir ve kaybolma tarihleri ​​belirsiz olsa da tek bir döneme işaret eder; ve Pechts'in meskenleri olarak bilinen yerler aynı zamanda Perilerin meskenleri olarak da bilinir. Örneğin, o civardaki bir antikacı (Sir Herbert Maxwell) "Mull'un [Galloway'in] müstahkem burnunun, Galloway'in Pict'lerinin ezici bir İskoç (?) istilacı gücünden önce geri çekildiği son kale olduğuna yerel olarak inanılıyor" der. "Aynı makalede[163] ve aynı buruna atıfta bulunarak yazar, "perilerin en sevdiği yer olduğu söylenen 'Dunnan' adlı küçük bir tahkimattan" bahsediyor. Yine, Forfarshire'daki "White Cater Thun" olarak bilinen ünlü Pictish tepe kalesi, bir peri kalesi olarak eşit derecede ünlüdür. Bu ünlü kale, önceki bir sayfada tanımlanmıştır. Pechts'in tartışmasız bir bölgesi olan bir bölgenin merkezi olan antik Brechin şehrinin civarındaki bir tepenin tepesinde yer almaktadır. Yine de bu kalenin kalıntılarında, Pechts'in mimarisini çok yakından karakterize eden konutların, duvarın kalınlığı içinde yapılmış odaların izleri görülebilir. White Cater Thun'un uzun eliptik muhafazasının içinde, gerçekten de, diğer binaların belirsiz izleri vardır; ancak garnizonunun büyük çoğunluğu, yarışın modası, gerçek sur boyunca
izlenebilen odalarda. Ve bu odalı
kalenin yerel geleneği, bunun "perilerin meskeni" olduğunu ve kaslı bir cadının bir sabah Batı Suyu'nun [komşu bir nehir] kanalından tüm [taşları]
tepenin zirvesine
taşıdığını ve miktarını artıracağını belirtir ...
ancak önlüğünün ipinin kopması gibi uğursuz bir durum olmasaydı,
en büyüklerinden birini taşırken! Bu taş düştüğü yerde
kalmasına izin verildi ve bugün bile dağın kuzeydoğu yamacında
gösteriliyor! Bu gelenek," diye devam ediyor otoritemiz,[164] "ancak _aşırı_ olsa da, Yorkshire'daki Mulgrave ve Pickering kaleleriyle ilgili olana benzetmesi nedeniyle ilginçtir; bu kalelerin geniş geçitlerinin Wada ve eşi Bell adlı cinler tarafından döşendiği söylenir; Bell, Caterthun'un Amazonlu inşaatçısı gibi, taşları önlüğünde çok uzaklardan taşımıştır!" Bu ifadelerin tüm abartıları ve karışıklıkları arasında iki şey oldukça belirgindir: Pecht'lerin genel olarak perilerle veya diğer "doğaüstü varlıklarla" özdeşliği ve (özellikle) Caterthun ve Yorkshire bölgesinde bu şekilde adlandırılan kişilerin ve önceki bir sayfada alıntılanan Northumbrian Pecht'lerin tanımlarının özdeşliği.[165] Gerçekten de, adı geçen bölgedeki Pecht'ler hakkında verilen açıklamalar ve bazı özellikler Abernethy Yuvarlak Kulesi'nin geleneksel inşaatçılarının
bu iki durumda "Pechtler" ile "Periler" veya "Cadılar" arasında ayrım yapmayı imkansız hale getirir. Ve bu,
gerçekten de, gördüğümüz gibi, yaygın inançtı.

Bu nedenle, bu konu hakkında söylenenlerden çıkarılacak sonuç, _Pict_ veya _Pecht_ terimlerinin Tarih tarafından, bir zamanlar İskoçya'da bulunan belirli bir ırkın hatırlanması gereken terim olarak seçilmiş olmasına rağmen, yine de bu terimin _Trow_ veya _Cüce_'den başka bir şeyi ifade etmediğidir. Bu isimlerden her ikisi de makul bir şekilde eşanlamlıları _Pecht_ olarak seçilebilirdi. Ve _Pechtler_, _Trowlar_ veya _Cüceler_'den bahsedildiğinde, aynı tür insanlardan - höyük sakinlerinden veya geçmişin "yeraltı" ırklarından - bahsedilmektedir. Ayrıca, Shetland'da geleneksel olarak _Finler_ olarak anılan insanların bu gruba ait olduğu; ayrıca, Gal folklorunun _Feinne_ olarak adlandırdığı kişiler de. Ve
burada sayılmayan birçok başka popüler terimle birlikte, bu tür insanların yaygın olarak bilindiği isimlerden birinin _"Periler" olduğu.

DİPNOTLAR:

[142] Bay Charles de Kay, Temmuz 1889 tarihli _The Century_, s. 437.

[143] Bay Ralston'ın 11 Mayıs 1889 tarihli _The Academy_ incelemesine bakın. [144] "Cadılık" için yapılan bu yargılamalar ve infazlar, neredeyse günümüze kadar uzananların öncüleriydi; ve bu ayinlerin "kötülüğüne" dair yukarıdaki imalar, "cadılara" yönelik amansız zulmün en makul gerekçelere dayandığı ve "zulmedenleri" harekete geçiren saiklerin, putperestliğe karşı fanatik ve dar görüşlü bir nefretten çok daha yüksek ve daha mantıklı olduğu yönündeki büyüyen inancı güçlendirmeye hizmet ediyor. [145] Bu alıntılar için Thorpe'un _Northern Mythology_, I., 14,
212, 213, 214 ve 238'ine bakın.

[146] Seid kadının üzerinde durduğu üç veya dört direk veya sütuna (Thorpe'un adlandırdığı gibi) dayanan düz taş, _cromleac_ veya _dolmeni_ çok andırıyor. (Bretonya'daki _grottes aux
fees_ ile karşılaştırın.)

[147] Finlerin büyülü gücü, günümüzün İsveç köylüleri tarafından hala kabul ediliyor. Bunun bir örneği, 26 Ocak 1877 tarihli London _Standard_'da, "büyü güçleri çingenelerinkinden daha fazla olan bir Fin'e hakaret edecek kadar akılsızca davranan" bir İsveçli kadınla ilgili anlatılan bir anekdotta yer alıyor.

[148] Şüphesiz, Güney İrlanda'daki İspanyol kanının aşılanmasından dolayı, hem ten renginde hem de o civardaki insanların soyadlarında (örneğin Costello ve Jago, _yani_, Diego) hala görülebiliyor, bu Fierna'nın adının önüne eklenen en İngiliz olmayan 
"Don" unvanını almasıdır.

[149] Thorpe tarafından kaydedilen bu geleneği karşılaştırın (_Northern
Mythology_, III., 39):--"Çok eski zamanlarda cüceler insanlarla ve birbirleriyle uzun savaşlar yapardı."

[150] Allan MacRuaridh'in "The Death of Diarmaid" adlı eseri. _Bkz._ "Dean
of Lismore's Book", s. 30 (İng. version) ve s. 21 (Gaelic).

[151] "Dean of Lismore's Book," s. 141-43 (İng.) ve 108-11 (Gaelic
versiyonu).

[152] "History of Ireland"; Cormac Ulfada'nın Saltanatı.

[153] "West Highland Tales," I. xiii.

[154] The Lay of Osgar: "West Highland Tales," III. 304-5.

[155] Şunları ekliyor:--"Şaşırtıcı büyüklükte olan bu boynuzlardan bazıları
Athole Dükü'nün ve Invercauld'lu Bay Farquharson'ın gözetimindedir."

[156] "Tales," II. 107. Bahsi geçen hikaye s. 102-6'dadır.

[157] _Bkz._ "Antik İskoç Sosyetesi Tutanakları.": Birinci Seri, VIII.
s. 186, _ve devamı._ (205-6. s.'ye özel bir atıfla).

[158] Bay Campbell'ın referansları için _bkz._ "Batı Yayla Hikayeleri",
I., ci.-cix. ve II., 46. Bu paralellik Bayan Gordon Cumming tarafından da çizilmiştir ("Hebrides'ten Himalayalara", Cilt I., s. 183).

[159] _Scots Magazine_, Cilt III., 1818, s. 154.

[160] Bayan Ewing'in "Eski Moda Peri Masalları"ndan biri: Laird ve Barış Adamı.

[161] George Sinclair, "Şeytanın Görünmez Dünyası Keşfedildi."

[162] _Bkz._ Ritson'ın "Annals", Cilt I. s. 12 (Dion
Cassius, L. 76, c. 12'den alıntı).

[163] "İskoçya Antikacıları Derneği'nin Tutanakları"nda, 1885-86, s. 76-90'da yer almaktadır.

[164] Bay A. Jervise, "Lindsays Ülkesi", Edinburgh, 1853,
s. 265.

[165] Sayfa 67.

[166] Cücelerin başka bir özelliğine işaret etmesine rağmen Latince terim _Picti_ burada dikkate alınmamıştır, çünkü orijinal kelimeyi yanlış yorumlamaktadır.

BÖLÜM XIII.

İskoçya'nın kuzey bölgelerinde, başka yerlerde değilse bile, daha özel olarak "Toprak Ev" veya "Eirde Evi" terimiyle belirtilen yeraltı konutlarının bir çeşidi vardır. Bu yapı sınıfıyla ilgili olarak, deneyimli bir arkeolog[167] şu açıklamaları yapar:--

"Bunların hepsi tek bir fikirden yola çıkarak oluşturulmuştur, yani.
gözlemlenmeyen bir girişi güvence altına almak ve
eğimli bir şekli korumak. Girişten itibaren bu yapıların ilk kısmı
genelde alçak ve dar bir geçittir, yönün değiştiği noktadan itibaren genişlik ve yükseklik artar ve
yuvarlak bir uçta sonlanır.

"Son bahsedilen kısmı genellikle beş ila dokuz fit genişliğindedir ve yüksekliği bir adamın dik durmasına
ancak yetecek kadardır. Ancak bazı durumlarda, bunların
çok daha daraltılmış boyutlarda
oldukları
bulunmuştur. Cromar'daki Migvie'deki Eirde Evi, yalnızca
tek bir kişinin geçmesine izin veriyor; Sutherlandshire, Strathdonan'daki Torrich'teki ise sadece üç
ayak genişliğinde.

"Dr. Mitchell, o ilçedeki Erribol'da, her şeyden çok büyük bir kanala benzeyen
bir başkasını tanımladı.

* * * * *

"Bu yeraltı evlerinin bazen ana odadan çıkan daha küçük odaları vardır ve bunlara küçük boyutlu açıklıklardan girilir.

"Bazen tek başlarına, bazen de gruplar halinde bulunurlar. Aberdeenshire'daki Kildrummy yakınlarındaki bir bataklıkta, yaklaşık elli kişilik bir grup
keşfedildi.

* * * * *

"Bu evlerin gerçekten mesken olarak kullanılıp kullanılmadığı şüphelidir, ancak bu amaç için hiç uygun görünmüyorlar.

"Ama bu konuda gerçek bir şüphe olamaz. Birçoğunda bulunan maddeler, insan tarafından kullanılan yiyeceklerin birikmiş _artıkları_dır ve yakın zamanda çok fazla ilgi çeken benzer mutfak çöplükleri kadar kesin bir şekilde varlığını gösterirken, gruplar halinde bulunmaları erken insanların toplu yaşam alışkanlıklarını gösterir. Öküz, geyik ve diğer benzer yaratıkların kemikleri, yağlı toprak ve kömürleşmiş
odunla karışık balık kabukları da bulunmuştur. Birkaçında bronz süslemeler ve çizgili cam boncuklar bulunmuştur. Bazı durumlarda bulunan eşyalar, bu evlerin işgalinin nispeten yakın zamanlara dayandığını gösterir, örneğin İrlanda crannog'larında en kaba zamanlara ait nesneler on yedinci yüzyıla ait nesnelerle birlikte bulunur."

Bu yeraltı geçitleri veya galerileri Pechts' veya
Picts' evleri olarak da bilinir; ve şüphesiz ki diğer bu şekilde adlandırılan yapılarla aynı aileye aittirler. Ancak en kaba ve en ilkel olanlarıdır. Onlarla Orkney'deki Maes-how gibi odalı bir höyük arasında büyük fark vardır; ve daha da büyük olan, Shetland'daki Mousa gibi yeraltı olmayan bir "broch" arasındaki farktır. Yine de bunların hepsi ara formlarla o kadar birleşmiştir ki birinin diğerine tam olarak nerede geçtiğini söylemek zordur. Farkın doğası etimolojik olarak _yuvalar_, _hücreler_ ve _brochlar_ veya _burglar_ olarak ifade edilebilir; "kanalizasyon" benzeri Eirde Evi birinci sınıfa, odalı höyük ikinci sınıfa ve Mousa gibi yer üstü yapı üçüncü sınıfa aittir. Az önce kullanılan üç terim, binaların kendileri gibi kökten birdir. Ancak bunlar bir fikrin farklı evrelerini temsil eder; ve son evre ilk evreden çok daha ileridedir. Bir yapı sınıfının diğerine göre üstünlüğünün, uzun bir zaman diliminde tek bir homojen ırkın kademeli olarak ilerlemesinden mi, yoksa sınırlı bir süre içinde daha yüksek bir ırkın daha düşük bir ırkla harmanlanmasından mı kaynaklandığı açık bir soru olarak görülmelidir.[168]

Ancak, yuva olarak tanımladığımız toprak evin o kaba biçimi, İskoçya'daki Pecht evleri arasında yer alsa da, tipik "Pecht evi" olarak kabul edilen, yani odalı höyük veya "içi boş tepe" olan türden birkaç açıdan farklıdır. Yuvanın belirgin özelliklerinden biri olan "gözlemlenmeyen giriş", aynı şekilde içi boş höyüğün de bir özelliğidir; ve ikincisinde de aynı dar, alçak, yeraltı yaklaşma geçidi vardır, devasa taş levhalardan oluşmuştur. Her birinde, daha gelişmiş ve ayrıntılı "broch"ta olduğu gibi, inşaatçıların, duvarların kademeli olarak birleşmesiyle, her bir sıranın hemen altındaki sırayı üst üste bindirmesiyle, "kilit taşı" yoluyla tümünü taçlandırmak için yalnızca tek bir levhaya ihtiyaç duyulana kadar oluşan kemerden başka bir kemer türü bilmedikleri görülür. "Ana olandan daha küçük odaları" olan daha iyi türdeki "yuva", bu açıdan, sözde "içi boş tepe"ye de oldukça benzerdir. Ancak, tüm bu benzerlik noktalarına sahipken, ikincisi, geçidinin "yuvayı" ayıran eğriyi tamamen ortadan kaldırması bakımından ilkinden farklıdır; ve daha da büyük fark, sadece bir yeraltı konutu olmaması, üzerindeki toprağın bitişik zeminin seviyesinden o kadar yüksekte yığılmış olmasıdır ki, dışarıdan bakıldığında tam olarak konik veya yuvarlak yeşil bir tepeciğin görünümünü sunar. Dahası, yalnızca orijinal yapıya dayatılan toprak yığını tarafından bir "yeraltı" konutu haline getirilir, ki bu yapı o zamanlar zeminin yüzeyi olan şeyin üzerine inşa edilmiştir.
Daha özel olarak "toprak ev" olarak adlandırılan uzun, kavisli galeri ise çevredeki arazinin altındadır ve genellikle çatısını oluşturan taş levhaları kıran veya bozan bir çiftçi tarafından keşfedilir.

"Toprak ev" terimini az önce bahsedilen yeraltı galerisiyle sınırlamak için özel bir neden yoktur, çünkü odacıklı höyük de aynı şekilde bir "toprak ev"dir. Her iki durumda da yapının kendisi taştandır. Bu nedenle, burada "toprak ev" terimini bu iki çeşitten biriyle sınırlamamıza gerek yok, ancak her ikisine de eşit şekilde uygulamalıyız. Her çeşit halk arasında "Pecht'in evi" olarak bilinir ve biri diğeri kadar "toprak ev"dir.

Bununla birlikte, "çukur tepe", bu yerde esas olarak ele alınacak toprakta yaşayan çeşit olacaktır. Ancak, daha kaba yapıyı terk etmeden önce, 1865'te incelenen bir Shetland örneğine atıfta bulunulabilir. "Yarım daire biçiminde, ekilebilir arazinin yaklaşık iki fit altında, yaklaşık otuz fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve yüksekliğinde, batı ucunda beş fit karelik bir oda şekline genişleyen; lentoları ağır mika arduvaz levhaları oluşturur. Bu taşlar, bu tür yerlere en yakın depo olan ve iki mil uzaklıktaki Norwick'ten taşınmıştır." Diğer benzer yapılar gibi bu da yerel olarak "Peri Ha" olarak biliniyordu.[169]

Bu nedenle, her biri halk arasında "Pecht'in evi" olarak bilinen iki çeşit toprak ev, aynı zamanda perilerin meskeni olarak da hatırlanır. Çünkü odalı höyük aynı şekilde bir "Peri Knowe"dur;
Galce'de "sheean" (_sithean_) veya perilerin meskenidir.

Ve İskoçya'nın "küçük insanları" çoğunlukla "Pechts" veya "Picts" olarak kayıtlara geçtiğinden, onları bu ikili karakterde daha fazla ele alabiliriz; ayrıca onları daha önce en sık adı geçen bölgelerde görmeye devam ediyoruz. Bunlardan hiçbiri, Pecht-land Firth civarındaki yalıtılmış veya başka türlü bölgelerden daha fazla incelemeye değer değildir.

"Orkney Piskoposu Thomas'ın 1443 tarihli ve Wallace'ın "Orkneyler" adlı eserinde 1700'de yayınlanan gerçek bir kaydına göre; Norveçliler bu adaları fethettiğinde, adaların 'iki ulus, Petler [Pehtler veya Pechtler] ve Papalar' tarafından ele geçirildiğini gördüler"[170] (_yani_, papalar
veya rahipler). Bahsedilen "papaların" Iona'dan gelen İrlandalı misyonerler olduğu anlaşılıyor ve bunlardan geriye kalan belirgin bir gelenek yok gibi görünüyor. Ancak diğer "ulus" her iki Kuzey grubunda da iyi hatırlanıyor. Shetland folklorunda "Adalarımıza gelen ilk halklar Pictler'di" deniyor; "çok küçük [insanlar] idiler."[171]

Höyükte yaşayan Pechts'lerin topraklarının başka bir ırktan gelen sömürgeciler tarafından
istila edilip yerleşilmeye başlandığı zamana ilişkin popüler bir gelenek gibi görünen şey, Sir Walter Scott tarafından bize
sağlanmıştır. "Gölün Hanımı"ndaki "Alice Brand" baladı, "tepenin içinde [172] yaşayan asabi bir Elf Kralı"ndan bahseder. Ve _Ek_'te bize bu efsanenin "1591'de ilk kez yayınlanan kahramanlık şarkılarından oluşan bir koleksiyon olan 'Kaempe Viser'de geçen çok ilginç bir Danimarka Baladına dayandığı" söylenir. "_Der ligger en vold i Vester Haf_" ile başlar ve İngilizce'de "Wester Haf'ta bir dünya yatıyor" şeklinde çevrilir. Scott şöyle der:--"_Wester Haf_ ... Baltık veya _Doğu Denizi_'nin aksine _Batı Denizi_ anlamına geldiğinden, Bay Jamieson sahnenin ... Orkney veya Hebrid Adaları'ndan birinde geçtiği görüşündedir." Hem bu eski baladda hem de Scott'ın uyarlamasında, büyülü, imkansız veya en azından açıklanamayan bir unsur var; ancak önde gelen gerçeklerden bazıları şunlardır:--Bir "koca" veya çiftçi, karısını ve tüm eşyalarını da yanına alarak "Wester Haf'taki bu ormana" gider ve orada bir kolonici olarak yerleşmeye başlar. Diğer birçok "ormancı" gibi, o da yeni evi için ormanın ağaçlarını keserek başlar[173], bu da o bölgedeki belirli bir "knock"ta (Gael. _cnoc_) veya odalı höyükte yaşayan ve aslında toprağın sahipleri olan cücelerin öfkesine neden olur.

"Onu yumrukladı,[174] onu yumrukladı,[175]
Biraz aceleyle,
Elf'i vurarak,
'Burada bu kadar hızlı ne oluyor?' diye bağırdı."[176]

Cüceler "kocanın" evine girme girişimlerinde rahatsız oldular,
ama sonunda içlerinden biri başardı:--

"Karısı kurnaz bir eşti,
Elf'i masaya oturttu;
Önüne bira ve et koydu,
Bir de yel değirmeni gibi bir sözle.

"'Dinle, Gudeman o' Villenshaw,[178]
Şimdi sana ne diyorum;
Sana ne emretti,
179] bizim sınırlarımız içinde,
Benim iznim olmadan?

"'Ama, ve sen bizim sınırlarımız içinde olacaksın,
Ve mümkün olduğunca bekleyeceksin,
O zaman sen en sevgili kocan
bir lemman gie için bana maun.'"

Ancak, koca karısından geçici olarak bile mahrum kalmaz;
ve aslında, "insanların" tüm tehditlerinden sonra, yerleşimcilerin sessizce evlerinin mülkiyetinde kalmalarına izin verilir ve kızları daha sonra cüce ziyaretçiyle
evlendirilir.[180]

Bu şarkı bir Danimarka koleksiyonundan olsa da, Shetland, Unst'ta çok benzer nitelikte başka bir şarkı daha vardır. "Der lived a king
into da aste" ile başlar ve belirli bir "evli eşin" "Feri Kralı" tarafından nasıl kaçırıldığını anlatır.
Kocası daha sonra onu aramaya gider; ve "bir gün, gezinirken bir yamaçtan geçen bir şirket görür ve aralarında kayıp hanımını tanır." "Büyük bir 'ha'-evine' veya kaleye" girerler, ki bunun yamaçta olduğu söylenir; ancak içeri girdikten sonra "gri bir taştan" başka hiçbir şey görünmediğinden, _tepenin kendisi_ kale, gri taşın da giriş kapısı olduğu, Orcadian Maes-how'da veya "how-halkının" birçok başka ikametgahında olduğu gibi görünür. Bu varsayım şarkının kendisi tarafından da doğrulanmaktadır. Aynı yazar[181], bir cüceyle evlenen bir "cadının" bir kez annesinin evine döndüğünü ve ona çeşitli öğütler ve uyarılar verirken "Trow'ların şüphesiz kızları kutsal olmayan topraklarına çekmek amacıyla kullandıkları büyülere karşı nasıl önlem alınacağına dair birçok talimat verdiğini" belirttiğinde, bu tür kaçırılmaların Shetland'da oldukça yaygın olduğunu belirtir. Ve onun veda emri, kızların "gri kadın hırsızları dolaşırken" "weel coest" (? büyülerle korunarak) yapmalarıydı. Ancak, cüce ırkları ve diğerleri arasındaki bu tür ilişki örnekleri, kaçırma hiçbir şekilde tek bir tarafla sınırlı olmadığından, neredeyse sonsuza kadar alıntılanabilir.

Orkney'de Maes-how olarak bilinen ünlü "nasıl"a az önce değinildi. "Pecht'in evi"nin o kadar hayranlık uyandırıcı bir örneği ki, böyle bir konutun daha ayrıntılı bir tanımı için bundan daha iyi bir seçim yapılamaz. "Stennis'in büyük taş halkasının yaklaşık bir mil kuzeydoğusunda yer alır. Dış görünüşü, tabanı yaklaşık 300 fit çevresi ve otuz altı fit yüksekliği olan, kırk fit genişliğinde bir hendekle çevrili, kesik konik bir toprak yığınıdır. 1861 yılına kadar iç yapısı hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. O yıl Bay Farrer, M.P. tarafından açılmıştı, ancak ülkenin genel geleneği, nedenini kimse bilmese de, 'Hogboy' olarak adlandırılan bir goblinin meskeni olarak temsil ediyordu."[182] Lincolnshire'da, bu "hog-boy" terimi "shag-boy" olarak telaffuz edilir.[183] ​​Bir yerde _shag_ ve başka bir yerde _hog_ olarak telaffuz edilen kelime, _haug_ veya _how_ ile aynı şey olarak anlaşılır;
ve bu nedenle terim çoğul "how-folk"un bir çeşididir. O zaman, yerel geleneğin Maes-how sakini olarak hatırladığı "saçlı oğlanlar" veya "domuz oğlanları"ndan biriydi. Ve popüler hafızanın inatçılığı hiçbir yerde bu örnekten daha güçlü bir şekilde
gösterilmemiştir. Çünkü, 1861'den önceki yüzyıllar boyunca, bu, geçen bir yabancı için, iç kısmının "boş" olduğuna dair hiçbir belirtiden tamamen yoksun, ve tüm yapının -taştan yapılmış konut ve üst üste bindirilmiş toprak- tamamen yapay, kaybolmuş bir ırkın eseri olduğu çimenli bir tepeden başka bir şey değildi. Ve
yine de, gelenek o kadar canlılıkla doludur ki, sakinlerini veya sakinlerini
görmüş olanların torunları, bin yıllık bir aradan sonra bile, bunun sıradan bir çimenli höyük olmadığını, bir zamanlar belirli bir ırktan insanların yaşadığını ve bu ırkın özelliklerinin hala hatırlandığını, ancak
karışık ve kusurlu bir şekilde olsa bile,
biliyordu.

Yazılı bir açıklama ne kadar önemli ve gerekli olursa olsun,
tanımlanan yerin kişisel olarak incelenmesi veya bunun yerine, neredeyse aynı derecede kullanışlı olan "sahte sunum" olmadan çok eksiktir. Burada verilen Maes-how görüşünden, dışarıdan göründüğü gibi ve ayrıca aşağıdaki diyagramlardan,
bir _sheean_, Peri Tepesi veya Peri Ha'nın dış ve iç kısmı hakkında hayranlık uyandırıcı bir fikir edinilir.

[Resim: MAES-HOW'UN KESİT GÖRÜNÜMÜ VE ZEMİN PLANI.]

Bu ünlü "nasıl"ın resimlerini inceledikten sonra, cücelerin "içi boş tepeciklerinin" geleneksel anlatımlarını tam olarak anlayabiliriz. Bu tür "tepelere" yapılan ziyaretleri anlatan birçok hikayeden herhangi birini bu özel sahneye sığdırabiliriz.
Tepenin dibinde küçük, gizli bir giriş var (ziyaretçinin "tepe açılıncaya" kadar kapıyı çaldığı veya yanında, alçak, dar, karanlık bir geçit ortaya çıkıyor).

[Resim: MAES-HOW, ORKNEY.
(İskandinavların _Orka-haug_'u.)]

Bu örnekte açıklık iki fit dört inç yüksekliğinde ve
tam olarak aynı genişlikte; ve boyutları tepeye doğru ilk yirmi iki buçuk fit boyunca aynı şekilde devam eder (çünkü gerçek binayı çevreleyen ve örten taş ve toprak yığınının meskene hayali bir temel verdiği görülecektir, bu temel ana binanın duvarlarına ulaşılana kadar bu geçitten geçilmesi gerekiyordu -- "tepenin" ortasında.)[184]

[İllüstrasyon: "NASIL"IN İÇİ]

Maes-how'da yaklaşma geçidi tam elli üç fit uzunluğundadır.
Daha önce belirtildiği gibi, yüksekliği ilk yirmi iki fit uzunluğunda sadece iki fit dört inçtir; böylece gerçek bir cüce olmadığı sürece hiç kimse bu kısım boyunca dik yürüyemez. Bundan sonra geçidin çatısı dört fit dört inçe yükselir; ve sonraki yirmi sekiz fit uzunluğunda bu yüksekliği korur. Geriye kalan mesafe -- neredeyse üç fit -- dört inç daha yüksektir; ve
sonra geçit "on beş fit kare olan bir odanın dört kenarından birinin ortasına girer ve tamamlandığında, merkezde yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde olmuştur. Bu odanın duvarları yaklaşık altı fit boyunca diktir, bundan sonra genellikle bir kenarın tüm uzunluğu boyunca uzanan levhalar, üzerinde durdukları yolların ötesine doğru çıkıntı yapar, ta ki bu şekilde çatı, ardışık basamaklardan oluşan ters bir piramit şeklinde tamamlanana kadar."[185] Bu merkezi salonun üç tarafında (uzun geçidin çıktığı taraf hariç) üç küçük odaya girişler vardır. Bunlardan en büyüğü yedi fitten daha kısa, beş fitten daha kısadır ve çatısı zeminden sadece üç buçuk fit uzaklıktadır.

Şimdi gökyüzüne açık olan bu binanın çatısının "ardışık basamaklardan oluşan ters bir piramit şeklinde tamamlandığını" varsayarak, Albay Leslie, on sekizinci yüzyıl yazarının (benzer binalarla bağlantılı olarak) verdiği açıklamayla ve gelenekle de çelişmektedir. Aradaki fark küçüktür, ancak atıfta bulunulması gerekir. Yazara göre, çatı bu tür binalarda tam olarak _tamamlanmamıştır_; "uzun taşlarla çevriliydi [her ardışık sıra çıkıntı yaparak ve böylece deliği kademeli olarak daraltarak], en üstte hem ışık hem de ateşlerinin dumanını dışarı atmak için bir havalandırma deliği görevi gören bir açıklıkla sonlanana kadar." Bu açıklık olmadan konutta çok az ışık veya hava vardı; çünkü dar, yeraltı geçidinin ağzından içeri çok az şey girebilirdi; bu geçit, konuttan elli üç fit uzaklıkta açık havaya ulaşırdı ve girişi (ayrıca) gün boyunca neredeyse her zaman kapalıydı.[186]

Gelenek, konutun çatısının yukarıdaki açık havayla iletişim kurduğunu açıkça gösterse de, bu noktada zorunlu olarak bir miktar belirsizlik vardır. Böyle bir binanın çatısının "uzun taşlarla çevrilip tepede bir açıklıkla sonlanana kadar" olduğunu söyleyen yazar, _sith-bhrog_'dan daha çok açık hava "broch"una benzeyen bir yapıyı düşünmüş olabilir; ancak, tanımladığı bina türünün genellikle "dışarıdan bakıldığında herhangi bir tasarıma sahip olmayan bir yığın gibi göründüğünü" belirtir.[187] Boyne bölgesindeki New Grange ve Dowth gibi birçok höyüğün, kilit taşı olarak büyük bir taşla taçlandırılmış kaba "Pelasgian kemeri"ne sahip olduğu şüphesizdir; ve bu nedenle, odadan yukarı doğru herhangi bir çıkış, duvarın bir kısmından eğimli bir şekilde açılmış olmalıdır. Öte yandan, bir _sheean_'ın dışına çıkıldığında, orada yaşanıldığı günlerde, kişinin kendisini bir çukurun veya kraterin kenarında bulduğuna dair birkaç belirti vardır; bu çukurun dibinde, alttaki odaya ışık ve hava veren dar bir delik bulunur. Günümüzde henüz keşfedilmemiş birden fazla peri tepesinin zirvesinde küçük bir delik vardır ve oraya bir taş atıldığında, gürültü yaparak aşağıdaki bilinmeyen bir mağaraya düştüğü duyulur. Ve bu tür "kraterlerin" varlığı İskoçya halkı tarafından iyi biliniyordu (Scott, _Tale of Tamlane_ adlı eserine Giriş'inde bize bunu söyledi). "Tepelerin tepesindeki kuyular veya çukurların Perilerin yeraltı yerleşimlerine gittiği varsayılıyordu." Bunlarla ilgili efsanevi hikayeler çoktur - bazen ne bekleyeceklerini gayet iyi bilerek bu tür "çukurlardan" inen adamlar ve bu meskenlerin yerlileriyle göğüs göğüse kavgalar. Diğer zamanlarda saldırı, bu "dağlılar" tarafından yapılırdı; bu girişten diğerinden olduğu kadar sık ​​çıkmış gibi görünüyorlar. "Bir dağdan çıkan vahşi" bir zamanlar İskoç armacılığında iyi bilinen bir ifadeydi. Bay J. F. Campbell, Ross-shire geleneğinde _Tombuidhe Ghearrloch_, "Gairloch'un Tawny Hillock'u"nda yaşayan ve mahallenin dehşeti olan bir cücenin (o zamanlar, başlıca sakinleri başka bir ırka aitti) kaydını tutar. Kendisi öldürülmeden önce, bu korkunç cüce, ikinci ırktan birçoğunu öldürmüştü; hiçbiri (bir istisna dışında) alacakaranlıktan sonra "tepesine" yaklaşmaya cesaret edemedi. Sonunda yerel bir şampiyon tarafından öldürüldü, hala "Büyük Hugh" (Uistean Mor, MacGhille
Phadrig;) olarak anılıyor ve cücelerin katili olarak kutlanıyordu; ve kendini o bölgede onları yok etmeye adamış gibi görünüyor. Ve bu ünlü cücenin öldürülmesinin hikayesinde, Uistean'ın tepeciğin (_Tom-buidhe_) tepesine tırmandığı ve sakinine saldırdığı, sakininin de "kraterinin" veya "çukurunun" eteğinden çıktığı; başka bir deyişle, meskeninin çatısından çıktığı belirtiliyor.[188]

Böyle bir "_sheean_", cüce kralı Finn'in ikametgahı olduğuna inanılan höyüklerden biri olan Danimarka'nın Sylt adasındaki Denghoog'dur. Bu "nasıl"ı ziyaret eden Bay W. G. Black, bunu şöyle anlatıyor:[189]--

"Dışarıdan bakıldığında, Sylt'teki diğer birçokları gibi sadece şişkin yeşil bir höyük olan giriş, çatıdaki bir kapaktan sağlanıyor ve dik bir merdivenden inildiğinde, yaklaşık on yedi fit x on fit boyutlarında, duvarları on iki büyük İsveç granit bloğundan oluşan bir yeraltı odasında bulunuyorsunuz; çatının yüksekliği beş fit ile altı fit arasında değişiyor. Orijinal girişin on yedi fit uzunluğunda ve yaklaşık iki fit genişliğinde ve yüksekliğinde uzun ve dar bir geçit olduğu anlaşılıyor.
Bu höyük, 1868'de bir Hamburg profesörü tarafından incelendi ve bir şöminenin kalıntıları, küçük bir adamın kemikleri, birkaç kil küp ve taş silahlar bulundu."

Bu durumda, "Lochlan'daki Feens"lerden birinin meskeninin bu örneği, Maes-how ve tüm benzer "_sheeans_"larla tam olarak örtüşüyor. Ve,
onlar gibi, yerel olarak bir cücenin ikametgahı olarak hatırlanır.

Bu, elbette, bir gelenektir. Ancak kuzey destanları (aynı zamanda
"gelenek" de olsa) bir dereceye kadar "tarih" olarak kabul edilir. Ve
destanlar da benzer bir kayda sahiptir. Kahramanları bu meskenlere girer,
"kraterin" dibindeki delikten girer ve
silahlarını ele geçiren, hayatlarını ve (çoğu durumda) hazinelerini savunan sakinlere saldırır. Ve Maes-how'un
"içi boş tepesinden" ayrılmadan önce, bu özel
_broch_ veya _sheean_'ın yaklaşık bin yıl önce işgal edildiğine inanıldığı söylenebilir. On ikinci yüzyılda Kutsal Topraklara giden bazı Kuzeyliler tarafından girildi; ve bunlar
iç duvarlarına çeşitli yazıtlar kazıdılar. Ancak o tarihte
boştu ve yüzyıllar önce yağmalanmıştı. Efsanevi bir hikaye, orijinal yağmalanma tarihini 920 yılına kadar götürür; ve "İskandinav Olaf"ın işgalci olduğunu; ve ölümcül bir mücadeleden sonra sahibini yendiğini belirtir. Ve "ülkenin ortak geleneği [yeniden açıldığı 1861 yılına kadar] onu 'Hog-boy' olarak adlandırılan bir goblinin meskeni olarak gösterdiğinden", o bölgedeki kırsal kesim insanlarının kanının bu "İskandinav Olaf"ın kanına benzediği ve bu nedenle, bu durumda, halkın hafızasının en mükemmel kesinlikle yaklaşık bin yıl öncesine dayandığı anlaşılıyor.[190]

Ross-shire _Tombuidhe_, Sylt _Denghoog_; ve bu Orcadian _broch_ hepsi aynı sınıfın örnekleridir; ve hem sakinlerin hem de konutların karakteri açısından, bunların birçok
karşılığı vardır. Kaç tane olduğunu henüz bilmiyoruz. Sadece Britanya Adaları'nda, bunların binlerce kişi olması muhtemeldir (ve burada Avrupa kıtası ve dünyanın diğer bölgeleri hakkında spekülasyon yapmamıza gerek yok). Albay Forbes Leslie, yalnızca İskoçya'ya atıfta bulunarak, "günümüzde bile birçok yeşil höyük ... herhangi bir ölümlünün düşmanlığından korkmayacak sağlam köylüler tarafından dışlanmaktadır" diyor - ve bunun nedeni, o höyüğün bir zamanlar o köylünün atalarının çok
korktuğu bir ırktan bir veya daha fazla insanı barındırmasıydı. Sadece Forth ve Teith vadilerinin henüz incelenmemiş olan bu "yeşil tepeciklerden" çok sayıda içerdiği, İskoç _brochs_'un seçkin bir araştırmacısı olan Dr. Joseph _Anderson tarafından ifade edilmiştir. Başka kaç bölgenin benzer bir hikaye anlatabileceği bir
sorundur ve bu bir gün çözülecektir.

"Batı Yaylalarının Popüler Hikayeleri"nin koleksiyoncusu (aynı zamanda büyük ölçüde temsilcisidir) bu hikayelerden birine birkaç çok
ilginç yorum ekler: "Demirci ve Periler" (cilt ii. ss. 46-55). Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyler: "'Tepenin' belirli bir gecede açıldığı ve içeriden küçük insanların dans ettiği görülebilecek bir ışığın
parladığı inancı, birkaç yıl önce hafife alınamayacak kadar derin bir şekilde yerleşmişti; ... 'Lorn'daki Kilbrandon kilisesinde Crocan Corr adında bir tepe vardır ...
perilerin ... sık sık ateşlerinin etrafında dans ettiği görülürdü.'" Ayrıca "Muckairn'deki perilerin ikametgahı olduğu bilinen belirli bir tepeye" de atıfta bulunulur. Bununla bağlantılı olay, "Islay'de Ben-cnock adlı bir tepeden" ve "muhtemelen Islay'de bulunan Cnock-doun adlı başka bir tepeden" bahseden benzer bir olayla son bulur.
Benzer bir tarihe sahiptir. Ancak bu tür "tepeler" ayrıntılı olarak
anlatılmayacak kadar çoktur.

Höyüğün gerçek "çekirdeği" olan konutun üzerine yığılmış olan büyük toprak kütlesi nedeniyle,
höyük sakinlerinden başka bir ırktan gelen yeni gelenlerin, "küçük insanların" evlerinin üzerine evler inşa edebilecekleri veya ölülerini gömebilecekleri,
ancak kullandıkları tepenin tamamen yapay bir kökene sahip olduğunun farkında olmayacakları görülecektir. Bunun gerçekte ve gelenekte örnekleri de eksik değildir. Efsanevi gelenek, aslında, iki ırkın genellikle bir tarafta beklenmedik olan temasından kaynaklanan olaylarla doludur; ve bu tür birçok hikaye, höyük sakinlerini çok samimi bir şekilde ortaya koyar. Örneğin, Hebridean adası Barra'dan şu hikaye:

"Baile Thangasdail'de bir kadın vardı ve birkaç buzağı arıyordu; gece ve geç vakit onu yakaladı ve yağmur ve fırtına geldi ve barınak arıyordu. Buzağı çiftiyle bir tepeye gitti ve ipi oraya çakıyordu. Tepe açıldı. Bir tencere kancası bir tencerenin yanında çarpışıyormuş gibi bir gleegashing duydu. Şaşırdı ve ipi çakmayı bıraktı. Bir kadın başını ve belinin üstündeki her şeyi çıkarıp, 'Bu benim barınağımı kurduğum
tulmanı rahatsız etmekle ne işin var?' dedi. 'Bu buzağı çiftine bakıyorum ve çok zayıfım. Onlarla nereye gidebilirim?' 'Onlarla birlikte şuradaki
göğse gideceksin. Bir tutam ot göreceksin. Eğer
buzağıların o tutam otu yerse,
yaşadığın sürece bir gün bile süt ineğinden mahrum kalmayacaksın,
çünkü benim tavsiyemi dinledin.'"[191]

Bu hikaye, cüce ırklarının iyi bilinen kehanetsel veya "doğaüstü"
güçlerini örneklerken, aynı zamanda bize
"peri meskenini" çok gerçekçi bir ışıkta sunuyor. Aynı şekilde sade ve gerçekçi olan, Wigtownshire'dan gelen şu hikayedir:--

"Bir çoban ailesi, 'Gallowa tepeleri' arasında çok tenha bir noktada yeni inşa edilmiş bir çiftliği yeni ele geçirmişti ki, iyi kadın bir gün, aceleyle 'turşu sote' ödünç isteyen küçük bir kadının içeri girmesiyle şaşırdı. Bu, elbette, hemen kabul edildi; ancak iyi kadın, 'bir komşunun' böylesine ıssız bir yerde ve bilinen tüm yerleşim yerlerinden çok uzakta belirmesiyle o kadar telaşlandı ki, küçük kadının ne zaman çekildiğini veya hangi yöne gittiğini fark etmedi. Ancak ertesi gün, aynı küçük kadın kulübeye tekrar girdi ve ödünç alınan 'sautu'yu usulüne uygun şekilde ödedi. Bu sefer iyi kalpli kadın daha uyanıktı ve 'saukit'teki saut'u değiştirmek için döndüğünde, 'kuyruğuyla' küçük kadının kapıya doğru hareket ettiğini ve sonra aniden 'dışarı fırladığını' fark etti. 'Hızla
takip eden iyi kadın, törensiz ziyaretçisinin 'evin' önünde duran bir ağaca doğru küçük bir yokuştan aşağı koştuğunu gördü.' [Ağacın arkasından geçti, ancak diğer tarafa çıkmadı ve saklanacak bir yer

gören "iyi kadın" onun bir peri olduğunu varsaydı.] Birkaç gün içinde küçük 'komşusu' tekrar geri döndü ve ara sıra benzer ziyaretler yapmaya devam etti - küçük
eşyalar ödünç alıp verdi, belli ki bir yakınlık
yaratmak amacıyla; ve
çekildiğinde, doğrudan ağaca doğru ilerlediği ve sonra aniden 'gözden kaybolduğu' herkesçe söylendi. Bir gün, iyi kadın kapıdayken, _çene deliğine_ [lavaboya veya
fosseptik havuzuna] biraz kirli su boşaltırken, artık aşina olduğu bir tanıdığı yanına geldi ve şöyle dedi: 'İyi kadın, sen gerçekten çok yardımsever bir insansın! Çenenizin ağzını başka bir yöne çevirmek kadar iyi olur musunuz,
çünkü pis suyunuz doğrudan kapımın önünden içeri akıyor? O, oradaki ağacın diğer tarafında, evinizin köşesinde duruyor. Gizem artık tamamen
aydınlanmıştı - küçük kadın gerçekten de bir periydi; ve görünmez meskeninin kapısı, 'evin
ağacının yan tarafında' yer aldığından, görüşten kaçan kapısına girerken orada 'görünmezden çıkması' gerektiği kolayca düşünülebilir."

Bu hikaye[192], belirgin bir şekilde
Pikt olan bir nüfusu
koruyan en son yerlerden biri olarak kaydedilen bir bölgeyle ilgilidir ve şüphesiz
"Gudeman o' Villenshaw" ve "kapı çalan elfler" ile bir paralellik sunar.
Her iki durumda da, başka bir ırktan yeni gelen birinin gelişiyle karşılaşırız, hepsi de yerin daha önceki, höyüklerde yaşayan[193] bir halk tarafından
istihdam edildiğinin farkında değildir.

Bir peri tepesinin zirvesine veya yamacına inşa edilmiş evlere dair modern bir örnek, Hugh Miller tarafından Sutherlandshire anılarında ("Okullarım ve Okul Müdürlerim", 1881 basımı, s. 108),
bir kuzeninin evini
"güzel bir tomhan'ın yamacında yarı yolda"[194] inşa ettiğinden bahseder, bu
bir peri evi olarak kabul edilirdi. Bu "tomhan"ın
Lairg'in yakınında ve "Gruids Baronluğu"nda olduğu anlaşılıyor.
Komşu
köylüler, tepenin içindeki "küçük insanların"
mahremiyetlerine yapılan bu müdahaleden rahatsız olacağını beklemişlerdi, ancak elbette
bu tür bir şey olmadı--bu, şu anda
yüzyılda, höyükte yaşayan Pecht'lerin yalnızca
bir zamanlar çok korkulan atalarının anılarında yaşadığı
yüzyılda gerçekleşti. Ancak
müdahaleci ırkın üyelerinin, inşa etmeye başladıkları tepeciğin kendisinin bir bina olduğunun farkında olmadan, cücelerin muhalefeti nedeniyle vazgeçmek zorunda kaldıkları bir zamana işaret eden çeşitli geleneksel anlatımlar vardır. Böylece, Strathspey'deki Ballindalloch'un eski bir Grant'i, kalesini bir höyüğün üzerine inşa etmeye çalışırken, her sabah önceki günün işinin bozulduğunu ve taşların alandan kaldırıldığını gördü. Bir gece, bu rahatsız edicileri beklerken, bir sesin ona "İnek Haugh'a" veya çayıra inşa etmesini söylediğini duydu ve o da buna uyarak, daha fazla kesintiye uğramadan bunu yaptı.[195] Aberdeenshire'daki bir tepeyle ilgili olarak da benzer bir açıklama yapılmıştır. "İşçiler, Aberdeenshire'daki Bissau adlı küçük bir tepenin üzerine, eski Old Deer kilisesini inşa etmekle meşgulken, işin doğaüstü engeller tarafından engellendiğini görünce şaşırdılar. Sonunda, Nehir Ruhu'nun (hikayeyi anlatan Sir Walter Scott'ın[196] söylediği duyuldu) şöyle dediği duyuldu:

"Burada değil, burada değil,
Deer kilisesini inşa edeceksiniz;
Fakat Taptillery'de,
Birçok cesedin yattığı yerde."

Binanın yeri, buna göre Taptillery'e,
inşaatın başladığı yerden biraz uzaktaki bir yüksekliğe
taşındı. "Bu durumda kesinti yalnızca bir uyarı şeklini aldı, ancak önceki örnekteki gece yarısı çalışması
Pechts hakkında söylenen her şeyle tamamen tutarlıdır.[197]

Hugh Miller, 1823'te Loch Maree'de bir tekne gezisine atıfta bulunurken yine bir peri mahallesine işaret ediyor, bu vesileyle
kayıkçıdan adalardan birinin, _Eilean Suthainn_'in
perilerin yıllık buluşma yeri olduğunu ve burada kraliçelerine "Kötü Olan"a borçlu oldukları yıllık "kain" veya haraç ödediklerini öğrendi. Bu referans, "Gairloch"un[198] yazarı tarafından alıntılanmıştır ve ayrıca şunları belirtir:

"Gairloch'da Cathair Mhor ve Cathair Bheag, çeşitli yerlere uygulanan isimler; ve Isle Ewe'de ve North Point'te Sitheanan Dubha vardır. Loch Maree'nin başında Cathair Mhor ve Kerrysdale'de Cathair Bheag (yerin Galce adı) vardır. Bu isimler sırasıyla perilerin büyük ve küçük yerlerini ifade eder....

"Sitheanan Dubha ismi perilerin kara tepelerini veya tepeciklerini ifade eder. Gairloch'taki iki yere uygulanır, yani Isle Ewe'nin kuzey ucundaki en yüksek tepelere ve Carn Dearg evinin tam bir mil kuzeyindeki alçak bir tepeye ve küçük yuvarlak bir göle."

Loch Maree'den daha güneyde ve Nether Lochaber bölgesindeki Mamore geyik ormanında bulunan, aynı zamanda son derece ünlü olduğu iddia edilen bir "içi boş tepe" vardır. Yerel bir gillie tarafından şöyle tarif edilmiştir:--

"Ulnach'a yaklaşırken, efendim, solda bir corrie gördünüz mü? Pekala, bu Corrie-Vinnean; ve merkezdeki yuvarlak tepecik, ki siz de fark etmiş olmalısınız, bir Shiaen veya peri-knowe'dur; ve etrafımızdaki tüm _garbh-chnochan_ (kaba sınırlar)
'da, Kinloch Leven'dan Ardverikie'ye kadar, bu shiaen kadar ünlü başka bir shiaen yoktur ve bu tüm bu yayla vahşiliğinin perilerinin
baş sarayıdır ve her zaman bir grup tarafından işgal edilir. Bir gün bile tamamen terk edilmez, ancak diğer birçok shiaen bazen haftalarca boş kalır."[199]

DİPNOTLAR:

[167] John Stuart, LL.D., "Proc. of the Soc. of Antiq. of Scot.,"
1st Seri, viii. 23 _ve devamı_

[168] Ulster'daki bu "yuvaların" veya yeraltı galerilerinin örnekleri Bay S. F. Milligan, M.R.I.A. (_Jour. of Roy.
Hist. and Arch. Assn. of Ireland_, No. 80, Cilt IX., Dördüncü Seri,
s. 245-246) tarafından verilmiştir ve şu yorumu yapmıştır:--"Bu yeraltı bölgeleri, bu ülkedeki çok eski bir yerleşimci ırkının meskenlerinin iyi örnekleridir."

[169] "Memoirs of Anthropological Society of London", cilt ii.
1865-6, s. 343.

[170] Knox's "Topography", vb., Edin., 1831, s. 211, _not_.

[171] Pictlerin orijinal yurduyla ilgili olarak, antik yazarlar arasında önemli bir görüş ayrılığı vardır; ancak
yukarıdaki geleneksel inanç,
"Bede'ye, 'Historia Britonum'a ve Gal geleneklerine göre,
İskitya'dan gelen ve önce
Orkney'i, sonra da Caithness'i ele geçiren ve sonra kuzeyden İskoçya'ya yayılan bir halk olarak ortaya çıktıkları" ifadesinden destek almaktadır.--(Skene'nin _Chronicles of the Picts and Scots_, s.
xcvi.)

[172] Dwelt (bkz. Hollandaca _wonen_, Almanca _wohnen_).

[173] Bu özellik, modern
Orkney veya Hebridler'in görünümüyle uyuşmamaktadır, ancak her iki grup da bir zamanlar yoğun ormanlıktı.
Buchanan, çeşitli Hebridean adalarının on altıncı yüzyılda "_ağaçla karartılmış__ olduğunu" söyler.

[174] Çiftler.

[175] Balks (çapraz kirişler).

[176] Scott tarafından verilen Jamieson'ın İskoç versiyonundan.

[177] İyi seçilmiş.

[178] Cüce burada yerleşimciye yeni mülkünün adıyla hitap ediyor.

[179] Yapı.

[180] Sadece evlat edinme yoluyla bir "elf" olduğu eklenmelidir; ancak bu genel durumu etkilemez. Cücelerin tüm dışsal özelliklerini taşır.

[181] Bayan Jessie E. Saxby, "Unst, Shetland'dan Folklor" (_Boş Zaman_, 1880).

[182] Dr. Joseph Anderson, "Orkneyinga Destanı"na Giriş'inde, s. [183] ​​Ağustos 1882 tarihli _Cornhill Magazine_ dergisine katkıda bulunulan bir makalede ("From the Heart of the Wolds"), Lincolnshire'ın bu bölümünün gelenekleriyle ilgili olarak şunlar ifade edilmiştir:--"Hayaletler, hayaletler ve doğaüstü şeyler genellikle okullardan ve gazetelerden önce bu sıradan bölgeden tamamen
kaybolmuştur. Hatta doksan yaşından büyük yaşlı bir kadın bile bize, 'Periler ve tüylü çocuklar! Kızlar onlara sık sık öfkelenir, ama ben hiç görmedim, Thorpe'daki yolda karanlıktan sonra onlar için çok korkunç bir yerden birçok kez geçmeme rağmen." _Cornhill_ makalesinin yazarı, "tüylü çocuk" ile "domuz çocuğu"nun (Orkney'de kullanıldığı gibi) aynı olduğunu ileri sürmüştür; Ayrıca şunu da belirtir: "[Beelsby yakınlarındaki] bitişik bir tarlada, bu sıradan bölgenin birkaç efsanesinden biri
vardır. İçinde bir hazine
gizli olduğu varsayılır ve zaman zaman kırmızı şapkalı iki küçük adam, İrlandalı _cinler_ gibi, onu
dikkatle kazarken görülebilir." Bu küçük "kırmızı şapkalar" "saçma oğlanlar" ile özdeşleştirilmez, ancak popüler gelenek genellikle onları aynı insanlar olarak ilan eder.

[184] Bu giriş pasajından sanki daha önce var olan bir höyüğün içine
aslında _girmiş_ gibi bahsetmek olasıdır. Ancak
tüm bu odalı höyüklerin inşası, yalnızca merkezi bina değil, aynı zamanda uzun yaklaşım geçidi olan orijinal taş yapının, başlangıçta açık havada, düz zeminin yüzeyinde yükseldiğini açıkça göstermektedir. Ve "peri tepeciği"nin, taş yapının inşaatçıları, tüm dış cepheyi "yeşil bir tepeciğe" dönüştüren ve böylece gerçek doğasını inisiyeler dışında herkesten tamamen gizleyen toprak ve taş kütlesini onun üzerine yığana kadar hiç var olmadığı.

[185] Bu ayrıntılar için Albay Forbes Leslie'nin "Early Races of Scotland", cilt ii, s. 338-40'a bakın.

[186] Bu çatı penceresiyle bile, konutun içi yalnızca sınırlı bir gün ışığı alabilir. Ve bu, bir "peri" kadın tarafından evine götürülen bir İskoç köylüsünün yaptığı açıklamayı açıklar. "Yargıç [önünde 'cadılık' suçundan yargılandığı] tarafından, tepenin içindeki, kendisinin bir salon olarak adlandırdığı yerin aydınlık mı yoksa karanlık mı olduğu sorulduğunda, '_Bizim
alacakaranlıktaki gibi_, _önemsiz_ dedi."

Geceleri, "dağlıların" meskeni ateşin parıltısıyla aydınlandığında, binanın üzerindeki boşluk ve üstteki atmosfer de ateş ışığından bir pay almış olmalı. Bu, Wallace'ın (''Kötü Ruhlar'ın da Periler olarak adlandırıldığı'' dönemde, [Orkney] Adaları'nın birçoğunda sık sık dans edip eğlenirken görüldüğü'' dönemde) yaptığı şu açıklamayı açıklar: "Deniz yakınındaki Evie Mahallesi'nde, sık sık Gece vakti bir ateşin içinde beliren bazı küçük _Tepecikler_ vardır." Ve Bayan Ewing, "Eski Moda Peri Masalları"nda, _shian_'ın "gündüz dağ kayalıklarından anlatılamayan peri kuleleri için kullanılan bir Galce isim" olduğunu söylediğinde, açıkça aynı özelliğe atıfta bulunuyor.

[187] Sutherlandshire, Reay bölgesinin o zamanki papazı tarafından yazılan Pennant's Tour'un Ek'indeki açıklamaya bakın.

[188] "Batı Yaylalarının Popüler Hikayeleri", cilt ii. s. 97-101. Bir kısmı Dr. Skene tarafından çevrilen _Clanranald Kitabı'nda_, baba tarafından büyükbabası Donald of the Isles olan bir "Huisdinn"in, aynı zamanda (annesi aracılığıyla) "Giolla Phadraig"in torunu olduğu belirtiliyor. Bu "Huisdinn"in on beşinci yüzyılda yaşadığı anlaşılıyor. (Bkz. _Celtic Scotland_, III., 408-409.)

[189] "Heligoland," 1888, s. 84-85.

[190] Maes-how hakkında daha detaylı bilgi ve daha ayrıntılı hesaplara referanslar için Dr. Anderson'ın "Orkneyinga Sage," Giriş, s. ci-cviii'e bakın. Maes-how
diyagramlarının ilkindeki bir özelliğin, höyüğün yerleşim yeri olduğundaki olası görünümüne dair yanlış bir izlenim verdiği eklenebilir; çünkü "kuyu veya çukur" ("veya krater"), dış örtünün geri kalanı kadar sağlam olarak gösterilmiştir.
Mekanın işgali sona erdikten sonra, giderek sürüklenme ve çöple dolduğu açıktır. Ancak yapı yeniden inşa edildiğinde ve insanlar içinde yaşamaya devam ettiği sürece, höyüğün üst kısmı muhtemelen içi boş bir şafttı; alttaki meskene ışık ve hava girmesini sağlıyordu; "ateşlerinin dumanını taşıyordu"; ve ara sıra içeri girip çıkmanın bir yolu olarak hizmet ediyordu.

[191] "West Highland Tales", ii. 39.

[192] "Legends of Scottish
Superstition", Edinburgh, 1848'in 30-32. sayfalarında bulunacaktır.

[193] Wigtownshire hikayesi belki de bu bölümün başında anlatılan
kaba yeraltı Perisi Ha' veya Pecht'in evi örneğiyle ilgilidir. "How" kelimesi Orkney'de _haug_ veya höyük anlamına gelirken; İskoçya'nın diğer bölgelerindeki "howe" bir
"çukur" anlamına gelir. Aslında, hikaye pis suyun cücenin evinin girişine _aşağı_ doğru aktığını, dolayısıyla bunun ya bahsedilen türden bir yeraltı galerisi ya da çobanın kulübesinden daha düşük bir seviyeye yerleştirilmiş bir
höyük olduğunu söyler.

[194] Yukarıda alıntılanan Barra anekdotunda _tulman_ ile karşılaştırın. Ayrıca bkz. s. 82 _ante_, not 2.

[195] Rev. A. Gordon'un "Grantown-on-Spey" adlı eserinden (bir "Tatil Mektupları Bütçesi", Edinburgh, 1889).

[196] "Son Ozanın Şarkısı", Not M.

[197] Chambers, "Popüler Kafiyeler" (241-2) adlı eserinde, "Taptillery" adlı eserine tekabül eden bir hikayeye sahiptir. Bu, bir dere yatağında saklı olduğuna inanılan bir hazineye ulaşmak için bir dereyi barajlayan Craufurdland'lı bir Laird'in hikayesidir, "bir kek çalının arasından seslendiğinde:

"Pow, pow! Craufurdland'ın kulesi alçakta!" [_yani_, yanıyor]

bu da toprak sahibini kulesini kurtarmak için eve gönderdi; ve aptalca görevinden döndüğünde
baraj yıkılmıştı ve dere
önceki gibi akıyordu.

[198] Bay J. H. Dixon, F.S.A.Scot. Bkz. "Gairloch," Edin. 1886, s.
159-61.

[199] Modern _Scots Magazine_, Cilt I., No. 1, Aralık 1887'ye bakın
("Damh Blar Bheinn Chrulaist", bir spor hikayesi).

BÖLÜM XIV.

Höyükler o kadar çoktur ki, onlara bağlı gelenekler nedeniyle, arkeologların elinde kendi yıkımlarına davet
ederler, bu sayfalarda yalnızca sınırlı sayıda höyük belirtilebilir. Bunların arasında, yakın yıllara kadar, bitişik kırsalda uzun zamandır bu terimle bilinen iki "peri
knowe" vardı. Bunlar, Doune'un yaklaşık dört mil güneyinde, Forth ve Teith nehirleri arasında yer alır. Bunlardan biri uzun yıllar önce kırılmış
ve artık antikacılar tarafından "Broch of Coldoch" (üzerinde bulunduğu mülkten dolayı) olarak bilinmektedir. (yerleştirilmiştir).[200] Mousa'nınki gibi açık hava
broch'u ile Maes-how gibi daha görünür "tepe" arasında bir bağlantı halkası oluşturan yapılardan biri gibi görünüyor. Dairesel bir biçime sahiptir, duvarın kalınlığında merkezi bir oda ve üç küçük oda vardır; ve yine duvarda bulunan, daha düşük bir "Mousa"nın kalıntıları olduğunu gösteren bir döner merdivenin alt kısmı vardır. Boyutları diğer "broch'ların" boyutlarına benzer ve bu durumda yazarın rehberinin (bölgenin yerlisi) "onun gibi insanlar için asla inşa edilmediği" şeklindeki sözünü çağrıştırmıştır. "Bu, aslında, bu tür yapılara gelen herhangi bir ziyaretçinin doğal olarak söylediği bir yorumdur; yazarın bu tür birkaç durumda fark ettiği gibi (ve en azından, Boyne vadisindeki "Fians ve perilerin gizli yerlerine" yaptığı son ziyarette, arkadaşlarından birinin, bu ilginç eserleri incelemekten men edildiğini unutamaz; çünkü girişin yeraltı geçidi her bakımdan çok dardı; tüm ziyaretçilerin yapması gerektiği gibi, oradan geçmesi fiziksel olarak imkansızdı). Bu tür höyüklerin cüceler tarafından işgal edildiğine dair yaygın inanışın, bu tür yapıları inşa etmeyi yalnızca cücelerin düşünebileceği veya inşa edildiklerinde bunları uygun şekilde kullanabilecekleri gerçeğinden daha güçlü bir kanıtı yoktur. Ve, az önce bahsedilen Boyne höyüklerinin en ünlüsü, eski kayıtlarda "Dagda'nın sağlam konağı" olarak adlandırılmış olsa da, modern şarkıcı,

"The Royal Brugh,
Boyne'un karanlık akan sularının yanında,
Angus Og'un muhteşem bir şekilde yaşadığı yer,"

ancak böyle bir "malikane", modern Avrupalıların ortalama boyundaki erkekler için, eğer bunlardan biri Angus Og'un "görkemini" taklit etmeye istekliyse,
en uygulanamaz türden bir mesken olurdu.

Bu "Royal Brugh"un dış görünüşü, _Frontispiece_'ı oluşturan
gravürde iyi bir şekilde tasvir edilmiştir. Maes-how'un bilinen peri masallarından herhangi birine
uyarlanabilirliği hakkında söylenen her şey, bu İrlanda "how"ı için de aynı şekilde geçerlidir.

Ancak, ölçümlerinden görüleceği üzere, Boyne höyüğü Orkney höyüğünden çok daha büyüktür; ancak içindeki taş yapı diğeriyle hemen hemen aynı boyutlardadır. Ancak "Broch of the Boyne"un iç kısmı, bu tür mimaride çok daha kaba ve ilkel bir aşamayı temsil eder ve bununla karşılaştırıldığında, Orkney "nasıl"ı en tamamlanmış ve ayrıntılı bir çalışmadır.

Bu, daha büyük sınıftan bir peri tepesinin, dışarıdan bakan birine nasıl göründüğüdür. Ve girişi gizlendiğinde, bir zamanlar olduğu gibi, hiçbir yabancının, höyük-mesken gibi bir şeyden habersiz, bu masum görünümlü tepenin yapay olarak yapıldığını ve içindeki odaların bir veya daha fazla ailenin ikametgahı olduğunu asla düşünmeyeceği açıktır. Kişi, böyle bir "evin" dış "duvarlarına" inşa etmeye ve hatta ağaç kesmeye başlayabilir,
bu tür bir işlemin "tepenin içinde yaşayan asabi elf kralı" tarafından hoş karşılanmayacağını bilmeden.

Yaklaşık iki yüzyıldır yeniden keşfedilen bu yeraltı salonunun girişi, tepenin hemen dibinde, ön plandaki adam ve çocuk figürlerinin biraz solunda görülebilir.

[İllüstrasyon: BOYNE BRUGH'UN KESİT GÖRÜNÜMÜ.
(_Batıdan._)]

Bu giriş veya kapı aşağıda gösterilmiştir ve bu serideki diğerleri gibi, Boyne höyüklerinin iç ve dış mekanlarıyla daha yakın bir tanışıklığı olan, aynı zamanda seçkin bir İrlandalı arkeolog olan bir sanatçının eseridir. Bu, Shetlandlı çocukların "trow'un kapısı" dediği şeyin İrlandalı bir örneğidir![201]

[Resim: BRUGH'UN KAPISI.]

Bu kapıdan giren ve bazen yanlara doğru, bir noktada çok alçak ve dar olan geçit boyunca sürünen (çok şişman olmayan) kaşif, yapının ana bölümünü oluşturan nispeten büyük odaya doğru ilerler. Bu geçidin ve odanın, üzerlerine yığılmış olan höyüğe olan ilişkisi, eşlik eden plakada gösterilen "tepenin" enine kesit görünümünden görülebilir. Bu yeraltı galerisinin ve "salonun" boyutları ve genel görünümü de bu ve diğer tasarımların incelenmesiyle tam olarak anlaşılacaktır. Ve bir nokta
dikkat çekecektir, yani, Finn'in Sylt'teki evi veya Orkney Maes-how'daki gibi höyüğün tepesine hiçbir erişim
yoktur , burada görünür değildir. Ancak, höyüğün katı olarak temsil edilen kısımlarının üzerine "Keşfedilmemiş" kelimesinin uygun şekilde yazılabileceği akılda tutulmalıdır. Bu, gelenekteki "peri tepelerinden" bazılarına benziyorsa, zirveye doğru yukarı çıkan bir kanala veya geçide sahip olması gerekir ve aslında, şu anda tıkanmış olsa da, böyle bir geçidin alt ucu, 1889 yılı planında görülebileceği gibi, iç odanın bir tarafında (kaşifin sağ tarafında) önerilmiştir. Ancak, bir tür "peri tepesi" ile diğeri arasında ayrım yapmak gerekir. Maeshow ve Sylt Denghoog, yapının üst kısmı açısından modern Lapp _gamme_'ye çok benziyor gibi görünüyor, çünkü her ikisine de çatıdan erişim sağlanabilir. Bay Black'in Sylt örneğinde bahsettiği "kapak" her zaman bir şekilde veya başka bir şekilde var olmuş gibi görünüyor; ve orijinal kullanımı, bir Lapp _gamme_'nin aynı kısmının aşağıdaki bildiriminden tahmin edilebilir. Altmış yıl önce bir Lapland gezgini, gamme'nin "genellikle dairesel veya dikdörtgen şeklinde olduğunu, büyük, yuvarlak bir tepeciğe benzediğini ve buna gerçekten de denebileceğini" söylüyor.[202] Ve ayrıca "çatıda şöminenin hemen üzerinde bulunan bir açıklık, dumanın dışarı çıkmasına hizmet ediyordu; ve bazen, ateş söndüğünde iç sıcaklığı korumak için bir tür kapakla kapatılabilirdi. Bu her zaman gece indirilir." Bunun, Finn'in evindeki kullanım olması veya kemikleri Denghoog'da bulunan Sylt cücesinin adı ne olursa olsun, çok olası görünüyor. Ancak Boyne'daki Broch gibi odacıklı höyükler için, ister sakinler ister duman için olsun, geleneksel bir çıkış daha uygulanabilir görünüyor. Daha önce "tepelerin tepesindeki çukurların Perilerin yeraltı yerleşimlerine açıldığı" fark edilmişti.

[Resim: BOYNE'NİN BRUGH'UNDAKİ GEÇİT VE ODANIN BÜYÜTÜLMÜŞ KESİT GÖRÜNÜMÜ. (_Batı'dan._)]

Ancak başka bir versiyonda "dağların tepelerindeki çukurlar, sınırda [_yani_, Anglo-İskoç Sınırları] perilerin yeraltı yaşam alanlarının sundurmaları veya girişleri gibi batıl inançlı bir korkuyla kabul edilir; bu yerlerden karışık mırıltılar, çocuk ağlamaları, inleme sesleri, çan sesleri ve müzik aletlerinin sesleri sıklıkla duyulur. Bu tepelerin etrafında yeşil peri halkalarının, merkezi mağaraya inene kadar spiral bir yönde kıvrıldığına inanılır."[203] "Dağlar"ın "tepeler" olarak okunması gerektiğini ve spiral geçitlerin Mousa gibi bir "broch"un duvarlarının iç kısmından aşağı doğru kıvrılanlara benzediğini varsayarsak, bu gelenek Boyne'un Broch'unun üst havaya doğru kıvrımlı bir geçidi olduğuna inanmaya yol açacaktır. Yakın zamanda gelen bir ziyaretçi, "höyüğün dış tepesinde küçük bir krater benzeri çöküntü" olduğunu gözlemledi[204] ve bunu yapının çökmesine bağladı, ancak diğer yandan, her zaman orada olmuş olabilir. İçeride yukarı doğru bir geçit olduğu önerisine az önce değinildi. Bu sonuncusu 1724 yılı planında hiç belirtilmemiştir; ancak gerçekte, bu ayrıntı, bir levhanın yer değiştirmesi bu boşluğu (ve levhadaki bazı ek spiral kesikleri) ortaya çıkarana kadar yakın zamana kadar bilinmiyordu. 1724 ve 1889 planlarının, merkezi odanın boyutları ve ana hatları açısından önemli ölçüde farklı olduğu görülecektir. Her ne kadar daha önceki plan "Dublin kolejinden genç bir beyefendi olan Bay Samuel Molyneux tarafından, yerinde "dikkat ve doğrulukla çizilmiş" olsa da, Bay Wakeman gibi deneyimli ve dikkatli bir arkeologun tanıklığını kabul etmek daha doğru olacaktır. Ancak 1724 planının büyük bir değeri var, "brugh"un yeniden açılmasından sadece yirmi dokuz yıl sonra yürürlüğe konulmuş olması; ve sonuç olarak (H harfiyle işaretlenmiş) "şimdi düşmüş, ancak daha önce mağaranın ortasına dikilmiş bir piramit taşı" gösteriyor. "Ayrıca, Bay Molyneux, bu yüzyılın herhangi bir döneminde olduğundan çok daha yeniyken, sağ elin veya doğu girintisinin üstündeki oymaların bir taslağını verebildi. Bu resmin bir benzeri burada verilmiştir; ve eğer çizerin sanatsal tarzı çok takdire şayan değilse, en azından eserinin yüksek bir arkeolojik değere sahip olduğu kabul edilecektir. Ancak 1724 çiziminin konusunu bırakmadan önce, Bay Molyneux'un zemin planının kuzey girintisinde, hala doğu ve batı girintilerini işgal edenlere benzer kaba bir havuz göstermesine rağmen, Bay Edward Llhwyd'in 1699'da yazıldığı belirtilen açıklamasının[205], o girintinin _o zaman_ boş olduğunu açıkça belirttiği belirtilmelidir. Bay Llhwyd'in ifadesi doğruysa, 1724 planı bu açıdan açıkça yanıltıcıdır.

Bu erken dönem yazarlarının ifadeleri tam bir değerlendirmeyi hak ediyor, çünkü dışarıdaki havanın etkilerinden önce yazmışlardı ve bilimsel olmayan turist, 1695'te girildiği için odanın görünümünü önemli ölçüde değiştirebilirdi. Bu nedenle, onların
anlattıkları daha sonra daha uzun bir şekilde alıntılanmıştır.[206]
Ancak, söylenenlerden ve bu resimlerin incelenmesinden, geleneğin Angus Og'un "muhteşem bir şekilde yaşadığını" belirttiği yerleşim yerinin dış ve iç görünümü hakkında iyi bir fikir edinilebilir.

Burada bu kişi ve ait olduğu ırk hakkında bir şeyler söylenebilir. Geleneksel olarak İrlanda'daki Gaellerin doğrudan öncüleri olduğuna inanılan bir ırk olan Tuatha De Danann'ın Kralı olduğu söylenir. Bazen "Dananns" veya "Danaans" olarak; bazen de "Tuatha De veya Dea" olarak anılırlar. _Tuatha_ yalnızca "insanlar" anlamına gelir; ancak diğer iki isim kesin bir yoruma tabi tutulmamış gibi görünüyor. "Lochlin"den (İskandinavya veya belki de Kuzey Almanya) İskoçya'nın kuzeydoğu Ovalarına göç ettikleri söyleniyor; ve Dr. Skene, o bölgenin topografyasının teoriyi birkaç ayrıntıda desteklediğini belirtiyor.[207]

[Resim: GEÇİT VE ODASI, BRUGH OF THE BOYNE'NİN ZEMİN PLANI. (_Bay W. F. Wakeman'ın 1889'daki çiziminden.)]

[Resim: GEÇİT VE ODASI, BRUGH OF THE BOYNE'NİN ZEMİN PLANI. (_Samuel Molyneux Bey'in 1724 tarihli bir çiziminden.)]

Birkaç nesil orada yaşadıktan sonra, İrlanda'ya geçtikleri ve orada boyun eğdirdikleri "Fir-Bolg" ırkının yaşadığı anlaşılıyor.[208] İki yüzyıl sonra Gael'ler (veya Miletliler) İrlanda'ya geldiler - İspanya'dan olduğu söyleniyor. "Aonghus Mac an Daogha", aksi takdirde "Dagda"nın oğlu Angus, Tuatha De Danann'ın kralıydı. Hikayeye göre, Danann'lar, Gael'lerin güçlü ve savaşçı istilacılar ve sömürgeciler olarak geldiklerini fark ederek, ilk gelişlerinde onlara, açık havada ve Danann'lara rağmen bir çıkarma yapabilirlerse, İrlanda'nın yarısının yeni gelenlere devredileceğini söylediler. Gael'ler başarılı oldu; ancak iki taraf İrlanda'nın bölünmesi konusunda anlaşamadı, -görünüşe göre Tuatha De Danann, adanın yarısını teslim etmeye istekliyken,
bütünün egemenliğini elinde tutmak istiyordu. Sonra, antik kroniklerin kahramanlarının basit
modasına göre, rakip güçler, meselenin, her iki taraftan bir grup milletvekilinin, belirlenen bir günde, belirli bir kasabanın
dış kesiminde karşılaştığı ilk kişiye sunulması ve bu adamın kararının nihai olarak kabul edilmesi konusunda anlaşmaya vardılar. Şimdi, Danann'lar "tüm Druid ve büyü sanatlarında usta" olarak hatırlansa da, Gael'lerin de aralarında bir _druidh_ (_yani_, büyücü veya _magus_) vardı;
ki bu, Danann'lara fazlasıyla denkti. Çünkü, kendisi ve partisinin liderleri arasında, vekillerin belirlenen yerde tesadüfen karşılaşacakları kişinin, rakipleri tarafından tanınmayan Gaellerin bu _druidh_'inden başkası olmaması kararlaştırılmıştı. Şüphelenmeyen Dananns tuzağa düştü. Delegelerin karşılaştığı ilk kişi, gezinen bir arpçıydı. "Bugün yapman gereken büyük bir şey, bilimlerin iyi ustası!" diye selamladı, şirketten biri olan Angus Mac Dagda. "Bugün ne yapmam gerekiyor?" dedi bilge adam, "Arpımla dolaşmak ve müziğim için beni en iyi kimin ödüllendireceğini öğrenmekten başka."[209] "Senin görevin bundan çok daha büyük," diye cevapladı Angus, "İrlanda'yı iki eşit parçaya bölmen gerekiyor." Bunun üzerine, her iki taraftan da kararına uyacaklarına dair söz alan _druidh_, şu şekilde konuştu:--"Bu, o zaman, benim
kararımdır. Siz, ey büyülü Dananns, uzun bir süredir İrlanda'nın yer üstündeki yarısına sahip olduğunuz için, bundan böyle yüzeyin altındaki yarısı sizin olacak ve yer üstündeki yarısı Miledh Oğulları'na (Milesyalılar veya Gael'ler) ait olacak. 
Sana, ey Dagda'nın oğlu Angus, Tuatha De Danann'ın kralı olduğun için, İrlanda'daki en iyi toprak evi, Boyne'un beyaz tepeli _brugh_'unu veriyorum.[210] Geriye kalanlara gelince, her biri kendisi için bir toprak ev seçebilir." Bu grotesk
karara karşı, açıkça, hiçbir itiraz yoktu ve Dananns, İrlanda'nın yüzeyini Gael'lere teslim etti; "ve sadece Sidh adıyla bilinen yeşil höyükleri koruyarak ve sonra büyüleriyle görünmez hale gelerek İrlanda'nın Fir Sidhe'si veya Perileri oldular."[211]

İrlanda'nın "yarıya indirilmesi" efsanesinde Dr. Skene, tarihi bir gerçeğin anısını tanımaktadır: İrlanda'nın Gael'ler tarafından fethi ve yerlilere verdikleri terimler. Elbette bu geleneğin de birçok gelenek gibi kusurları vardır. Bahsedilen "toprak evler"[212] Gael'lerin büyücüsü tarafından konuşulup ayrıntılı olarak açıklanmadan önce zaten var olmuş olmalı.

[Resim: BAY TARAFINDAN ÇİZİLEN ORTA ODANIN DOĞU KIYISINDAKİ MOLYNEUX 1724'TE. (_Fac-simile._)]

Hikayeden çıkarılacak sonuç, Tuatha De
Danann'ın kendilerinin höyük sakinleri olduğu ve Gael'ler tarafından kendilerine dayatılan şartların fethedilen insanları kendi yerleşim yerleriyle, muhtemelen bitişikteki bölgenin küçük bir bölümünün rezervasyonuyla sınırladığıdır. Kısacası, Gael fethi, Kuzey Amerika'nın Avrupalılar tarafından fethi ve yerleşimine benzer bir durumu ifade ediyordu; burada yerli ırklar bir kez teslim olduktan sonra, ülkenin her yerine dağılmış "rezervasyonlarda" yaşamalarına izin veriliyordu. Böylece, Amerika'da olduğu gibi, iki ırk yan yana yaşayacaktı, ancak belki de Amerika'da olduğu gibi, en zıt özellikleri gösterecekti.

Yukarıdaki hikaye, Fir Sidhe veya Dananns'ın Gaels tarafından _druidh_ aracılığıyla o "çukur tepelere" hapsedildiğini belirtir. Bay William Black'in Güney İrlanda'da geçerli olduğunu belirttiği versiyon, bu eylemi _azizlere_ atfeder. _Shandon Bells_ adlı romanında, kahramanı ve kahramanı _"elflerin ve cinlerin tam karargahında" dururken tanıtır; ve kız "'Azizlerin ve cinlerin susturulduğunu söylediğin yer burası mı Don Fierna?' diye sorar. 'Hayır,' dedi, 'orada dağlardaydı. Ama küçük insanların bu vadiye çıkabildiğini söylüyorlar; ve karanlık çöktükten sonra buralarda pek fazla İnisheen yerlisi göremezsiniz!'" O halde, burada "küçük insanları" evlerine hapsetmede etkili olan kişi bir Gal _azizi_ ve bir Gal _druidh_ değil; ama sonuçta, _aziz_ ve _druidh_ arasında pek fazla fark yoktur. Burada bahsedilen Fierna, daha önceki bir sayfada bahsi geçen[213] ve geleneğe göre ikametgahı Limerick civarındaki _Knockfierin_ tepesi olan Munster'in Sidhfir Kralı'dır. Tuatha De Danann, bu nedenle, İrlanda geleneğinin Sidhfir'i veya Perileridir. Ancak Tuatha De Danann'dan bu sayfalarda daha önce bahsedilmişti.[214] "Geleneksel Feinne'ler kimlerdi ve hangi ülkeye ve döneme atanacaklardı?" Bu, Dr. Skene'nin sorduğu sorudur. Ve "Feinne" ile ilgili çeşitli İrlanda geleneklerini düşündükten sonra, vardığı sonuç şudur: "Feinne, o zaman, Milez öncesi ırklara aitti ve yalnızca İrlanda ile değil, aynı zamanda Kuzey ve Orta İskoçya, İngiltere ve Galler ve Ren ile Elbe arasında kalan bölge ile de bağlantılıydı. [Son adı geçen bu bölge, "Lochlin" olduğundan, belki de tüm İskandinavya'yı kapsadığı kabul edilmelidir.]
Şimdi, İrlanda kayıtlarında İrlanda'da yerleşim yerleri olan ve yine de Büyük Britanya ve 'Lochlin' ile bağlantılı olan sadece iki kişiden bahsediliyor. Bunlar Tuatha De Danann ve Cruithne olarak adlandırılan insanlardı... Bu iki kabile böylece her iki ülkedeki [İrlanda ve Kuzey ve Orta İskoçya] önceki ırktı. Her ikisi de Lochlan'ın Aşağı Alman nüfusundan önce gelmiş olmalı. Cruithne, Kuzey ve Orta İskoçya'daki İskoçlardan [Gaels] önceki ırktı ve Tuatha De Danann, İrlanda'daki Milesian İskoçlarının önceki kolonisiydi. Feinne, tüm eski tarihi hikayelerle Tuatha De Danann ile yakın temasa getirilmiştir; bir kısmı açıkça Cruithne idi; ve eğer, gördüğümüz gibi, İrlanda'da Milesian ırkından değil, önceki nüfustan ve aynı şekilde Büyük Britanya ve Ren ile Elbe arasında kalan bölgeyle bağlantılıysa, çıkarım açıktır ki, ister tüm bir halk için ister bir savaşçı topluluğu için bir mezhep olsun, Almanlardan önceki nüfusa aittiler. Lochlan ve İrlanda ve Kuzey ve Orta İskoçya'daki Gaels. Bu görüş, eski şiirlerde ve hikayelerde Feinne'lerin, daha önce de söylediğimiz gibi, Tuatha De Danann ile yakın bir bağlantı içinde
görünmesi gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Aynı şekilde Cruithne ile de bağlantılıdırlar.... Öyleyse, Feinne'ler kimdi ve hangi döneme aitler? şeklindeki ön soruları yanıtlarken "Onların İrlanda'da ve Kuzey ve Orta İskoçya'da Gaellerden hemen önce gelen nüfustan olduklarını adil bir şekilde çıkarabiliriz."[215]

Feinne, o zaman, Cruithne ve Tuatha De Danann veya Sidhfir veya Perileri oluşturan nüfusa aitti. Ancak, gördüğümüz gibi, Cruithne[216] tarihin Pict'leri ve İskoç folklorunun "Pecht'leri"ydi. Dolayısıyla, Feinne "Pecht'ler ve Periler" nüfusundandı. Bu iki bölüm arasında kesin ve kesin bir çizgi çekmenin imkansız olduğu daha önce gösterilmişti. Yine de, ikisi arasında bir zamanlar bir tür ayrım olduğu görülüyor. Ve eğer Feinne zorunlu olarak "Pecht'ler _veya_ Periler" olmak zorundaysa (Dr. Skene'nin yukarıdaki sonuçlarının gerektirdiği gibi), o zaman eski bölüme ait görünüyorlar. Ya da, başka bir şekilde kelimeler, onlar _Tuatha De Danann_ yerine _Cruithne_ idi. _Dan an Fhir Shicair_ veya Peri Adam Şarkısı[217] gibi bir Fenian balladında, Feinne'lerin Sidhfir'le (örneğin Tuatha De Danann) ilişkilendirildiği ancak yine de onlarla _özdeş_ olmadığı hatırlanabilir. Yine, aynı şüphe, dokuzuncu yüzyıl Danimarkalılarının Boyne vadisindeki "Fians'a _veya_ Perilere ait gizli yerlerden"[218] elde ettikleri hazine istiflerine yapılan göndermelerde de görüldü.

Boyne'un Brugh'undan Profesör Eugene O'Curry "Antik İrlanda Tarihinin El Yazması Malzemeleri Üzerine Dersler" adlı eserinde birkaç kez söz etmiştir. "[219] Örneğin, _sidh_ kelimesinin _sidh_ halkının "bir salonu veya ikametgahı"nı belirtmek için kullanılmasının bir örneği olarak Bay O'Curry, Oenna'nın oğlu Mac Nia'nın (Ballymote Kitabı, fol. 190, b.) _Brugh_ (veya _Brog_) _na Boinne_ (Boyne Sarayı) harikaları hakkındaki eski bir şiirinden alınmış bir kıtayı alıntılar; Daghda Mor'un ünlü Salonu, _Tuata De Danann_'ın büyük kralı ve kahiniydi. Bu şiir," diye devam ediyor Bay O'Curry, "şöyle başlıyor: '_A Chaemu Bregh Brig nad Breg_' ('Bregia'nın Şairleri, gerçeğin, yanlışın değil,') ve bu şiirin ikinci kıtasıdır:

'_Fegaid in sid ar for suil
Is foderc dib is treb rig,
Ro guid laisin Dagda nduir,
Ba dinn, ba dun, amra brig._'

'Gözlerinizin önündeki _Sidh_'e bakın,
Size açıkça belli oluyor ki,
_Daghda_ firması tarafından inşa edilmiş bir kral konağıdır;
Bir harika, bir saray, hayranlık uyandıran bir tepeydi."[220]

Aynı eserde, Aziz Patrick zamanında ve Gawra Muharebesi'nden sonra gerçekleşen bir olaydan bahsediyoruz. Fethedilen "Fianns" sadece birkaç başıboş kurtulan tarafından temsil ediliyordu. Bunlardan biri de iyi bilinen _Caeilte_'ydi (burada adı bu şekilde yazılıyor).
"Aziz Patrick, Caeilte'yi de içeren seyahat eden misyoner maiyetiyle birlikte, bir gün Limerick kontluğunda, şu anda Ard-Patrick olarak bilinen tepede oturuyordu." Caeilte'ye bu tepenin eski adını sorduğunda, tepenin _Tulach-na-Feine_ olarak adlandırıldığını öğrendi ve bununla ilgili bir anekdot da edindi. "Bir gün bu tepedeydik," diyor Caeilte, kendisi ve kardeşinden bahsederken "Fianns," "Finn, şirketinin en sevdiği savaşçılarından Cael O'Neamhain'in kendisine doğru geldiğini gördü ve Finn'in huzuruna çıktığında ona
nereden geldiğini sordu. Cael, kuzeydeki _Brugh_'dan (Boyne'daki _Brugh_'un peri malikanesi) geldiğini söyledi.[221] 'Orada ne işin vardı?' dedi Finn. 'Derg'in kızı olan hemşirem Muirn ile konuşmak,' dedi Cael. 'Ne hakkında?' dedi Finn. 'Kerry Kralı Cairbre'nin kızı Crede ile ilgili olarak,' dedi Cael. '(_Ciarraighe Luachra_)?" Ve benzeri. Başka bir yerde[222] diyalog şöyle devam eder:--"'Nereden geldin,
Cael?' dedi Finn. 'Kuzeyden, kaynayan _Brugh_'dan,' dedi Cael. ('_As in Brug Braenach atuaid,' ar Cael_)." Ve böylece, diğer versiyondakiyle aynı amaç için. Bu hikayede, o halde, _The Ballad of the Fairy Man_'de olduğu gibi, birbirleriyle ilişkili "Fian'lar ve Periler"i görüyoruz; ve Fian'lardan birinin dadısı, ünlü Tuatha De Danann şefi tarafından inşa edilen ve daha sonra oğlu Angus Og tarafından kiralanan "brugh"da yaşıyor olarak tanımlanıyor.

Bay O'Curry'nin notları arasında Angus Og'a şu atıf var:[223]
"_Dinnsenchus_'ta '_Eoin Baile_'nin _Brugh na Boinne_'li Aengus'un Dört Öpücüğü olduğu belirtiliyor (_Daghda Mor_'un oğlu, büyük büyücü ve _Tuatha De Danann_), kendisi tarafından 'Erinn'in gençlerini rahatsız eden kuşlara' dönüştürülmüştür. Bay O'Curry, "Bu gönderme," diyor, "bu pasajda verebildiğimden daha fazla araştırma gerektiriyor." "_Eoin Baile_" ne olursa olsun veya varsayılmış olsa da, bu pasaj, Tuatha De Danann veya Fir-Sidhe olarak bilinen insanların diğer ırklar tarafından doğaüstü güçlere sahip olarak kabul edildiği ve aslında bir dönemde tanrılar olarak saygı gördüğü gerçeğini öne çıkarıyor. St. Patrick'in biyografi yazarı onun hakkında şöyle diyor:--

"O, altmış yıl boyunca Feni'nin _Tuatha_ [halkına] Mesih'in Haçı'nı vaaz etti. Erin'in _Tuatha_'sında karanlık vardı. _Tuatha_ _Side_'a tapıyordu."[224]

(Burada, elbette, _Fir_ Sidhe veya "sidh" halkı belirtiliyor; kelime bazen sakinleri, bazen de meskenleri belirtmek için kullanılıyor. ) Ve Boyne Brugh'un sakinlerinin yüce karakteri, en azından 1457 yılına dayanan _Baile Suthain Sith Eamhna_ başlıklı bir Gal şiirinin bir dizesinde de belirtilir. Söz konusu dizenin konusu şu şekildedir:

"Sen, asil Sabia'nın oğlu,
Sen en güzel elma çubuğusun;

Boyne Bru'dan hangi tanrı seni onunla birlikte gizlice yarattı?"[225]

"Küçük insanlar" bu yüce konumu, boyunduruk altına alındıktan sonra bile bir ölçüde korumuş gibi görünüyor ve hatta ev hizmetçisi veya "brownie" bile iddia edilen "doğaüstü" gücü nedeniyle korkuluyordu. Günümüzde İrlanda'nın sıradan insanlarının "brughs" veya "sheean" sakinlerinden "soylular" olarak bahsetmesi, höyük-meskenleri bu "Brugh of the Boyne" ve çevresindeki diğerleriyle örneklenen o kastın bir zamanlar sahip olduğu üstün rütbeye tanıklık olarak da görülebilir.

Dokuzuncu yüzyılda Boyne "tepeciklerinin" şüphesiz tarihi yağmalanması hakkında burada daha fazla şey söylenebilir. "Kayıtlarımızda," diyor Leydi Ferguson,[226] "hem İrlanda kroniklerinde hem de İskandinav Sagalarında, 861 yılında üç kont, Olaf,
Sitric ve Ivar, yağma amacıyla Boyne'daki New Grange, Dowth ve Knowth'un mezar höyüklerini ve İrlanda Keltleri'nin efsanevi inşaatçısı veya Wayland Smith'i olan Gobaun Saer'in karısının höyüğünü açtılar,[227] ve Drogheda'da hala göze çarpan bir nesnedir."

Lady Ferguson'un bahsettiği İrlanda vakayinamelerinden biri şudur:
"Ulster Yıllıkları" olarak bilinen ("1498 yılında derlenmiş" diyor)
Dr. Skene) ve pasaj şu şekildedir: "Aois Cr. ocht CCED
seascca a haon, ... Amlaoibh, Iomhair, 7[228] sa Uailsi, tri toisigh
Safra. 7 Lorcain me Cathail kaplanna Midhe, do ionnradh ferainn Floinn
ben Conaing. Uaimh Ach Alda merhaba Mugdhornaibh Maighen, Uaimh Cnoghbhai,
Uaimh Feirt Bodan os Dubath, 7 Uaimh mna an Gobhand ag Drochat atha
do croth 7 d orggain las na Gall cedna."[229]

Bu, Dr. O'Conor tarafından Latince'ye çevrilmiştir. böylece: "AEtas Christi
DCCCLXI..... Amlafus, Imarus ve Magnates üçlüsü Ducum Alienigenarum,
et Lorcanus filius Cathaldi Princeps Midiae, geniş terras Flanni
filii Conangi. Mugdornorum bölgesindeki Crypta subterranea campi Alda
planitiei, Crypta Cnovae, Cryptae miraculorum Bodani, yukarıda Dubath, et
Kripto foeminae fabri apud Droghedam, geniş ve tahrip edilmiş ab
Alienigenis iisdem."

Ancak ne Dr. Todd ne de Dr. Skene bu konuda pek olumlu görüşe sahip değil.
O'Conor'un çevirisi.[230] Ve onun "Uailsi"yi "Magnates" olarak tercüme etmesi, bu kelimenin _uaillse_ veya _uaisle_, bir asilzade olarak kabul edilmesine dayanan açıkça bir gaftır; oysa, Uailsi, Oisli, Oisill, vb., Olaf ve Ivor'un bir yoldaşının (bazı kaynaklarda bir kardeşin) adıydı.[231] Bu nedenle, Yıllıklar, 861'de Olaf'ın (veya Anlaf veya Aulay), Ivor'un ve Uailsi'nin (veya Oisli), Yabancıların üç şefi ve Cathal'ın oğlu, Meath'in efendisi Lorcan'ın[232], Conang'ın oğlu Flann'ın topraklarını harap ettiğini belirtir; başka bir deyişle, "Bregia" bölgesi, Meath, Westmeath, Dublin (Liffey'in kuzeyinde) ve Louth'un bir kısmını kapsayan bir bölge."[233] Ve aynı "yabancılar", O'Conor'ın "kript" olarak adlandırdığı belirli yeraltı odalarını yağmaladılar ve yok ettiler.
Terim yeterince doğrudur, çünkü yeraltı bir gizlenme
yeri anlamına gelir. Ancak, İskoçya'nın birçok yerinde "weem" (_yani_, _uaim_) yazımına neden olan
hızlandırılmış telaffuz benimsenirse, Galce terim daha uygundur. Çünkü
"weem" ile daha önce açıklanan yeraltı galerisi anlaşılır,
eğer hiçbir zaman gerçek "içi boş tepe"ye uygulanmadıysa.[234]
Annals eyaletinin yağmaladığı Flann bölgesindeki "weem"lerden üçü kolayca tanınır;--yani , "Cnoghbha", modern "Knowth" (eşlik eden
tabloda tasvir edilmiştir), daha da meşhur olan "Uaimh Feirt Bodan", "yukarıda Dubath" olarak tanımlanmıştır[235], şimdi Dowth olarak bilinir, burada da temsil edilmiştir ve üçüncüsü, Drogheda'daki _Gobban
Saor_ veya "asil demirci"nin karısının "weem"i. Hepsinin ilk adı, New Grange'deki "Brugh of the Boyne" olduğu söylenir; ve şüphesiz
bu özdeşleşmeye dair kanıtlar vardır, ancak
"Mugdhornaibh Maighen" terimi, aksi takdirde bu "weem"i Monaghan bölgesindeki "Mugornn veya Mugdhorn, şimdi Cremorne"ye yerleştirmeye yol açardı.

Bu "weem"lerden ikisi, _Sith Eamhna_'nın Gael şiirinde anılır; burada, görüldüğü gibi, "asil Sabia'nın oğlu"nun, "Boyne'lu Bru'dan" bir tanrının oğlu olduğu varsayılmıştır. Anlamı biraz belirsiz olan bu şiirde, Boyne'a ve çeşitli "brogh'lara" birkaç gönderme vardır; bunlardan biri de "Ferna mağarası, Knowth'un güzel mağarası (_uaim fhearna_, _uaim
chaomh cnodhbha_ veya _chnoghdha_)"dır. Bu _Sith Eamhna_'nın kendisi de aynı türdenmiş gibi görünüyor ve "Ulster krallarının kadim sarayı" olan Eamhain'in de öyle olması pek de olası. "Eamhain'in kalıntıları veya şimdiki adıyla Navan Kalesi, Armagh'ın yaklaşık iki mil batısında görülebilir," diyor Bay O'Donovan, "Haklar Kitabı"na yazdığı bir notta.[237] Bu, kesinlikle, bir önceki sayfada tanımlandığı gibi, 861'de "yabancılar" tarafından harap edilen Flann Mc Conang topraklarından daha kuzeydedir; ancak bir yazar, "Bregia" (veya _Breagh_) bölgesinin sekizinci yüzyılda Ulster'a kadar uzandığını belirtir;[238] ve eğer _Annals_'da ilk adı geçen yağmalanmış "weem" gerçekten Monaghan kontluğundaysa, bu "Breagh"ın bir kısmının 861'de Ulster'da bulunduğunu gösterir.

Eamhain veya Emania (Latinceleştirilmiş haliyle), adını tüm Ulster'a vermiş gibi görünüyor, ancak uygun kullanımında terim kalenin kendisine atıfta bulunur. Dr. Skene, "İskoç (_yani_, Gal) kraliyet
ırkının bir soyundan gelen ve kalıntıları üzerine Orgialla krallığını kuran bir keşif gezisi öncesinde, Cruithnian krallığının büyük merkezi Emania'nın düşüşünden" söz eder.[239] Gawra Muharebesi sırasında "Fian"ların kahramanı Oscar ile ilişkilendirilen yer burasıdır; ve bu muharebeyi anlatan bir şiirde, "Fian" konfederasyonunun bir bölümünün şefinin şöyle haykırdığı hatırlanabilir:--

"Ben ve Breatan'ın Fian'ları
Eamhain'li Oscar'la birlikte olacağız."

Ve Oscar'ın Gawra Muharebesi'nde öldürüldüğü ve "Fian"ların gücünün yok edildiği söylendiği için, insan efsanevi Gawra Muharebesi'nin Oscar'ın kalesi Emhain'in tarihi ele geçirilmesi ve Ulster'ın tarihi Cruithne'sinin çöküşüyle ​​aynı zamana denk geldiğine inanmaya meyilli. Ancak, _Sith Eamhna_ burada kendi başına değil, o şiirdeki "Brugh of the Boyne" ve "Ferna mağarası, Knowth'un güzel mağarası"na yapılan rastgele göndermeler için anılmıştır.

Hem Galce kayıtlar hem de İskandinav kayıtları "nasıl-kırıcı" kahramanlıklarla ilgili birçok hikayeye sahiptir. Çünkü, Feenic
"kahramanlarının" anlatıları bize Gael dilinde, Longobardların anlatıları ise Latince olarak
saklanmış olsa da, bir durumda diğerinden daha fazla, kroniğin dilinin, kronikleşenin dili olduğu sonucu çıkmaz. Zamanla ve etkileşimle
sonunda ne yapılmış olursa olsun, Gaelce konuşan insanlar başlangıçta "Fians ve Perilerin gizli yerlerinin" yağmacıları olarak görünür. Profesör O'Curry, _Leinster Kitabı_'ndaki
Tarihsel Hikayeler arasında, özellikle "mağaralarda" veya başka bir şekilde "weems"te yaşanan maceralarla ilgilenen birçok hikaye olduğunu belirtir. Bu sınıftaki Hikayelere _Uatha_ denir. [240] "Bunlar mağaralardaki çeşitli olaylarla ilgili hikayelerdir; bazen bir mağaranın ele geçirilmesi,
yer bir sığınak veya mesken yeri olarak kullanıldığında--ve böyle bir ele geçirme aslında bir tür _Toghail_ olurdu [_Toghail_ daha önce 'bir kalenin veya müstahkem sarayın veya meskenin zorla ele geçirilmesini ayrıntılarıyla anlatan bir tarih olarak tanımlanmıştır ... terim her zaman ele geçirilen binaların yıkılmasını ima eder'];
bazen bir mağaradaki bir maceranın anlatısı; bazen bir mağaranın yağmalanması." Bay O'Curry "Leinster Kitabı"nda _uatha_'nın bir listesini verir; ve bunların arasında en dikkat çekeni _Uath
Uama Cruachan_ veya Cruachan'lı Weem'in Yağmalanması'dır. Bu, "çok ilginç bir hikaye" olarak anılır ve yağmacıların "Ailill ve Meadhbh zamanında Connacht adamları, _Tain Bo Aingen_'in eski hikayesinde anlatıldığı gibi" olduğu söylenir. Leydi Ferguson'un ona "İrlanda tarihinin Semiramis'i" dediği Cruachan'lı bu Meadhbh veya Maev, peri geleneğinin "Kraliçe Mab"ı ile özdeşleştirilmiştir. Yağmalandıktan sonra bu "Uama Cruachan"ı işgal etmiş gibi görünüyor; çünkü kocasının "Cruachan'lı Rath'ı yeniden inşa ettiği, bu amaçla Firbolg kökenli vahşi bir kabile olan _Gowanree_'yi kullandığı, toprak işlerinde aralıksız çalışmaya zorlandığı ve setin bir günde tamamlandığı söylenmektedir."[241] Bay O'Curry'nin bu yerle ilgili başka bir referansı daha vardır. "Elimdeki," diyor, "Ossianik tarzda bir şiir var. Bu şiirde, Finn Mac Cumhaill'in ünlü şampiyonu Cailte ile ona meydan okuyan bilinmeyen bir şövalye arasındaki bir ayak yarışı anlatılıyor. Yarış, yabancının Cruachain Mağarası'na koşmasıyla sona eriyor. Cailte, orada bir demirci grubuyla karşılaşıyor. Hikayenin tamamının bize ulaşan bir kopyası yok." Bu olay, "Fian"lardan birinin, geleneğin yeraltı demircileriyle ilişkilendirilmesinden dolayı dikkat çekicidir. Bay O'Curry'nin bahsettiği bir diğer _uath_ ise _Uath Dercce Ferna_'dır. Bununla ilgili olarak şunları söyler:--"Leinster'lılar tarafından öldürülen Kahramanların Mezarları'na dair bir şiirde, Leinster'lı bir kadın tarafından bu mağaranın ağzında bir tür canavarın çiğnenerek öldürülmesine dair bir gönderme vardır. Bu şiir Leinster Kitabı'nda (H. 2. 18, fol. 27, Trin. Coll.
Dubl.) saklıdır."

[İllüstrasyon: DOWTH (_Uaimh Feirt Bodan os Dubath_), COUNTY MEATH.
(_From the West._)]

Aynı yer, _Echtra Find an
Deircfearna_, "Finn'in Derc Fearna'daki Maceraları" adlı masalın geçtiği yerdir; ancak
maalesef Bay O'Curry "Bu masal artık kayıptır." diye eklemek zorundadır. "Derc Fearna"yı neden Kilkenny bölgesindeki "Dunmore Mağarası" ile özdeşleştirmesi gerektiği açık değil. Finn ve "Leinstermen tarafından öldürülen kahramanlar" ile olan ilişkisini göz önünde bulundurarak, bunun "Ferna mağarası, Knowth'un güzel mağarası" ile aynı olduğunu varsaymak doğaldır.[242]

[Resim: DOWTH PLANI.]

Burada verilen Boyne vadisinin bu odalı höyüklerinin planları ve kesit görünümleri hakkında bu sayfalarda fazla bir şey söylemeye gerek yok. "Dowth" başkaları tarafından keşfedilmiş ve tanımlanmıştır, ancak eşlik eden resimler yeni ve atıfta bulunulan deneyimli arkeologların çalışmaları olduğu için konuyla ilgili bilgiye önemli ölçüde katkıda bulunur. Dowth'un ana galerisi ve odası genel olarak New Grange'deki "Brugh of the Boyne"a benzer; ancak merkezi oda neredeyse hiç de o kadar geniş değildir.

[Resim: DOWTH'DAKİ GEÇİT VE ODA PLANI VE ODA ENİNE
KESİT (AYNI ÖLÇEK).]

Dowth höyüğünün de içerdiği "arı kovanı" odasının New Grange'de bir benzeri yoktur, ancak bu höyüklerin her birinin henüz ortaya çıkaracak bir şeyi olması oldukça olasıdır. Dowth ayrıca, birkaç yıl önce sonuçsuz ve terk edilmiş bir arama sırasında üst kısımda açılan derin oyukla, kaşif ve kazıcıya, bu höyüklere rastgele saldırmanın çok fazla işe yaramaz ve hayal kırıklığı yaratan emek riski taşıdığını hatırlatır. Ayrıca, merkezi odadan yukarı doğru herhangi bir çıkışın bu durumda Sylt'teki Denghoog'da veya Orcadian Maes-how'da olduğu gibi dik olarak yükselmediğini gösterir. Bu tür "çukur tepelerin" girişlerini bulmaya çalışırken, biz modernler, dokuzuncu yüzyılda Danimarkalıların sahip olduğu gibi bize rehberlik edecek bir ışığa sahip değiliz. Erinn'de "gizli olarak" veya Fians'a veya perilere ait çeşitli gizli yerlerde, bu yabancı, harika Danimarkalılar tarafından paganizm ve putperestlik yoluyla keşfedilmemiş hiçbir şey olmadığı hatırlanacaktır. [Resim: ARI KOVANI ODASI, DOWTH.]

Dr. Todd bunu başka bir şekilde şöyle açıklıyor: "Fians ve perilerin gizli hazinelerini gizlemek için kullandıkları güçlü büyülere rağmen, Danimarkalılar, pagan büyüleri ve putlarının şeytani gücü sayesinde onları bulabildiler." Dokuzuncu yüzyıl Danimarkalılarının veya genel olarak _Magi_ olarak bilinen tarikatın "büyüsü" neydi, bunu ancak eksik bir şekilde biliyoruz. Ancak, oldukça açık olan şey, dokuzuncu yüzyıl Danimarkalılarının kendileri benzer yapılar inşa etmemişlerse (ve İrlanda ve Hebridean geleneği bunu yaptıklarını söylüyor), aralarında bu tür höyük konutlarının "gizli" yerler olmadığı kişiler olduğudur; girişler höyüğün tekdüze bir tarafında mı yapılmıştı yoksa başka bir şekilde inisiyelere mi gösterilmişti. "Bilgi" durumunda daha az şüphe vardır; İrlandalı arkeologlar,
iç kısmına giriş olduğu anlaşılan şeyin
bilindiğini
biliyorlar. Ancak yerel zorluklar şimdiye kadar engel teşkil etti ve höyüğe dokuzuncu yüzyıldan beri hiç girilmediği söyleniyor; ancak bu şüpheli olabilir. Dr. Molyneux, her neyse, Ek A'da alıntılanan yazıda, o zamanlar
sahip olduğu bir taş küpün, "[_yani_ 1713'te] _Drogheda_'ya dört mil uzaklıktaki _Meath_ bölgesindeki bir yer olan _Knowth_'daki bir dağda keşfedilmesinden bu yana on iki yıl geçtiğini" belirtiyor. Aslında bu küpün ve onu içeren "yaklaşık beş fit uzunluğunda ve dört fit genişliğindeki kare taş kutunun" höyüğün
iç bir odasında bulunduğunu söylemiyor. Ancak büyük ihtimalle kastettiği buydu.[243]

[Resim: KNOWTH (_Uaimh Cnoghbhai_), COUNTY MEATH.
(_Güneyden._)]

DİPNOTLAR:

[200] Bu "peri knowe", "Archaeologia Scotica", cilt v. ve "Proc. of the Soc. of Antiq. of Scot.," 1. Seri, ix. 37-38'de anlatılmıştır.

[201] Hafızamdan ve ayrıca birinin içine dalması beklenen deliğin itici küçüklüğünden yola çıkarak, mevcut yazara göre, kapı girişinde oturan insan figürü çok küçük çizilmiştir. Kişi onu genel görünümdeki ayakta duran figürlerle ve orada görülen açıklıkla karşılaştırırsa, bu eleştiri doğrulanacaktır.

[202] A. de Capell Brooke; _A Winter in Lapland_, Londra, 1827, s. 320.

[203] Jeffrey'nin "Roxburghshire"; 1859, I., 54-5. (Leyden'den alıntılanmıştır.)

[204] "Journal of Roy. Hist. and Archl. Assocn. of Ireland," No. 81,
Cilt IX., Dördüncü Seri, s. 327.

[205] Bkz. "Jour, of Roy. Hist. and Archl. Assocn. of Ireland," No. 81, Cilt IX., Dördüncü Seri, s. 266.

[206] Bkz. Ek A.

[207] _Celtic Scotland_, I., 220.

[208] İrlanda geleneğinin tüm okuyucuları tarafından iyi bilinen Fir-Bolg'ların, tartışılan insanlarla birçok ortak noktası vardır. Örneğin, Lady Ferguson'un "toprak işlerinde [Rath of Cruachan] aralıksız çalışmaya zorlanan ve setin _bir günde_ tamamlandığı söylenen Firbolg kökenli vahşi bir kabile olan _Gowanree_"ye yaptığı atıfla karşılaştırın. "The Story of the Irish before the Conquest", Londra, 1868, s. 32.

[209] Danann'ların kendileri özellikle "müzik ve eğlence performanslarının profesörleri"ydi; ve aslında _druidh_ terimi, onlara da uygulandığında, sanatta ve sözde bilimde birçok
başarının sahibini ifade ediyor gibi görünüyor.

[210] _Brugh barragheal na Boinne_, "The
Glenbard Gal Şiiri Koleksiyonu" (Haszard, Charlottetown,
Prens Edward Adası, 1888, s. 78) yukarıdaki hikayenin anlatıldığı yer.
"Beyaz tepeli" terimi biraz belirsizdir. Kelime
_barrachaol_, "piramit" olsaydı, anlamı oldukça açık olurdu.

[211] 'Skene'nin _Kelt. İskoç._, III., 106-107. Ayrıca aynı cildin 93. sayfasına ve I. Cildin 178 ve 220. sayfalarına bakın.

[212] _Druidh_ tarafından kullanılan "toprak ev" olarak tercüme edilen kelimeler
"brugh" ve "bruighin"dir. Bunlar, daha önce de belirtildiği gibi,
"peri tepesi" veya "perilerin yeraltı meskeni" anlamına gelir. Ancak, "toprak ev"in alternatif çevirisi tercih edilmiştir, çünkü bu tür konutların "perilere" atanmadan önce _peri_ tepeleri olarak adlandırıldığı varsayımından daha az anakronizmdir.

[213] Sayfa 93, _ante_.

[214] Sayfa 51, _ante_.

[215] _Dean of Lismore's Book_: Introduction, s. lxiv,
lxxvi-lxxviii. (Önceki alıntılarda olduğu gibi, Dr. Skene'nin bu terimlere ilişkin kendi çevirisine göre, "Erin" gibi terimleri biraz modernize ettim.)

[216] Sayfa 51, _ante_.

[217] Sayfa 82, _ante_.

[218] "Toprak adamının" hazinelerini gömme geleneği tüm Avrupa'da bilinir. Bu sayfalarda özel bir örnek verilmiştir
(s. 107, _ante_, not^2), "kırmızı şapkalı iki küçük adam"
Lincolnshire'daki belirli bir tarlada kayıp hazinelerini "dikkatle kazdıkları" hatırlanmaktadır. Bay J. F. Campbell, Fairy-Lapp paralelini çizerken şöyle diyor (_Tales_, Giriş cviii.): "Perilerin hazineleri vardı - Lapps'ın da. Tana gezilerimden birinden kısa bir süre önce bir adam öldü ve tüm kırsal kesim onun gömülü servetini boşuna aramaya çıktı. Birkaç yıl önce, Bergen ve Trondhjem'in eski gümüş dükkanları garip fincanlar ve kaşıklarla, yüzüklerle, bel kemerleri için gümüş tabaklarla, dağların arasında saklanmış eski tabaklarla, yıllardır gün ışığı görmemiş siyah eski gümüş paralarla dolup taştı. Tabakları gördüm ve biraz satın aldım ve bana, dini bir hareketin sonucu olarak Lapps'ın hazinelerini kazıp sattığı söylendi." Başka bir yazar (A. de C. Brooke: _A Winter in
Lapland_, Londra, 1827, s. 109-111), bu uygulamadan bahsederken, bazen Lapp'ın "onu nereye sakladığını unuttuğunu ve gümüş hazinesinin, bir süre uzak kaldıktan sonra bile o kadar etkili bir şekilde saklı kaldığını, yerini keşfedemediğini ve bunun sonucunda hazinenin sonsuza dek kaybolduğunu" söyler. Ve bu yazar, hazinesini "o kadar güvenli bir şekilde saklamış ki, düzenli olarak yaptığı aramalara rağmen" onu geri alamamış tanıdığı bir Lapp'tan bahseder. Bu özellik, cücelerin kendilerinin sakladığı hazineleri _arama_ geleneklerine bir açıklama sunar. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında Shetland'da para gömme geleneğinin hala o kadar yaygın olduğu, yasadışı olduğu ve suçluların uygun şekilde para cezasına çarptırıldığı da eklenebilir. [219] Dublin, 1861.

[220] _Op. cit._, s. 505.

[221] Bu parantez Bay O'Curry'nin gibi görünüyor.

[222] S. 596-7; ilk versiyon s. 308-9'dadır.

[223] _Op. cit._, s. 478.

[224] _Celt. Scot._, II., 108.

[225] _Celt. Scot._, III., 413. Yukarıdaki çeviri, Bay W.
M. Hennessy tarafından, şundan yapılmıştır:--

Tusa (tussa) mac Sadhbha saoire,
As (is) tu an slat (intshlat) abhla as (ar) aille,
Ca dia do bhru na boinne
Do roine ria thu a taidhe.

[226] "Fetihten Önce İrlandalılar", s. 237.

[227] Daha doğrusu, _Gobban Saor_ ("Özgür veya Asil Demirci"). Bay Elton'ın (_Origins_, s. 131) Berkshire, Ashbury'deki "Wayland's Smithy" için yaptığı açıklamadan, bunun da Boyne höyükleriyle aynı sınıfa ait olduğu açıktır.

[228] Galce _agus_ için kullanılan sembol - "ve".

[229] Dr. O'Conor'un Rerum Hibernicarum Scriptores veteres, 1824,
III., 363-364.

[230] "Kötü çeviri ve berbat derecede hatalı topoğrafya" diyor
birincisi; ikincisi "hiçbir şekilde doğru değil" diyor.

[231] _Gaedhill'in Gaill'lerle Savaşları_, lxxii, 23.

[232] Uygun şekilde, Meath'in yalnızca yarısı. (_Gaedhill Savaşları_,
lxx, n^3.)

[233] _Op. cit._, lxxxviii, xci, _notes_. [234] İskoç "weems" (özellikle böyle adlandırılır) referansları için bkz.
Albay Forbes Leslie'nin "Early Races of Scotland", 1866, Cilt II., s.
351-354. Ayrıca _ante_, s. 101.

[235] ? "Siyah ford."

[236] _Wars of the Gaedhill_, xci, n^2.

[237] Dublin, 1847, s. 22.

[238] "Book of Rights", s. 11-12, not.

[239] _Dean of Lismore's Book_, Introd., s. xxiii.

[240] "_Uatha_, _Uath_ kelimesinin çoğuludur, kolayca tercüme edilemeyen bir kelimedir.
_Uath_ açıkça "Bunlar _Uaimh_, bir mağara veya
mahzenden oluşan hikayelerdir; ve bir mağaranın saldırısı veya yağması gibi bir eylemle bağlantılı olduğunu gösterir." (O'Curry, _op. cit._, s. 586, not.)

[241] "Fetih Öncesi İrlandalılar", s. 32.

[242] Bay O'Curry'nin çeşitli ifadeleri için _Dersleri_, s. 257-8, 283, 586-7 ve 589'a bakın.

[243] Boyne'daki Brugh'un daha ayrıntılı bir tanımı
Ek A'da bulunabilir. Üç höyük ayrıca William F. Wakeman'ın Dublin, 1848'de yazdığı "A
Hand Book of Irish Antiquities" adlı eserinde; Wilde'ın Dublin, 1849'da yazdığı "Beauties of the Boyne" adlı eserinde ve bunlardan ikisi (Knowth ve Dowth) T. N. Deane tarafından, "Royal Irish Academy'nin Tutanakları", Aralık 1888.

BÖLÜM XV.

Boyne bölgesindekiler gibi höyükler, şu anda bize açıklanan bu yapıların en büyük
sınıfına aittir. Ortalama bir "peri mezarı" olarak kabul edilebilecek olan çok daha küçüktür; bu nedenle, evlerin, büyük olasılıkla, daha modern inşaatçılar gerçek doğalarının farkında olmadan, sıklıkla bu tür yapay
yükseltiler üzerine inşa edildiği söylendiğinde, daha büyük sınıftaki höyüklerin belirtildiği anlaşılmalıdır. Ancak, daha yeni ırkların, höyük sakinlerinin yerleşimlerinin dış kabuğuna bilinçsizce böyle inşa etmiş olması muhtemel olsa da, zamanla höyüğün merkezi odasının, yavaş yavaş, kendisinden evrilen bir kale veya şatoya ait zindana dönüşmüş olması daha da olasıdır. Daha büyük sınıfın bir "nasıl"ı istilacılar tarafından "kırıldığında" ve sakinleri yağmalanıp öldürüldüğünde veya köleleştirildiğinde, fatihleri ​​bu yapay höyüğün düz bir ovadan yükselerek bir kale için hayranlık verici bir yer oluşturduğunu ve aslında hemen yapılması gereken tek şeyin tepenin etrafına bir sur örmek olduğunu hemen fark edeceklerdi. Yeraltı yaşam tarzına meraklı olmayan ırklar için, seleflerinin kaleleri yeterli olmayacaktı, ancak yine de mahzenler, zindanlar veya sonunda üzerlerinde yükselecek olan kaleye gizli bir erişim yolu oluşturmak için çok kullanışlı olacaklardı. Tabi ırk yok edilmediğinde, "broch"un eski efendisi hala fatihinin kölesi olarak yaşamaya devam edecek ve fiziksel özellikleri nedeniyle efendisinin "cücesi" veya "brownie'si" olarak hatırlanacak, ırkının kadınları ise hala miras aldıkları "doğaüstü" güçlerini iddia ederek, efendisinin evinin kaderini önceden haber veren kehanet dolu yarı korkulan "banshee" (_ban-sithe_ veya peri kadın) tarafından temsil edilecekti. İrlanda'da bir aile "banshee'sinin" mülkiyetinin, kökenleri Miletlilerden (İskoçlar) gelen, Cruithne veya Pechts'in fatihleri ​​olan bu ailelerle sınırlı olması önemli bir gerçektir. Ve bize, Pecht'lerin tebaa ırkı haline geldiği Shetland'da bir zamanlar "neredeyse her ailenin kendilerine hizmet eden bir _brownie_'si olduğu" söylenir.[244] Bu türden sayısız referans verilebilir. Örneğin, Argyllshire'daki Stralachlan'lı Maclachlan'ın hizmetçisi olan ve "kalenin zindanlarındaki bir mahzende yaşadığı" (Castle Lachlan) söylenen "brownie" vakası vardır, ancak diğer "brownie'ler" gibi, kehanet güçlerine sahip olduğu kabul edilir![245] Sonra, merhum J. F. Campbell;[246] ve bu "küçük
adamın" "perili bir evin" bodrumunda yaşadığı anlaşılıyor;
"hanımefendiler ve beyefendiler" tarafından mesken tutulduğu ve bu tür "kırmızı şapkaların" var olduğu döneme atfedilmesi gerektiği için, az önce bahsedilen kalelerle aynı türden bir "ev" olması pek de olası değil.

Ortaçağ kalesinin böyle bir örneği, böyle bir höyüğün iç kısmında kök salmış bir bitkinin çiçeği, Kenilworth'te tanınabilir.
Yerel geleneğe göre, Kenilworth Kalesi'nin inşa edildiği tepe, bir zamanlar başka yerlerdeki akrabalarıyla aynı özelliklerle hatırlanan periler tarafından mesken tutulmuştur. Ancak bir Warwickshire höyüğünün düşünülmesi bizi daha özel olarak Pictler veya Pechtler olarak bilinen cücelerden çok uzağa götürebilir ve bu nedenle mümkün olduğunca daha önce incelenen
alanda devam etmek daha iyidir. Kenilworth cücelerinin, höyüklerinin yalnızca yukarıdaki büyük kalenin yeraltı tonozu olduğu ve kendilerinin bodrumun "Kırmızı Başlıklıları"ndan başka bir şey olmadığı günlerde, Lincolnshire geleneğinde hatırlanan bir zamanlar korkulan "saçlı oğlanlar" veya höyük sakinleriyle belirgin bir tezat oluşturduğunu belirtmek yeterlidir.[247]

Ancak, Kenilworth tarihi Pechts'lerin evi olarak tanınmak için çok güneydeyse, Antik Northumbria'nın buna karşı aynı itirazı yoktur. Ve o eyaletin bir parçası olan Doğu Lothian'da, bir zamanlar Yester Kalesi "Goblin Salonu" ile ünlüydü, bu "Marmion"un Ek'inde şöyle anlatılır:
(not 2 P):--

"_Goblin Salonu._--Eski Gifford veya Yester kalesinin (çünkü her iki ismi de fark etmez) altındaki tonozlu bir salon, yapımı çok
uzak bir dönemden beri büyüye atfedilmiştir.... 'Doğuda Hopes suyunun ve batıda büyük bir derenin oluşturduğu bir yarımadada, Yester'in eski kalesi durmaktadır.
Sir David Dalrymple, yıllıklarında "Hugh
Gifford de Yester 1267'de öldü; kalesinde, büyü sanatıyla oluşturulmuş ve ülkede Bo-Hall, yani Hobgoblin Salonu olarak adlandırılan geniş bir mağara olduğunu." Yirmi dört basamaklı bir merdiven, kemerli bir çatısı olan geniş ve ferah bir salon olan bu daireye iniyordu.... Bu salonun tabanından otuz altı basamaklı bir başka merdiven, Hopeswater ile bağlantısı olan
bir çukura iniyordu....'"

Bu örnekte, komşu dereyle bağlantısı olan "çukur" muhtemelen orijinal yeraltı konutuydu;
ve eğer üstündeki "kubbeli salonun" kemeri "Pelasgik" düzende değilse, onu inşa eden "goblinlerin"[248] daha gelişmiş bir medeniyete sahip bir ırktan yeni fikirler aldıkları varsayılabilir.

Perthshire'daki Doune kalesi, ilkel höyükten evrilen ortaçağ kalesinin olası bir başka örneğidir. Günümüzde "Doune" kalesi olarak bilinen yer, eskiden "Menteith'in Dun'u (veya Doon'u)" olarak anılırdı. "Doune (şüphesiz Dun) bir zamanlar, kalesinin şu anda bulunduğu yerde, eski bir kaleye sahipti; ancak
şimdi onu ifade etmek için geriye kalan tek şey adıdır," diyor bu konu hakkında bir kadın yazar.[249] Bu nedenle, orijinal "Menteith'in Doon'unun" şu anda üzerinde bulunduğu höyük olması ve bunun bir zamanlar Menteith bölgesinin en önemli kalesi olması çok olasıdır. Görünüşe göre en erken aşamasından itibaren hiç ilerlememiş olan bir _doon_, Badenoch bölgesindeki (Inverness-shire) Rothiemurchus'tur. "Antik çağlarda savunma amaçlı kullanılmış gibi görünen bir höyük, Rothiemurchus Doun'unda duruyor ve tam olarak _Doun_ veya _Dun_'dur," diyor o bölgenin modern bir tarihçisi.[250]
Böyle bir yapı, konutu ve kaleyi birleştiriyor gibi görünüyor; "içi boş tepe" muhtemelen zirvesindeki "krateri" bir savunma yeri haline getirecek şekilde inşa edilmiş. Bu Rothiemurchus Doon'unun bir zamanlar yerleşim yeri olduğu açıkça belirtiliyor. Sir Walter Scott, eski Milesian ailelerinin bir parçası olarak anılan _ban-sithe_ veya peri kadından bahsederken, "Highlands'deki en büyük ailelerin" bu şekilde ayırt edildiğini ve "Rothiemurcus'lu Grant'in _Bodach-an-dun_ adında bir hizmetçisi olduğunu"[251] belirtir; başka bir deyişle, "Doon'un Goblini". Ve Scott, az önce alıntılanan _notta_ hemen önce "antik zırh giymiş ve bir eli kanla kaplı, bu durumdan dolayı _Lamh-dearg_ veya Kızıl El olarak adlandırılan bir goblin, Glenmore ve Rothiemurcus ormanlarının kiracısıdır" dediğinde, Rothiemurchus'lu Doon'un "goblinleriyle" bağlantılı görünen bir geleneğe işaret eder.[252]

Ancak, kısaca değinilse de, Rothiemurchus höyüğü, daha sonra taş bir kalenin inşa edildiği höyüklerden biri değildir. Ancak ikinci sınıfa bir örnek, Perthshire'daki Clunie'deki "Kale Tepesi"dir. Sir John Sinclair'in "İstatistiksel Hesap"ında şöyle anlatılır:--

"Clunie gölünün batı kıyısında, kısmen doğal ve kısmen yapay olan büyük, yeşil bir höyük olan eski kale tepesi vardır ve tepesinde çok eski bir binanın kalıntıları vardır. [Geçtiğimiz yüzyılın sonunda] hala hayatta olan bazı yaşlı kişiler, kalıntıların parçalarından birinin kenarında, şimdi görünmeyen küçük bir açıklık gördüklerini hatırlarlar; buraya bir taş atıldığında, bir süre, sanki bir merdivenden aşağı yuvarlanıyormuş gibi, duyulurdu. Bundan, tepenin bir bölümünün
yapılması durumunda, bazı ilginç keşiflerin
sonucunun olabileceği muhtemeldir."

Limerick yakınlarındaki Fierna Tepesi'ne benzeyen, altındaki keşfedilmemiş bir tonozla iletişim kuran bu "küçük açıklığa" sahip olan bu Perthshire höyüğü, Knock-Fierna gibi, "perilerle" olan
ilişkisi nedeniyle de ünlüdür.
Bir zamanlar zirvesini taçlandıran
şatonun daha fazla tarihi anısı vardır.

İngiltere Kralı I. Edward'ın 1296'da İskoçya'daki muzaffer ilerleyişi sırasında bir gece geçirdiği söylenen bu şatodan
artık neredeyse hiçbir şey kalmamıştır. Ancak daha önceki bir döneme ait bir gelenek, bu yerin bir zamanlar dokuzuncu yüzyılda Picts'in fatihi olan Kenneth McAlpin'in avlanma yeri olduğunu ileri sürer (sonradan kral olmuştur). Kenneth ve ondan sonraki oğlu "Picts Kralı" unvanını taşısa da, ırk olarak İskoç veya Milesian olduğu oldukça açıktır ve Orta İskoçya'daki Pechts'lerin gücünü kırdığı kesindir. Kendisi bu sonuncu ırktan olmadığı için, burada sahip olduğu herhangi bir "avlanma yerinin" yer üstü bir bina şeklini almış olması muhtemeldir ve bu nedenle bu höyüğün "doğaüstü" sakinlerinin anıları, hala Pechts'lerin fethedilmemiş bir kalesi olduğu zamana kadar uzanmaktadır. Ancak, önerilen "tepenin bölümü" henüz yapılmadığından, şu anda bu höyüğün iç kısmı hakkında kesin bir şey bilinmemektedir. Rothiemurchus'un "goblini" ile ilgili olaylardan biri Bay J. F. Campbell tarafından Inverness-shire'daki Badenoch bölgesinden edindiği gelenekler arasına dahil edilmiştir. "Badenoch'un perilerle ilgili hikayesinin" Highlands'ın diğer bölgelerindeki hikayelerle "hemen hemen aynı" olduğu belirtilir ve "popüler inanca göre perilerin genellikle ölmüş gibi görünen ama aslında yeraltında yaşayan erkekleri, kadınları ve çocukları kaçırdığını" gösterir. "Badenoch'ta artık yaygın olarak inanılan" bu tür bir hikaye şu şekildedir: Kısa bir aradan sonra evine dönen bir adam, karısının kaybolduğunu ve yerini başka bir kadının aldığını fark eder ve karısından ölüm tehdidiyle karısının nereye götürüldüğünü söylemesini ister. "Kadın ona karısının Badenoch ve Strathdearn sınırındaki bir dağ olan Cnoc Fraing'e götürüldüğünü söyler." "Adam Cnoc Fraing'e gitti. Daha önce
kendisinde doğaüstü bir şey olduğundan şüpheleniliyordu; ve kısa süre sonra
perileri buldu ve ona karısının komşu bir dağ olan Shiathan Mor'a götürüldüğünü söylediler. Oraya gitti ve Inverness yakınlarındaki
Tom na Shirich'e gönderildi. Oraya gitti ve 'Peri Tepesi'nde karısını buldu ve onu geri getirdi."[253]

Bay Campbell, "bu hikayeyi anlatan kişinin kadının uzak torunlarını tanıyan insanları gördüğünü iddia ettiğini" ekler - ancak bu, geleneğin çok eski olduğunu belirtmenin ötesinde, bu olayları belirli bir yüzyıla yerleştirmez. Ancak, adı geçen yerler imalarla doludur. _Cnoc Fraing_ hakkında, mevcut yazar tarafından hiçbir şey bilinmemektedir. Ancak, kadının ilk olarak götürüldüğü söylenen "Shiathan Mor", "Perilerin Büyük Tepesi" anlamına gelir. Böyle bir isim, Yaylalarda çok sık görülür. Bu konularda bilgili olan biri şöyle der: "Belki de Yaylalarda veya Hebridlerde _shian_ veya sözde yeşil peri tepesi olmayan
bir köy veya kasaba yoktur. Örneğin, ikametgahımızın yarım mil yakınında bir _Sithean Beag_ ve bir _Sithean Mor_, Küçük ve Büyük Peri Tepesi vardır."[254] On sekizinci yüzyıl gezgini Martin'in "yerlilerin arasında bir zamanlar burada yaşamış çok küçük bir nesil insan geleneği olduğunu" keşfettiği Colonsay'daki Hebridean adasında, "Lusbirdan" olarak adlandırılan, cücelerle aynı olan, "Sheean Mor" ve "Sheean Beg" ile birlikte bu insanların birçok başka izini buluruz.[255] Ancak özel örnekleri çoğaltmak gereksizdir. Kadın, o zaman Perilerin Büyük Tepesi'ne ve daha sonra "Inverness yakınlarındaki Tom na Shirich"e götürüldü. Bu isim aynı zamanda "Perilerin Tepesi" anlamına da gelir. _Shirich_, daha doğru bir şekilde _Sibhreach_, görünüşe göre daha az yaygın bir Sidhfear, Duine Sith, vb. ile eşdeğer bir biçimdir, ancak "Batı Yayla Hikayeleri"nde[256] hem tekil hem de çoğul olarak birden fazla kez geçer. _sibhreach_ veya _sithreach_'ın başlangıçtaki "s"si, yaygın Galce tarzında aspirasyona uğradığında, tıslama sesi artık duyulmaz; ve bu, günümüzde telaffuz edildiği gibi yazılan "Tom na Shirich" durumunda örneklendirilir--_Tomnahurich_ (veya _Tomnaheurich_, vb.)[257] Bu Inverness tepesi hakkında çok şey yazılmıştır.

Bazen _Tomman-heurich_ olarak adlandırılır ve _tulman_ veya _tolman_ kelimesiyle ilişkilendirilen bir _tomman_ olarak anılır,
daha önce atıfta bulunulmuştur. Hugh Miller, "İskoç tomhans'ın kraliçesi, pitoresk Tomnahuirich"ten bahsederken, her iki biçimi de aynı anda kullanır, bu da çelişkilidir. Geçen yüzyılda burayı ziyaret eden Pennant, bundan _tomman_ olarak da bahseder. _Tour_ adlı eserinde "Tomman heurich'in garip şekilli tepesini" şöyle anlatır: "--

"Tomman, tabanı geniş ve her tarafı tepeye doğru eğimli dikdörtgen bir biçime sahiptir; böylece omurgası yukarı doğru olan bir gemiye benzer... Diğer tepelerden tamamen ayrılmıştır; ve büyük boyutu olmasa, bir sanat eseri olarak kabul edilebilirdi." "Tepedeki uzunluğu yaklaşık 300 yardadır; tabanı veya yüksekliği ölçmeyi ihmal ettim, ikisi de önemlidir; tepenin genişliği sadece yirmi yardadır."

Yüzbaşı Burt, "Kuzey İskoçya'daki Bir Beyefendiden Mektuplar" (Mektup XII.) adlı eserinde bundan şöyle bahseder:--

"Kasabadan [Inverness] yaklaşık bir mil batıda, mükemmel bir düzlükten çok düzgün bir tepe yükselir; doğal veya yapay olsun, hiçbir gelenek
için bulamadım;
yerliler buna _tommanheurach_ derler. Neredeyse bir Thames kayığı şeklindedir, omurgası yukarı doğru çevrilmiştir, bu nedenle bazen ona Nuh'un Gemisi derler. Uzunluğu yaklaşık dört yüz yardadır ve alttaki genişliği yaklaşık
yüz elli yardadır. Aşağıdan, her açıdan, en üstte dar bir sırtta sonlanıyor gibi görünür; ancak
oraya vardığınızda, iki veya üç tabur adamı bir araya getirmeye yetecek kadar büyük bir ova bulursunuz. Bazen bir yaz akşamında buraya çekiliriz... Ama bu tepeden bahsetmemin tek nedeni bu değil; beni bu ayrıntıya götüren, ona karşı gösterilen zayıf safdilliktir; çünkü
herhangi bir şey
olağanüstü olsa bile, (cahil, dikkatsiz veya ilgili olanlar için) gülünç hikayeler ve hayaller için bir temel teşkil edebilir, bu yüzden içindeki periler sayısızdır ve cadılar burayı gece vakti şakalaşmaları ve zıplamaları için en uygun yer olarak bulurlar."

Şimdi, eğer bu büyük tepe, "bir sanat eseri olarak kabul edilebilir" ise, geleneğin belirttiği gibi, cüceler veya Pechtler olarak bilinen küçük insanların ikametgahıysa, açıkça bu insanların önemli bir ikametgahıydı. Ve, onlara tarihçinin bakış açısından bakıldığında,
bu bölgenin özellikle bu kadar seçkin olduğu görülür. "İlk olarak _Pictish Chronicle_'da saklanan Pictish Kralları listesinin
tarihsel bir karaktere sahip olduğunu düşünmeye cesaret ettiğimizde, kralın görünüşe göre
Forfarshire'da oturduğunu görürüz; Ancak Adamnan ve Bede'nin eserleri bizi sağlam bir zemine yerleştirdiğinde, hükümdar Kuzey Pict ırkına aitti ve müstahkem ikametgahı Ness nehrinin ağzına yakındı"
[Inver-Ness]. Ve aynı tarihçi tekrar gözlemliyor:--"Yedinci yüzyılda yazan Adamnan, bize Pict kralının Ness nehrinin kıyısındaki müstahkem ikametgahından, kraliyet evi ve kapılarından, bir gölün kıyısındaki bir köyden ve kırsal kesimdeki insanların evlerinden bahsediyor."[258]

Şimdiye kadar, bu yedinci yüzyıl kalesinin yeri olarak en olası yer olarak kabul edilen yer, Inverness'e çok uzak olmayan bir tepe olan Craig Patrick'in (veya _Creag Phadruig_) zirvesini taçlandıran camdan kaledir. Ancak dört yüz fitten daha yüksek bir tepenin zirvesi, "nehrin kıyılarında" bir yer olarak adlandırılamaz Ness, ayrıca iki mil uzaklıkta olduğu nehirden.[259] Öte yandan Tomnahurich'in durumu verilen açıklamaya tam olarak uyuyor. Ve tuhaf görünümü birkaç gezginin dikkatini çeken bu "tepe", yerel olarak "Pechts"in ünlü bir evi olarak anılıyor. Ayrıca, yalnızca bu tepeyi düşünmekle yetinmek gerekmiyor. Adamnan yalnızca bir kraliyet ikametgahından değil, aynı zamanda "kırsal kesim insanlarının evlerinden" de bahsediyor. Bahsettiği "kırsal kesim insanları" Pechts'ti ve "evleri", elbette "Pechts evleri"ydi; Doune yakınlarındaki Coldoch'ta ortaya çıkarılan Fairy Knowe gibi "evler" daha önce bahsedilmişti. Başka bir deyişle _sheeans_. Şimdi, Hugh Miller "İskoç tomhans'ın kraliçesi, pitoresk Tomnahuirich"ten bahsettiğinde, bunun Inverness'in "yakın çevresindeki" benzer höyüklerden oluşan "harika bir gruba" ait olduğunu belirtiyor. Höyükte yaşayan Pechts'in "evleri"nin takdire şayan bir özelliği vardı; neredeyse yok edilemezlerdi. Cücelerin Kralı'nın ikametgahı yedinci yüzyılda Inverness'teyse ve aynı ırktan "kırsal insanların evleri" yakın çevrenin her yerine dağılmışsa, evleri hala orada olmalı: ve bunları yerelleştirmek isteyen herkes doğal olarak Hugh Miller'ın bahsettiği "harika tomhans" grupları gibi höyüklere yönelirdi.[260]

Ancak Inverness, Pictish gücünün tek önemli merkezi değildi. Diğerleri arasında, Perth'in birkaç mil güneydoğusundaki Abernethy de vardı. Ve bu yerde, Small'un "Fife'ın Roma Antikaları" adlı eserinde söylediğine göre, Pictish kralının hazinelerinin saklı olduğuna inanılan[261] yer, herhangi bir istilacıya şiddetle saldıran bir _droughy_ (_droich_ veya _trow_) tarafından korunuyordu. O bölgedeki Pecht'ler hakkında birçok gelenek vardır.

Abernethy'nin birkaç mil batısında, Pecht'lerin fatihi ve yöneticisi Kenneth
MacAlpin'in dokuzuncu yüzyılın sonlarında öldüğü Forteviot vardır. Kenneth'in ırkının başarılı istilasından önce, bu bölge -Abernethy ve Inverness'e kadar olan tüm ülke gibi- Pechts tarafından mesken tutulmuştu: ve
Forteviot'un Pictish kraliyetinin merkezi olduğu belirtiliyor. Forteviot'un birkaç mil güneybatısında, Tomnahuirich'inkine benzer özelliklere sahip
Ternavie adlı bir tepe var. "Ternavie, 'bu parish veya mahalledeki en dikkat çekici
nokta' olarak ilan edildi. Çok ilginç bir biçime sahip bir tepe veya höyüktür, Eski İstatistiksel Hesap yazıldığında, 'birçok dönümlük araziyi kaplar, ince bir çimenle kaplıdır ve birkaç mil uzaklıktan göze çarpar. Şekli ters çevrilmiş bir geminin omurgasına benzer.'" Ve yerel gelenek, alıntı yapılan yazarın söylediğine göre,[262] bir zamanlar, bu tepenin yamacında çim elde etmeye çalışan bir köylünün, aniden tepeden çıkan yaşlı bir adamla karşılaştığını ve "öfkeli bir ifade ve ses tonuyla köylüye neden evini başının üstünde karıştırdığını" sorduğunu iddia ediyor.
Bu hikaye, höyük sakininin bir cüce olduğunu söylemiyor, ancak burada en azından kısmen yapay olduğunu düşündüren bir tepe var ve yerel gelenek, bir zamanlar yerleşim yeri olduğunu iddia ediyor. Ve burası Pictavia'nın kalbinde, ya da Pechts ülkesinde.

Aynı ilçede, ama daha batıda, Ross-shire gölündeki ada gibi, küçük insanların bir araya geldiği veya buluştuğu yer olarak hatırlanan bir yer var.
Forth vadisinde yer almaktadır. Coldoch'un "Peri Evleri"nden
daha önce bahsedildi. Bunlardan birinin açıldığı ve
iç kısmının en şüphecilere bile cücelerin evi olduğunu söyleyen geleneğin kesinlikle doğru olduğunu gösterdiği belirtildi.
Birkaç yüz metre uzaklıktaki diğer "ev"e henüz dokunulmadı.[263] Ama onun da aynı "küçük insanların" yaşadığı bir yer olduğu,
ekskavatörün küreği işini çoktan yapmış gibi neredeyse kesin.

Ancak bahsedilen toplanma yeri, Coldoch'un "Peri Knowe"u ve Menteith'in Doune'undan daha
yakındır.
Bu yerler gibi, Menteith bölgesinde ve
aynı adı taşıyan gölün yanında, güneydoğu kıyısında yer almaktadır.
Bu tepecik _Cnoc nam Bocan_ veya Goblinlerin Knowe'u olarak bilinir ve bize eskiden "Menteith bölgesinin perilerinin merkezi" olduğu söylenir.
Bu perilerin, gölün güney kıyısından Inchmahome'un küçük adasına doğru uzanan Arnmauk olarak bilinen küçük yarımadayı yapmak için eski bir Menteith Kontu'nun hizmetkarları olarak çalıştırıldıkları söylenir. Kont, bize, "yarımadayı oluştururken yaptıkları işin minnettarlığını ifade ederek ve onlarla iyi geçinmek isteyerek, onlara Ben Venue'nin kuzey omuzunu bağışladı; bu bölgeye günümüzde Coir-n'an-Uriskin, yani Uriskler Koyu veya Periler denmektedir."[264] Başka bir yazar, bu son yerde,[265] "tarikatların ciddi toplantılarının düzenli olarak yapıldığını";
muhtemelen daha sonraki bir tarihte olduğunu söylüyor.

Ancak, "Ben Venue'nin kuzey omuzu" muhtemelen bu küçük insanlara tanınan en son "rezervasyon" olarak kabul edilmelidir. Çünkü, Menteith bölgesindeki evleri olarak iddia edilen birçok "knowe" arasında, en belirgin şekilde öne çıkan bir tanesi vardır. Menteith Gölü'nün batısında birkaç mil uzaklıkta, Sir Walter Scott tarafından övülen Aberfoyle köyü vardır. Scott bu bölge hakkında şunları söyler: "Avon Dhu'nun [_Abhainn Dubh_; _yani_, Kara Su] veya Forth Nehri'nin doğduğu göller ve uçurumlar, popüler geleneğe göre, hala Elf halkı tarafından rahatsız edilmektedir.... Aberfoil vadisinin doğu ucuna yakın, son derece güzel, küçük bir konik tepenin, onların tuhaf uğrak yerlerinden biri olduğu ve Andrew Fairservice'de[266] güçlerinin dehşetini uyandıran sahne olduğu varsayılmaktadır. "Scott'ın burada atıfta bulunduğu
"Rob Roy" pasajı şu şekildedir:--

"En düzenli yuvarlak şekle sahip, fındık, üvez ve cüce meşesi ormanlarıyla kaplı, birkaç muhteşem eski ağaçla karışık, alt ormanın üzerinde yükselen, çatallı ve çıplak dallarını gümüş ay ışığına
açan, nehrin kaynaklandığı
kaynakları koruyor gibi görünen güzel bir çıkıntı. Eğer arkadaşımın hikayesine güvenebilseydim, her kelimesine inanmadığını iddia ederken, kendi kendine ve bir tür korkutma havasıyla, bu kadar düzenli bir şekilde oluşmuş, bu kadar zengin yemyeşil ve bu kadar güzel bir çeşitlilikte eski ağaçlar ve gelişen ormanlarla süslenmiş bu tepe, mahalle tarafından, görünmeyen mağaralarında, perilerin saraylarını barındırıyordu - insanlar ve iblisler arasında bir ara sınıf oluşturan ve insanlığa kesinlikle kötü niyetli olmasalar bile, kaprisli, kindar ve sinirli mizaçları nedeniyle kaçınılması ve korkulması gereken bir tür. "'Onları alabilirler,' dedi Bay Jarvie fısıldayarak, '_Daoine
Schie_--anladığım kadarıyla barış adamları anlamına geliyor;
bu sayede onların gönlünü kazanmak istiyorlar. Ve biz de onları alabiliriz, Bay Osbaldistone, çünkü kendi sınırları içinde toprak sahibi hakkında kötü konuşmakta bir sakınca yok.'
Ancak hemen ardından, önümüzde parıldayan bir veya iki ışık görünce, 'Bunlar Şeytan'ın aldatmacaları, sonra' diye ekledi ve bunu söylemekten korkuyorum--çünkü şu anda papaz evine yakınız ve
şu Aberfoil'in kulübesinde ışıklar var.'"[267]

Scott'un yaptığı gibi bunu "_küçük, konik_ bir tepe" olarak tanımlamak yanıltıcıdır. Blackwater'ın karşı kıyısından enine bakıldığında, kesinlikle bir çatının üçgen çatısı gibi konik bir görünüme sahiptir. Ancak gerçek uzunluğuna bakıldığında, batıdan bakıldığında, Aberfoyle'daki bu Fairy Knowe, "hog-back" düzeninden veya Tomnaheurich için söylendiği gibi, omurgası yukarı doğru çevrilmiş bir "Thames
wherry" gibi olduğu ortaya çıkar. Yüksekliğine gelince, ne Scott'ın "küçük"ü ne de yerel adı olan "Fairy _Knowe_", boyutları hakkında gerçek bir fikir vermez. Bu "knowe"un ne kadarı yapaydır veya _hiç_ bir kısmı yapay mıdır, henüz keşfedilmeyi bekliyor. Ancak eğer o ve Tomnaheurich gerçekten de geleneğin onlara atfettiği kökene sahipse, o zaman New Grange'den ("Boyne'un Brugh'u") daha büyük olan "içi boş tepeler" sınıfına aittirler, tıpkı New Grange'in Maes-how'dan veya Maes-how'un Coldoch'un Broch'undan daha büyük olması gibi. Maes-how gibi bir höyüğün sıradan Pecht Evi veya Peri Tepeciği'ni temsil ettiği düşünülebilir; yapay kökenli olmasına rağmen doğru bir şekilde bir tepecik olarak adlandırılabilecek bir yapı. Ancak Boyne'un Brugh'u bir "tepecik"ten ziyade bir "tepecik"tir. Höyük inşa edenlerin kendilerine hangi sınırları koydukları bilinmemektedir. Ancak "Boyne'un Brugh'u" gibi bir yapıda ima edilen fikirleri ve emeği gerçekleştirebilen insanlar, iki veya üç katı büyüklüğünde höyükler inşa etmiş olabilirler. Bu Peri Knowe yerel olarak sadece bu isimle değil, aynı zamanda Doon[268] veya Doon Tepesi olarak da bilinir. Eğer bu bir tahkimat olduğu anlamına geliyorsa, alan mükemmeldi. Kuzeydoğu tarafında nehirle ve güneybatı tarafında neredeyse dik bir surla korunan Aberfoyle'un Doon'u, "Yaylaların Kapısı" olarak adlandırılan yerde bir nöbetçi gibi durur. Koruduğu küçük vadi, bir zamanlar orada yaşadığı söylenen ve evleri hala belirtilen cücelerin gelenekleriyle doludur. Yine de yaşlı insanlar, Graham'ın yönetici ailesinin oradaki mülklerini nasıl kazandığına dair birçok hikayeye sahiptir; ve bunlardan biri de az önce anlatılan, Graham'ın (Menteith Kontu) cücelerin hükümdarı olarak göründüğü hikayedir. Bu ailenin, tam anlamıyla _de_
Graeme, kökenini Bruce ve onun baş soyluları gibi Neo-İskoç krallığının kurucuları olan Anglo-Normanlara dayandırması, De Graeme'in cüce işçilerinin tarihsel olarak Pictler olduğu fikriyle oldukça uyumludur; İngilizlerin müttefikleri ve Bruce'un düşmanları olarak ayırt edilen bir ırk.

Şimdi masalların "gerçekçi" teorisinin gerçek testinin ne olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi. Gelenek, birçok nesil boyunca, Maes-how ve Coldoch gibi görünüşte doğal tepeciklerin küçük insanlar tarafından iskan edildiğini gerçekten belirtmiştir.
Tüm arkeologlar, birçok yapay tepeciğin şu anda sırları açığa çıkmadan ayakta durduğu konusunda hemfikirdir. Ancak, geleneğin öncülüğünü izleyerek, bunu ilkel yerleşim yerlerine makul ölçüde güvenli[269] bir rehber olarak bulursak, o zaman onun ifadeleri şimdiye kadar hiç almadıkları kadar daha kapsamlı ve daha ciddi bir değerlendirmeyi hak ediyor olmalı. Ya "gerçekçi teori" boş bir hayal ürünüdür (bu tür geleneklere "mitolojik" bakış açısıyla yaklaşanlar tarafından inanıldığı gibi) ya da en büyük öneme sahip bir şeydir; şu anki yazarın da aralarında bulunduğu diğerlerinin inandığı gibi. Geçmişi yorumlamanın bu yönteminin doğru olduğu kanıtlanırsa, kabulünden doğacak sonuçlar gerçekten de çok kapsamlı olacaktır. Ancak gelenek henüz tartışmasız bir şekilde bir rehber olarak görülme hakkını kanıtlamamıştır. Her açılmış odalı höyüğün gerçek doğasının yerel geleneğin sesi tarafından uzun zamandır önceden bildirilmiş olması mümkündür. Ancak geleneğin gerçekliğinin en kesin testi, gelecekteki uygulamasında yatmaktadır. Batı Avrupa'daki tüm arkeologlar, kuru taş duvarları ve "Pelasgik" kemeri olan odalı höyüğü bulmak için Mycenae'ye kadar doğuya gitmeye gerek olmadığını bilir. Ve gelenek, birçok görünen "tepeye" işaret eder[270] ve bunun da bir "Atreus hazinesi" olduğunu söyler. Karar verilmesi gereken soru, geleneğe ne kadar güvenilebilir? Ve cevap çok kolay bir şekilde elde edilebilir.

DİPNOTLAR:

[244] Bu tür ayrıntılar için Scott'ın "The Monastery" girişine, vb., vb. bakın; Brand'in "Description of Zetland;" ve Armstrong'un "Gaelic Dictionary", s.v. "Uruisg."

[245] "Legends of Scottish Superstition," Edinburgh, 1848;
"Maclachlan's Brownie."

[246] "West Highland Tales," I., xlvii.

[247] Orta İngiltere'deki cüceler haklı olarak Pict veya Pecht adı altında düşünülmese de, onları bu şekilde adlandırılan insanlarla bağlayan bir zincir fark edilebilir. Scott, "romantik geleneğe göre" Kenilworth'un "ilk olarak Kral Arthur'un askerleri" olan "ilkel Britanyalılar" tarafından kiralandığını söylüyor ("Kenilworth," xxvi. bölüm). Dolayısıyla, Kenilworth'un ilk sakinleri eşit derecede "periler" ve "ilkel Britanyalılar"dır. Yine,
Glamorganshire'da (Bay Wirt Sikes'a göre, "İngiliz Goblinleri", s. 6 ve 392), "peri kabilesinin kalesi olarak açıkça korkunç bir üne sahip" "dik ve engebeli bir kayalık" vardır ve bu kayanın altındaki gizli bir mağarada "Arthur ve savaşçılarının" uyuduğuna inanılmaktadır. Dr. Daniel Wilson'ın verdiği bir Edinburgh geleneği ("Anıtlar", cilt ii. bölüm xix.), "Kral Arthur ve Pecht'lerin" de hala Arthur'un Koltuğu olarak bilinen tepedeki yeraltı bir inzivaya çekildiklerini belirtir. Açıkçası, Arthur, eğer yaşadıysa, bu yerlerin hepsine çekilmiş olamaz, ancak yine de bu üç gelenekte belirsiz bir mutabakat vardır; ve Kenilworth, Arthur'un
Seat'i ve Craig y Ddinas, Arthur'un
ve onun "ilkel Britanyalılarının" yeraltı "perileri" ve
"Pechts" ile özdeşleştirildiğine tanıklık ediyor. Barbarossa geleneğinin, Rueckert'in yeraltı şatosunda, cücesiyle birlikte uyurken
adında olduğu gibi, açıkça az önce bahsedilenlerle aynı kökene sahip olduğu ileri sürülebilir. Bu apaçık ortadadır. Ancak, Kıta Avrupası'nı İngiliz geleneğiyle uzlaştırmaya çalışmadan önce, eğer mümkünse, burada sözü edilen İngiliz geleneklerinin _tarihsel_ olduğunu ve _mitolojik_ olmadığını göstermek önemlidir. (Kenilworth perilerinin hikayesi, B. C. Smart ve H. T. Crofton'ın Londra, 1875'te yayınladığı "The Dialect of the English Gypsies" kitabının 218. sayfasında bulunabilir.)

[248] Burada, gerçekten bir insan sınıfını belirtmek için kullanılan birçok terime değinmek imkansızdır; bu terimlerin kendileri analiz edildiğinde bunu gösterir. Ancak bu "goblin" terimi, son yüzyıllarda gerçek dışı ve kurgusal olan birçok şeyle çevrili olmasına rağmen, bir zamanlar en sıradan şekilde kullanılmış gibi görünüyor. Bu, Dr. Henry Rink'in ("Danimarka Grönland'ı", 1877, s. 16) on birinci yüzyılda Grönland'a yapılan bir İskandinav ziyaretinin anlatısında alıntıladığı şu referanstan görülebilir:--"Bir sabah Thorgils tek başına buzun üzerine çıktı ve bir açıklıkta bir balinanın leşini keşfetti ve yanında büyük et yığınlarını birbirine bağlayan iki 'cadı' (veya 'goblin', açıkça Eskimo kadınları) vardı. Thorgils anında kılıcıyla birinin üzerine
çaldı ve bir elini kesti, bunun üzerine ikisi de
kaçtı." Başka bir deyişle, Dr. Rink'in Eskimolar olduğuna inandığı on birinci yüzyıl Grönland yerlileri, o dönemde bir Norveçli tarafından Avrupa'da "goblinler" olarak adlandırmaya alışkın olduğu kişilerle aynı kategoride hemen sınıflandırıldı.

[249] Bayan C. MacLagan, "Ant. of Soc. of Scot." (1. seri), ix. 39.

[250] A. Mackintosh Shaw, "Mackintosh'ların Tarihi", 1880, cilt.
i. s. 24, _not_. Bu yazar ayrıca "Rothimurcus" kelimesinin kendisinin "güçlendirilmiş höyük" veya _Rath_ anlamına geldiğini de belirtiyor.

[251] "Gölün Hanımı"na Ek, Not 2 H.

[252] Ayrıca bu şahsiyete bir referans için bkz. "Batı Yaylaları Hikâyeleri", II., 66.

[253] "Batı Yaylaları Hikâyeleri", II., 67.

[254] Rahip Alex. Stewart, F.S.A. Scot., "Nether Lochaber", Edin.,
1883, s. 20.

Şunları ekliyor: "Ayrıca bir de Glacan-t' Shithein, Peri Tepesi var
Glade, Tobaran-t' Shithein, Peri Tepesi Kuyusu; ve derin
içinden bir dağ selinin aktığı uçuruma karanlık yavru denir
_Leum-an-t' Shithiche_, Peri Sıçrayışı."

[255] Bkz. "Antik İskoçya Soc. Bildirgesi." 1880-81, 113 _ve devamı_

[256] Bkz. cilt. ii. s. 48 ve 52. İkinci sayfada bir Ruadh'dan bahsedilmektedir.
na Sirach_, "Perilerin Noktası", Kerrera adasında, yakınında
Oban.

[257] Benzer şekilde, Argyleshire'daki bir "Fairy Loch" _Loch na
Hurich_ olarak yazılır ve buna benzer bir örnek Nether
Lochaber'daki _Glennahuirich_'tir.

[258] _Bkz._ Skene'nin "Kelt İskoçyası", i. 232; ii. 105-6; ve iii.
10.

[259] Bu tutarsızlık, "Torvean adı verilen çakıllı bir sırt" ve ayrıca "Inverness'in doğusundaki Taç adı verilen yükselti"yi daha olası yerler olarak öneren Dr. Skene tarafından belirtilmiştir. ("Kelt İskoçyası", ii. 106, not.)

[260] Hugh Miller, kökenleri konusunda kafası karışık olduğunu itiraf etmesine rağmen, şüphesiz bu "tomhanları" tamamen doğal olarak kabul etmiştir. Ve eğer yanılmış olduğu ortaya çıkarsa, o zaman yeni bir soru ortaya çıkacaktı; çünkü "tomhans" olarak bildiği şeyin kendine özgü özellikleri vardı.

Tomnahurich'e ilişkin yerel geleneğin doğruluğunu test etmeye yönelik herhangi bir pratik girişimin söz konusu olmaması talihsiz bir durumdur, çünkü uzun yıllardır dış cephesi bir mezarlık olarak kullanılmıştır -birden fazla "çukur tepe"nin bilindiği gibi. Ancak "kırsal kesimin evleri" yeterli bir test sağlayabilir.

[261] Özellikle bir altın kazanı belirtilir ve Brechin yakınlarındaki White Cater Thun perilerinin "gizli yerlerinde" bir altın kazanı da saklandığına inanılır.

[262] Dr. Marshall, "Perthshire'daki Tarihi Sahneler", Edinburgh,
1880, s. 263.

[263] İnanıyorum ki, farklı bir mülkte olmasından dolayı. M. T. N.'nin aşağıdaki açıklamaları Deane, Boyne vadisindeki Knowth ve Dowth'un "çukur tepeleri" hakkındaki makalesinde ("Royal Irish Academy'nin Tutanakları", Aralık 1888, s. 164), burada yerinde bir şekilde alıntılanabilir:--"Uzun yıllardır antikacıların Knowth'u keşfetme arzusu vardı, ancak sahibinin bir arama yapılmasına izin vermek istemediğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Bir anıtın mülkiyetinin toprak haklarının ihlalini içermediği tam olarak anlaşıldığında, bu zorluğun üstesinden gelineceği ve şu anda ihmal edilen anıtların gözetim altına alınacağı konusunda büyük umutlarım var."

[264] Marshall'ın "Perthshire'daki Tarihi Sahneler", s. 383-84. Bay Grant Stewart, "Popüler Batıl İnançlar" adlı eserinde (1823'te _Scots Magazine_, cilt 13, s. 40'ta alıntılanmıştır) "Büyük Michael Scott'un işçilerinin hepsi Periydi; ve kuzey ülkesindeki bazı muhteşem köprülerin onun tarafından tek bir gecede inşa edilmiş olması ancak bu şekilde açıklanabilirdi." diyor. Bununla, Menteith Kontu'nun işçileri hakkındaki yukarıdaki ifadeyi ve benzer koşullarda "Pechts" ve "Periler"e yapılan tüm önceki atıfları karşılaştırın; ayrıca, görünüşe göre bir Gael lordunun isteksiz serfleri olarak çalışarak, tek bir günde Cruachan Rath'ının toprak işlerini inşa ettikleri söylenen "Firbolgic kökenli vahşi kabile _Gowanree_" de karşılaştırılabilir. [265] Dr. Graham, "Perthshire'ın Pitoresk Manzaralarının Taslakları", Edinburgh, 1806, s. 19.

[266] Scott'ın "Bailie Nicol Jarvie" için bir kayması.

[267] Bkz. "Rob Roy", xxviii. bölüm ve Not G.

[268] Bu yazım yalnızca geçicidir. Bu şekilde telaffuz edildiğini duyan o bölgedeki bir sakin telaffuzu _Doo'n_ veya _Doo'an_ olarak düzeltti, bu da _Dun_'dan oldukça farklı bir anlam ifade edebilir.

[269] Bu konuda geleneğin yanılmaz olduğunu düşünmek
isterdik. Ancak ne yazık ki "sheean"ların çağı o kadar gerilerde kaldı ki, terim artık Galce konuşan kişiler tarafından herhangi bir "konik tepeyi" belirtmek için kullanılabilir. Ancak, güçlü ve kalıcı bir yerel gelenek, bu tür bir kötüye kullanım (sözlüklerin bir ipucu verdiği) gerçekten yaygınsa, genel uygulamasında terimin bu modern kötüye kullanımından çok daha ağır basacaktır.

[270] Kıta örnekleri elbette çok sayıdadır.
Sadece
Danimarka'da, J. M. Thiele'ye göre, gelenek
oda höyükleri olarak "Hirschholm civarında, Hoesterkioeb Mark'ta Mangelbierg ve Gillesbierg adlı iki tepe" olarak işaret eder: "Gudmandstrup'ta, Odd Lordluğunda
Wheel-hill adlı bir tepe": "Joegerspriis yakınlarındaki Ouroee'de Steensbierg adlı büyük bir tümsek": "Holbeck Bailiewick'inde, Kundebye'de
kilisenin bulunduğu yüksek sırt"; ve aynı bailiewick'te, Mamp ve Aagerup kasabaları arasındaki bir yerde, "Strand'a yakın": Gultebierg de listeye bir tane daha ekliyor: "Jersloese ve Soebierg arasında, ülkenin en zengin tepesi olan Soebierg kıyısı bulunuyor." (Bu civardaki benzer referanslar için, ayrıca Bay W. G. Black'in "Heligoland"ına bakın.) Ve Thorpe'un "Kuzey Mitolojisi" bu tür birçok höyüğü belirtiyor. M. Pol de Mont (Flamanca "Volkskunde" adlı eserinde, ii. 5, s. 89-90) Antwerp eyaletindeki Casterle'de elli _bergmannetjes_ veya tepe cücesi barındırdığı söylenen bir "Aschberg"e işaret ediyor. (Bununla, Labrador'daki Hopedale'de bulunan üç Eskimo "höyüğü" uygun bir şekilde karşılaştırılabilir,
ki bunlar artık terk edilmiş olsa da, "her iki cinsiyetten ve her yaştan yüzden fazla kişinin yaşadığı söylenmektedir.") Fakat daha uzun ırktan erkeklerin cüce kadınların çekiciliğiyle cezbedildiği her Kıta "Venüsberg"i ve bir "berg-fee"nin ikametgahı olduğu doğrulanan her "berg", daha önce belirtilen özel örneklerle aynı mezhep altına girer.

BÖLÜM XVI.

"Küçük insanlar" ile ilgili geleneklerin, ilk bakışta birbirleriyle uzlaştırılamaz görünen birçok ifade içerdiği açıktır. Bir açıdan, cüce ırkları fiziksel olarak kendilerinden üstün olan ırk veya ırklardan daha yüksek bir kültüre sahipmiş gibi görünür. "Sihirli"
kıvamlı kılıçlar ve dayanıklı zırhlar yaparlar; altın ve gümüşten yapılmış güzelce işlenmiş kadehler, gümüşe monte edilmiş dizginler, ipekten giysiler ve değerli metallerden ve değerli taşlardan yapılmış kişisel
süs eşyaları hepsi onlarla ilişkilendirilir. "Sihir" konusunda (genellikle Keldani Magi'nin bilimini belirtmek için kullanılan bir terim) derin bir bilgiye sahiptirler ve bu onları daha uzun ırkın, dinin ve birçok bilgi biçiminin öğretmenleri yapar. Kısacası, sadece fiziksel olarak daha sonra gelenlerden daha aşağıdadırlar: diğer her şeyde onlardan daha üsttedirler. Başka bir açıdan, pozisyonlar tersine dönmüştür. Cüceler, daha uzun ırkın köleleri ve köleleridir ve entelektüel kapasiteleri açısından onlardan belirgin şekilde daha düşüktür. Bunlarla ilişkili makaleler, örneğin
çakmaktaşından yapılmış ilkel ok uçları, hala "elf atışı" olarak anılır,
hepsi en kaba vahşetin göstergesidir. Kendileri
giysisiz dolaşmaya alışkındırlar ve efendileri onlara
giysi teklif ettiğinde öfkeyle reddederler. Fiziksel yapıları da aynı şekilde büyük bir tezat oluşturur. Bazı hikayelerde,
açık tenli ve güzel yüzlüdürler ve sarı saçlıdırlar; diğerlerinde ise tenleri ve saçları esmerdir; ve yine kızıl veya kızıl saçlı olarak tanımlanırlar. Bu tür çelişkili kanıtlardan ne çıkarılabilir?

Bu sorunun iki veya üç çözümü sunulabilir. Bunlardan biri,
İzlandalı Gudmund'un bu insanlar için söylediği gibi,
herhangi bir modern ulusun üyeleri gibi "yoksulluğa ve servete tabi" olduklarıdır ki bu da kendi içinde en şiddetli
çelişkileri içerir. Veya yine, masalların çeşitli dönemlere, uzun bir zaman dilimine ait olduğu, bu kabilelerin de diğerleri gibi belirgin değişikliklere uğradığı. Ancak muhtemelen en iyi çözüm, geçmişteki cüce ırklarının, günümüzdekiler gibi, çeşitli tiplerde olduğudur. Güney Afrika Buşmanları, Kongo bölgesindeki cüceler ve Japonya'daki Ainos'lar, hepsi cüce ırkları arasında yer alsa da, birçok açıdan birbirlerinden gerçekten farklı oldukları için, geçmişteki cüce ırkları tek değil, çoktu. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, siyah, sarı ve beyaz cüceler vardı; tarihleri ​​ve özellikleri bakımından farklıydılar; ancak hepsi önemli bir açıdan aynıydı. Bu son açıklama, diğer ikisi de dikkate alınmayı hak etse de, günümüz yazarına en önemli görünenidir. Bu açıklamaların kabulünden çıkarılacak çıkarımlardan birkaçını bile belirtmek, burada denenebilecek olandan daha fazlasıdır. Bu açıklamaları mümkün olduğunca daha önce gözlemlenen sınırlar içinde tutmaya devam etmek ve özellikle İngiliz tarihinde "Picts" olarak bilinen ırkı göz önünde bulundurmak yeterlidir. Öyleyse, bu insanların dış görünüşleri hakkındaki geleneksel fikir, boylarının dışında nedir?

Scott'ın Glasgow hapishanesinde tasvir edildiği şekliyle "Rob Roy"un, Northumbrian geleneğinde hatırlandıkları gibi Pict'lere çok benzediği söylenir. Ve görünüşüne daha sonraki bir bölümde (bölüm xxxii.) tekrar değinildiğinde, bu benzerliğin bir noktası ortaya çıkarılır; bacaklarının "özellikle dizlerinin etrafında kalın, kısa, kızıl tüylerle kaplı olduğu, bu bakımdan ve aşırı güçlü sinirli görünümlerinden dolayı kırmızı renkli bir Highland boğasının uzuvlarına benzediği" belirtilir.

Tarihi "Robert MacGregor veya Campbell"ın, Scott'ın onun hakkındaki çeşitli tanımlarına gerçekten cevap verip vermediği pek önemli değildir.
_Rob Ruadh_ veya "Kızıl Rob", şüphesiz Picts ırkından gelen Britanya Adaları yerlilerinin çoğu için uygun bir şekilde kullanılmış olabilir.[271] Ancak bu aşırı deri kıllılığı Pechts'lerin en belirgin özelliklerinden biriydi ve gerçekten de etnolojik konumlarına dair en belirgin ipuçlarından birini oluşturur. Ancak adam kendisi nasıl biri olursa olsun, "Rob Roy'un ülkesi"
diğer özelliklerinin yanı sıra, eski bir Menteith Kontu'nun cücelere tahsis ettiği söylenen ve yerel gelenekte onların büyük bir dinlenme yeri olarak anılan "Ben Venue'nin omzu"nu da içerir. Ve özellikle onların toplanma yeri olarak bilinen bir yer Coire-nan-Uruisgean olarak adlandırılır ve bu da "Vahşi veya _Tüylü_ adamların Corri'si veya Den'i" olarak çevrilir.[272] Şimdi burada "tüylü" bir adamı temsil ettiği düşünülen aynı kelime aynı zamanda bir "brownie"nin eşanlamlısıdır[273] ve bu sınıftan böyle bir örneği, Grant'lerin şefinin hizmetkarı olan özel "brownie" olarak gördüğümüzde, onun (çünkü bu bir _ban_-sithe veya peri-_kadınıydı) "May _Mollach_" olarak bilindiğini görürüz ki bu da "tüylü May" anlamına gelir; gelenek tarafından bu May'in kollarının tüylülüğüyle ayırt edildiği ileri sürülmüştür.[274] _Molach_ sıfatı "tüylü" anlamına gelir[275] ve diğer kullanımların yanı sıra, birçok tüylü küçük "İskoç teriyeri"ne uygun bir şekilde bir isim olarak verilmiştir. Ancak Armstrong'un "Sözlüğü"nün bu kısmında

bu sıfatın _maildheach_ ve _mailgheach_ olarak yazıldığı (telaffuzu hala _mal'yach_ olan) bölümde, anlamı "büyük, tüylü kaşlara sahip olmak" olarak tanımlanmıştır. Ve bunun, özellikle geleneksel cücelerin değil, etnolojide bilinen bir ırkın özelliği olduğu görülecektir. Ancak, "tüylü" kelimesinin genel anlamının, türev isim _mailleachan_ _brownie_ veya _uruisg_;[276] ile eşdeğer olarak kullanıldığında ve _mailleachan_'ın "tüylü bir şey" olduğu muhtemeldir. Benzer şekilde, _Pcallaidh an spuit_ veya "şelalenin Peallaidh'i" olarak bilinen ve bir zamanlar "Highlands'in belirli bir bölgesindeki" "kongrelerde" iyi bilinen özel bir kek, [277] "Şelalenin Tüylü Adamı" olarak İngilizceye çevrilebilir. Bu nedenle, _uruisg_ kelimesi Scott'un söylediği gibi tam anlamıyla "tüylü bir adam" anlamına gelmese de, Loch Katrine'deki _Coir-nan-Uruisgean_'ın "Vahşi veya Tüylü Adamların İni" olduğunu söylemekte yanlış bir şey yoktur; çünkü bu _uruisgean_'lara uygulanan çeşitli terimler ve açıklamalar, aslında "tüylü adamlar" olduklarını göstermektedir. [278]

Geleneksel kek fikrini benimsemek için merhum Bay J. F. Campbell'dan daha iyi bir fırsata sahip olan kimse yoktu; Doğumu ve yetiştirilme tarzı, daha sonraki yaşamındaki büyük çalışmalarıyla birleşince, ona bu insanların görünümüyle ilgili çeşitli Yayla geleneklerini öğrenme şansı verdi. Ve Laponya'da kaldığı süre boyunca "eski okuldan" bir Lapp gördüğünde, ondan şöyle söz eder: "Uzun, karışık elf saçlarına ve seyrek sakalına sahip, delik deşik geyik derisi bir gömlek giymiş ve aşırı derecede uyuz bir adamdı, çünkü saçları her yerinden yamalar halinde dökülmüştü. Benim pis bir Brownie fikrimi fark etti, başında uzun saçları olan bir grua-gach [başka bir eşanlamlı]; yaşlı, kırışık bir yüz ve vücudu saçla kaplı."[279] Elbette, _Lapp_'ın vücudunun "saçla kaplı" olduğu anlaşılmamalıdır. Ancak saçı dışa dönük olarak giyilen geyik derisi gömlek, adamın "brownie" görünümüne yardımcı olan şeylerden biriydi; çünkü Bay Campbell'ın geleneksel brownie'sinin vücudu, az önce bahsettiğimiz diğer "tüylü adamlar" gibi, saçla kaplıydı. Yine, Sutherland'ın geleneksel _brollachan_ veya _fuath_'ı "kaba ve tüylü" olarak tanımlanıyor.[280] Bay Campbell ayrıca Man Adası'nın _glashan_'ının[281] İskoç Yaylaları'nın "tüylü adamlarıyla" aynı olduğunu belirtiyor. "Hiçbir giysi giymemişti ve
tüylüydü; ve Train'in tarihine göre, Phynoddepee, yani
tüylü bir şey, bir giysi hediyesiyle korkutulmuştu, tıpkı
Skipness'in uzun saçlı Grua-gach'ının bir ceket ve şapka teklifiyle korkutulduğu gibi. Manks brownie'si ve Argyllshire brownie'si
giysilerin üzerine birer kafiye tekrarladı; ancak kafiyeler aynı değil,
aynı şeye varmalarına rağmen. "[282] Güneybatı İskoçya'nın belirli bir hikayesinde, bir brownie çıplak, tüylü bir adam olarak tanımlanıyor; ve on sekizinci yüzyıla ait bir İskoç "küçük kitabında", yaşlı bir kadına brownielerin "ağızları sert" ve "hiçbir şey istemediklerini" (hiçbir giysi istemediklerini) söylemesi isteniyor.[283] Northumbria geleneğindeki cüceler, ister bu adla ister "Picts" olarak anılsın, tüylüdür; ve az önce belirtildiği gibi, Man Adası'nda da benzer kanıtlar var. Aynı şey Galler'de de kaydedildi. Bay Wirt Sikes, "British Goblins" adlı eserinde, _coblynau_'yu sadece tüylü olarak tanımlamakla kalmıyor, aynı zamanda "topraktaki inlerde yaşayan" ve birkaç başka periyi doğuran on altıncı yüzyıl "Kızıl Periler" ırkının iyi bilinen öyküsünü de aktarıyor. İskoçya'daki Pict'lere benzerler. Bu "Kızıl Periler" ayrıca yakın zamanda Bay G. L. Gomme tarafından, son yüzyıllarda Britanya Adaları'nda vahşi geleneklerin ve vahşi insanların varlığını sürdürdüğünü belirten bir makalede alıntılanmıştır.[284] "Kızıl Periler", Merionethshire'ın belirli bir bölümünde yaşamıştır ve burada, kanlarından bazılarını miras alan kişilerin hala belirtildiği söylenmektedir. Çok korkulan yağmacı bir ırk olarak hatırlanırlar, yağmalamaları gece vakti yapılırdı ve "en yakın evlerin bacalarına, bu yağmacı haydutların geceleyin inmesini önlemek için tırpanlar sabitlenirdi." Sözleri az önce alıntılanan yazar, bu insanlarla ilgili bir raporu 1823'teki _Scots Magazine_ dergisine[285] yazmıştır ve bu bağlamda, "tırpanlar yaklaşık otuz yıl önce komşu bir çiftlik evinin bacasında görülebiliyordu, ancak o zamandan beri kaldırıldılar." demektedir. Çeşitli özelliklerine atıfta bulunduktan sonra, aynı yazar şöyle devam ediyor:--"Gwylliaid Cochion Mowddwy'nin [Mowddwy'nin Kızıl Perileri veya Haydutları[286]] korkunçluklarının, en acil ve güçlü önlemlerin araya girmesini gerekli kılacak bir noktaya geldiği anlaşılıyor. Bu amaçla, Gwedir'den John Wynne ab Meredith ve Galler Maliye Bakanlığı Baronlarından biri ve Kuzey Galler'in Başkan Yardımcısı Lewis Owen'a bir komisyon verildi. Bu beyefendiler bir grup adam topladılar ve 1554 Noel Arifesinde, önemli bir direnişten sonra, yaklaşık yüz soyguncuyu ele geçirmeyi başardılar ve onlara en kısa ve etkili cezayı uyguladılar, onları anında astılar ve komisyonlarının yetkilendirdiği gibi, herhangi bir ön yargılama olmadan."[287]

Benzer bir Merionethshire'daki bu "perilere" olan ırk, Dartmoor'daki "gubbings" veya "gubbins" tarafından önerilmiş gibi görünüyor. Bu insanlar Fuller tarafından 1662'de yayınlanan "Worthies of England" adlı eserinde anlatılıyor. Kingsley'nin "Westward Ho!" adlı eserinin okuyucuları "Salvation Yeo'nun Gubbings Kralı'nı nasıl öldürdüğünü" ve orada verilen
tanımı hatırlayacaktır. Bay R. D. Blackmore da "Maid of Sker" adlı eserinde aynı ırkı kastetmiş gibi görünüyor; ancak bu roman on sekizinci yüzyılda geçiyor. Devon'daki vahşilerin en uygarı olan "Cannibal Jack" veya "Jack
Wildman" şöyle demeye zorlanıyor: "Ben çıplak bir ırktandım, adını bilmediğimiz bir yerdeki
dünyanın deliklerinde yaşıyordum. Şimdi oranın Devonshire'daki Nympton olduğunu biliyorum." "Gubbing" teriminin kökenine gelince, Fuller kendisinin bilgisiz olduğunu itiraf ediyor.[288] Fakat o Devonshire gubbing'leri, Galler'in Kızıl Perileri ve İskoçya'nın Pict'leri gibi, yeraltı insanları veya yeryüzü sakinleriydi. "Gubbing'lerin" kıllı derili olduğu hiçbir yerde belirtilmemiş gibi görünüyor; fakat hem Devon'da hem de Cornwall'da yeraltı insanları aksi şekilde
tanımlanıyor.[289] Kingsley ve diğerleri tarafından
tanımlanan Dartmoor'un vahşi "gubbin'leri", Dartmoor'un mağarada yaşayan "cinleri" ile neredeyse aynı insanlar gibi görünüyor. Bu kişilerin Tavistock kasabasına yaptıkları ara sıra baskınlar yerel halk hikayelerinde hala hatırlanıyor.

Bu brownie'nin çıplaklığı İskoçya halk hikayelerinde tekrar tekrar anılıyor. Genel inanış, emeğinin karşılığında kendisine kıyafet teklif edildiğinde, çalıştığı
yerden büyük bir öfkeyle ayrıldığı yönündedir. Diğer anlatımlar, kıyafetleri tereddüt etmeden kabul ettiğini gösterir. Ancak, "tüylü adamların" çıplak adamlar olduğuna dair göstergeler çoktur. Ve Bay Campbell, "Dağlıların su ile karayı veya _giyinmiş_ perileri birbirinden ayırdığını"[290] söylediğinde, küçük insanların bir bölümünün tamamen kıyafetsiz olmasıyla dikkat çekici olduğu sonucuna varır. Gerçekten de, çeşitli hikâyelerin gösterdiği gibi, bu tuhaflık, "çıtırların" çalıştığı çiftliklerdeki kadınların nezaketini rencide etti ve böylece ücret karşılığında kıyafet teklif edilmesine yol açtı. Ve tabii ki, özel derilerinin bu kadar iyi hatırlanmasının nedeni, kendi tüylü paltolarının tüm kıyafetlerini oluşturması ve muhtemelen amaca çok iyi hizmet etmesidir.

Britanya Adaları dışında buna benzer birçok geleneksel anlatım vardır. Eddas'ın İskandinav trolleri veya cüceleri
tüylüydü; ve Alman cücesi de öyleydi. İkincisinin bir adı vardır, _Bilwiz_, keçeleşmiş saçları ifade eden bir kelimeden türetildiği söylenir; ve
bize "Bilwiz'in elf gibi ateş ettiği ve tüylü veya keçeleşmiş saçları olduğu" söylenir.[291] Ve onun, çok az şüphe olabilir ki,
"küçük orman adamı" ile aynı kişidir. Çünkü aynı otorite[292] şunu belirtir:
"uzun süre bir değirmende çalışmış olan küçük orman adamları, değirmencinin adamları tarafından korkutulup kaçırılmışlardır, onlar için kıyafet ve ayakkabı bırakmışlardır." Ve eğer
bu çıplak ve tüylü "küçük insanlar" İskoçya'nın tüylü kahverengileriyle aynı ırktan değilse,
birkaç çarpıcı özellik bakımından onlara oldukça benziyorlardı. Bunlarla birlikte, Bretonya'da _viltansou_ adıyla anılan tüylü cüceler de karşılaştırılabilir,
şüphesiz ki aynı eyaletin uzun sakallı _barbao_'suyla aynıdırlar. (_Bkz._ M. Sebillot'un "Revue des
Traditions Populaires", Şubat 1890, s. 101-104'teki bu tür isimlerin listesi.)

Höyüklerde yaşayan, metal işleyen cüce insanların Alman geleneksel fikri, burada yeniden üretilen ve bir Alman
gravürcünün eseri olan gravürden daha mükemmel bir şekilde hiçbir yerde verilmemiştir. Yaklaşık otuz yıl önce yapılmış[293], büyük Barbarossa'nın anısına adanmış bir başlık sayfasının tabanını oluşturur,
onun figürü başlık sayfasının merkezini işgal eder ve
başarıları sembolik olarak belirtilir. Barbarossa heykelinin kaidesinin bir kopyası olduğu anlaşılıyor. O halde, onun altındaki küçük cüceler, kendisinin ve onların hala yaşadığına inanılan "berg"deki arkadaşlarını açıkça temsil ediyor - ister Thüringen Kyffhaeuser, ister Salzburg yakınlarındaki Untersberg olsun. Ve İskoç _brownie_ veya _pecht_'in karakteristik özelliği olan cilt kıllılığı, bu durumda da aynı şekilde belirgindir. "Tüylü adamlar" terimi onlara çok uygun bir şekilde uygulanabilir. Ve sanatçı onları "brownie"ler ve "orman adamları"nın olduğu gibi giysisiz yapmamışsa bile, giydikleri şey yalnızca geleneksel Lincolnshire cücelerinin kırmızı şapkasını ve aynı sınıftan diğerlerini ve İngiltere ve İskoçya'nın cüce inşaatçılarıyla bağlantılı olarak sıklıkla bahsedilen "önlüğü" anımsatmaya yarar. Bu resmin Alman veya diğer geleneklerin cücelerini her ayrıntısıyla temsil ettiği varsayılmamalı, ayrıca herhangi bir tek anlatımın bu ilkel ırkların ortaya çıkışı hakkında kesinlikle doğru bir fikir verdiği varsayılmamalıdır, ancak bunun genel olarak,[294] Alman folklorunun cücelerinin harika bir temsili olduğu kabul edilecektir.

Ancak İskoç geleneğinin cücelerinin ve tarihin "Piktlerinin" bu özelliği, bu tür insanların modern Laponlarla _özdeş_ olduğunu gösterme eğiliminde değildir. Aslında, bu da aranacak bir şey değildir.

[İllüstrasyon: ALMAN HALK KÜLTÜRÜNÜN CÜCELERİ. ]

İki bin yıl önce en parlak dönemini yaşayan bir ırkın, modern ırklardan biriyle (muhtemelen bir ölçüde kendi torunlarıyla) birçok ortak noktası olabilir; ancak o dönemde Avrupa'nın çeşitli ırklarının melezlenmesi, yeniden melezlenmesi ve bazı durumlarda neredeyse yok edilmesi düşünüldüğünde, kesin bir tür özdeşliği beklenemez. Her halükarda, Pict, Pecht veya cüceye atfedilen bu belirgin cilt kıllılığı bir Moğol özelliği değildir. Kesinlikle Moğol değildir; ve Moğol grubunun bazı bölümleri -örneğin Labrador Eskimoları- bıyık ve sakal takıyor olarak tanımlansa da, bu gerçek istisnai olmasa bile, aslında kıllı bir
atayı ima etmeye pek de yardımcı olmaz. Konuyla ilgili daha az şüphe olsaydı, Kuzey ırklarının tüylü deri giysilerinin geleneksel masallarda hatalı bir şekilde sahiplerinin doğal derisi olduğu varsayılabilirdi; ve gerçekten de, modern Eskimoların kışlık deri elbiseleri ve saçları dışarıda olan resimleri, tüylü küçük adamlardan oluşan bir ırkın görünümünü verir. Ancak tarihi Pict'lerin ve geleneksel cücelerin veya brownie'lerin belirli kesimlerinin çıplaklığı şüphe götürmezdir. Latin yazarlar için, efsanevi tarihin ev kadınları için olduğu gibi, bu da aynı şekilde kesin ve itiraz edilebilir bir gerçekti.

Ancak, bu açıdan ve diğer bazı açılardan geleneksel cücelere benzer bir ırk var;
ancak modern Laponlar, bazı özellikleriyle, atalarının önemsiz olmayan bir çizgisinin aynı kökene dayandığını da öne sürüyor. Bahsedilen ırk, etnologlar tarafından modern cüce ırkları arasında sayılan "tüylü Kuriller" veya Japonya'nın Ainos'udur.

"Bin iki yüz yıl önce," diyor Bay E. B. Tylor, "Çinli bir
tarihçi 'Japonya topraklarının doğu sınırlarında büyük dağlardan oluşan bir bariyer var, bunun ötesinde Tüylü Adamlar'ın toprakları var' demişti. Bunlar, kendi dillerinde 'insan' anlamına gelen kelimeden dolayı bu şekilde adlandırılan Ainolardı. Bu kaba ve çaresiz yerlilerin çoğuna Japonlar çoktan yayılmış durumda,
sadece azalan bir kısmı hala Yezo adasında yaşıyor. Birkaç tanesinin Çin İmparatoru'na merak nesnesi olarak gönderildiği ilk günlerden beri, kaba görünümleri ve alışkanlıkları onları daha medeni ulusların ilgi odağı haline getirdi."[295]

Kendi gelenekleri hakkında başka bir yazar şunları söylüyor:--"Onlar için geçmiş
öldü, ancak diğer fethedilmiş ve hor görülen ırklar gibi,
çok uzak bir çağda büyük bir ulus oldukları fikrine sarılıyorlar.
İç çekişme gelenekleri yok ve savaş sanatı uzun zaman önce kaybolmuş gibi görünüyor. Benri'ye [bir şef] bu konuyu sordum ve bana eskiden Ainos'un mızrak ve bıçaklarla, ayrıca yay ve oklarla savaştığını, ancak kahraman tanrıları Yoshitsune'nin savaşı sonsuza dek yasakladığını ve o zamandan beri sonra iki ağızlı mızrak, dokuz fit uzunluğunda bir şaftla, sadece ayı avlamak için kullanılmıştır."[296] Yoshitsune'nin, "barbarlara" karşı kazandığı zaferlerle ünlü, on ikinci yüzyılda yaşamış bir Japon generalinin kardeşi olduğu belirtiliyor (_op. cit.
infra_, II. 94, _note_). Bu gelenek, bu nedenle, çekincesiz kabul edilirse, Japonların Ainos'u fethetmesini ve ardından ilkinin silahsızlandırılmasını on ikinci yüzyıla yerleştirir. Ve bu mücadelenin sahnesi, şu anki evlerinin güneyine ve batısına yerleştirilebilir. "Profesör Chamberlain tarafından büyük bir özenle işlenen kayıtlardan ve yerel isimlerden çıkarılan sonuç, 'Ainos'un, Takımadalar'ın her yerindeki Japonların gerçek öncülleri olduğu'dur. Tarihin şafağı bize onların şu anki meskenlerinin çok güneyinde ve batısında yaşadıklarını gösteriyor; ve o zamandan beri, asır asır, onların doğuya ve kuzeye doğru çekildiklerini görüyoruz, tıpkı Amerikan yerlilerinin Avrupa'dan gelen sömürgecilerin baskısı altında batıya doğru geri çekilmesi gibi.'"[297]

"Bilindiği gibi, Ainos'un tüylülüğü onları pürüzsüz yüzlü Japonlardan
keskin bir şekilde ayırıyor. Hiç kimse Ainos'un fotoğraflarına
baktığında, sık sık tekrarlanan sakallı Rus köylüleriyle
karşılaştırılmasının çok yerinde olduğunu kabul etmez. Benzerlik, Aino'nun Japon tipi yüzle aşırı derecede zıtlık oluşturan cesur yarı-Avrupalı ​​özellikleriyle çok daha fazla güçleniyor."[298]
"Yüz ifadesi ve nezaket gösterme biçimi Asyalı olmaktan çok Avrupalı," diyor bu insanlar arasında yaşamış olan Bayan Bird; ve daha sonraki bir sayfada tekrar, "Yüzlerinin ifadesinin Avrupalı ​​olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum."[299]

"Adamlar orta boylu,[300] geniş göğüslü, geniş omuzlu, 'kalın yapılı,' çok güçlü yapılı, kolları ve bacakları kısa, kalın ve kaslı, elleri ve ayakları büyük. Birçoğunun vücudu ve özellikle uzuvları kısa, sert tüylerle kaplı. Sırtları bir kedininki kadar ince ve yumuşak kürkle kaplı iki çocuk gördüm." "Adamların 'vahşi vahşeti', ortada bölünmüş ve omuzlara kadar ağır kütleler halinde düşen kalın, yumuşak, siyah saçların bolluğuyla ortaya çıkar. Açık havada, alnın etrafındaki bir file ile yüze düşmesi engellenir. Sakallar eşit derecede bol, oldukça görkemli ve genellikle dalgalıdır ve yaşlı adamlarda, duman ve temizlik eksikliğinin yarattığı sarı renge rağmen, gerçekten ataerkil ve saygıdeğer bir görünüm verir." "Sakal, bıyık ve kaşlar çok kalın ve dolgundur." "Nopkobets adlı derin bir nehirde," diyor aynı yazar, "tamamen tüylerle kaplı bir Aino tarafından taşındık, omuzları bir av köpeğininki gibi dalgalıydı ve ne örtünmek ne de ısınmak için giysiye gerek kalmıyordu. Dalgalı, siyah sakalı tüylü göğsünün üzerinden neredeyse beline kadar uzanıyordu ve siyah bukleleri omuzlarının üzerinden yığınlar halinde sarkıyordu, gülümsemesinin ve gözlerinin aşırı tatlılığı olmasaydı tam bir vahşi gibi görünürdü. Volcano Bay Ainos'ları dağ Ainos'larından çok daha tüylüdür." Tekrar--"Bu Lebunge Ainos'ları doğu köylerininkilerden önemli ölçüde farklıdır ve birçok kelimenin başındaki _ts_ sesini veya _tıklamasını_ tekrar fark ettim. Derileri Bedaween'inkiler kadar esmer, alınları nispeten alçak
[Aino alnı genel olarak dikkate değer derecede yüksek], gözleri çok daha
derin, duruşları daha alçak, saçları daha da gür,
hüzünlü melankoli bakışları daha belirgin ve bir kano yapmak için çok çalışmak zorunda olan ikisi neredeyse tamamen kısa, siyah saçlarla kaplıydı, özellikle omuzlarda ve sırtta kalındı ​​ve cildi tamamen gizliyordu, böylece kişi giysi eksikliğiyle uzlaşıyordu. Göğüs kafesinin muazzam bir genişliğini ve kol ve bacak kaslarının büyük bir
geliştiğini fark ettim. Tüm bu
Ainoslar, kaşlarının iki inç yukarısındaki saçlarını tıraş ederler,
sadece bir inç uzunluğa ulaşmalarına izin verirler." "Sesleri
duyduğum en alçak ve en müzikal seslerdi, bu kadar tüylü, güçlü görünümlü adamlardan çıkan uyumsuz sesler... Bunlar,
diğer Ainoslar gibi, memnun olmadıklarında kısa, tiz bir ses çıkarırlar ve sonra vahşiyi tanırsınız."[301]

[İllüstrasyon: BİR AINO PATRİARKI.]

Miss Bird'ün kitabından[302] burada yeniden üretilen "Bir Aino Patriği" resmi, kişinin

en saf Aino tipini tam olarak anlamasını sağlamaz; kısmen figürün giyinik olması ve kısmen de bu adamın ırkın
daha değiştirilmiş kesimlerinden birine ait gibi görünmesi nedeniyle. Ancak,
olduğu haliyle, sakallı cücenin çok da kötü bir temsilcisi değildir,
geleneksel olarak çok bilinen orantısız derecede büyük bir kafası vardır; ve
"tüylü adamlar" ırkından biri olduğunu daha fazla kanıt olmadan biliyoruz.
Sakalları, önceki alıntıda bir kayıkçı olarak görünen akrabasınınki gibi beline kadar inmez;
ama gür bıyık ve sakal ve tüylü kaşlar, bu yaşayan ırkı ve efsanevi cüceleri güçlü bir şekilde karakterize eder.
Sonunculardan tekrar tekrar "uzun sakallı küçük yaşlı[303] adamlar" olarak bahsedilir; ve gerçekten de, Grimm'in masallarından birinde ("Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı"), bir cücenin sakalı o kadar uzundur ki, kesilmiş bir ağacın gövdesine takılır. Barbarossa'nın cücelerinin resmini çizen sanatçı bu belirgin
geleneksel özelliği unutmamıştır.[304] Bu tür cücelerin hepsi doğaüstü güçlere sahip, büyücüler, sihirbazlar vb. olarak hatırlanır; ve,
tersine, erken Britanya'nın sihirbazları (Gaelce _druidhean_)
akan sakallarıyla ünlüdür.

Bayan Bird'ün resmettiklerinden daha eski bir Aino,
Baron Nordenskioeld'in "Voyage of the Vega" adlı eserinde verdiğidir. Bununla ilgili olarak şunları söyler:--"Çizim, başlığı çevrildiğinde şu şekilde olan bir Japon eserinden alınmıştır--'Japonya'nın Kuzey Kısmına Yolculuk (Yezo), 1804.'"

[İllüstrasyon: 1804'ÜN AINO'SU.]

Buraya eklenen bu resimde, birkaç dikkate değer özellik vardır. 1804'teki bu Aino, geleneksel cücenin kısa, tıknaz, gür sakallı ve "boğa boyunlu" görünümüne sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda bir ren geyiği sürerken tasvir ediliyor. Şimdi, bu Aino'yu Samoyed ve Lapp ile hemen ilişkilendiriyor gibi görünüyor. Çünkü, ren geyiği Kuzey Amerika'daki Eskimolar tarafından avlansa da, bu insanlar onu asla evcilleştirmediler. Dahası, Aino, Lapp'ların "göklerine" çok benzeyen koşucular üzerinde duruyor. Bu ayrıntıların her ikisi de Aino ve Lapp'ın ayırt edici özellikleridir (çünkü "gökler" Finmark'ın güneyinde kullanılsa da, bu başarıda diğer tüm Norveçlilerden daha üstün olan Lapp'larla özellikle ilişkilendirilirler). "Kış avcılığında giydikleri geyik derisi mokasenler"[305] Aino'yu Lapp ve Eskimo'yla birleştiren başka bir gelenek bağlantısı oluşturur. Aynı şekilde, Ainos'ların fok avcılığında kullandığı veya kullandığı zıpkın ve misina da öyledir; bu, Profesör Chamberlain'in iki öyküsüyle kanıtlanmıştır.[306] Bu nedenle, Aino, bazı açılardan Eskimo tipi insandan çok farklı olsa da, ondan tamamen farklı olarak kabul edilemez.[307] Boy açısından, ikisi birbirine çok benzer; ve ikisini açıkça birleştiren birkaç kullanım daha önce alıntılanmıştır. Ayrımcılık yapmak gerekirse, ilişkinin Kuzey Amerika'ya doğru doğuya doğru değil, Kuril Adaları'ndan batıya doğru uzandığı söylenebilir. Aino'nun gezginlere belirli Avrupa tiplerini bu kadar güçlü bir şekilde hatırlatması, Avrupalılar tarafından paylaşılan bir soy hattını çok düşündürmektedir. Gerçekten de, Aino'yu ayıran o tüylü nitelikler, çok daha değiştirilmiş biçimlerde de olsa (Rus köylüleri örneğinde bile) Avrupa halkı arasında mevcuttur; Diğer kıtaların ırklarından ortalama bir Avrupalıyı ayırt etmek için yeterli. Avrupa soyunun bir hattının modern Ainos'a çok benzeyen bir ırka geri dönmesi gerektiği inancı, bu nedenle modern Avrupalının dış görünüşünün güçlenmeye meyilli olduğu inancıdır.

Geçmişteki Avrupalı ​​"mağara adamının" görünümü üzerine spekülasyon yaparken, "Cornhill"deki [308] bir yazar (? Bay Grant Allen) görüşünü şöyle ifade eder: "her neyse, o, günümüzde Bayan Isabella Bird'ün çok şaşırtıcı ve sansasyonel bir resim çizdiği Ainos veya Japonya yerlileri gibi belirgin şekilde tüylüydü." Yine, bu mağara adamlarının "en temel özelliklerde, Profesör Dawkins'in varsayımsal olarak onları özdeşleştirdiği modern Eskimolar kadar gelişmiş gibi göründüğünü" belirttikten sonra, Bay Grant Allen şöyle devam ediyor[309]--"Ancak Profesör Dawkins mağara adamlarının Eskimolarla aynı ölçüde fiziksel olarak geliştiğini anlamamızı istiyorsa, onun sonucunu büyük bir ihtiyatla kabul etmek gerekir. Eskimoların mağara adamlarının en yakın modern paralelleri olması, mağara adamlarının görünüşte onlara çok benzediği anlamına gelmez. Mağara adamlarının boynuz ve kemikten kendi başlarına kesilmiş taslaklarının birçoğu (bana öyle geliyor ki) kesinlikle tüm vücutlarının kıllarla kaplı olduğunu gösteriyor:
ve Duruthy mağarasındaki boynuzlu avcının uzun sivri bir sakalı ve tepe noktasında Eskimo tipinden tamamen farklı yüksek bir saç tepesi var." Ve Bay Allen, daha sonraki bir sayfada, "mağara adamının Eskimoların doğrudan atası olması yeterince olasıdır" dese de, bu kabulü, "bunun, fiziksel görünüm olarak daha önceki mağara adamlarının Eskimoların eşitleri olduğu veya aslında Eskimoların onlara bizden daha yakın akraba olduğu anlamına gelmediğini" belirterek nitelendiriyor.[310]

Elbette, bu satırların yazarı, az önce alıntılanan "mağara adamları" hakkındaki yorumların, tüm bu mağara adamlarının şu andan çok uzak bir dönemde yaşadığı inancıyla yapıldığını anlıyor. Ancak, insan tarihinin bu kadar çok "dönem" ve "çağ"a sınıflandırılması kabul edilebilir derecede belirsizdir. Ve yaşayan insanların belirli ırkları ile "tarih öncesi" olarak adlandırılan diğerleri arasındaki görünür bir ilişkinin tanınması, pratik olarak, bu tür ırkların çok da uzak olmayan atalarının, çoğunlukla daha yüksek bir türdeki ırklardan gelenlerin
popüler hafızasında
nispeten net bir şekilde hatırlanabileceği olasılığının tanınmasıdır.

Bu durumun gerçekten böyle olduğu, bu sayfalarda
ortaya konulan tüm kanıtların gösterme eğiliminde olduğu şeydir. Ve aslında, yukarıda yeniden üretilen, yaklaşık doksan yıl öncesine ait yaşayan bir Aino'nun gerçek resmi, aşağıdaki geleneksel figürden hiçbir şekilde belirgin bir şekilde farklı değildir,
bu figür, popüler hafızada, Noel Arifesinde, vasalları için hediyelerle
yüklü olarak uzak Kuzey'den geldiğinde
göründüğü şekliyle büyücüyü veya "iyi periyi" temsil eder. Eklenen tahta baskı, Amerikan hayal gücünde
"Noel Baba" fikrini verir ve kendisine verilen
unvanın da belirttiği gibi, bu aslında Alman fikridir. Almanların bu iyi büyücü hakkındaki fikri, onun tıknaz, sakallı, ufak tefek bir adam olduğudur. Ağır kürkleri evinin Kuzey'de olduğunu gösterir ve seyahat ettiği kızakta koşulan ren geyiği takımı, Lapp ve Aino gibi, sadece ren geyiğinin bol olduğu bir ülkede yaşamadığını, aynı zamanda onları evcilleştirmeyi ve kendi amaçlarına hizmet ettirmeyi öğrendiğini gösterir. Bu geleneksel figürde, Lapp'tan veya Eskimo'dan daha çok Aino'ya benzeyen, ancak çeşitli şekillerde bunlarla yakından bağlantılı olan bir ırk türü görülüyor. Ne bu figür, ne de Barbarossa'nın cücelerininkiler kesinlikle doğru olarak kabul edilmek zorunda değil; ancak her ikisinde de halkın hafızasının gerçek gerçeğe harika bir şekilde sadık olduğunu görüyoruz. [İllüstrasyon: GELENEĞİN "İYİ BİR PERİSİ".]

Avrupa'da böyle bir ırkın varlığı, ne Lapp ne de Aino,
her ikisine de benzese de,
Olaus Magnus gibi yakın bir coğrafyacı tarafından belirtilmiş gibi görünüyor. Kuzey Avrupa haritasında[311],
Norveç'in en kuzeyi ne "Lappia" ne de "Finmarchia"dır (her ikisi de gösterilmiş olmasına rağmen), ancak kuzeyde onlarla sınır olan ve
kendisinin "Scricfinnia" dediği bir ülkedir. Bu ismin başka bir şekilde "Scritfinnia" veya "Scridfinnia" olarak yazıldığı anlaşılıyor ve bir yazar, "Scridfinni" halkının "isimlerini Danca ve İsveççede kaymak anlamına gelen _skrida_ kelimesinden türettiğini" belirtiyor.[312] Bu, kullandıkları tarif edilen kar patenleri veya "gökyüzü"ne atıfta bulunuyor, ancak Olaus Magnus "Lappia" halkının da "gökyüzü"nü kullandığını tasvir ettiğinden, bu kullanımın "Scridfinni"nin ayırt edici özelliği olduğu görünmüyor. "Ancak bu etimolojik noktadan çok daha önemli görünen şey, Olaus Magnus'un "Scricfinnia"nın karşısına koyduğu açıklamanın şu şekilde olmasıdır:--"_Hic habitant Pygmei Vulgo Screlinger dicti_." _Screlinger_ veya _Skraelings_'in en erken alıntılanan sözü, onuncu yüzyılın sonunda Kuzey Amerika'ya yapılan İskandinav ziyaretlerinin anlatılarında geçer; ve bu şekilde atıfta bulunulan insanlar genellikle Eskimolarla özdeşleştirilir. "Kuzeyliler, Eskimolara Skraelings derlerdi, bu bir küçümseme terimiydi, Crantz'ın söylediğine göre, 'cips, parings, _yani_ cüceler' anlamına geliyordu." Ve onuncu yüzyılın Kuzey Amerika Skraelingleri, deri kanolarla kürek çekerken, "suyun yüzeyinde hızlı uçuşlarında suda yaşayanlar," oldukça açık bir şekilde modern Eskimolarla aynı ırktan veya onlarla yakın akrabadır.[313] Sekiz veya dokuz yüzyıl boyunca, "Skraelingler" bir ölçüde değişmiş olabilir; ve gerçekten de, modern gezginler[314], on dokuzuncu yüzyıl karışımının Asya ve Grönland Eskimoları ve Ainos üzerindeki etkisine dikkat çekmekte harika bir şekilde hemfikirdir. Ancak onuncu yüzyıl "Skraeling"inin tam görünümü ne olursa olsun, Olaus Magnus'un haritası, beş veya altı yüzyıl sonra, Norveç'in en kuzeyinin bir "Skraeling" ırkı tarafından iskan edildiğini ve bu insanların klasik yazarların "pigmeleriyle" aynı olduğunu göstermektedir. Daha önce de belirtildiği gibi[315] Grönland "Skraelingleri"nin "goblinler" olarak da anıldığı ve bunun da, ister modern Eskimo'lara ister Aino'lara daha çok benzesin, bu Amerikan tipinin, efsanevi tarihleri ​​zaten "goblinlerle" karşılaşma hikayeleriyle dolu olan Avrupalı ​​kaşifler için _yeni_ bir tip olmadığını gösteriyor.[316] Amerika'nın onuncu yüzyıl "Skraeling"inin etnik konumu ne olursa olsun, Kuzey Avrupa'nın bu on altıncı yüzyıl haritası, İskandinavya'nın en kuzeyindeki "pigmies", "Screlings" veya "Scric-Finns"in ne "Fin" ne de "Lapps" olduğunu, ancak nihayetinde bunlara yer açan bir ırk olduğunu kesin olarak gösteriyor. Asya'nın en kuzeyinde de benzer belirtiler var. Sibirya'daki Çukçiler şüphesiz batıdaki Lapp'ları doğudaki Eskimolarla birleştiriyor. Ancak bu Çukçiler, Çukçilerin kuzeye doğru hareket ederek yerinden ettiği veya yok ettiği _Onkilon_, _yani_ "deniz halkı" adı verilen bir ırkın geleneklerine sahipler. "Gelenek, iki yüz yıl kadar önce bu Onkilonların Cape Chelagskoj'dan Behring Boğazı'na kadar tüm Çuk sahilini işgal ettiğini söylüyor; ve gerçekten de bu bölgenin tamamında, Çukçilerin şu anki meskenlerinden çok farklı olması gereken toprak kulübelerinin kalıntılarını hala buluyoruz; küçük höyükler biçimindeler, yarı gömülüler ve üstleri balina kaburgalarıyla kapatılmışlar, bu kaburgalar kalın bir toprak tabakasıyla örtülü." Burada Wrangel'in "Reise" (1825) adlı eserinden alıntı yapan Baron Nordenskioeld, Cape North'ta gördüğü Onkilon toprak meskenlerinden birinin bir tasvirini veriyor.[317] Artık yok olmuş olan bu "Onkilon"larda, Finler ve Shetland'ın deniz avcıları gibi "deniz halkı" olarak ünlenen ve aynı zamanda yeraltı insanları veya höyük sakinleri olan bir ırkımız var.

DİPNOTLAR:

[271] Lanarkshire'da Wallace'ın yakalandığı yer olarak kutlanan bir Rob Roy Kasabası var ve isim Harry the Minstrel'den (kullanan kişi) daha eski olmasa bile, "Rob Roy"un Sir Walter Scott'tan birkaç yüzyıl öncesine dayandığını gösteriyor.

[272] Bu tanımı veren Scott ("Gölün Hanımı", Not 2
Q), bunun _gerçek_ tanımı olduğunu söylüyor. Ancak bu, "Uruisgean"ın _gerçek_ anlamı değildir. Ancak, bu şekilde adlandırılan insanların vahşi, "tüylü" adamlar olduğuna inanıldığını bilmek yeterlidir.

[273] Armstrong'un "Gaelic Dictionary", s.v. _Uruisg_.

[274] "Gölün Hanımı" için _Bkz._ Not 2 H. Bu May Mollach, Grant'lerin efsanevi tarihinde iyi bilinir. Scott, "Manastır" adlı eserinin Giriş bölümünde, onun "sıradan sporlara karışmaya ve hatta Şef'e dama oynamayı öğretmeye tenezzül ettiğini" iddia ettiği yerde tekrar ona atıfta bulunur. Bununla, Thorpe'un ("Kuzey Mitolojisi", I., 145) aynı zamanda tüylü olan İskandinav cücelerinin "masalarda oynadıkları" şeklindeki ifadesi karşılaştırılabilir. Ayrıca Skye Adası'nda, "masalar" oyununda oyunculardan birini gözetleyen ve ona talimat veren bir "brownie" hakkında bir hikaye vardır. (_Bkz._ Defoe'nun "Duncan Campbell", Londra, 1856, s. 106.) "Masalar", dama, satranç ve satranç tahtasında oynanan diğer oyunlar için kapsamlı bir isim gibi görünüyor; ve bu açıklamalar, 1826'da Hebridler'de bulunduğu belirtilen ve on birinin İskoçya Antikacılar Derneği Müzesi'nde bulunan mors dişinden oyulmuş satranç taşlarını anımsatıyor. O'Donovan ("Book of Rights", Dublin, 1847, s. lxi) "Satranç oynamak İrlandalı şeflerin en sevdiği eğlencelerden biriydi" diyor ve "hem stil hem de malzeme olarak" tam olarak Hebridean örneklerine benzeyen bir İrlanda satranç taşının resimlerini veriyor.

[275] Eski zamanlarda Clan Mac-Ra'nın bir bölümüne verilen "Clann ic Rath _Mholach_" veya "Hairy Mac
Raas" adında tekrar görülebilir. _Malloch_ soyadı da aynı kelimeyi temsil eder.

[276] Armstrong'un "Gaelic Dictionary", s.v. _Mailleachan_.

[277] _Aynı eser._ s.v. _Uruisg_.

[278] Scott, ("Letters on Demonology", Londra, John Murray, 1830, s. 115) Rob Roy'un bir zamanlar adamlarının bir kısmını keçi derileri kullanarak "ourisk" olarak gizleyerek ve böylece rakiplerini korkutarak bir zafer kazandığını söylüyor. Ancak Rob Roy veya takipçilerinin herhangi bir kesimi Scott'un kendisinin tasvir ettiği görünümü sergilediyse veya o mahallede antik "Pechts"in herhangi bir kalıntısı hayatta kaldıysa, onlara "vahşi veya tüylü adamlar" görünümü vermek için herhangi bir gizlemeye gerek olmadığı anlaşılıyor.

[279] "West Highland Tales," II., 386.

[280] "West Highland Tales," II., 189-192. _Fuath_ veya _duine fuathasach_ ile ilgili daha fazla referans için aynı cildin 97-101. sayfalarına bakın. Armstrong'un _brollachan_'ı basitçe "yırtık pırtık bir kişi" olarak tanımladığı da eklenebilir. Benzer şekilde McAlpine, Batı Yaylalarında _uruisg_'in "vahşi, çirkin görünümlü bir adam" anlamına geldiğini belirtir. Bu tanımların her ikisi de geleneksel _uruisg_ veya _brollachan_'ın _gerçek_ ve gerçekçi yönüne işaret eder.

[281] Gri anlamına gelen _glas_ kelimesinden gelen Galce _glaisean_. Bkz. Shetland
cücelere "gri kadın hırsızları" olarak atıf.

[282] "West Highland Tales," Giriş, s. liv, lv.

[283] Yukarıdaki "kaba" kelimesinin kullanımıyla, aynı zamanda _brollachan_ ile ilgili olarak, Defoe'nun "Duncan Campbell"
(Londra, 1856, s. 129) adlı eserindeki brownie'nin "kaba bir adam gibi göründüğü" ifadesini karşılaştırın.

[284] _The Archaeological Review_, Ocak 1890, s. 433, 434.

[285] _Bkz._ Cilt 13, s. 424-6 (_Nugae Cambrica_).

[286] Bu yazarın "Gwylliaid"i "Banditti" olarak çevirdiği ve onlardan asla "goblinler" veya "periler" olarak bahsetmediği, ancak bu kelimenin genel anlamının bu olduğu belirtilmelidir. Daha az genel çeviriye itiraz etmek için iyi bir neden yoktur, ancak cücelerin küçük konfederasyonlara bölündükten sonra bilinen bir özelliğini belirtirken, bu tür "banditti"lerin diğer önemli özelliklerini gözden kaçırır.

[287] Bu insanlar ile hayal gücüyle yaratılan (ancak gerçeklikten kaynaklanan) elle tutulamayan "periler" arasındaki fark, hiçbir yerde bu pasajdan daha güçlü bir şekilde ortaya çıkarılmamıştır. Asılmış bir peri şiirde oldukça büyük bir yenilik olurdu.

[288] Bayan Bray, "Tamar ve Tavy Sınırları" (Londra, 1879, Cilt I., Mektup xiv.) adlı eserinde, Camden ve Fuller tarafından verilen
açıklamaya atıfta bulunarak bu "gubbins"lerden bahseder. Halliwell ayrıca "Milles' El Yazması"ndan alıntı yapar. Kelimenin kendisinin türetilmesine gelince, açıkça Galce _coblyn_, İngilizce _goblin_ ve _gub_ ve İtalyanca _gobbo_--pigmy ile bağlantılı görünüyor. Ayrıca _gobban_ (_ante_, s. 134) ile karşılaştırın; ve Fuller'ın (_op. cit._) alıntıladığı etimolojiye dikkat edin: "'inhabitare montes gibberosos' yapanlara Gubbings denirdi."

[289] _Bkz._ Bayan Bray'in az önce alıntılanan çalışması, Cilt I, Mektup x.: ayrıca Bay Whitley Stokes'un "Gwreans an Bys" adlı eserinde, s. 124, 125'te goblin veya "bucka"ya tüylü olarak atıf.

Bay Hunt'ın "Popular Romances of the West of England" (Londra, J. C. Hotten, 2. baskı, s. 217, 218) adlı eserinde, Penzance yakınlarındaki belirli bir höyükte gece vakti yapılan bir güreş maçına dair garip bir hikaye vardır. İki izleyici, güreşçilerin doğaüstü varlıklar olduğuna inanıyordu: "Büyük ve güçlü adamlardı, vahşi yüzleri vardı, etraflarında asılı duran taranmamış saç yığınları ve yanaklarını boyadıkları renkler onları daha da korkunç kılıyordu." Taş yığınının kayalarından çıkmış gibi görünüyorlardı. "Büyük boy" terimi, _boyu_ ifade ediyorsa, bu adamları cüceler arasında kapsamasa da, yine de _Picti_;
ve "doğaüstü", kıllı mağara sakinleri olarak temsil ediliyorlar.

[290] "West Highland Tales," II., 64. (Bu kölelerin çıplaklığına genel bir atıf için _Ritson'ın "Fairies" adlı eserine bakın, Londra, 1831,
s. 46.)

[291] Thorpe'un "Northern Mythology" adlı eseri, I., 244.

[292] Thorpe: _op. cit._ I., 252.

[293] Edinburgh'da, Baylar Schenck ve McFarlane firması için,
litograflar.

[294] Bu resimde sanatçı tarafından gözden kaçırılan en az bir ayrıntı var. Ve onun tanıttığı bir başka ayrıntıya bu sayfalarda değinilmemiştir, yani cücelerin taktığı madenci lambası. Cornwall'da, en eski madencilerin, yeraltı alışkanlıklarının şüphesiz onları erken yaşta metallerin kullanımıyla tanıştıracak olan "küçük insanlar" olduğu anlaşılıyor. Ve madencinin lambasının cüce ırklarından bir miras olarak kabul edilmesi makuldür. On yedinci yüzyıl İngiltere'sinde tipik madenci kıyafetinin "kanvas pantolon, kırmızı yelek ve kırmızı şapka" olduğu, cüce kıyafetinin bazı versiyonlarıyla yakından uyumlu bir giysi olduğu dikkat çekicidir. (Hone'un "Antik Gizemler"ine bakın, s. 259.)

[295] Tokyo Üniversitesi'nde Filoloji Profesörü olan Basil Hall Chamberlain'in "Aino Halk Hikayeleri"ne Giriş. (Özel olarak
Folk-Lore Society için basılmıştır, 1888.)

[296] Miss Isabella L. Bird'ün "Unbeaten Tracks in Japan" adlı eseri. Londra,
1880, II., s. 103.

[297] "Aino Folk Tales" adlı eserin giriş bölümü, vi.-vii.

[298] _Aynı eser._, v.

[299] "Unbeaten Tracks in Japan", II., 9, 107. (Ayrıca s. 75.)

[300] Yazar burada daha az saf bir Aino türünden bahsediyor.

[301] Bkz. "Unbeaten Tracks in Japan", II., 9, 75-6, 106, 118, 136-7,
ve 143-4.

[302] Bu bloğun kullanımı için Bay John Murray'e, Albemarle Caddesi'ne borçluyum.

[303] Bu sıfat başka türlü de açıklanabilir.

[304] Özel örnekleri sonu gelmez şekilde çoğaltmak mümkün. Ancak "Binbir Gece Masalları" masallarının bu açıdan Batı'dakilerle uyumlu olduğunu fark etmek yerinde olur. Örneğin, peri Pari-Banou'nun kardeşi Schaibar, güçlü bir cücedir ve muazzam bir sakalı ve bıyığı vardır (gücü, boyunun küçüklüğü ve sakalı fazlasıyla abartılmıştır ancak bunların hepsi ayırt edici özelliklerdir). Ve yine, Sindbad'ın Üçüncü Yolculuğu'nda, gemisinin yaklaştığı bir adaya yaklaşır ve şöyle der:--"Kaptan bize, bu adanın bize saldırmak için gelecek olan tüylü vahşiler tarafından iskan edildiğini söyledi; ve onlar sadece cüceler olsalar da, herhangi bir direniş göstermeye çalışmamamız gerektiğini; çünkü sayıları akıl almaz derecede fazla olduğu için, birini öldürsek bile, çekirgeler gibi üzerimize
çullanıp bizi yok edeceklerdi. Bunu söylemesinden kısa bir süre sonra, bize doğru gelen sayısız, kızıl saçlarla kaplı ve yaklaşık iki ayak boyunda, iğrenç vahşiler gördük. Kendilerini denize attılar ve gemiye doğru yüzdüler ve kısa sürede gemiyi tamamen kuşattılar. Yaklaşırken bizimle konuştular, ancak biz onların
dillerini anlayamadık. Geminin yanlarına ve iplerine o kadar hızlı ve çevik bir şekilde tırmanmaya başladılar ki
ayakları neredeyse onlara değmiyordu ve kısa süre sonra güverteye ulaştılar."

[305] "Unbeaten Tracks in Japan", II., 143.

[306] xxvii. ve xxxiii. Bir hikayede zıpkın ucunun "yarısı demirden, yarısı kemikten" yapıldığı söylenir.

[307] Miss Bird, hakkında (II., 37) şunları söylediği bazı Ainos'larla karşılaştı:--"Onların Eskimo tipine diğerlerinden daha yakın olduğunu düşündüm." Bu elbette istisnai bir durumdu; ancak bu yorum dikkate değer.

[308] Mart 1885, "A Very Old Master."

[309] _Fortnightly Review_, Eylül 1882, s. 312.

[310] Profesör Dawkins'in görüşlerine daha da düşmanca olan görüşler, 7 Temmuz 1886'da Antropoloji Enstitüsü'nde Dr. John Rae tarafından okunan bir makaleye yorum yapan Profesör Flower tarafından dile getirildi,
Dr. Rae bu konuya değinmişti.

[311] Bay Elton'ın "Origins" (Tablo IV) adlı eserine eklenmiş bir yeniden basımı bulunmaktadır.

[312] Brooke'un "Travels in Lapland", Londra, 1827, s. 3.

[313] Bu referanslar için Ek B'ye ve W. C. Bryant ve S. H. Gay'in "History of the United States", Bölüm III'te uygun şekilde özetlenmiş olan "Antiquitates Americanae"ye (Kopenhag, 1837) bakınız.

[314] Nordenskioeld, Carstensen, Joest, vb. gibi.

[315] _Ante_, s. 144, _not_.

[316] Bu noktayla ilgili daha fazla açıklama Ek
B'de bulunabilir.

[317] "Vega'nın Yolculuğu", I. 443.

BÖLÜM XVII.

Modern Aino'nun Britanya Adaları'nın cücesini düşündüren bir başka özelliği daha vardır. "Aino iskeletinin, kol ve bacak kemiklerinin belirgin bir şekilde düzleşmesinden oluşan anatomik bir özelliğinden de bahsedilmelidir."[318] Bilimsel olarak "platiknemizm" olarak bilinen bu özellik, Herr von Siebold'un "Ethnologische Studien ueber die Aino, auf der Insel Yesso" adlı eserinin bir parçasını oluşturur.[319] Profesörler Busk ve Boyd Dawkins'in "Denbighshire'da Platiknemik İnsanların Keşfi Üzerine"[320] adlı makalesinden platiknemizmle ilgili çok şey öğrenilebilir; ve platiknemizm konusu genel olarak Dr. L. Manouvrier'in "Memoire sur la Platycnemie"[321] adlı eserinde ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Soru ilgi çekicidir; Ancak burada ilgilendiğimiz şey, on dokuzuncu yüzyılın cüce, tüylü Ainos'unu karakterize eden, bacak kemiklerinin bu şekilde düzleştirilmesinin Britanya'nın cüceleriyle de ilişkili olduğu gerçeğidir. Denbighshire'daki mağaralarda yaşayan, "platycnemic adamlar", gerçekte cüce olmasalar da, ortalama olarak beş fitten veya biraz daha fazla boyda değillerdi. Yine, General Pitt-Rivers tarafından çok yakından incelenen Wiltshire'daki yeraltı konutlarında bulunan iskeletler, birkaç örnekte belirgin platycnemizm sergiliyor ve bunların ortalama yüksekliği 5 ft., 1^.3 (on bir erkek arasında) ve (üç kadın arasında) 4 ft., 10 idi.[322]
Wigtownshire'da da, belirli mağara adamlarının kemikleri, "çok platycnemic" olduğu söylenen en az bir kaval kemiği vermiştir. Bu kalıntıların bulunduğu yer, bir önceki sayfada[323], "Pechts"in son sığınağı olarak ünlenen ve aynı zamanda "perilerin" evi olarak bilinen bir yer olarak bahsedilmişti. Bunlar birkaç özel örnektir; ancak bir kez platycnemizmin özellikle "küçük insanların" bir özelliği olma olasılığını kabul edersek, o zaman Bay Boyd Dawkins'in yukarıda belirtilen makalede sözlerini sonlandırdığı tahmini doğru olarak kabul etmekte küçük bir zorluk olacaktır: "Platycnemizmin Britanya'nın birçok yerindeki odalı mezarlardan kalan kalıntılarda tanınacağından ve sonunda Denbighshire'da bulunan insanların Britanya ve İrlanda'ya ve Kıta'nın geniş bir alanına yayılmış bir ırka ait olduğu kanıtlanacağından en ufak bir şüphem yok." Bu yassılaşmış kaval kemiğinin veya bacak kemiğinin etkisi, "platiknemik adama" alışılmadık derecede bir çeviklik kazandırmaktır. Böylece, Bayan Kuş'un _kuruma_'sını çizen Ainos'un, elbette aynı anda _kuruma_'yı çizerek, bazı atlı Japonlarla "önemli bir mesafe" boyunca yarıştığı okunur. Benzer şekilde, Pict'lerin dağ midillileri "yürüyen birliklerin hızını zor geçebilirdi."[324] "Fian"ların geleneksel anlatımları, onların harikulade ayak hızları hakkında çok şey söyler. Aynı şey, on altıncı yüzyılın Dartmoor _gubbins_'leri için de belirtilir: "Böylesine çeviklikleri sayesinde, birçok atı geride bırakacaklar."[325] Ve Merionethshire'ın yeryüzünde yaşayan "Kızıl Perileri" "hızları ve çeviklikleriyle de dikkat çekiciydi."[326] Bir İskoç hikayesi vardır, bir tavşanı başarıyla "güden" bir kek; ve perinin ayaklarının hafifliği
genel olarak atasözü haline gelmiştir. Öyleyse, tüm bu referanslardan, küçük insanların "platiknemik
insanlar" olduğuna inanmak için her türlü neden vardır.

Geleneksel cücelerin bir yandan Ainos'larla, diğer yandan Eskimolarla özdeşleştirilmesi, cücelerin yalnızca bunların ilki gibi kıllı ve ikincisi gibi höyük sakinleri değil, aynı zamanda Sibirya'nın soyu tükenmiş _Onkilon_'u gibi, belirgin bir anlamda "deniz halkı" oldukları varsayımına varır.
Başka bir deyişle, bu sayfalarda başlıca atıfta bulunulan iki modern tiple güçlü bir _yakınlık_ gösterirken, yine de ikisiyle de _özdeş_ değillerdi. Her ikisinin de
ataları olmaları olası görünüyor, her bir bölüme orijinal stokun bazı niteliklerini ve geleneklerini miras bırakıyor; bu da Aino-Eskimo olarak tanımlanabilir.

Geleneklere göre, tüylü cücenin denizci bir ırktan olduğuna dair her türlü belirti vardır. Galce _ur-uisg_ Sir Walter Scott tarafından haklı olarak "vahşi veya _tüylü_ adam" olarak adlandırılmıştır, ancak kelimenin tam anlamıyla o bir "_su_-adamı"ydı; bu terimin, _wasser-man, deniz-man ve diğerleri gibi birçok eşdeğeri vardır. Daha önce bahsedilen Guernsey "_Auxcriniers_ Kralı"[327], _zee-woner_'ın "tüylü adam" ile özdeşleştirilmesini de ifade ediyor olabilir; _auxcriniers_ adı göründüğünden daha az belirgin bir anlam taşımıyorsa. Ancak bu birliğin daha iyi bir örneği tarihi Pict'lerden
bulunamaz. Gelenek bize tüylü derilerinden ve kullandıkları "küçük teknelerden" bahsetmiştir. Ve bunların her ikisi de belirtiliyor
altıncı yüzyılda Gildas tarafından,
Romalıların geri çekilmesinden sonra Piktler ve İskoçlar
diyor ki:--"Itaque illis ad sua revertentibus, emergunt certatim de
curicis, quibus sunt trans Cichicam[328] vallem vecti, altoda yarı
Titanyum incalescenteque arktissimis foraminum kavernulis
fusci vermiculorum cunei, tetri Scotorum Pictorumque greges, moribus
Eski kısmi muhalifler, bir umut kaynağı olarak kabul edildi
concordes, furci-ferosque magis vultus pilis, quam corporum pudenda,
pudendisque proxima, vestibus tegentes."[329]

Tam bir anlaşma var Gildas'ın yorumcuları arasında, "curicis" kelimesinin Keltçe _curach_, bir deri teknenin Latinleştirilmiş hali olduğu belirtiliyor. Ve "de arctissimis foraminum cavernulis" ifadesi, kastedilen deri teknenin, küçük yuvarlak adam deliği ve kapalı "ambarı" olan dar kayık olduğu varsayımını tek başına doğruluyor. İstilacı Pict'in Duvar civarındaki Romalılaşmış ve uygar insanlara saldırmak için aceleyle "hevesle ortaya çıktığı" yer. Ayrıca, genel olarak görünümlerine yapılan atıf, İskandinav yazarlarının onuncu yüzyıl "Skraelingleri"nden bahsederken kullandıkları terimlere çok benziyor. Tarihsel Piktlerin burada tartışılan türden herhangi bir diğer "deniz halkı" kadar "amfibi" olduğu, şu ifadeyle daha da kanıtlanmaktadır: "Günlerini suda, kuzeydeki haliçlerde yüzerek veya bel hizasına kadar akarsuyun içinde yürüyerek geçirirlerdi. Dion Cassius, kendine özgü canlılığıyla,
günlerce çamurda saklandıklarını, sadece başlarını suyun dışında bıraktıklarını ekler. "[330] Az önce anlatılan şekilde bir düşmandan saklanma geleneği İrlanda'daki "bataklık gezgincileri" tarafından oldukça yakın zamanda uygulanmış olsa da (bkz. _Rokeby_, Not 2 R), bu ifadelerin ne kadar gerçek anlamda kabul edilmesi gerektiği şüphelidir.
Ancak en azından Pict'leri hem denizde hem de karada ev sahibi bir ırk olarak gösteriyorlar; ve suda "yürümelerine" yapılan atıf yine geleneksel deniz adamını veya Triton'u ve gerçek Eskimo'yu (uzaktan göründüğü gibi) akla getiriyor.

Bu nedenle, Shetland geleneğindeki cüceler ayrı ayrı "deniz-trow'ları" ve "tepe-trow'ları" (aksi takdirde "tepe halkı" veya "hoegfolk") olarak anılsa da, bu iki ismin basitçe bir ırkın iki farklı yönüne atıfta bulunduğu oldukça açık görünüyor. Onların anısı, odalı höyüklerdeki evleri ("hows", "hoeg'ler" veya "pechts' evleri"), hızlı "deniz tulumlarıyla" rakip ırkın kullandığı ağır ahşap teknelerin peşinden koştukları ve onları kolayca geçtikleri
zaman, deniz gezgini karakterlerindeki anılarından giderek uzaklaşmıştır. Bununla birlikte, popüler gelenek, onları bu şekilde anarak, onları neredeyse amfibi bir ırka dönüştürmüş olsa da, yine de bu denizci "Finlerin" "Trow'lar arasında sayıldığını" ileri sürmektedir.

* * * * *

Bunlar, belirli ırkların etnik özellikleri ve gelenekleriyle bağlantılı olarak ele alınan geleneksel anlatımların tarih anlatımlarıyla karşılaştırılmasından çıkarılacak bazı çıkarımlardır.
Yapılabilecek daha birçok çıkarım vardır, ancak bunlar geleneğin gerçek değeri test edilene kadar makul bir şekilde ertelenebilir. Bunun nasıl yapılabileceği önceki sayfalarda belirtilmiştir. Gelenek, "küçük insanların" meskenlerine dair bir rehber olarak güvenilir olduğunu kanıtlarsa, o zaman _onlar hakkındaki tüm_ ifadeleri en yakın değerlendirmeyi hak edecektir.

DİPNOTLAR:

[318] Profesör Tylor'ın "Aino Halk Hikayeleri"ne Giriş'inde yaptığı bu ifade, başkalarının anlatımlarına dayanmaktadır; bunlardan birine (Von Siebold'un) bir referans için Bay Tylor'a borçluyum.

[319] Berlin, 1881.

[320] Jour. Ethnol. Soc. of London, Ocak 1871.

[321] Paris, 1888.

[322] General Pitt-Rivers'ın "Cranborne Chase'deki Kazılar"ına bakın, 1887. (Özel Basım.) II., 206-7.

[323] Sayfa 99. Özellikle alıntı yapılan cildin 87-8. sayfalarına bakın (1885-86)
İskoçya Antik Sosyetesi Tutanakları.

[324] Elton'ın "Origins"i, s. 169; Dion Cassius'tan alıntılanmıştır.

[325] Fuller, Kingsley tarafından alıntılanmıştır.

[326] _Scots Magazine_, 1823, Cilt 13, s. 424-6.

[327] Sayfa 16.

[328] Bu, çeşitli şekillerde "Aticam", "Styticam" ve "Tithicam" olarak yazılmıştır
(Petrie'nin _Monumenta historicala Britannica_); ve çözümler
yazım biçimleri kadar çeşitlidir. "Tithicam vallem" ile Teith Nehri vadisi belirtiliyorsa, bu varyant herhangi birine tercih edilebilir görünüyor;
ve bahsedilen bölge, o dönemde muhtemelen kara ve suyun bir karışımı olan Teith veya Forth havzasının tamamı olurdu, kuzey Bedford Seviyesi veya bataklık bölgesi.

[329] Gildas'ın "De Excidio Britanniae", Stevenson'ın baskısı, Londra,
1838, s. 24-25.

[330] Elton'ın "Origins", s. 169. İlk cümle Herodian'dan alınmıştır.

EK A.

BOYNE BRUGH'U, NEW GRANGE.

Llhwyd ve Molyneux tarafından verilen New Grange höyüğünün açıklamaları çok önemlidir, çünkü ikisi de yaklaşık olarak on sekizinci yüzyılın başlangıcına aittir; ve genel okuyucu için pek erişilebilir olmadıklarından burada uygun bir şekilde alıntılanabilirler.
İki yazar da odanın görünümüne ilişkin açıklamalarında tamamen aynı fikirde değiller ve kökenine ilişkin teorileri kesinlikle farklı; ancak ikincisinin değeri ne olursa olsun,
bu höyüğün iç kısmının şu an olduğundan iki yüzyıl daha taze olduğu bir zamanda yapılmış olan açıklamaların, ne kadar doğru olursa olsun, modern yazarların açıklamalarında eksik olan bir değere sahip olduğu konusunda şüphe yoktur. Aşağıdaki

"_Drogheda Yakınlarındaki Büyük Bir Mağaranın Anlatımı_, _Bay._ Edward
Llhwyd tarafından."[331]

"Yolda gördüğümüz en dikkat çekici şey, _Drogheda_ yakınlarındaki _New Grange_ adlı bir yerdeki görkemli bir dağdı; etrafında bir dizi büyük taş dikilmişti ve
tepesinde tek bir taş vardı. Köyün beyefendisi (Bay _Charles
Campbel_) yeşil çimenlerin altında bu dağın tamamen taşlardan oluştuğunu fark etti ve birkaç taş için fırsat bulduktan sonra, hizmetçilerini bunlardan önemli bir kısmını götürmeleri için görevlendirdi; ta ki
sonunda kaba bir şekilde oyulmuş ve dağın dibine
kenarına yerleştirilmiş çok geniş, düz bir taşa gelene kadar. Bunun mağaranın kapısı olduğunu keşfettiler[332] ve mağaraya açılan uzun bir girişi vardı. İlk girişte sürünerek ilerlemek zorunda kaldık; ama yine de devam etti, her iki tarafımızdaki sütunlar giderek yükseliyordu; ve
mağaraya girdiğimizde, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde olduğunu gördük. Bu
mağarada, her ikimizin yanında bir hücre veya daire vardı ve bir diğeri girişin tam karşısına doğru devam ediyordu. Her iki taraftakilerde, kenarda bulunan çok geniş, sığ bir taş havuz vardı. Sağ taraftaki
havuz bir diğerinde duruyordu; soldaki tekti; ve tam karşıdaki dairede hiç yoktu. Sağ taraftaki havuza su damladığını gördük,
ama çok az yağmur yağmıştı; ve alttaki havuzun, üstteki suyun fazla suyunu (bu su kutsal olsun ya da kurbanlık kanı olsun) korumak için tasarlandığından şüphelendik, böylece kimse yere
düşmesin. Bu mağaranın etrafındaki, dağı destekleyen büyük sütunlar hiç yontulmamış veya işlenmemişti; ama _Abury_'dekiler gibi kaba taşlar vardı
_Wiltshire_'da ve _Stonehenge_'dekilerden daha kaba: ama
havuzların etrafındakiler ve başka yerlerdeki bazılarında mağaranın girişindeki yukarıda belirtilen taş gibi barbarca bir heykel vardı (_viz._, bir yılan gibi spiral, ancak baş ve kuyruk ayrımı olmadan).
Bu girişte veya mağarada ne bir taş ne de bir zemin vardı; ancak ayakların altında her yerde her türden gevşek taş vardı. Mağarada birkaç kemik, bir geyiğin (veya başka bir deyişle geyik) başının bir parçası ve işçilerin bunlar hakkında farklı
anlattıkları için atladığım başka bazı şeyler buldular. İmparator _Valentinian_'ın altın sikkesi bu dağın tepesine yakın bir yerde bulunduğu için _Roma_ olduğunu söyleyebilir; ancak
girişteki ve mağaradaki kaba oymalar bunun barbarca bir anıt olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Yani, madeni paranın _Ostmens_ (_sic_) veya _Danimarkalıların_ herhangi bir istilasından daha eski olduğunu ve oyma ve kaba heykelin barbarca olduğunu kanıtlıyor; bundan, bunun eski _İrlandalıların_ bir kurban veya gömü yeri olduğu sonucu çıkar." 

Dr. Thomas Molyneux'un[333] verdiği hesaptan, aşağıdaki alıntılar alınabilir:--

"'Meath kontluğu ve _Slaine_ baronluğunda, _Drogheda_ kasabasına dört mil uzaklıkta yer almaktadır; büyüklüğünden ve yapımından, bu kadar büyük bir yığının inşa edilmesi için harcanan zamandan ve emekten, kolayca, güçlü bir prensin veya kendi zamanındaki en büyük güç ve itibara sahip bir kişinin onuruna dikildiğini anlayabiliriz. İrlanda'da buna denk bir şey duymadım: altta çevresi bin fit,
ve üstteki düz yüzeyin çevresi üç yüz fit,
dik açıyla yaklaşık yüz elli fit yükseliyor; ve
yükselen bir zemine o kadar avantajlı bir şekilde oturuyor ki,
çevrenin her yerinden çok uzak bir mesafeden görülebiliyor ve tepesinden tüm komşu ülkenin
hoş bir manzarasını sunuyor.

Dağın alt kısmında, ondan biraz uzakta, dairesel bir düzende, büyük işlenmemiş taşlar yükseliyor, piramitleri kaba bir şekilde ifade ediyor, şimdi tabanları zemine sabitlenmiş, şimdi eşit olmayan
mesafelerde, çünkü sanırım bazıları uzun süre kaldırıldı ve diğerleri aşağı doğru düştü; yükseklik olarak birbirlerine cevap vermiyorlar, bazıları on bir, diğerleri dört fit yüksekliğinde değil;... Tepenin kendisi küçük yuvarlak kaldırım taşlarından oluşur, piramit oluşturacak şekilde bir araya yığılmışlardır, ortasında şekil olarak biraz yuvarlak bir mağara vardır: buraya ancak tepenin kuzey[334] tarafına yerleştirilmiş dar bir delikten geçebilirsiniz, o kadar dardır ki, yalnızca bir kişiye giriş izni verir ve o da elleri ve ayakları üzerindeyken: Görünüşe göre bu deliğin gizli kalmasını gayretle tasarlamışlardır, çünkü yakın zamanda keşfedilmiştir ve bu da kazara, civarda bir kaldırım yapmak için taşların bir kısmını kaldırırken olmuştur. Bu dar giriş, 80 fit uzunluğunda, 3 fit genişliğinde, kademeli olarak yüksekliği artan dar bir galeriye açılır, girdiğiniz dar geçitten uzaklaştıkça yaklaşık 4 fit yüksekliğindedir ve oradan 10 fit yüksekliğe ulaşana kadar yavaşça yükselir: Bu galerideki ilk girişten birkaç mesafedeki farklı yükseklikler, geçidin tepenin dışa doğru konik şekline uygun şekilde şekillenmesinden kaynaklanmış olmalı, bu da
müteahhidi, galeriyi piramidin dışına daha yakın olduğu için daha alçak yapmaya zorladı, ancak oradan uzaklaştıkça yüksekliğini daha da artırmasına ve özellikle de tepenin ortasına kadar yükseltmesine izin verdi.[335] Bu dar
galerinin duvarları veya kenarları, kenarları birbirine yakın, genişçe yerleştirilmiş büyük taş levhalardan yapılmıştır, herhangi bir aletle yontulmamış veya şekillendirilmemiş, ancak ilk başta taş ocağından çıkarıldıklarında olduğu gibi kaba ve doğaldır;
Galerinin çeşitli yüksekliklerinin gerektirdiği şekilde boyutları farklılık gösterir,
üstü aynı taşlarla kaplıdır; örtüdeki taşlardan bazıları tam on dokuz fit uzunluğundadır.

Bu uzun dar geçidin en uzak ucu sizi karanlık oyuk mağaraya götürür, düzensiz bir şekil, on dokuz veya yirmi fit yüksekliğindedir
ve ortada yaklaşık on fit genişliğindedir. Tonoza girdiğinizde, her iki elinizde mağaranın yanlarından çıkarılmış birer oyuk hücre veya niş vardır ve önünüzde tam üçte biri vardır, bu üç hücrenin her biri yaklaşık beş fittir ve on fit yüksekliğindedir: Mağaranın çevresi etrafındaki duvarlar ve bu yan dairelerin duvarları uzun galerideki duvarlar gibi, yedi veya sekiz fit yüksekliğinde, yere uçtan uca yerleştirilmiş devasa, güçlü taşlardan oluşur; bu dik taşlar, dik taşların ötesine doğru uçlarını fışkırtan, yatay veya yan yana uzanan diğer geniş taşları destekler; ve bunların üzerine yine aynı seviyede düz taşlardan oluşan başka bir sıra yerleştirilir, kenarları mağaranın merkezine doğru, üzerinde durdukları yerlerden daha uzağa doğru ilerler ve böylece bir sıra üstte, diğerinin ortasına doğru yaklaşarak, hepsi birlikte, çatı yoluyla, alttaki tonozun üzerinde kaba bir kemer oluşturur; bu kemer, merkezi örten ve her şeyi sabit ve sıkı bir şekilde bir arada tutan büyük bir taşla üstten kapatılmıştır: çünkü tüm yapıda, parçalarını birleştirmek veya sıkıca ve sıkı bir şekilde yatırmak için harç, kil veya başka bir çimento belirtisi görülmez, ancak bir çatlak veya boşluk olduğunda, kasıtlı olarak bu tasarıma göre bölünmüş ve sıkıştırılmış ince düz taşlarla doldurulurlar.

Mağaranın tabanı ve girişi, dağın oluştuğu taşlarla aynı taşlardan yapılmış, dövülmemiş veya birleştirilmemiş, ancak yalnızca onu örtmek için yere gevşekçe atılmış kaba bir kaldırım türüdür. Mağaranın ortasında, beş veya altı ayak uzunluğunda, ince bir taş ocağı taşı, piramit şeklinde, zeminde yatıyor, bir zamanlar, hayal ettiğim gibi, dik duruyordu, belki de dağın dışına yerleştirilenlerin merkezi bir taşıydı; ancak şimdi düşmüş durumda...

Mağara ilk açıldığında, iki cesedin kemikleri, yanmamış, bütün olarak zeminde bulundu... Üç hücrenin her birinde, zemine geniş ve sığ bir sarnıç yerleştirilmişti, biraz yuvarlaktı, ancak bir tür serbest taştan kaba bir şekilde oluşturulmuştu; hepsi altta biraz yuvarlatılmış, böylece dışbükeydi ve üstte hafifçe oyulmuştu, ancak boşlukları çok az şey içeriyordu; bazılarının kenarları veya kenarları kıvrımlı veya oyuktu, bu sarnıçların çapı iki ayaktan daha genişti ve yükseklikleri yerden yaklaşık on sekiz inçti. Sağ taraftaki hücre daha büyüktü ve diğerlerinden daha düzenli ve tamamlanmış görünüyordu; çünkü kaba olduğu için, işçinin diğer ikisinden daha fazla çılgın sanatını ve emeğini harcadığını gösteriyordu: içerdiği sarnıç daha iyi şekillendirilmişti ve ortasına daha iyi işlenmiş ve daha ilginç bir yapıya sahip daha küçük bir sarnıç yerleştirilmişti; ve yine de, daha fazla süsleme için, bu hücrenin girişinin üzerinde lintal olarak uzanan taş, birçok spiral, dairesel ve dalgalı çizgiyle kesilmişti, kaba ve sığ izleriyle taşın yüzeyini kaplamıştı. Bu
barbarca oyma türünü bu mağaranın birçok başka yerinde, en ufak bir kural veya düzen olmaksızın, burada ve orada gelişigüzel bir şekilde atılmış olarak gözlemledim; ancak bu hücreye ait taşlarda olduğu kadar çok çalışkanlık ve bollukla hiçbir yerde ifade edilmemiştir: yine de sanatlarında bu kadar cömert olmalarına rağmen, tüm çalışmada en ufak bir yazı izi veya karakter benzeri bir şey bulunmamıştır....

* * * * *

Ancak mağaranın gerçek gerçek şekli ve yanlarındaki nişlerin tanımı ve oraya giden uzun giriş, _Dublin_ kolejinden genç bir beyefendi olan Bay _Samuel Molyneux_'un geçen yaz orada özenle ve doğrulukla çizdiği bir planla çok daha iyi anlaşılacaktır.[336]

_A_ giriş, _A_'dan _B_'ye kadar uzun dar galeri veya geçit, _C_ mağarasına giden seksen fit uzunluğundadır. _D D D D D_
mağaranın hem yanlarını hem de duvarını oluşturan büyük taş levhalar. _E E E_ mağaranın yanlarına açılan üç hücre veya daire, üç sunağın veya sığ sarnıcın rahat bir şekilde alınması için, _F F F_. _G_ sağ hücredeki alt sunağın üzerine yükseltilmiş ikinci bir sunak. _H_ şimdi düşmüş, ancak daha önce mağaranın ortasına dikilmiş bir piramit taşı. Mağaranın konumu, uzunluğuna göre, kuzey ve güneydedir, girişi doğrudan güneydedir; ancak bu konumun mağaraları ve onlara giden geçitleri diğer _Danimarka_[337] tepelerinde düzenlerken gözlemlenip gözlemlenemeyeceği ve bu tür diğer mezarlara gizli girişi bulmak için bir işaret veya yön olup olmadığı konusunda daha fazla araştırma bize bilgi verebilir.

Şekil 7 [s. 126, _ante_] daha özel olarak
sağ hücredeki sunağın tarzını ve düzenini gösterir, ...
işlerinin tüm kabalığını ifade eder, _a a a a_ yan duvarları oluşturan dik
taşlar. _b b b_ hücrenin girişinin üzerine çapraz olarak yerleştirilmiş lintal taş; Bu taşın yüzeyinde, sanatçı bol miktarda kaba, barbarca heykel, _c c_ _d_'ye temel teşkil eden daha düşük bir sunak,
üzerine yükseltilmiş başka bir küçük sunak ifade etmiştir."

Dr. Molyneux ayrıca "iki _Roma_ altın sikkesi" (Llhwyd yalnızca bir tanesinden bahseder) tanımlar ve bunlar "yaklaşık on veya on iki yıl önce" höyüğün dışında "yüzeye yakın"
bulunmuştur; ancak bunların
komşu çayırda bulunmuş gibi yapının kendisiyle neredeyse hiç ilgisi yoktur.

Bu iki on sekizinci yüzyıl anlatımını karşılaştırırken, gözlem gerektiren birkaç nokta
gözlemlenir. Ancak, özellikle bunlara değinmeden önce, Albay Forbes-Leslie'nin aynı höyükle ilgili olarak yaptığı bazı ifadeleri eklemek uygun olabilir.
Bu yazar, "Early Races of Scotland" (Edin., 1866, Cilt II., s. 331-341), New Grange höyüğü ve benzer nitelikteki diğer höyükler hakkında birkaç ilginç yorumda bulunur ve çizimleri arasında New Grange'in kendisi tarafından çizilmiş iki çizimi de vardır. Ancak bunlar herhangi bir ek bilgi sağlamaz. Bu ve benzeri höyükler konusunda Albay Leslie şu yorumu yapıyor:--

"Ne tarihsel kanıtlar ne de bu anıtların incelenmesinden elde edilen kanıtlar,
tüm bu odaların yalnızca mezarlık yerleri için tasarlanmış olduğu kararını vermek için yeterli görünmüyor. Kesinlikle bu odaların bazılarında yapımında kullanılan devasa malzemeler görünüşe göre başka amaçlar için tasarlanmış ve
kullanılmış. Bu odalı tümülüs örneklerindeki özellikler şu soruları akla getiriyor:
Yaşayanlar tarafından mı işgal edilmeleri amaçlanmıştı, yoksa ölüler için mezar olarak mı? Başlangıçta tapınak olarak mı kullanılmışlardı, sonradan mezarlara mı dönüştürülmüşlerdi? Ya da tam tersine, mezar olarak inşa edilmiş olsalar da,
sonradan mesken olarak mı kullanılmışlardı?...

"Yukarıda belirtilen dikkat çekici tümülüslerin incelenmesi yukarıdaki sorulara yol açıyor ve bu anıtlarla ilgili olarak henüz kamuoyuna sunulan hiçbir teori veya açıklama bunlara cevap vermiyor. Kabul edilebilir, ancak kanıtlanamaz,
bu anıtların hepsinin veya çoğunun bir dönemde mezar olarak kullanıldığı ve
içinde bulundukları taş veya toprak yığınının
mezar olduğu." Ancak, bir dipnotta Albay Leslie şunları ekler:
"New Grange'de, Gavr-Innis höyüğünde [Brittany] veya Maeshow höyüğünde insan kalıntılarının keşfedildiğine dair gerçek bir kayıt yoktur."

* * * * *

"New Grange'deki odada genellikle lahit olarak adlandırılanlar,
daha doğru bir şekilde dairesel veya
daha oval formda çok sığ tepsiler olarak tanımlanabilir. Doğu girintisinde iki tane vardır - biri diğerinin üzerine yerleştirilmiştir, biraz daha büyük boyutlardadır, en üstteki 3
fit uzunluğundadır. Hepsinin konumu ve görünümü mezarlık kalıntılarının alınması için tasarlanmış herhangi bir şeye hiç benzemiyor."

... "New Grange höyüğü yaklaşık 70 fit yüksekliğindedir ve yaklaşık iki dönümlük bir alanı kapladığı söylenmektedir. Gevşek taşlardan oluşan, hafifçe toprakla kaplı ve kısmen ağaçlarla kaplı olan bu höyük, daha önce yapay gibi görünmüyordu, ancak birkaç metre uzaklıkta, yere dik olarak sabitlenmiş büyük boyutlu tek taşlardan oluşan bir sıra ile çevriliydi. Bu höyükteki odanın girişi, 1699'da komşu bir yolu onarmak için taş çıkaran işçiler tarafından tesadüfen keşfedildi."...

"Odanın üç girintisinin her birinde, daha önce bahsedilen sığ tepsiler vardı; bunlar farklı yazarlar tarafından çeşitli şekillerde 'leğenler', 'kaba kaseler', 'çömlekler', 'tipik çömlekler', 'lahitler' olarak adlandırıldı.[338] Kuzeydeki ve batıdaki girintide bir tane vardı; ancak en dikkat çekici olanlar doğudaki girintide bulunan iki taneydi. Bunlardan en üstteki biraz oval şekilli, yüzeyi hafifçe içbükey ve 3 fit uzunluğundaydı: içinde iki küçük yapay boşluk vardı. Bu tepsi, üzerinde duran tepsiden daha büyük ve daha az içbükey olan bir diğerinin üzerinde duruyordu. Batı girintisindeki tepsi, hafifçe oyulmuş olmasına rağmen, üst yüzeyin kenarında iyi tanımlanmış bir kenara sahiptir....

"New Grange ilk olarak, 1699'da yazan antikacı Edward Llhuyd tarafından tanımlanmıştır. Llhuyd, içinde herhangi bir insan kalıntısı bulunduğundan bahsetmez, ancak 'ayak altında yatan çok sayıda hayvan kemiği ve bazı geyik boynuzu parçaları' olduğunu belirtir."

Bu açıklamaların birkaç açıdan farklılık gösterdiği görülecektir. İlginç bir tutarsızlık, merkezi odanın girintilerindeki sığ taş "tepsiler" ile ilgilidir. Dr. Molyneux, kuzey girintisinin bunlardan birini içerdiğini ve genç adaşı planında böyle bir "tepsi" olduğunu belirtir; ve yine de yirmi beş yıl önce yazan Llhwyd, "dairede doğrudan hiçbir şey olmadığını" açıkça söyler. "Bunun günümüzdeki durum olduğu
Bay W. F. Wakeman'ın planından görülecektir. Albay Leslie'nin de sayıyı üç olarak vermesi dikkat çekicidir; ancak kuzey girintisinden bahsederken geçmiş zaman kipinde konuşuyor ve muhtemelen sadece Molyneux'u tekrarlıyor. Ancak Llhwyd'in ifadesi o kadar belirgindir ki,
tarih önceliğini göz önünde bulundurarak, genç Molyneux'un (planını "yerde" çizdiği söylenmesine rağmen, hafızasından eklemiş olabilir) iç "daireyi" bu "tepsilerden" birinin işgal ettiği şeklinde tasvir etmesine rağmen, onun versiyonu doğru olarak kabul edilmelidir.

Bu "tepenin" kökeni ve amacı konusundaki iki önceki yazarın teorilerine gelince, bunların
çok farklı olduğu görülecektir. Molyneux, bunun dokuzuncu yüzyıl Danimarkalılarının eseri olduğundan şüphe duymazken, Llhwyd, keşiften yola çıkarak Dış kabuktaki
Roma sikkelerinin, "antik İrlandalılar" tarafından dikildiği sonucuna varır. Madeni paraların Llhwyd'in sonuçlarını kabul etmek için güçlü bir neden teşkil ettiği söylenemese de, bunu yapmak için diğer iyi gerekçeler önceki sayfaların her okuyucusu için açıktır.

Yine, Molyneux "mağara ilk açıldığında, iki cesedin kemikleri, yanmamış, bütün olarak, yerde bulundu" derken, Llhwyd sadece "mağarada birkaç kemik ve bir geyiğin (veya başka bir geyiğin) başının bir parçası ve başka şeyler bulduklarını" belirtir ve Forbes-Leslie bu odalı höyükte "insan kalıntılarının keşfedildiğine dair gerçek bir kayıt olmadığını" iddia eder.

Alıntı yapılan yazarların hepsi, bu yapının hangi amaçlarla kullanıldığı konusunda da farklılık göstermektedir. Llhwyd'e göre, bu "bir tür kurban veya gömü yeriydi"; Molyneux bunun bir "mezar" olduğundan emin; ve
Forbes-Leslie tüm meseleyi karara bağlanmamış olarak görüyor. Fakat,
son adı geçen yazar, bunun ve benzeri höyüklerin
mesken olabileceği görüşünde olsa da, şüphesiz
birçoğunun, hatta hepsinin, defin yeri olarak da kullanıldığını kabul ediyor.
Ve bu iki inanç, eğer Profesör Boyd Dawkins'in "Prof. Nilsson tarafından icat edilen odalı mezarların kökenine dair hipotez" olarak adlandırdığı şeyi kabul edersek, oldukça uzlaştırılabilir. "O büyük otoriteye göre, odalı mezarlar, başlangıçta ölenlerin yaşadığı yeraltı evleriydi ve ölüler oraya kelimenin tam anlamıyla her biri 'kendi evine' yatırılırdı." İnsan iskeletleri gerçekten "Boyne'un Brugh'unda" bulunmuş olsun ya da olmasın, Dowth'daki höyüğün eninde sonunda bir
mezar yeri olduğu açık görünüyor. Albay Leslie, onunla daha ünlü komşusu arasındaki "en dikkat çekici farkın" "Dowth'ta yanmış insan kemiklerinin parçalarının keşfedilmiş olması" olduğunu söylüyor. Ve geleneğin bu yerden "Dowth'un üstündeki Bodan'ın mezarının mağarası (veya 'weem')" (_Uaimh Feirt Bodan os Dubath_) olarak bahsettiğini belirtmek gerekir. Dowth veya Dubath, höyüğün kendisini ifade ediyor olabilir; bu durumda "üstünde" veya "üzerinde" anlamına gelen kelime, höyüğün "kabuğunda" bir dış gömüye atıfta bulunuyor olabilir ve bunun birçok örneği vardır. Örneğin, gelenek Inverness _Tomnahurich_'ten yerleşim yeri olarak bahsetse de, dışı çok erken bir tarihte bir gömü yeri olarak kullanılmıştır; bu durum birkaç yıl önce höyüğün yüzeyinin birkaç ayak altına gömülmüş bir insan iskeleti içeren taş bir "kist"in keşfedilmesiyle kanıtlanmıştır.[339]
Ancak, _Dubath_ kelimesi (önceki bir sayfada _dubh-ath_, "kara sığlık" anlamına geldiği varsayılmıştır) muhtemelen başlangıçta höyüğün kendisini ifade etmemiştir ve bu nedenle _o_ "Dubath'ın üstünde" idi ve höyüğün merkezi odası muhtemelen Albay Leslie'nin bahsettiği "yanmış insan kemiklerinin" sahibi olan Bodan'ın "mezarının weem'ini" oluşturuyordu. Ancak, "Brugh of the Boyne"un tanımı, odalı höyüklere gömülme konusuna değinilmeden çok eksik kalırken, bu sayfalarda toplanan çeşitli gelenekler (kendileri de bütünün çok küçük bir parçası) bu tür höyüklerin, ikincil kullanımları ne olursa olsun, insanların hafızasında belirli bir "yeraltı" ırkının _meskenleri_
olarak özellikle ayırt edildiğini göstermektedir.

DİPNOTLAR:

[331] Bu makale, "Kraliyet Cemiyeti'ne_ iletilen, İrlanda'daki Bazı _Merak Edilen Şeylere_
Aşağıdaki Makalelerin Bir Koleksiyonu"nun sonuncusunu oluşturmaktadır. _Dublin_: George Grierson tarafından ve onun için, Essex-Street'teki İki İncil'de, M, DCC, XXVI'da basılmıştır." ("Koleksiyon" aynı yayınevi tarafından yayınlanan "İrlanda'nın Doğal Tarihi"nin II. Bölümünü oluşturur.)

[332] Ya bu, daha sonra tahrip edilen veya taşınan bir levhayı anlatır ya da kapının altındaki zemine sabitlenmiş oyulmuş levhayla ilgilidir (Bay Wakeman'ın 121. sayfada tasvir ettiği gibi,
_ante_).

[333] Llhwyd'in açıklamasını ve diğer belgeleri içerdiği belirtilen ciltte.

[334] "Güney" için bir kayma.

[335] Yazar, daha önce ifade ettiği tüm "tepenin" yapay olduğuna dair inancını açıkça göz ardı etmiştir; ya da inşaatçıların _önce_ taşlardan oluşan sağlam bir "piramit" inşa ettiklerini ve
sonra içine gömüldüklerini varsaydı; ki bu açıkça saçmadır.

[336] Bu risale 1725'te yayınlanmıştır. "Genç beyefendinin" çizimleri, 124 ve 126. sayfalardaki
tablolarda mevcut ciltte yeniden üretilmiştir.

[337] Dr. Molyneux, bu tür "tepelerin" Danimarkalılar tarafından
dikildiğini varsaymaktadır; ve bu köken, İrlanda ve Hebridean geleneği tarafından
çok sık onlara atfedilmektedir. Ancak Leydi Ferguson'un, "Danimarkalılar" ve "Danannlar" veya "Tuatha De Danann"ın, halkın hafızasında açıkça
karıştırıldığına dair gözlemi burada dikkate değerdir. Her halükarda, 861 yılında Boyne höyüklerini yağmalayan "Danimarkalıların", onları yetiştiren insanlar olamayacağı açıktır.

[338] Tüm bu terimler arasında "sığ tepsi" (veya yeni bir tane eklenebilirse "tabak") en uygun olanıdır. Dowth höyüğünün planından (_ante_, s. 138) oradaki merkezi odanın da o büyük taş "tepsilerden" birine sahip olduğu görülecektir. Bu "tepsilerin" hangi amaçlarla yapıldığına dair henüz tatmin edici bir çözüm sunulmamıştır.

[339] 6 Ocak 1886 tarihli Edinburgh _Courant_'ta açıklanmıştır.

EK B.

SKRAELING'LER.

Rafn'ın "Antiquitates Americanae: sive Scriptores Septentrionales Rerum Ante-Columbianarum in America" ​​adlı büyük eserinde, Kuzey Amerika Skraelinglerine dair birçok referans vardır. Bu eser, Kuzeylilerin (_gamle Nordboers_) onuncu ve on dördüncü yüzyıllar arasındaki Amerika'ya keşif yolculuklarıyla ilgili eski Kuzey kroniklerindeki anlatıların bir koleksiyonudur. Ve bu anlatılardan, o zamanlar St. Lawrence Körfezi'nin her iki yakasındaki ve güneyde Massachusetts'e kadar uzanan bölgelerde yaşayan kabilelerin Skraelingler olduğu görülmektedir; Kuzeyliler onlarla ara sıra savaşır ve diğer zamanlarda da kürk karşılığında kırmızı kumaş parçaları vererek ticaret yaparlardı. Modern yazarlar tarafından esas olarak bilinen terimin, Kuzeyliler tarafından kendilerine verilen tek terim olmadığı, Thorfinn Karlsefne'nin kronikçilerinden birinin yaptığı bir yorumdan anlaşılmaktadır. Bu yoruma göre, "bu insanlara bazı kitaplarda Laplar denir (_thaer thjodhir
kalla sumir baekr Lappa_)."[340] Öte yandan, önceki sayfalarda atıfta bulunulan Olaus
Magnus haritası, Norveç'in kuzey köşesinin o zamanlar _Scric-Finni_,
"genellikle 'Screlingler' olarak adlandırılan" bir ırk tarafından iskan edildiğini göstermektedir.

Bu ırk en azından Lapların komşusudur.

Kuzey Amerika "Laplar" veya "Skraelingler" ile bağlantılı olarak, _Antiquitates Americanae_ editörü şu notu sunmaktadır (s. 45):--"Skraelingos appellatos autumat Bussaeus ob humilem statüsü;
quam ob rem et interdum ab Islandis _Smaelingjar_ (homunculi)
denetçi. Haec vero communis appellationis oranı vix esse potest.
Arnas Magnaeus, Schedarum Arii'nin yeni koleksiyonunda
polyhistoris, vocem _Skraelingjar_ yorumlayıcı hatalar, incertum
Oranı gereği, tamamen geçerli değil. Suhmius (_Kjoebenhavnske
Selskabs Skrifter_, VIII., sayfa. 81) eos ita propter vilem armaturam
Appellatos putat. Yeteneksiz bir isim, ustalık gerektiren bir şey değil
sunt, ab _at skraela_, arefacere? Nota, Petrum Clausenium Undalinum,
açıklamasında Norvegiae, ed. Hafn. 1632, sayfa. 375-6, isimsiz
yazar _Skregklinge_ ve _Skreglinge_, qs. bir _skraekja_, clamare,
ejulare, bkz. Parçacık. de Karlsefnio, kap. 10 kızılötesi."

Bu kelimenin etimolojisi ne olursa olsun (bazı anlamlarında
formlar Norveç'in "_Scric_-Finni"sine yaklaşıyor), oldukça açık
onuncu yüzyıl yerlilerinin Antik Americanae'den
Şu anda New England ve New Brunswick olan yer, büyük ölçüde şuraya benziyordu:
günümüz Eskimoları. "Haec descriptio Skraelingorum accurate quadrat in
hodiernos Graenlandos sive Eskimoos," editörün (s. 149, _n_.) Kuzeyliler tarafından karşılaşılan bazı insanların tanımı üzerine yaptığı gözlemdir. Ve benzer şekilde, ilgili not
deri kanoları veya kanoları şu şekildedir:[341]--"_hudhkeipr_,
tür navigii, acatium coriaceum vel corio contextum, quo usi sunt
indigenae, ut etiamnunc Graenlandi ex genere Eskimoorum; itaque başına
carabum redditum, qui secundum Isidorum Hispal. Orig'de. Kitaplık 19,
kap. 1. est 'parva scapha ex vimine facta, qui contexta crudo corio
navigii praebet cinsi.'--Vocem illustrat vir doctissimus Gunnar
Pauli, f. annotationibus'ta, insertis indici vocum _Orkneyinga sagae:
'Hudhkeipr_, navis sutilis, vel, si mavis, corio obducta vel
genel veriler. Nam phocarum ad huc usum peles adhibere Graenlandos
notum est, nisap naves _hudhkeipar_ nostratibus olim sunt
temyiz."

Bu referanslarda anlamlı pek çok şey var. Biri ister
Latince "acatium" teriminin hangi durumlarda kullanıldığını bilmek;
ve aynı zamanda bir editörü harekete geçiren koşullar
Hudhkeipr'in görünümünü genişletmek için Orkneyinga Saga.
Kano kullanan Finlilerin varlığıyla bağlantılı olarak ele alındığında,
Orkney Adaları, iki yüzyıldan daha kısa bir süre önce, bu ikinci ima
çok dikkat çekicidir. Benzer şekilde, 1632 yılında (yukarıda bahsedilen) _Norveç_'in bir tanımında geçen "Skregklinge" veya "Skreglinge" teriminin açıklaması, o esere eşit derecede ilgi uyandırır.

Skraelinglerin, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, "pigmeler, "Olaus Magnus'un ifadesinden açıkça anlaşılıyor ve on birinci yüzyıl Kuzeylilerinin ifadeleri bunu tamamen doğruluyor. Referanslarından biri şöyledir: "Küçük, çirkin adamlardı, korkunç
saçları, iri gözleri ve geniş elmacık kemikleri vardı: (_Their voru smair
menn ok illigir, ok illt hoefdhu their har a hoefdhi, eygdhir voru
their mjoek ok breidhir i kinnunum_)."[342] Başka bir açıklama
Thorfinn Karlsefne Destanı'nda geçer ve bu,
MS 1011 yılında (Amerikan Skraeling'leriyle ilk karşılaşmasından üç yıl sonra) kendisinin ve halkının
Markland'a nasıl vardığını anlatır, --modern New Brunswick ve
St. Lawrence Körfezi çevresinde uzanan diğer topraklarla özdeşleşmiş bir ülke. Burada beş Skraeling, bir erkek, iki kadın ve iki oğlanla karşılaştılar:
("... _ok funnu thar Skraelingja 5, ok var einn skeggiadhr; konur
voru 2, ok boern tvoe_;" bu pasajda adamın "sakallı" terimiyle ayırt edildi,--_skeggjadhr_). İki çocuğu yakaladılar, "ama diğerleri kaçtı ve
yerin altına gömüldüler:" ("_Verosimile est, Skraelingos in cavernas subterraneas se
abdidisse_," verilen açıklamadır yorumcu tarafından
_Antiquitates Americanae_).[343] Karlsefne'nin halkı çocukları yanlarına aldı, onları vaftiz ettirdi ve onlara İzlandaca öğretti. Bunlar, babalarının ve annelerinin (şüphesiz, "sakallı olan" ve o zamanlar yeraltı evlerinde onları yas tutan iki kadından biri) sırasıyla Uvaege ve Vethillde[344] olarak adlandırıldığını ve halklarının evlerinin olmadığını, ancak inlerde ve mağaralarda yaşadıklarını belirttiler: ("_i hellum
edha holum_"). Skraelinglerin ülkesinin, biri Avalldamon (veya Avalldumon) ve diğeri Valldidida adında iki kral veya şef tarafından yönetildiğini söylediler."

Bu referanslardan, dokuz yüzyıl önceki Skraelinglerin modern Eskimoların muhtemel ataları olarak kabul edilmelerine rağmen, ikisi arasında bazı farklılıklar olduğu görülecektir.
Erkekleri iki kadın arkadaşından ayırmak için kullanılan "tüylü" veya "sakallı" terimi, kesinlikle ikincilerin kendilerinin kıllı olduğunu göstermez. Ancak daha önce "çirkin" veya "korkunç" saçlara yapılan atıf ve gözlerinin çok büyük olarak tanımlanması, modern Eskimolarla tamamen özdeş olmayan bir ırkı işaret ediyor gibi görünen iki noktadır.

Ayrıca, iki çocuğun yakalandığı olayda yeraltındaki yetişkinlerin hızla ortadan kaybolması, geleneğin cücelerini (benzer şekilde Suafurlami, onları sihirli kılıcıyla vurmaya çalıştığında kaçtı)
bugünkü Grönlandlılardan daha fazla.

İki çocuk mahkumun anlatımları, tarif ettikleri tavırların Kuzeyliler için yeni olduğunu gösterse de,
daha önceki bir tarihte meydana gelen bir olay, ikincisinin Kuzey Amerikalı "Lapps"ların yeraltı fikirlerini
oldukça iyi anladığını açıkça gösteriyor. Bahsedilen olay şudur: 1004 yılında,
Thorwald Ericson ve takipçileri, Massachusetts kıyısındaki Plymouth Limanı girişinde dokuz kişilik küçük bir Skraeling grubunu
bastırdı[345] ve bunlardan sekizini öldürdüler. Dokuzuncusu, deri kanosuyla
koyunun iç ucuna doğru hızla uzaklaştı ve oradan
bir süre sonra öfkeli bir kanocu sürüsü çıktı. Ancak
ortaya çıkmalarından önce, Kuzeyliler sahildeki bir grup
"tepecik"i fark etmek için zaman bulmuşlardı (görünüşe göre burunun iç eğrisinde, modern "Gurnet Burnu"nda sonlanıyordu) ve bu
"tepeciklerin" Skraelinglerin meskenleri olduğunu varsaymışlardı.[346] Bu, çocukların Karlsefne'nin ekibi tarafından yakalanmasından yedi yıl önceydi ve çıkarım açıkça,
kayak kullanan cüceleri tepecik sakinleri olarak görmeye alışkın olduklarıdır. Gerçekten de, yerlileri "Lapps" ve "goblinler" olarak adlandırmaları[347] ve Skraelingler, onların Avrupa'da iyi tanıdıkları benzer insanlarla aynı ırktan olduklarını düşündüklerini gösteriyor.

DİPNOTLAR:

[340] _Antiq. Amer._ s. 182_n_.

[341] S. 43, not _a_.

[342] Sayfa 180-1. 149. sayfada verilen versiyonun _smair_ yerine _svartir_ ("esmer" veya "siyah") içerdiği eklenmelidir. Ancak bu versiyonlardan hangisinde doğru kelime varsa, Skraelinglerin küçük yapısı tartışmasızdır.

[343] Sayfa 162, not _a_. Yukarıda atıfta bulunulan açıklama 161-2. sayfalarda ve tekrar 182-3. sayfalarda verilmiştir.

[344] 162. sayfadaki versiyona göre. 182. sayfadaki versiyon her iki ismi de dişil yapar ve çocukların aynı annenin oğulları olmadığını gösterir. 182. sayfadaki dipnot 162 bu isimlerin birçok çeşidini verir,
_örn._, AEgi, Ovaegi, vb., Weihilldi, Veinhildi, vb.

[345] Her halükarda, Kuzeylilerin rotalarını
izleyenler tarafından kabul edilen yer burasıdır.

[346] _Op. cit._, s. 43.

[347] Bkz. s. 144_n._, ​​_ante_.

DİZİN.

Aagerup, Danimarka:
yakınlarında bilinen odalı höyük, 155.

Aberfoyle, Perthshire:
yakınlarında bilinen odalı tepe, 152-3.

Abernethy, Perthshire:
Pechts tarafından yapıldığı söylenen Yuvarlak Kule, 67, 86.
A. bölgesi, Pechts'in eski bir bölgesi, 150.

Ainos:
Cüce bir ırk, 165;
geçmişleri, 165-6;
karakteristik tüylülükleri, 166-172;
platiknemizmleri, 176;
hızları, 177;
"kısa, tiz" çığlıkları, 168;
A'lar. ren geyiği, mokasenler, "gökyüzü" ve zıpkınlar kullanır,
bunların hepsi kan bağı olmasa da gelenek bağının
Eskimo aileleriyle yakınlığını gösterir, 169-171.

Alaska veya Aleut Eskimoları, 9_n_, 22.

All-Hallows. (_Bkz._ Hallowmas.)

_Almhain_ veya Allen, Hill of, Kildare:
Fin'in ikametgahı, 56.

_Almhain_ veya Almond, Glen, Batı Perthshire:
Fians'ın tatil yeri, 77.

Ardmore, Waterford:
Pechts'e atfedilen şekilde inşa edildiği söylenen Round Tower of, 71_n_.

Argyleshire. (_Bkz._ Höyükler altında.)

Arthur ve "ilkel Britanyalılar" veya "Pechts", 142-3_n_.

Arthur's Seat, Edinburgh, 143_n_.

Aschberg, Casterle, Antwerp eyaleti.
Ünlü bir odalı höyük, 86-7, 155.

Ashbury, Berkshire. Ünlü bir odalı höyük, 132_n_.

_Guernsey geleneğinin Auxcriniers_'ı, 16, 178.

_Baile Thangasdail_, Barra Adası:
yakınlarındaki bir odalı höyüğün hikayesi, 82_n_, 115.

Ballindalloch (yakınları), Banffshire:
ünlü odalı höyük, 117.

Beelsby, Lincolnshire:
kırmızı şapka takan cücelerin geleneği, 107_n_.

Beltin.
Bir Fian tarihi, 94.
Bir Peri tarihi, 98.

Ben-cnock, Islay:
ünlü odalı höyük, 114.

Ben Muich Dhui, Aberdeenshire:
Cüceler, 97.

Bergen, Norveç:
Shetland Finlerinin ünlü tatil beldesi, 5, 13:
B.'nin Kuzeydoğu İskoçya üzerindeki hakimiyeti, 37.
B.'nin _Strils_'i, 7_n_.

Bissau, Aberdeenshire:
ünlü odalı höyük, 117.

Blackwater, Leinster, 92.

Blackwater, Munster, 92, 127.

Blackwater, Doğu Perthshire, 94-5.

Blackwater, Batı Perthshire, 152.

Bolg. (_Bkz._ Fir-Bolg.)

Braderup, Sylt:
_Pukthal_ at, 87.

Brechin, Forfarshire:
B.'deki Yuvarlak Kule'nin Pechts tarafından inşa edildiği söylenir, 72.

Brittany:
B.'deki kilisenin Periler tarafından inşa edildiği söylenir, 85-6;
B.'deki _Feins_ veya _Fions_, 85.

_Broch_, _Brog_, vb., 43_n_, 61, 77-79.

Coldoch, Perthshire'daki Broch:
odalı höyük, 119, 149-151, 153.

Brownies, 80, 141-2, 158-164. (_Ayrıca_ Periler, vb.'ye bakın.)

Boyne'lu Brugh, County Meath, 84, 111, 119-133, 153.

Bugle, Buffalo veya Urus, 80-81_n_, 95.

Tek bir gecede inşa edildiği söylenen binalar:
Abernethy Kulesi, 85-6;
Bretonya'daki Şapeller, 85;
_Gypnissen_ Şatosu, 86.

Burray, Orkney. Finnman'ın teknesi bir zamanlar orada muhafaza edilmişti, 6.
Artık tüm izleri kaybolmuştu, 17_n_.

Kano. (_Bkz._ Deri-Tekne.)
"Kazma," 31.

Cassiterides. (_Bkz._ Oestrymnic Adaları.)

Cater Thun, Forfarshire:
Pictish olduğu söylenir, 73, 76, 86, 99;
bir cadı tarafından yapıldığı ve
Periler tarafından iskan edildiği iddia edilir, 99-100:
orada saklı olduğuna inanılan bir altın kazanı, 150_n_.

Cathair Mhor } Gairloch, Ross-shire: peri evleri, 118.
Cathair Bheag }

İskoçya'nın güneyinde bulunan ve Pechts tarafından

yapıldığı söylenen "Catrail", 67.

Mağara Adamları:
17. yüzyılda Hebridler, Uist'te, 29.

"Mağara", Yester veya Gifford, Doğu Lothian, 143.

Odalı Höyükler. (_Bkz._ Höyükler.)

Hebrides'te bulunan Walrus Fildişi Satranç Taşları, 32, 158_n_.

Clunie, Perthshire, Castle Hill of:
itibarlı odalı höyük, 145-146.

Clydesdale.
Pecht'in evi M.Ö., 66;
Glasgow katedralinin Pechts tarafından inşa edildiği söyleniyor, 72;
M.Ö. cücelerinin geleneksel tanımı, 97.

Cnock-doun, Islay:
itibarlı odalı höyük, 114.

Cnoc Fraing, Inverness-shire:
perilerin evi, 146.

_Coir-nan-Uruisgean_, Perthshire, 151-152.

Coldoch_broch_, Perthshire, 119, 149-151, 153.

Colonsay adası:
  C.'li Macphail ve onun (?) Finli sevgilisi, 15-16;
  C.'de yaşayan cücelerin geleneği, 147;
  _Sithean Mor_ ve _Sithean Beag_, 147.

Connaught, Fians of, 76, 93.

Corryvreckan, Argyleshire:
  C.'nin (?) Finli kadını ve Colonsay sevgilisi, 15-16.

Edinburgh yakınlarındaki Corstorphine Kilisesi;
  70-71'de "Hottentot'lar" tarafından inşa edildiği söyleniyor.

Craig Patrick, Inverness-shire, 149.

Craig y Ddinas, Glamorganshire, 143_n_.

Crocan Corr, Kilbrandon, Argyleshire:
ünlü odalı höyük, 114.

Cromar, Aberdeenshire;
yeraltı galerisi, 101.

Crown, Inverness, 149_n_. Cruachan _rath_:
köle bir ırk tarafından yeniden inşa edildi, 68_n_, 125_n_, 136, 152_n_;
iç kısmında "çalışan bir demirci grubu", 136.

Cruithne. (_Ayrıca bkz._ Pictler, vb.)
Milez öncesiydi, 51.
"Lochlin" bölgesiyle bağlantılıydı, 51.
Feens ve Perilerle bağlantıları, 128-9.

Cuailgne: Fin'in kalesi, 75-76.

Pictish binalarının "Kiklop" karakteri, 73.

Dananns (_Tuatha De Danann_):
Kıta kökenli olarak Cruithne ile sınıflandırıldı ve
Britanya Adaları'na yerleşmede "Milez öncesi"; ve
dolayısıyla Fians ile aynı sınıfa sokulmak üzere, 51.
Ayrıca _Fir Sidhe_ veya Periler olarak da bilinirler, 126;
Milesianlarla rekabetlerinin anlatımı, 124-127;
Dananns Kralı'na tahsis edilen konutun tanımı, 120-130 ve Ek A.

Danimarkalılar;
861'de "Fians ve Periler"in yeraltı odalarını yağmaladıklarında Boyne Vadisi'ndeki tahribatları, 81-84.

Cüceler ve sömürgecilerin Danimarka baladı, 105-6.

Dartmoor;
gubbins ve cinleri, 161-2.

Davis Boğazı.
Bazıları tarafından Orkney Finnmen'in evi olduğu varsayılır, 7.
1816'da Leith'te D. S.'nin Eskimo'su, 8, 12.

Geyik. (_Ayrıca_ Ren geyiği ve Elk'e bakın.)
Fians tarafından Doğu Perthshire'daki Glenshee'de avlandı, 94-5;
"büyük kirişli" D., 95;
D. sağıldı ve yük hayvanı olarak kullanıldı, 96.

Denghoog:
Sylt'te odalı höyük, 87, 112-113, 122.

Danimarka. (_Ayrıca_ Lochlin'e bakın.)
Eckwadt kilisesinin bir "dağ adamı" tarafından inşa edildiği söyleniyor,
85-86_n_.
(_Ayrıca_ "Odalı olduğu söylenen höyükler"e bakın.)

Devonshire, 161-2.

_Digh_;
_sithean_ için bir eşdeğer, 79_n_.

Donegal.
"The Rosses" yerlileri tarafından kullanılan deri tekneler, 18;
Finn Town, D., 23.

Doon veya Doo'n, Aberfoyle'dan, 152-154.

Doon of Menteith, 144.

Doon of Rothiemurchus, 144-145.

Dornoch Firth:
Periler kendilerini D. F.'den
"midye kabuklarıyla" geçirirlerdi, 17, 22.

Dowth veya Dubath; odalı höyük, 84, 111, 119, 132-3, 137.

_Drinnich_ veya _Trinnich_, "işçiler" anlamına gelen
Piktlere uygulanan bir Galce terim, 71-72.

Köleler. Cruachan _rath_ köleleştirilmiş bir ırk tarafından yeniden inşa edildi, 68_n_,
125_n_, 136, 152_n_.
Benzer referanslar, 68-74, 151-2.
_Gypnissen_, 86.

Druidler, 125-127.

Dunnan, Galloway'de;
bir peri kalesi, 99.

Dunstanborough Kalesi, Northumberland, Pict'ler tarafından inşa edildiği söyleniyor, 67.

Cüceler. (_ Ayrıca bkz._ Pecht'ler veya Pict'ler.)
Shetland geleneğinin D'leri, aksi takdirde Finler, 56; ayrıca 59.
İskoç geleneğinin D'leri, aksi takdirde Pecht'ler, 58-60;
Highland geleneğinin D'leri, 57, 97;
Clydesdale D'leri, 97.
Northumberland D'leri, 67, 80, 86, 99.
Yorkshire D'leri, 100.
Lincolnshire D'leri, 107_n_.
Galler D'leri, 160-2.
Cornwall D'leri, 162.
Devon D'leri, 161-2.
Fians a D'nin Fin'i, 55-56.
Brittany D'leri (_Fions_, vb.), 85.
Antwerp D'leri, 86-87.
Hollanda D'leri, 86.
Danimarka D'leri ve Danimarka geleneği, 85-86_n_, 105-106.
Sylt D'leri, 87, 112-113. İskandinavya'nın D'leri, 91.
Almanya'nın D'leri, 163-4, 172-3.
Grönland ve Kuzey Amerika'nın D'leri, 63.
Japonya'nın D'leri, 157, 165 _ve devamı._
Afrika'nın D'leri, 157.
İskoç Pecht'lere atfedilen büyük bedensel güç, 72-73;
Kuzeyumbria Pict'lerine, 67, 73-4;
Hollanda'daki Tienen cücelerine, 86.
Birbirleriyle ve insanlarla savaşan D'ler, 94_n_.
Yeşil, D'lerin rengi, 97.
D'lerin talep ettiği haraç, 97.
D'lerin büyüsü, 106.
D'lerin gizli hazineleri, 107_n_, 129_n_, 150_n_. D'ler serf veya köle olarak, 151-2.
D'ler bir açıdan uygar, bir diğer açıdan vahşi, 156-7.
D'lerin derisinin tüylülüğü, 157-164, 169_n_.

Eamhain veya Eamhna, 49, 133-4.

Eckwadt, Danimarka;
yakınlarda bir "dağ adamının" ikametgahı, 85_n_.

Eday, Orkney:
Finnman 1682'de orada görüldü, 5.

Edinburgh.
Finnman'ın kayığı orada korundu 6;
Corstorphine kilisesinin "Hottentots" tarafından
inşa edildiği söyleniyor, 70-71;
Pecht, E. yakınlarındaki topraklara iniyor, 68-71;
Kral Arthur ve Pecht'lerin Arthur's Seat'teki
bir yeraltı odasına girdiğine inanılıyor, 143_n_. Eilean Suthainn, Loch Maree;
bir peri tatil yeri, 118.

Geyik.
Doğu Perthshire'da Fians tarafından avlandı, 94-95;
E. boynuzları orada bulundu, 95;
_lon-dubh_="kara geyik", 95.

Erribol, Sutherlandshire:
Weem, Pecht's House veya Fairy Hall at, 101.

Eskimolar.
Shetland Finleriyle karşılaştırıldığında, 7-8;
Pechtlerle, 53, 77-78;
Finler ve Laponlarla, 53;
"Skraelinglerle", Ek B;
Ainolarla, 169-171.
E. veya Grönland, Labrador ve Massachusetts'teki Skraeling odacıklı höyükler, 62-4, 77-78, 155 ve Ek B.
Kayıklar:
hızları, 8;
kayağı devirme becerisi, 12.
Kayakçı, belli bir mesafeden, triton veya deniz adamına benzer, 13.
E.'nin açık deri tekneleri, 22.
E.'nin cüce boyu, 63.
Alaska'nın E'leri, 9_n_, Grönland'ın E'leri, 12-13_n_, 53, 62-4, 142_n_.
E. büyücüler rüzgarları kontrol edebileceklerine inanırlar, 53, 63.
Modern Britanya'da bir E. tipi, 37-8.

Eu, ada, Ross-shire;
17. yüzyılda bir mesken. "korsanlar," 29.

Evie, Orkney:
111_n_ adresindeki ünlü odalı höyükler.

Periler. (_Bkz._ Dananns, Fians, Pechts, Cüceler, &c.)
F'ler _bruth_, _sith-bhrugh_ veya _sheean_'da,
aksi takdirde "Pecht'in evinde" ikamet ediyorlardı, 79.
Pechts ile ilişkili F'ler, 80;
Fians ile, 81-84;
Fions ile, 85.
Dananns (_q. v._) olarak, Cruithne ile ilişkili F'ler, 51,
127-129.
Pechts'leri çağrıştıran
koşullarda Bretanya'da bir kilise inşa edenler, 85.
Pechts'lerin iddia edilen kalesi olan White Cater Thun sakinleri, 99-100.
Orkney'lerde "dans etmek ve eğlenmek", yaklaşık 1700 (bkz.
Shetland Finns, 3), 14, 111_n_.
Aynı dönemde Westray'deki Fitty Hill'de sıkça görüldü, 33.
Shetland'da "Fairy Ha'", 104.
Orkney'de "zırhlı", 14;
İrlanda'da birbirleriyle savaş halinde, 93.
F.'ye borçlu olunan ondalıklar, 97.
Vaftiz törenlerinin vb. "İyi" F'leri, 91-2;
"Hristiyan" F'leri, 85.
Clydesdale'in F'leri, 97.
Serf veya köle olarak F'ler, 151-2.

Aberfoyle'dan Fairy Knowe, 152-4.

Coldoch'lu Broch'un yanındaki Fairy Knowe (kendisi bir _ci-devant_ Fairy Knowe), 119, 149, 151.

Fearna, Weem of, 136-7.

Fens Fiord, Bergen, 7_n_.

Gal kültüründe Fians veya Feens veya Feinne:
F'lerin Ülkesi, 45.
F'lerin Kuyusu, 43.
F'lerin Tepeciği, 130.
Diğer F. yerleşim yerleri, 46, 49, 51, 52.
Dr. Skene'nin F'lerin tarihsel konumuna ilişkin inancı, 46.
F'ler İrlanda'da Milesianlardan önce vardı, 46, 51.
F. Konfederasyon İrlanda ile sınırlı değildi, ancak şu bölümleri içeriyordu:--
İngiltere ve Galler'in F'leri;
Kuzey ve Orta İskoçya'nın;
ve Lochlin'in, Ren-Elbe bölgesi olduğu anlaşılıyor, 47-51.
İrlanda F'leri şu şekilde bölünebilir:--
Connaught ve Batı F'leri;
Leinster F'leri;
ve Doğu Ulster F'leri, 76, 93.
İskoçya'da Perthshire'da (Glenlyon,
Glenal-main-with-Glenshee ve Glenshee veya Blackwater) anılan F'ler 77,
94-95.
Dış Hebridler ve Batı Yaylalarının bir kısmı, özellikle F. Ülkesi, 45.
(?) Ayrshire'da bahsedilmiştir, 85.
F'ler İrlanda krallarından haraç aldılar, 47.
Eski avlanma ve serbest yaşam hakları, 94.
Gawra Muharebesi'nde F'lerin devrilmesi, 47.
F'lerin kaybolan ihtişamı, 75-76, 130.
Şefleri Fin, "büyük adamların" kralına göre saray cücesi, 56.
F'ler başka bir ırkın köleleri ve serfleri olarak, 75.
F'ler "Pechts evlerinde" yaşadılar, 76-77.
F'ler taş kalelerin inşaatçıları olarak, 75-76.
Cüce olarak kabul edilen F'ler, 65.
Dananns, Fir Sidhe veya Periler ile ilişkilendirilen F'ler, 51, 81-84.
Cruithne veya Pict olarak kabul edilen F'ler, 51-2, 54.
Tarihsel ve geleneksel Finlerle varsayılan kimlikleri,
44-50, 54-5, 65.
Büyülerinin Finlerle özdeşleştirilmesi, 54.
"Büyük boynuzlu geyikleri", 95.
Okları, 54-5. Ayaklarının çabukluğu, 177.
F. soyundan gelen, 44.

Fierna veya Fierin, Munster Sidhfir Kralı, 93, 127.
Limerick yakınlarındaki "tepesi", 93, 145.

Fin, Finn veya Fionn, Gal geleneğindeki Feens'in şefi:
Finlandiyalı bir kadının torunu, 49-50. Büyük Adamlar Krallığı'na deri teknesiyle giderken tasvir edilmiştir, burada saray cücesi olmuştur, 55-6.
_Ante_ 1600 tarihli bir İskoç şiirinde cüce, F.'nin torunu olarak adlandırılmıştır, 65.
Cuailgne'deki taş kalesi, 75-6, 93.
Perthshire, Glenlyon'daki "kaleleri", 77.

Finlandiya.
Orkney Finnmen'in (6),
"Fin"in (49-50) büyükannesinin,
Fomorianların (50_n_) evi olduğu iddia edilmektedir.

Sylt geleneğindeki cücelerin şefi olan Finn, 87, 112-113.
Denghoog'un odalı höyüğünün onun meskeni olduğu söylenmektedir,
87, 112-113.

Orkney'li Finliler:
17. yüzyılda Orkney sularında balık tutarlardı, 5-6.
Açıklanan fok derisinden tekneleri, 6.
Bu deriden teknelerin büyük hızı, 5-6.
Burray ve Edinburgh'daki teknelerinin örnekleri, 6, 10,
11_n_, 17_n_.
F'lerin Finlandiya'dan geldiği söyleniyor, 6.
1696'da Edinburgh doktorları tarafından "barbar adamlar" olarak kabul edildi,
10, 30-31.
"Balıkları öldürmek için kullandığı ok," 6.

Shetland geleneğindeki Finliler:
"Deniz derileri veya fok derileri," 1.
Bu "derilerin" büyük hızı, 4-5.
F'lerin Norveç'ten ve ayrıca "Shool
Skerry"den geldiği söyleniyor, 2-4. Deniz gezginleri veya korsanlar, 3, 34-35
Büyücüler, kahinler ve doktorlar, 1-5.
Shetlandlılarla evlilik, 1-4, 34-35.
Bu tür evliliklerin torunları "şanslı" ve soylarından gururlu, 1, 2, 5.
F'lerin sığırları, 4.
F'lerin cüce olarak kabul edilmesi, 56, 92.
Kumların üzerinde "her dokuzuncu gece" dans etmek, 3 (bkz. Periler,
14, 111_n_.)
Feens ile özdeşleşmiş, 43-44, 54, 65.

Finler ve Laponlar:
Toprakları eskiden şimdikinden daha büyüktü, 35.
Fin olmayan ırklarla evlilik, 39-42. Orkney'in yarı Fin lordu, 40-41.
Modern Britanya'da F. veya L. tipi, 37-38.
12. yüzyılda Lofoten mahallesinin F'leri, 21, 39.
Onlar tarafından yapılan tekneler, 21.
Modern L'lerin kayıkları, 22_n_.
17. yüzyılda Pensilvanya, ABD'de İsveç-F. yerleşimi, 36-37.
10. yüzyılda Kuzey Amerika'nın "Lapp" yerlileri, Ek B.
F'ler veya L'ler büyücüler, "rüzgar satmak" vb., 16, 41, 53,
91-92.
Perilerle özdeşleşmiş, 96-97;
Feens ile, 50;
Cücelerle, 129_n_ ve Ek B.

Kıtadaki Fionlar, vb.:
Bretonya'nın Fionları (perilerle yaşayan cüceler), 85.
Feinler, 85_n_.

Fir-Bolg veya Firbolglar.
Cruachan _rath_ F. ırkı tarafından yeniden inşa edildi, 68_n_, 125_n_,
136, 152_n_.

Fitty Hill, Westray. (_Bkz._ Westray.)

Forteviot, Perthshire, 69.

Forth, River.
Forth vadisinin odalı höyükleri, tespit edildi ve itibar edildi, 114,
119, 151-154.

Gabhra veya Gawra, Muharebe, 47-50.

Galler. (_Bkz._ Milesianlar.)

Gairloch, Ross-shire.
_Tombuidhe Ghearrloch_, 112;
G.'nin Büyük ve Küçük "Kedi Tüyleri", 118;
_Sitheanan Dubha_, 118.

Galloway:
G.'de muhtemel Finler, 25;
Genellikle "Galloway-men" olarak adlandırılan Pictler, 69-70_n_;
G.'de Pictlerin son kalesi, 99;
G.'de Perilerin kalesi, 99.

_Garbhcrioch_:
"kaba sınırlar" olarak tercüme edilir ve Loch Linnhe ile Hebrides arasındaki ülke olarak tanımlanır, "Feens Ülkesi"nin bir bölümünü oluşturur, 45.
Ayrıca _Garbh-chnochan_ olarak da adlandırılır, 118.

Almanya. (_Lochlin altında_ bakınız.)

Gillesbierg, Danimarka: ünlü odalı höyük, 155_n_.

Glac-an-t-Shithein, Nether Lochaber, 147_n_.

Pechts tarafından inşa edildiği söylenen Glasgow Katedrali, 72.

Glenlyon, Perthshire, Feens'in evi, 77.

Glen Odhar, Sutherlandshire:
peri sürülerinin ren geyiği olduğuna inanılıyor, 97.

Glenshee ve Glen Almain, Batı Perthshire, Feens'in evi, 77.

Glenshee, Doğu Perthshire, Feens'in favori avlanma alanı, 94.

Glen-na-Shirich, Nether Lochaber, Perilerin vadisi, 147_n_.

Gobban, Goblin, Gubbin, vb., 113, 144_n_, 162_n_.

Gobban Saor (The Noble Smith), 84, 132-3;
odalı höyüğü, 132.

Goblin Hall, East Lothian, 143.

Goblin Knowe (_Cnoc nam Bocan_), Perthshire, 151-152.

Grönland Goblinleri, 144_n_.

Gowanree.
Firbolgik kökenli köleleştirilmiş bir kabile, 68_n_, 125_n_, 136,
152_n_. Yeşil, Perilerin veya Cücelerin rengi, 97;
Feens'in, 97-8;
Pecht'lerin, 99.

Lairg yakınlarındaki Gruidler, Sutherlandshire;
116-117'de bilinen odalı höyük.

Gruinard, Ross-shire:
17. yüzyıl korsanlarının uğrak yeri, 30.

Dartmoor'lu Gubbins, 161-2;
ayaklarının çabukluğu, 177.

Gultebierg, Danimarka:
155_n_'de bilinen odalı höyük.

Gurnett Point, Massachusetts:
Ek B'nin yakınında bilinen odalı höyük.

_Gwylliaid Cochion Mowddwy_, Galler'de bir yeraltı ırkı, 160-1;
"hızları ve çeviklikleri", 177.

Gypnissen veya Hollanda'nın Cüce Kadınları, 86.

Norveç, Hadeland, yarı Finliler tarafından yönetiliyor, 40-42.

Hadrian Duvarı'nın Pictler tarafından inşa edildiği söyleniyor, 67.

Tüylü Adamlar. (_Bkz._ Tüylü Adamlar, Ainos, vb.)

Yarı Finli bir soylu olan Halfdan Haleg:
birkaç ay boyunca Orkney'in efendisiydi: Kuzey

Ronaldshay'da öldürüldü, 40-41.

Cadılar Bayramı.
Bir Feen tarihi, 94.
Bir Peri tarihi, 98.

Hebridler:
"Feens Ülkesi"nin bir parçası olarak kabul edilen Dış H., 45.
H.'nin bazı kısımları 16. yüzyılda sık ormanlıktı, 105_n_. Lewismen'in 15. yüzyılda Orkney ve Shetland'a yaptığı baskınlar, 33-35.
1608'de İngiliz monarşisinin tebaası olmayan bazı Hebrideanlar, 26-32.
James I. (28) ve Skyemen (29) tarafından "vahşiler" olarak adlandırılan Hebrideanların bazıları;
ve bunlar veya diğerleri, 17. yüzyıldan bir yazar tarafından "soyguncu" veya "korsanlar" olarak anılmıştır (29-30).
H., 32, 158_n_'de bulunan mors fildişinden satranç taşları.
Jura adalılarının 1772'deki kızılderili çadırları, 24.
"Harrisian fizyonomisi" ve boy, 24.

Dağ adamları, halk, _bergmannetjes_, domuz-çocukları, tüylü-çocuklar,
vb., 85_n_, 107, 111-113.

"Hottentot", Corstorphine kilisesinin inşaatçıları, 70.

İberyalılar:
deri tekneler kullandılar, 19-20;
Modern Britanya'da İber tipi, 38.

Inverness, 146-149.

Jura, adası; adalıların kızılderili çadırları, 24.

Kaempe Viser, 105.

Kayaklar. (_Bkz._ Deri tekneler.)

Kempies veya Şampiyonlar, 43.

Kenilworth, Warwickshire;
yeraltı cüceleri, 142-3.

Kettlester, Shetland;
cüce meskeni olarak hatırlanıyor, 59.

Kildrummy, Aberdeenshire;
Weems grubu, Pechts' Evleri veya K'deki Peri Salonları, 101.

Kirkcudbright:
"_in terra Pictorum_," 69_n_.
(_Ayrıca_ Galloway'e bakın.)

Knowth (_Cnoghbha_), County Meath;
odalı höyük, 84, 132-4, 137, 140, 151_n_.

Kundebye, Danimarka;
bilinen odalı höyük, 155_n_.

Lapps. (_Finler ve Lapps'a bakın.)

Leinster:
Feens of, 81-2;
Periler, 81-2, 92.

_Leum-an-t'-Shithiche_, 147_n_.

Limerick:
Knockfierin, 93, 145.

Lincolnshire;
shag-boys, periler ve kırmızı şapkalılar, 107_n_.

Lochlin veya Lochlan;
Ren ve Elbe arasındaki bölgeyi belirttiğine inanılır,
ancak İskandinavya'ya da uygulanır, 49.

Lofoten;
12. yüzyılda L. bölgesindeki Finler veya Laplar, 21, 39.

Maes-how, Orkney. (_Bkz._ Höyükler.)

Büyü:
Shetland Finleri, 1-5, 14;
Norveç Finleri veya Lapları, 16, 41, 53;
Manx kadınları, 16;
Pict'ler, 53;
Eskimolar, 53, 63;
geleneksel cüceler, 91, 106.

Adam, Ada:
Kara halkı ile deniz halkının evlilikleri, 15;
denizcilere rüzgar satan cadılar, 16;
perilerin ayrılışının geleneksel tanımı, 17.

Yukarı Missouri'nin Mandanları;
deri tekneler, 18.

Mangelbierg, Danimarka. (_Bkz._ Höyükler.)

Deniz adamları ve deniz kadınları. (_Bkz._ Deniz Halkı.)

Migvie, Aberdeenshire;
Weem, Pecht'in Evi veya Peri Salonu, 101.

Milesliler:
Galce konuşan ırka verilen bir isim, 46, 51;
dokuzuncu yüzyılda İskoçya'nın "Cruithne" veya "Pechts"ini fethetti, 51;
gelenekte anlatıldığı gibi, daha erken bir dönemde İrlanda'nın "Dananns"ını fethetti, 125-126;
İrlanda ve Gael-İskoçya'da Milesian kökenli ailelere ait bir cücenin mülkiyeti, 141-142, 144.

Höyükler.
Pechts'in odalı M'leri, 61-2, 64;
Eskimoların, 62-3;
her ikisinin, 77-8.
_sithean_, _sithbhrog_, vb., 78-79.
Odalı höyüğün "Pelasgik kemeri", 62, 78_n_.

Odacıklı olduğu tespit edilen höyükler:

Brugh of the Boyne, county Meath, 84, 111, 119-133, 153. Dowth höyüğü, County Meath, 84, 111, 119, 132-3, 137.
Maes-how, Orkney, 106-110, 113, 114, 121, 153.
Wideford Tepesi'ndeki höyük, Orkney, 62.
Coldoch "broch," Perthshire, 119, 149-151, 153.
Ashbury, Berkshire, 132_n_.
Denghoog, Sylt, 87, 112-113, 122.
Labrador ve Grönland'daki Eskimo Höyükleri, 62-4, 155.
Mycenae "hazine evi", 153.

Odaklandığı söylenen höyükler:
Britanya Adaları'nda:--
Orkney, Evie'deki "Bazı küçük tepecikler", 111_n_.
Sutherlandshire, Lairg yakınlarındaki "Tomhan", 116-117.
_Tombuidhe Ghearrloch_, Ross-shire, 112, 114.
    _Sitheanan Dubha_, Gairloch, Ross-shire, 118.
    "Cathair Mhor" ve "Cathair Bheag" örnekleri
      Gairloch bölgesinde, Ross-shire, 118.
    _Tomnahurich_, Inverness-shire, 146-149, 153.
    _Cnoc Fraing_, Inverness-shire, (? "dağ"), 146.
    _Shiathan Mor_, Inverness-shire, (? "dağ"), 146.
    Rothiemurchus'lu Doon, Inverness-shire, 144-5.
    _Sithean_, Corrie-Vinnean, Nether Lochaber'de,
      Inverness-shire, 118.
    _Sithean Mor_ ve _Sithean Beag_, Nether'de
      Lochaber, Invernessshire, 147.
    Baile Thangasdail yakınında "Tulman", Barra, Inverness-shire, 115.
    Ballindalloch, Banffshire, 117'de.
    Bissau, Aberdeenshire, 117.
    _Sithean Mor_ ve _Sithean Beag_, Colonsay adasında,
      Argyleshire, 147.
    Argyleshire, Islay adasındaki Borra-cheill'de "Digh"
      (? McAlpine Sözlüğündeki "_Digh mhor Thallanta_")
      79_n_.
    _Ben-cnock_, Islay adası, Argyleshire, 114.
_Cnock-doun_, (?) Islay adası, Argyleshire, 114.
_Crocan Corr_, Kilbrandon, Lorn, Argyleshire, 114.
"Hill", Muckairn, Argyleshire, 114.
"Fairy Knowe" veya "Doon", Aberfoyle, Perthshire, 152-154.
"Goblin Knowe" (_Cnoc nam Bocan_), Menteith, Perthshire,
151.
"Fairy Knowe", Coldoch, Perthshire, Broch'un yanında, 119,
149, 151.
Ternavie, Perthshire, 150-151.
"Castle Hill", Clunie, Perthshire, 145-146.
Kenilworth, Warwickshire, 142-143.
Knowth (_Cnoghbha_), County Meath, 132-140, 151_n_.
_Sidh Nectain_ veya Carbury Tepesi (? zirvesi), W.
Meath, 84_n_.
Knockfierin, County Limerick, 93, 145.
Danimarka'da:--
Mangelbierg, Hirschholm, Hoesterkioeb Mark, 155_n_.
Gillesbierg, Hirschholm, Hoesterkioeb Mark, 155_n_.
Wheel-hill, Gudmandstrup, Odd Lordluğu, 155_n_.
Steensbierg, Ouroee, Joegerspriis, 155_n_.
Kundebye, Holbeck, 155_n_.
Gultebierg, 155_n_.
Soebierg, 155_n_.
Aagerup ve Mamp arasındaki höyük (veya yeraltı galerisi),
155_n_.
Eckwadt yakınlarındaki belirli bir "tepe adamının" ikametgahı, 85_n_.
Belçika'da:--
Aschberg, Casterle, Antwerp eyaleti, 86-7, 155_n_.
Kuzey Amerika'da:--
Plymouth Limanı'nın kuzey tarafında bulunan, onuncu yüzyıl Amerika'sının "Skraelingleri" veya "Lapps"larının ikametgahı olduğu düşünülen "tepecikler" grubu, Ek B.

Höyükler ve cücelerin, perilerin, Feenlerin, gubbinlerin vb. evleri veya tatil yerleri olarak adlandırılan diğer yerler:--
Norwick, Shetland, 103-4.
Unst, Shetland, 106.
  Villenshaw, (?) Orkney, 105, 116.
  _Eilean Suthainn_, Loch Maree, 118.
  _Tobar na Feinne_, 43.
  _Tobar an t' Shithein_, Nether Lochaber, 147_n_.
  _Glac an t' Shithein_, Nether Lochaber, 147_n_.
  _Leum an t' Shithiche_, Nether Lochaber, 147_n_.
  _Glen-na-Shirich_, Nether Lochaber, 147_n_.
  _Ruadh na Sirach_, Kerrera, 147_n_.
  White Cater Thun, Forfarshire, 99, 150_n_.
  Abernethy, Perthshire, 150.
  Glenshee (2) ve Glen Almond, Perthshire, 77, 94-5.
  _Coir-nan-Uruisgean_, Perthshire, 151-2.
  Yester'de "Mağara", 143.
  Galloway'in tepe ülkesi, 115-6.
  Thorpe, Lincolnshire, 107_n_.
  Beelsby, Lincolnshire, 107_n_.
  Mowddwy, Merionethshire, 160-1.
  _Craig y Ddinas_, Glamorganshire, 143_n_.
  Nympton, Devonshire, 162.
  Dartmore, Devonshire, 162.
  Penzance, Cornwall, 162_n_.
  _Sith Eamhna_, Armagh, 133-4.
  Cruachan _rath_, Connaught, 68_n_, 125_n_, 136, 152_n_. Tienen, Hollanda, 86.
(_Ayrıca bkz._ "Yeraltı Galerileri")

Mulgrave Kalesi, Yorkshire, 86, 100.

Munster. M. Perileri, 93.

Hollanda. Tienen cücelerinin İskoç ve Northumbrian Pict'lerine benzerliği, 86.

Dokuz.
Shetland Finleri her dokuzuncu gecede bir festival düzenliyordu, 3.
"Dokuz adam" görünüşe göre bir Feenian ordusunun en küçük bölümüydü, 48.

Cücelerle özdeşleştirilen Nornlar, 91.

Northumberland.
Pict'lerle ilgili geleneksel fikirler, 67, 157.

Norveç.
N.'den Finler, 2-5;
N. Yıllığı, 37;
Lofoten Finleri, 21, 39;
Ringerike, Hadeland ve Thoten yarı Finliler tarafından yönetiliyordu, 40-42.

Oestrymnic Adaları; yerliler tarafından kullanılan deri tekneler, 19-20.

Oisin, 75-77.

Orkney.
Pictler O.'nun erken dönem sakinleriydi, 104;
O. onuncu yüzyılda yarı Finliler tarafından yönetiliyordu, 41.
(_Ayrıca_ Burray, Eday, Evie, Finnmen, Maes-how,
Ronaldshay, Stronsay, Westray'e bakın.)

Emhain Oscar'ı, 49.

Pabbay, Hebrides, 17. yüzyıl korsanlarının uğrak yeri, 29.

"Pelasjik kemer" odalı höyük, 62, 78_n_, 103, 110-111.

Pickering Kalesi, Yorkshire, 86, 100.

Picts, Piks, Pechs, Pechts, vb. (_Ayrıca_ Cruithne'e bakın.)
P'lerin Orkney ve Shetland'daki ilk yerleşimciler olduğu söylenir,
59, 104.
Küçük tekneleri, 59, 178-179.
Cüce yapıları, 58-60, 65.
Büyük güçleri, 60, 66-7, 74.
Höyükleri veya yeraltı evleri, 58-66, 77-78.
İnşa yöntemleri, 67.
White Cater Thun, Brechin Kulesi, Abernethy Kulesi, Glasgow
Katedral, Dunstanborough Kalesi, Catrail, Hadrian Duvarı ve halk arasında P'ler tarafından
inşa edildiğine inanılan birçok eski kale, 67-74, 99-100.
Galloway'deki son kaleleri, 99.
P'ler veya Galloway'liler, Standard Muharebesi'nde, 69-70_n_.
P'ler halk arasında büyücüler ve doğaüstü varlıklar olarak kabul edilir, 53,
79-80, 99.
P'ler Feens ile ilişkilendirilir, 51, 64-5;
Fionlar, Feinler ve Bretanya'nın Perileri ile ilişkilendirilir, 85;
ve bir Danimarkalı "dağ adamı" ile ilişkilendirilir, 85-6_n_.
P'ler serf veya köle olarak, 67-74, 76.
P'ler J. F. Campbell tarafından Lapps ve Periler ile tanımlanır, 96.
P'ler ve Kral Arthur, 143_n_.
P'lerin tüylülüğü, 157-8. Ayaklarının çabukluğu, 177.

Pict veya Pecht-land, 52, 68-73.

Cornwall ve Devon'un Cinleri, 162.

Sylt'in "Pucks"ı, 87.

Kırmızı başlıklılar.
Sylt'te, 87.
Lincolnshire'da 107_n_.
(_Ayrıca_ 129_n_ ve 142'ye bakın.)

İskoçya'daki Ren Geyiği, 96-97.

Ringerike, Norveç, 40-2.

Rona, Hebrides ve "korsanları", 29.

Ronaldshay (Kuzey), 41.

Ross-shire;
17. yüzyılda, 29-30, 45;
efsanevi bir höyük, 112.

Samoyedler. Bergen _Strils_'in dilsel yakınlığı olduğu varsayılmıştır
S., 7_n_.
S.'nin deri tekneleri, 18.

Vahşiler:
Orkney Finnmen'den S. olarak bahsedilir, 10, 30-31.
Bazı Hebridean'lar S. olarak anılır, 28, 29, 31.
Strathnaver halkı 1658'de "barbar", 30.
"Hottentot" terimi geleneksel inşaatçılara uygulandı
Mid-Lothian, 71.

Deniz Halkı.
Kara halkıyla olan evlilikleri:--
Shetland'da, 1-5, 15;
Hebrides'te, 15;
İrlanda'da, 2, 15;
Man Adası'nda, 15;
Galler'de, 2, 15.
Deniz kadınları, toprak insanlarının eşleri ve anneleri olarak, 1-5, 13, 15.

Fok adamlar ve Selkie eşleri, 1-5, 12, 13, 15_n_, 34_n_.

Seelie court, The, 97.

Seffister, Shetland ve onun "trow's door"u, 59.

Shag-boys, hog-boys veya how-folk, 107.

Shaggy Men.
Pechts, 157-8;
Geleneksel cüceler genellikle, 158-164;
Japonya'nın Ainos'u, 166 _ve devamı_

Sheean'lar veya _Sitheanan_. (_Bkz._ Höyükler.)

Shetland. S.'deki cüce meskenleri, 59, 102-3, 106.
S.'nin erken dönem sakinleri Pict'ler, 104.
(_Ayrıca S.'nin Finlerine bakın.)

Shool Skerry veya Sule Skerry, 3, 34_n_.

Sithe halkı. (_Ayrıca Perilere bakın.)
_Sidhe_ ve _Tshud_, 89-90.
Seid-men, 90-91.
S.'nin ibadeti, 92.
S. of North of Ireland and Munster, 93.
Dananns ile özdeşleşmiş, 126.
Feens ile ilişkilendirilmiş, 128-9. Eski yüksek rütbe, 132.

Deri botlar:
Shetland Finlerinin "deniz derisi veya fok derisi", 1-5, 8.
Orkney Finlerinin kayıkları, 5-11, 18-19.
İberyalıların, Hebridyalıların, İrlandalıların, Gallilerin, İskoçların,
Samoyedlerin, Skraelinglerin, Eskimoların, Mandanların deri botları, 8, 12-13, 18-22. Fin'in deri teknesi, 55-6.
Picts'in deri teknesi, 178-9.
Kuzey Amerika "Lapps" veya "Skraelings"in deri teknesi, 7,
Ek B.

Skraelings, 7, Ek B.

Smiths, Underground:
"Soylu Smith" ve odalı höyüğü, 132-4;
Wayland Smith'in odalı höyüğü, 132_n_;
Cruachan "mağarasında" çalışan Smiths, 136;
Bu tür insanlara dair Alman geleneksel fikri, 163-4.

Stronsay, Orkney.
Finnman orada 1700 yılı civarında görüldü, 6.

Teith vadisi.
Höyükler, 114.
Gildas'ın bahsettiği "vallis" olduğu varsayılıyor,
Picts tarafından geçildi, 178_n_.

Thorpe, Lincolnshire; shag-boys at, 107_n_.

Thoten, Norveç, 40-2.

Tialdasund, Norveç, 21.

Tienen, Hollanda; cüceler, 86.

_Tombuidhe Ghearrloch_;
ünlü bir odalı höyük, 112.

Trows, Trolls veya Trollmen. (_Bkz._ Cüceler.)

Tshuds, 89-90.

Ugrian'lar. (_Bkz._ Finler, Lapps, Skraelings, vb.)

Uist, Hebrides 29.

Ulster.
Feens of, 76, 93;
Cruithne veya Picts of, 93;
deri tekneler, 18.
(_Bkz._ Eamhain.)

Yeraltı Odaları. (_Ayrıca_ Höyüklere bakın.)
Geleneksel olanların dışında, bunların mesken yerleri olduğuna dair işaretler, 101-2, 113 (şömine).

Üzerlerinde höyük olmayan yeraltı galerileri, 101-4.

Unst, Shetland, 106.

_Ur-uisg_ veya Water-man, 142_n_, 158-164, 178-9.

Urus. (_Bugle'a bakın.)

Valas veya Voelvas, 90-2.

Villenshaw: (?) Orkney'de bir yer, 105.

Walpurgis Night. (_Beltin'e bakın.)

Weems. (_Höyüklere bakın ve Yeraltı galerilerine bakın.)

Westray, Orkney. Finnman, W. _yaklaşık_ 1700, 5, 6, 33-4 yakınlarında görüldü;
Perilerin Fitty Hill'de _yaklaşık_ 1700, 33 görüldüğü söyleniyor;
Hebrideanların Fitty Hill'de yenilgisi, 33.

Wideford Hill, Orkney; 62. odadaki höyük.

Cadılık. (_Bkz._ Büyü.)

Mulgrave ve Pickering Kaleleri'ndeki "doğaüstü" işçilerle ilgili Yorkshire geleneği, 86, 100.

Zee-Woners. (_Bkz._ Deniz Halkı.)

Woodfall & Kinder, Matbaacılar, 70 ila 76, Long Acre, Londra, W.C.

....

Yazıcının Notu:

Bu metindeki birçok kelimenin dil farklılıkları veya diller arasındaki çeşitlilikler nedeniyle alternatif yazımları vardır.

Orijinal yazım ve tutarsızlıklar korunmuştur.

Küçük noktalama hataları düzeltilmiştir.

Bu e-metinde üst simge karakteri ^ ile temsil edilmektedir

Proje Gutenberg'in Gelenek Tanıklığı'nın Sonu, David MacRitchie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TESTIMONY OF TRADITION ***

***** This file should be named 40290.txt or 40290.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/9/40290/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
