*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lord Montagu's Page (Lord Montagu'nun Sayfası)
Yazar: G. P. R. James
Yayın Tarihi: July 22, 2012 [EBook #40295]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40295
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lord Montagu's Page, by G. P. R. James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Lord Montagu's Page
       An Historical Romance

Author: G. P. R. James

Release Date: July 22, 2012 [EBook #40295]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD MONTAGU'S PAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jane Robins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

LORD MONTAGU'NUN SAYFASI

TARİHİ BİR
ROMANS

TARAFINDAN
G.P.R. JAMES.

[İllüstrasyon]

PHILADELPHIA
CHILDS AND PETERSON,
602 ARCH STREET.
1858.

I. WATY

Lord Montagu'nun Sayfası:

ONYEDİNCİ
YÜZYILIN
TARİHİ BİR
ROMANS

TARAFINDAN
G. P. R. JAMES,

_Yazarı_

"RICHELIEU," "DARNLEY," "MARY OF BURGUNDY," "OLD DOMINION," VB.

FİLADELFYA:
CHILDS & PETERSON, 602 ARCH ST.
1858.

1858 yılında, Kongre Yasası uyarınca,
CHILDS & PETERSON tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde,
Pensilvanya Doğu Bölgesi'nde ve bu bölge için kayıt altına alındı.

L. JOHNSON & CO. TARAFINDAN KALIPLANMIŞTIR
FİLADELFYA.
DEACON & PETERSON TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BİYOGRAFİK TASLAK.

[_Allibone'un yakında çıkacak Yazarlar Sözlüğünden._]

George Payne Rainsford James, 1800 yılı civarında Londra'da doğdu ve
edebiyat kariyerine erken yaşta, "seçkin bir halkın" edebi zevkine hitap eden dergilere ve incelemelere anonim katkılarda bulunarak başladı. Bu genç taşkınlıkların bazıları Washington Irving'in dikkatini çekti ve bu beyefendi, her zamanki nezaketiyle, genç yazarı, bugüne kadar kalemini
kullanan kaçak denemelerden daha önemli bir karaktere sahip bir şeye girişmeye teşvik etti. Böylece edebi eğilimi güçlenen genç aday, "gri kaz tüyünü" kıvırdı, yazarlığa ciddi bir şekilde başladı ve 1822'de dünyaya ilk eserini, Kara Prens Edward'ın Hayatı'nı verdi. Bay James şimdi dikkatini yakın zamanda büyük bir başarıyla yetiştirilen bir alana, tarihi aşka, çevirdi ve 1825'te, Sir Walter Scott'un olumlu kararını alan Richelieu romanını tamamladı ve 1829'da ortaya çıktı. Bunu bir sonraki yıl Darnley ve De L'Orme izledi.

Richelieu, Blackwood'lu güçlü Christopher North'un gözüne girecek kadar şanslıydı; ancak bu paha biçilmez övgü Darnley'den esirgendi:--

"Bay Colburn son zamanlarda bize çok farklı karakterlere sahip iki kitap verdi, Richelieu ve Darnley. Richelieu okuduğum en
canlı, eğlenceli ve ilginç aşk romanlarından biri;
karakterler iyi çizilmiş--olaylar iyi yönetilmiş--hikaye sürekli
ilerlemeci--hem doğal hem de beklenmedik felaket--ahlaki
iyi ama iyi değil--ve bütünüyle, her bölümde, bir--Beyefendinin
-işi gibi hissettiriyordu."--_Noctes Ambrosianae, Nisan, 1830;
Blackw. Mag., xxvii. 688, q.v._

Bu zamandan bugüne kadar Bay James,
Mektup Cumhuriyeti'nde boş durmadı, yazılarının aşağıdaki alfabetik listesi bunu yeterince kanıtlıyor:--

1. Adra veya Perulular; Bir Şiir, 1 cilt. 2. Agincourt, 1844, 3 cilt. 3.
Agnes Sorrel, 1853, 3 cilt. 4. Arabella Stuart, 1853, 3 cilt. 5. Arrah
Neil, 1845, 3 cilt. 6. Attila, 1837, 3 cilt. 7. Beauchamp, 1848, 3 cilt.
8. Navarre'lı Blanche; Bir Oyun, 1839, 1 cilt. 9. Tutkular Kitabı,
1838, 1 cilt. 10. Cameralzaman; a Fairy Drama, 1848,1 cilt. 11.
Castelneau; or, The Ancient Regime, 1841, 3 cilt. 12. Castle of
Ehrenstein, 1847, 3 cilt. 13. Charles Tyrrell, 1839, 2 cilt. 14. City of
the Silent; a Poem, 1 cilt. 15. Commissioner; or, De Lunatico Inquirendo,
1842, 1 cilt. 16. Convict, 1847, 3 cilt. 17. Corse de Leon, the Brigand,
1841, 3 cilt. 18. Dark Scenes of History, 1849, 3 cilt. 19. Darnley,
1830, 3 cilt. 20. Delaware, 3 cilt; daha sonra Thirty Years Since, 1848, 1 cilt 21 başlığı altında yayınlandı. De L'Orme, 1830, 3 cilt.
22. Desultory Man, 3 cilt. 23. Educational Institutions of Germany, 1
cilt 24. Eva St. Clair, and other Tales, 1843, 2 cilt. 25. False Heir,
1843, 3 cilt. 26. Fate, 1851, 3 cilt. 27. Fight of the Fiddlers, 1848, 1
cilt 28. Forest Days, 1843, 3 cilt. 29. Forgery; or, Best Intentions,
1848, 3 cilt. 30. Gentleman of the Old School, 1839, 3 cilt 31. Gipsy,
1835, 3 cilt 32. Gowrie; or, The King's Plot, 1 cilt 33. Heidelberg,
1846, 3 cilt 34. Henry Masterton, 1832, 3 cilt 35. Henry Smeaton,
1850, 3 cilt 36. Henry of Guise, 1839, 3 cilt 37. History of
Charlemagne, 1832, 1 cilt 38. History of Chivalry, 1 cilt 39. History of
Louis XIV., 1838, 4 cilt 40. History of Richard Coeur de Lion,
1841-42, 4 cilt 41. Huguenot, 1838, 3 cilt 42. Jacquerie, 1841, 3
cilt. 43. John Jones's Tales from English History, for Little John
Joneses, 1849, 2 cilt. 44. John Marston Hall, 1834, 3 cilt; daha sonra
Little Ball o' Fire başlığı altında yayınlandı, 1847, 1 cilt. 45.
King's Highway, 1840, 3 cilt. 46. Last of the Fairies, 1847, 1 cilt. 47.
Life of Edward the Black Prince, 1822, 2 cilt. 48. Life of
France, 1847, 3 cilt. 49. Life of Vicissitudes, 1 cilt. 50. Man-at-Arms,
1840, 3 cilt. 51. Margaret Graham, 1847, 2 cilt. 52. Burgonya'lı Mary,
1833, 3 cilt. 53. Büyük Komutanların Anıları, 1832, 3 cilt. 54. Morley
Ernstein, 1842, 3 cilt. 55. Pontypool Teyzem, 3 cilt. 56. Eski Hakimlik;
veya, Southampton Katliamı, 1856, 3 cilt. 57. Eski Meşe Sandığı, 3 cilt.
58. Bin Kişide Bir, 1835, 3 cilt. 59. Pequinillo, 1852, 3 cilt. 60.
Philip Augustus, 1831, 3 cilt. 61. Prens Hayatı, 1855, 1 cilt. 62.
İntikam, 1851, 3 cilt; kitapçı tarafından yazarın izni olmadan bu şekilde adlandırılmıştır. Başlangıçta farklı bir adla gazetelerde yayınlanmıştır.
63. Richelieu, 1829, 3 cilt. 64. Robber, 1838, 3 cilt. 65. Rose
D'Albret, 1840, 3 cilt. 66. Russell, 1847, 3 cilt. 67. Sir Theodore
Broughton, 1847, 3 cilt. 68. Smuggler, 1845, 3 cilt. 69. Stepmother,
1846, 3 cilt. 70. Story without a Name, 1852, 1 cilt. 71. String of
Pearls, 1849, 2 cilt. 72. Ticonderoga; or, The Black Eagle, 1854, 3 cilt. 73. Whim and its Consequences, 1847, 3 cilt. 74. Woodman, 1847, 3
cilt.

Yukarıdaki listenin toplam 188
cilt sunduğu görülecektir,--yani: her biri 3 ciltte 51 eser, her biri 4 ciltte 2 eser, her biri 2 ciltte 6 eser ve her biri 1 ciltte 15 eser. Bu ciltlerin hemen hemen hepsi
sekizinci cilt sonrası boyutundadır. Bay James ayrıca, III. William zamanlarını gösteren Vernon Letters'ın editörüdür, 1841, 3 cilt 8vo; ve Wm.
Henry Ireland'ın David Rizzio'nun tarihi romanı, 1849, 3 cilt s.
8vo; ve Dr. E. E. Crowe ile En Seçkin Yabancı Devlet Adamlarının Hayatları, 1832-38, 5 cilt, s. 8vo., (4 cilt Bay James'in ve 1 cilt Dr. Crowe'un) ve Bay Maunsell B. Field ile Adrian veya Zihnin Bulutları, 1852, 2 cilt, s. 8vo.'nun kompozisyonunda ilişkilendirilmiştir.

Bu listeye Norfolk ve Hereford (Yedi Yazarın Yedi Hikayesi başlıklı bir koleksiyonda) ve çeşitli süreli yayınlarda sekiz veya on cildi dolduracak kadar makale eklenebilir. Belki de Londra'da 1839'da yayınlanan ve Bay James'e atfedilen resmi belgelerden derlenen Birleşik Devletler Sınır Sorunu'nun Kısa Tarihi adlı eserin onun eseri olmadığını fark etmeyi ihmal etmemeliyiz; ve ayrıca, kendisine sıklıkla atfedilen başka bir eserde (bir önsöz veya benzeri bir şey yazmaktan başka) hiçbir payı olmadı, - Memoirs of Celebrated Women, 1837, 2 cilt, s. 8vo. IV. William döneminde, yazar Büyük Britanya tarihçisi olarak atandı; ancak bu görevden yıllar sonra istifa etti.

Bay James'in romanlarının çoğunun yeni baskıları yapıldı ve bunların bir kısmı veya tamamı Bentley's Series of Standard Novels'da yer aldı. Ayrıca bir Salon-Kütüphane Baskısı da yapıldı. Smith, Elder & Co. tarafından Haziran 1844'te başlayan ve Parry ve Simpkin, Marshall & Co. tarafından devam ettirilen toplu bir baskı yayınlandı. Amerika'da çok popüler oldular ve büyük miktarlarda yayınlandılar.

Yaklaşık 1850'de Bay James ailesiyle birlikte kalıcı olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı ve iki veya üç yıl boyunca Massachusetts'teki Berkshire ilçesinde ikamet etti. 1852'den beri Richmond, Virginia'da İngiliz Konsolosu olarak görev yapmaktadır. Sadece Bay James'in unvanlarının bir resitaliyle işgal ettiğimiz alan. James'in ciltleri, eleştirilerin alıntılanmasını zorunlu olarak içeriklerinin 
değerleri veya kusurları üzerinden sınırlandırır. Çok fazla okunan ve aynı zamanda çok fazla
sömürülen çok az yazarın kaderine, 1829'da Richelieu ile başlayıp 1856'da Eski Dominion'a kadar uzanan uzun romanlar
listesini talep eden verimli kalemin sahibi kadar düştü. Bu çok sayıdaki ırkta -ki birçoğu da neredeyse aynı yaşta- bir aile benzerliği olması şaşırtıcı olamaz. Zihin, diğer zanaatkarlar gibi, yalnızca kendi
alanında bulunan malzemelerden inşa edebilir; ve bunların biriktirilmesi ve yenilenmesi için zaman verilmediğinde,
çeşitli mimarinin özün kimliğini gizleyeceğini ummak boşunadır. Yine de,
sonuçta, bu popüler yazarın savunucusu muhtemelen
Bay James'in yazılarındaki bu itirazın fazlasıyla abartıldığını ve aşırı derecede abartıldığını iddia edecektir. Romancı yalnızca insan hayatının farklı evrelerindeki deneyimlerden yararlanabilir ve bunlar modern Atinalıların aşırı iştahının mantıksız bir şekilde talep ettiği
çeşitliliğe izin vermez. Her yeni romanın okuyucusunun yararına yeni bir felaketler ve şaşkınlıklar,
mahcup olmalar ve zaferler, sevinçler ve üzüntüler dizisi çağrıştırılamaz. Yine, Bay James'in hayranı
romancılarımızın yazılarında sıklıkla dile getirilen bu aynılık suçlamasının belki de abartıldığını iddia ediyor. Bir yazar, sıklıkla olduğu gibi, bir veya iki cilt yazarak yeteneğinin çok yönlülüğüyle ün kazanırken, Bay James'in bir veya iki yüz ciltte daha azını sergilediğine inanılmamalıdır. Bir kütüphane oluşturan kişi, tek bir kitap yazan kişiyle aynı standartlara göre yargılanmamalıdır. Ve hatta "aynılık" suçlaması tam anlamıyla kabul edilse bile, yine de birçok kişi, modern eleştirmenlerin en seçkinlerinden birinin minnettar ve zarif kabulüne içtenlikle katılacaktır:--

"James'in her yeni yayınını selamlıyorum, ama hanımıyla, beyefendisiyle, manzarasıyla, gizemiyle, ortodoksluğuyla ve ceza davasıyla ne yapacağını yarı yarıya biliyorum. Ama eski malzemelerden çıkardığı yeni eğlenceye hayran kaldım. Ona, 'varyasyonlar'la ünlü bir müzisyene baktığım gibi bakıyorum. Onun neşeli damarına, benzersiz çeşitlilikteki ve canlı manzaralarına, kadınları hem hanımefendi hem de sevgi dolu olarak resmetme gücüne, (nadir bir yetenek) aşıkları hem güzel hem de iyi yetiştirilmiş olarak eşleştirmesine ve tüm bunların bana bazen tekrar tekrar, hastalıkta ve iyileşme döneminde, şiddet içermeyen ilgiye ve hem canlı hem de yumuşak eğlenceye ihtiyaç duyduğumda sağladığı teselliye minnettarım."--LEIGH HUNT.

Bay James'in romanlarının maruz kaldığı en sert eleştirilerden ikisi, 11 Nisan 1846 tarihli Londra Athenaeum'daki ve E. P. Whipple'ın Nisan 1844 tarihli Kuzey Amerika İncelemesi'ndeki eleştiridir.

Bay James'in şampiyonlarından ve hayranlarından bahsettik; ve bunlar, değindiğimiz sert eleştirilere rağmen, kesinlikle efsanevi kişiler değildir. Bu övgülerden birinden kısa bir alıntı, bu ciltteki eleştirel görüşlerdeki büyük farklılığın bir başka kanıtı olacaktır:--

"Kalemi, hayal gücünü sürekli besleyecek kadar üretkendir; ve onun hakkında, herhangi bir modern yazardan daha fazla, sürekli ve bol pratik sayesinde üslubunu geliştirdiği söylenebilir. Çünkü, çok hoş bir
romancı olmasına rağmen, bir
tarihçi olarak sonsuz derecede daha yüksek bir yerde durduğu unutulmamalıdır... Gökyüzünün insanlığın gözlerine
gösterebileceği en fantastik ve güzel ışıltılar, yanardağın kraterinden
yayılan devasa ciltlerden oyun oynuyormuş gibi
fışkırır... Genişlemiş bir
zekânın yeniden yaratılması, sınırlandırılmış birinin en büyük çabalarından her zaman daha değerlidir. Bu nedenle, önümüzdeki eserlerde [Corse de Leon, Antik Rejim ve Jacquerie], hafifçe atılmış olsalar da, çalışmanın izlerini buluyoruz; güçlü ve canlı bir anlayışın ayak izleri." -_Dublin Üniversitesi Dergisi_, Mart, 1842.

Edinburgh Review, yazarımız hakkındaki bazı yorumları şu sözlerle sonlandırıyor:

"Okurlarımız, bu genel gözlemlerden, Bay James'in bir aşk romanı yazarı olarak yeteneklerini oldukça takdir ettiğimizi anlayacaklardır:
Eserleri canlı ve ilgi çekicidir ve
duygusal olarak sağlam ve sağlıklı bir ahlak ve karakter olarak doğal bir tasvir ruhuyla canlandırılmıştır; bunun, onlara bugünden sonra da sürecek sakin bir popülerlik sağlayacağını düşünüyoruz."

Önümüzde, yazarımız hakkında otuzdan fazla (tam olarak, sadece otuz iki) övgü dolu not var, ancak bunlardan ikisinden kısa alıntılar için yer bulabildik.

"O, tarihi kurgu okuluna aittir, ve sanatın ustaları gibi, gerçek bir kişiyi veya gerçek bir olayı ele alır ve tarihin akışını izleyerek, doğanın niyetlerini, heykeltıraşın elindeki bir heykel gibi, koşullar ekleyerek ve karakteri yükselterek ortaya çıkarır, ta ki, bütün, adil bir
orantılılığa, duygunun doğruluğuna ve karaktere sahip olana kadar. Bunun için yüksek niteliklere sahiptir: mükemmel bir zevk, kapsamlı bir tarih bilgisi, şövalyelik duygusu ve kahramanca ve pitoresk olana hazır bir göz: nezaketi takdire şayandır; yüce ruhlu ve asil olan her şeye karşı sempatisi derin ve etkileyicidir. En iyi eserleri Richelieu ve Burgonya'lı Mary'dir."--ALLAN CUNNINGHAM: _Son Elli Yılın Edebiyatının Biyografik ve Eleştirel Tarihi, 1833._

Bir sonraki alıntılanan eleştirmen, Bay James'e karşı bir yazar olarak öne sürülen itirazlarda yer alırken, tekrar, sıkıcılık ve özlü anlatım eksikliği gibi, onun adına şunu ileri sürer:

"Parlak sayfalarında yalnızca saf ve cömert olanlara değil, aynı zamanda yüce ve asil duygulara da sürekli bir çağrı vardır;
o, şövalyelik ruhuyla doludur; ve tüm hikayeleri, bu tür duygulardan etkilenenlerin, bencil veya temelsiz arzularla yönlendirilenler üzerindeki nihai zaferine odaklanır. O,
büyük resimsel güçlere ve
istediği zaman grafik kalemini çevirerek en
uzak ve zıt sahneleri, tavırları ve toplumsal gelenekleri tasvir etme konusunda dikkate değer bir yeteneğe sahiptir....
En
saf
kalbe bile acı verebilecek tek bir kelime veya düşünce bile onun kaleminden kaçmaz; ve dünyanın kaygılarından yorgun ve
bencilliğinden kederli zihin, onu sanki eski günlere geri götüren ve belki de çok parlak renklerle eski zamanların fikir ve davranışlarını tasvir eden çeşitli kompozisyonlarına zevkle geri döner."--SIR ARCHIBALD ALISON:
_Hist. of Europe,_ 1815-52, bölüm, v., 1853. Ayrıca bkz. _Alison's
Essays,_ 1850, iii. 545-546; _North British Review,_ Şubat 1857,
Art on Modern Style.

Önsöz İthafı.

GUSTAVUS A. MYERS, ESQ.'YA

SEVGİLİ BEY:--

Aşağıdaki sayfaları size ithaf ederken, yeteneklerinize duyduğum saygıdan ve çok sayıda ve çeşitli kazanımlar. Sadece genel bilginiz değil, aynı zamanda modern ve antik edebiyatın hemen hemen her dalı hakkındaki derin bilginiz bile sizi ayrıntılı ve sert eleştiriye yöneltebileceğinden, bu eseri kabul etmenizi veya onaylamanızı istemem biraz küstahça görünebilir. Ama en azından kendi çalışmalarımla ilgili olarak, yargılamaya en uygun olanların en hoşgörülü olmaya meyilli olduğunu ve yüksek yetenek ve derin öğrenime sahip insanların, çok küçük eleştirmenler tarafından saldırıya uğrayan veya kendilerine mizahçı diyen ve övündükleri unvandan önce "_kötü__" kelimesini çıkaran kişiler tarafından alay edilen şeyleri onaylamasalar bile hoş görmeye tenezzül ettiklerini her zaman gördüm.

O halde, iyi mizahınıza sığınarak, çalışmayı bırakıyorum ve hikayenin amacı ve yapısıyla ilgili sadece birkaç kelime ekleyeceğim.

Günümüzde birçok farklı türde aşk romanı var; ve şu anki çabamı nasıl sınıflandıracağımı gerçekten bilmiyorum. Bu bir aşk hikayesi değil, çünkü genç enerjilerin en azından bu kadar maddi olmayan günlerde büyük bir hareket gücü olan buna benzer bir şeyin kitapta çok az yeri var. Kahramanı olmayan bir roman diyemem, çünkü tamamen
bir adamın maceralarına adanmış. Kahramanı olmayan bir aşk romanı diyemem, çünkü içinde bir kadın var ve
kendimin de çok aşık olduğum bir kadın var. Kesinlikle tarihi bir aşk romanı diyemem, çünkü tarihi olmayan birkaç karakter var ve korkarım Kronoloji ile ilgili birkaç küçük özgürlük aldım,
ki eğer o da bahsedebileceğim orta yaşlı hanımlardan bazıları kadar namuslu bir hanım olsaydı, ya kulağıma bir tokat attırırdı ya da
o kadar çok skandala yol açardı ki iyi ismim sonsuza dek kaybolurdu. Veba ayları ve günleri alır! her zaman insanın önüne geçerler. Ama büyükannelerine karşı çok saygılı ve hürmetkar olduğuma inanıyorum
yıllar boyunca ve önceliğe ve Mahkeme Rehberine gereken saygıyı göstererek,
sonuncuların hiçbirini hak ettiği yerden çıkarmadım.

Buna tamamen bir karakter kitabı demek istemiyorum; çünkü ben bu kelimeyi halkın son zamanlarda anladığı şekilde tam olarak anlamıyorum. Kitabın tamamında, ahlaki ve fiziksel olarak insanüstü niteliklere sahip bir köylü, kunduracı veya duvarcı çırağı yok. Yüksek mevkide olan, bir sınıfın tipi olarak verilen, yoğun bencillik veya şeytani tutkularla dolu, amaçsız, sağduyuya karşı kalpsiz ve Tanrı'nın insanlığa en iyi ve en kutsal hediyesi olan o asil insanlıktan tamamen
aşağılanmış bir kişi yok. Sonunda kahramanla evlenmek uğruna üç cilt veya Tanrı bilir kaç cilt boyunca
aldatılıp kandırılmaya alçakgönüllülükle tenezzül eden uysal, fakir, sızlanan, acı çeken bir sevgili yok. Bu nedenle, günümüzde buna uygun olarak bir karakter eseri diyemem.

Belki de buna, kahraman bir İngiliz olmasına rağmen, XIII. Louis döneminin bir resmi diyebilirim; ama ne yazık ki! Bu dönemlerin tam bir resmini vermeye cesaret edemedim. Kendi günlerimizde o kadar alışılmadık derecede temiz ve görgülü olduk ki, büyük anneannelerimizin döneminin pisliğine ve ahlaksızlığına dair basit bir ima bile hoş görülmemeli. Gerçekten de, benzer bir gerçeğe benzerliği korumak için, bir bölümde, bahsettiğim günlerin görgü özgürlüğüne bir göz atmak zorunda kaldım; ama bu sadece bir bakıştı ve öyle bir şekilde yapıldı ki, onu o günlerden birinin anlayacağı anlamda anlayan birinin yanağı kızarma gücünü kaybetmiş olmalı. Her halükarda, asla saf olanı kirletemez veya gücendiremez ya da saf olmayanı daha fazla kötülüğe sürükleyemez. Zamanın tasviri olarak, her şeyi aynı anda bilme hakkını
ellerine geçiren okuyucularımın bir kısmının yararına vermek istediğim çok sayıda açıklama ve yorum var; üçüncü değişiklik kıyafetlerinde yapıldı ve ben de bunu yapardım,
notlarda; ancak, ne yazık ki, Yunanca yazmıyorum; ve küçük bir olay
o notları Latince yazmamı engelledi. Londra'da birkaç yıl önce Bernstein Hexe veya Amber Witch adlı çok
ilginç bir eser yayınlandı. Birden fazla çeviri ortaya çıktı; ve bunlardan birinin orijinal notları vardı,--bazıları Latince yazılmıştı, ki bunlar özellikle anatomik ve uygunsuzdu; ama, benim şaşkınlığıma göre, birkaç hanımın bu tür Latince'ye tamamen hakim olduğunu gördüm.
Anlamı cahillerden daha eksiksiz bir şekilde gizleyebilmek için
Roma diline yeterince hakim olduğumu iddia edemem.

Sadece iki şahsiyetin durumunda,--kahramanım ve Kardinal de Richelieu ile ilgili olarak, karakteri ayrıntılı olarak anlatmaya çalıştım.
İlkinin, tamamen kurgusal olmasa da, çok az yorumla gitmesi gerekir. Genç bir kalbin koşullar tarafından nasıl
katılaştırılabileceğini ve nasıl yumuşatılabileceğini ve daha iyi hislerinin
uygun bir değişiklikle nasıl gelişebileceğini göstermek istedim. İkincisi için, itiraf edeceğim, çok
çabaladım; çünkü bence dünya genel olarak ve ben de,
şimdiye kadar yaşamış en büyük adamlardan birine haksızlık ettik. Yaşamının çok erken dönemlerinde onu yaşlılık dönemine eriştiğinde resmettim, yani yaşlılık döneminde; çünkü öldüğünde, şu anda benim başımda olan kadar yıl olmamıştı. O zamanlar, belki de bir insan kalbini
denemiş en korkunç koşulların ateşinde
sınanmıştı; sadece sınanmakla kalmamış, aynı zamanda sertleşmişti; ve hatta o zaman, ölüm döşeğindeyken, eski arkadaşı Bois Robert'a olan şefkat patlaması, sanatlara olan düşkünlüğü ve çiçeklere olan tutkusu, adamın daha hassas ve -daha asil diyebilir miyim?- duygularının, devlet adamının zor görevleri veya politikacının can sıkıcı endişeleri tarafından
yutulmadığını gösteriyordu. Şimdi onu okuyucuya, yaşamının çok daha erken bir döneminde, genç, güçlü, başarılı, mutlu, insanların onu kınadığı veya alkışladığı tüm bu niteliklerin tohumlarının kesinlikle geliştiği, olgunluğa ulaştığı bir dönemde sunuyorum; sonradan onu
niteleyen ciddiyet ve kesinlikle
gösterdiği yumuşaklık, her ikisi de uygulandığında; fakat dikenler ve çalılar
tam olarak
büyümediğinde ve kalbin yumuşak otu ayaklar altında çiğnenmeden önce.

Bütün insanların karışık karakterleri vardır. Bu dünyada mükemmel kötülüğe veya mükemmel iyiliğe inanmıyorum; fakat hayatın çeşitli zamanlarında, aldığı beslenme ve
teşvike göre, daha kötü veya daha iyi ruh hakim olur. Richelieu'nun ne kadar değiştiği ve ne zaman ve nasıl
değiştiği, burada sağlanabilecek olandan daha uzun bir tartışmayı gerektirir.

Fakat bir şey her zaman hatırlanmalıdır ki, o genellikle
düşmanları tarafından resmedilmiştir; ve onlar yüksek nitelikler ve cömert duygular kabul ettiklerinde, bunun cimri bir el tarafından bile yapıldığından emin olabiliriz ve
isteksiz tanığın haraçlarına bir şeyler ekleyebiliriz.

Eleştirmenlere gelince, birkaç sayfa önce biraz saygısızca konuştuğum varsayılabilir: Bunu en ufak bir şekilde kastetmiyorum.
Bunların arasında, kamuya büyük, gerçek, elle tutulur hizmetlerde bulunmuş, kamu zevkini şekillendirmiş olmasa da yönlendirmiş, en çok takdire şayan adamlar var; ve onlara mümkün olan en büyük saygıyı duyuyorum. Daha büyük ve daha iddialı İncelemelerimize katkıda bulunanlardan bahsetmiyorum, her ne kadar, belki de, dünya edebiyatında, sayfalarında yer alanlardan daha derin bir öğrenme, daha yakın ve daha keskin araştırma ve daha saf eleştirel zevk bulunamasa da;
tüm çağdaş eleştirmenlerden bahsediyorum, bunların birçoğunun küçük makaleleri, keskin bir algı ve sağlam bir yargıyla doludur. Ama en derin nefreti duymama rağmen, en mütevazı bir korku duyduğum başkaları da var. Benim yaşadığım gibi Güney iklimlerinde, sivrisineklerin sizi sokmasını engellemeye çalışmak veya
kulaklarınızı onların müzikal ama zehirli şarkılarına karşı kapalı tutmak işe yaramaz.
Başarı şansı sunan tek plan --en azından, diğerleri kadar iyidir-- dizlerinizin üzerine çökmek ve alçakgönüllülükle onlardan sizi bağışlamalarını rica etmektir. Bu nedenle, alçak yolum hakkında ıslık çalmaya ve şarkı söylemeye alışkın olan ahlaki sivrisineklerden mümkün olduğunca çekinmelerini ve eleştirel virülanslarının, bir adamın edebiyatın bataklıkları ve bataklıkları arasında bulabildiği tek sağlam yolda otuz yıl boyunca sessizce yürümesini görmeleriyle en yüksek seviyeye çıkmasını, en azından terzisi ve ayakkabıcısının çıplak bıraktığı kısımları esirgemelerini; başka bir deyişle, kendim açıkça sorumlu olduğum hataların ve kusurların yanı sıra, katibimin hataları ve matbaacımın hataları için de bir miktar hoşgörü gösterilmesi gerektiğini hatırlamalarını rica ediyorum. Tüm dünyadaki en kötü düzeltici olduğumu kabul ediyorum; ancak eleştirinin cömertliğinin, son zamanlarda yapıldığı gibi, hatalardaki zihin hatalarını açıkça matbaacının hataları olarak görmeyi uygun bulmayacağını umuyorum; özellikle Bay Newby ile Atlantic arasındaki bir anlaşmayla, kitap basımdan geçene kadar asla göremediğim eserlerde. Ancak, yine de tüm suçu zavallı yazarın omuzlarına yüklemeye kararlılarsa, bunu yapmaları için onlara bir bahane sağlayabilirim. Bildiğim en iyi şey şu küçük anekdotta bulunabilir:--

Ben oldukça küçük bir çocukken, Edinburgh'da Skirven adında, hem zevki hem de dehası ve portre çizimindeki titizliğiyle ünlü bir ressam vardı. Tanıdığım çok güzel bir bayan, zengin ve güzel dantelden yapılmış, yakası açık bir şekilde portresi için ona oturdu. Ne yazık ki dantelde bir delik vardı. Her zamanki gibi, portre tamamlanana kadar kadının onu görmesine izin vermedi; ve gördüğünde, deliğin ve kendisinin bir portresi vardı. "Pekala, Bay Skirven," dedi, "Bence deliği
boyamanıza gerek yoktu."

"Pekala, hanımefendi," diye cevapladı ressam, "o zaman önce onu
onarmanız gerekirdi."

G. P. R. JAMES.

ASHLAND, VIRGINIA,
Aralık, 1857.

LORD MONTAGU'NUN SAYFASI.

BÖLÜM I.

Karanlık ve fırtınalı bir geceydi, gerçekten çok karanlık bir geceydi. Terrier, mastiff veya Newfoundland olsun hiçbir köpeğin ağzı
o gece kadar karanlık olmamıştı. Ambarlar kapatılmıştı ve büyük, kıvırcık kafalı, sıçrayan dalgaların gemiye
atlayabileceği tek bir delik hariç hepsi kapatılmıştı.

Hangi gemi? diye sorabilir okuyucu. Peki, bu makul bir merak konusu olduğundan, genel olarak okuyucuların bu kadar sabırsız olmamasını istesem de, bunu tatmin edeceğim ve soru soran kişinin sorusunu cevaplayacağım; ve aslında, bana zaman verseydi, beş dakika içinde her şeyi ona anlatırdım.

Hangi gemi? diye sorar okuyucu. Neden, uzun, fırtınalı bir gün boyunca pek de elverişli olmayan bir fırtınayla mücadele etmiş, tek direkli, küçük, ağır görünümlü, pruvası ve kıç tarafı, biraz şişkin bir gemi, ve güneş batarken Fransa kıyılarına yaklaşmış, güvenlik için biraz fazla yakın olabilirdi. Aşağıdaki kabindeki atmosfer sıcak ve bunaltıcıydı. Boreas'ın tüm zorbalığına ve kükremesine rağmen, bütün gün boyunca içeri tek bir nefes bile girememişken, başka türlü nasıl olabilirdi? Fakat durum böyle olunca ve küçük ininde solunum yapmak zor olduğundan, o geminin içinde bulunan tek
karasal hayvan -denizciler elbette amfibidir- açık bırakılan tek dar çıkıştan güverteye kadar zorla girmişti.

Amfibiler her zaman tüm kara hayvanlarına karşı hatırı sayılır bir hoşnutsuzluk ve bir dereceye kadar
aşağılama duyarlar ve bu kadar küçük bir teknenin gerektirdiği tüm mürettebatı oluşturan kaptanlarıyla birlikte beş denizci, eğer onu fark edecek zamanları, boş zamanları veya ışıkları olsaydı, muhtemelen emekleri için davetsiz misafirin altına girerlerdi. Fakat yaklaşık iki saat boyunca geminin kıç tarafında, siperlere tutunarak, sırılsıklam, şapkası uçmuş ve muhtemelen Eski İngiltere'ye doğru yüzerek durdu ve elleri soğuktan ve sert kavramadan uyuşmuştu. Sıkıca tutunma eyleminde, bazı zihinlerde var olan doğal kararlılığı artıran ve eğer çok kaba bir ifade kullanacak olursam, yapıştırıcıyı koyulaştıran bir şey vardır. İki saatin sonunda, kıçta aceleyle bir işi olan denizcilerden biri, tek yolcunun tutunduğu yere
koştu ve neredeyse onun üzerinden düşüyordu. Sonra, elbette, aceleci insanların
yaptığı gibi, ona küfür etti ve haykırdı, "Aşağı in! Burada, herkesin
yolunda ne işin var? İn aşağı, diyorum!"

"İnmeyeceğim," diye cevap verdi, sessiz ve hatta tatlı ama çok
kararlı bir sesle.

"O zaman seni denize atarım, ----!" dedi denizci, kulaklardaki tehdidi pek de güçlendirmeyen bir küfür ekleyerek.

"Yapamazsın ve denemeye cesaret edemezsin," diye cevapladı diğeri. Ama sonra dümende çok çalışan kaptanın sesi duyuldu, "Onu rahat bırak, Tom;" diye haykırdı ve cömertçe sadece gözlere değil, astlarının
tüm üyelerine
kınamayı emretti. "Kendi işine bak ve onu rahat bırak."

Şimdi, biraz öfkeli Usta Tom'un
denize atmakla tehdit ettiği ve bu tehdide karşı çok az saygıyla cevap veren bu adamın ne tür bir kişi olduğunu sormakta fayda olabilir.
En azından görünüşte çok korkutucu bir kişi olamazdı,--iddianın çok gerekli bir niteliği; çünkü çok korkutucu yılanlar tanıdım
şimdiye kadar gördüğüm en acınası görünümlü sürüngenler; ve şimdiye kadar görülen en tehlikeli adamlardan bazıları, ya bizim onlarla rollerimizi oynadığımız aynı yaşam sahnesinde, ya da tarihin daha geniş tahtalarında, şahsen en az etkileyici ve en aşağılık görünümlü yaratıklardı. Ama, dediğim gibi, -çünkü artık bu cümleyi bitirmek için çok geç- tek yolcu görünüşte çok korkutucu olamazdı; çünkü Tom muhtemelen çok akıllı ve çok deneyimliydi,
bu kadar karanlık bir gecede, rüzgar bir fırtına estirirken ve küçük tekne küpeşteyi yana yatırırken, eşit bir mücadele olarak gördüğü şeye bile girişmek için.
Yine de, onu sonuçlar konusunda diğerleri kadar tamamen umursamaz kılan, içsel veya dışsal bazı güçlere sahip olmadan bir kişi olamazdı. Eh, sadece beş fit sekiz veya dokuz boyunda, zayıf görünümlü ve sıradan bir denizci ceketi giymiş bir çocuktu. Fakat belindeki deri kemerde büyük bir çakı vardı, sapında veya kabzasında, sol eliyle siperin korkuluklarına tutunmaya devam ederken, sağ elinin parmaklarını çok kararlı ve uzlaşmaz bir şekilde kavradı. Hepimiz, en azından bir ülkede, bowie bıçaklarının çok faydalı yoldaşlar ve tüm ülkelerde çok
korkunç silahlar olduğunu biliyoruz. Şimdi, çocuğun siyah deri kemerindeki bıçak, bir bowie bıçağına hiç benzemiyordu ve en azından daha az
korkunç değildi. Hafifçe ima eden bir eğri, ağır sap, muazzam
uzun bıçak, jilet gibi bir kenar ve keskin, şaşmaz bir uç vardı; bu yüzden, gencin güveninin, rakibinin yarısı kadar olmasa ve ağırlığının üçte birinden fazla olmasa da, böylesine yararlı bir dostun arkadaşlığıyla çok
güçlenmiş olması pek de olasılık dışı değildi. Ancak, çocuklar her zaman cüretkardır; ve en fazla
bu soğuk
dünyanın yüzeyinde on yedi yıldan fazla geçirmiş olamazdı.

Şimdi, tüm bu anlatı, sevgili okuyucunun
bir şiir, roman, roman veya hikayede herhangi bir şahsiyetin kariyerinin başlangıcındaki bir karakter özelliği, daha sonra yarım ciltlik bir
tanıma değer olmasaydı,
kurtulacaktı. Gerçekten de, sadece küçük
olay tam da bıraktığımız yerde bittiği için kurtulmuş olacaktı. Denizci Tom, pervasız ve kötü huylu bir adam olmasına rağmen, komutanının sesine itaat etti ve bomu geminin bir tarafına veya diğer tarafına doğru biraz büktükten sonra -hangi tarafını bilmiyorum ve umursamıyorum- pruvaya geri döndü, genç hakkında birkaç sitem mırıldandı, eğer kendisi olmasaydı o lanet yolculuğa asla gelemeyeceklerini ve muhtemelen böyle bir Yunus'a sahip oldukları için hepsinin dibe batacaklarını ima etti.

Gerçek şu ki, Tom sevgilisini Plymouth'da bırakmıştı.

O gider gitmez, kaptan çocuğu biraz daha yakına çağırdı ve "Tom doğru söylüyor, Usta Ned. Her bakımdan aşağıda daha iyiydin. Böyle bir gecede neden yukarı çıkmak istediğini anlamıyorum." dedi.

"Çünkü boğulmak istemiyorum, Kaptan Tinly," diye cevapladı Usta
Ned. "Haşlanmaktansa donmayı tercih ederim; bir parça tuz veya şeker gibi suda erimeyi, bir börek gibi
pişirmektense. Ayrıca, burada
ne zararım olabilir? Kimsenin yolunda değilim ve o deniz kurdu işini
benimle de bensiz de yapabilir. Ama sana şunu söyleyeyim,
kaptan, daha sakin sulara giriyoruz. Bir kara parçası bize
rüzgar veriyor. Yakında bir ışık görmeliyiz."

"Neden, daha önce hiç burada mıydın, genç?" diye sordu usta.

"Ay, iki kez," dedi çocuk; "ve biliyorum ki deniz şimdi olduğu gibi sakinleştiğinde, adadan çok da uzakta olamayız; ve sen yakında
feneri göreceksin."

"Peki, o zaman dikkatli ol," diye cevap verdi: "sen
nerede durduğunu benden daha iyi görebilirsin ve o kadar karanlık ki, öndekiler
onu kaçırabilir. Bu gece bir iki dakika bizi kurtarabilir veya batırabilir."

"Hangisi olduğu çok önemli değil," diye cevapladı genç adam. Hayatın en parlak olduğu yaştaki biri için garip bir düşünce! ama bazı durumlar vardır ki
tüm erken umutların
hayal kırıklığı--talihsizliğin demir elinin ilk kavrayışı o kadar sert olmuştur ki
kalbin kelebeğini ölümüne kadar ezmiş gibi görünür--sadece o neşeli renkler
silinmiş, yumuşak tüyler süpürülmüş, ama Hope'un kendi hayatı
sönmüş gibi görünür.

Neyse ki, sadece bir süreliğine. Hope'ta ölümsüzlük vardır. O
ölemez; Antik çağların efsanevi Anka Kuşu, diğer tüm
mitler gibi sadece bir amblemdi; ve, bir kelebeği alevin üzerinde yakan Aşk Tanrısı'nın resmi, ruhu işkenceye uğratan aşkın imgesiyse, küllerinden yükselen Anka Kuşu kesinlikle Umut'un sürekli dirilişinin bir figürüydü.
Ah, küllerinden daha parlak ve daha da parlak bir varoluşa yükselir, ta ki mezarın soğuk Lethe'sinin üzerinden uçarak, kanatlarını ötelerdeki Elysian tarlalarına kadar açana kadar!

"Ölmek" dememek eski bir aksiyomdur; ve bunu söyleyenler olsa da, evet, ve anlık bir delilikle kelimeye eylem biçimi verenler olsa da,
sadece bekleselerdi, kendileri, koşullar değişmeden kalsa da, manzara engebeli veya gece karanlık olsa da, Umut'un güneş ışığının neşelendirmek için tekrar parlayacağını veya yıldızının karanlığın içinden yol göstermek için parlayacağını
göreceklerdi.

Çocuk o anda söylediklerini hissetti, ama bu sadece o an içindi; ve
önünde bir daha asla böyle hissetmeyeceği yıllar vardı.

"Kaptan, güneybatıya doğru kesinlikle bir ışık var," dedi çocuk:
"Bu, St. Martin's-on-Re'deki ışık olmalı. Çok uzakta görünüyor. Ana kıyıya çok yakın olmalıyız."

"Görmüyorum," diye cevapladı kaptan; "ama tam doğuda veya
yarım puan kuzeyde bir tane var. Bu da neyin nesi?"

Çocuk güvertede neredeyse hayatını riske atarak koştu; çünkü
deniz ve rüzgar düşmüş olmasına rağmen, küçük tekne hâlâ öylesine yalpalayıp
yan yatmıştı ki dengesini kaybetmiş ve neredeyse denize düşmüştü.
Ancak, tutundu, bir an sonra ayağa kalktı ve haykırdı, "Marans! Maran'ın kilisesindeki ışık! On dakika içinde kumların üzerinde olacaksın!
Çekil, çekil, eğer gemiyi
kurtarmak istiyorsan!"

Çok fazla telaş ve karmaşa yaşandı; ve çok fazla gereksiz gürültü ve daha da fazla gereksiz küfür vardı. Tehlikeyi
keşfeden genç, grubun en sessiziydi; ama o hareketsiz değildi, kaptana sahip olduğundan daha fazla güçle yardım ediyordu, geminin başını mümkün olduğunca rüzgara yaklaştırıyordu. Ve
manevra tam zamanındaydı; çünkü liderlik bir anda, dümeni ilk başta olduğundan daha iyi yanıtlayarak, batıya doğru yol aldığında, kumların tam kıyısında olduklarını gösteriyordu ve tehlike geçmişti. Yarım saat içinde -çünkü ilerlemeleri
yavaştı- Isle de Re'deki ışık açıkça görülebiliyordu ve birer birer diğer ışıklar ve işaretler belirdi, yolculuğun geri kalanını nispeten güvenli hale getirdi.

Yine de çocuk güvertedeki yerini korudu, kimseye neredeyse hiç hitap etmedi, ama karanlığa rağmen arada sırada görülebilen doğu kıyı şeridini dikkatle izliyordu. Ay da, görülemese de, biraz ışık vermeye başladı; çünkü
bulutlar hâlâ yoğundu ve gökyüzündeki hızlı yarışları,
Re Adası'nın kıyılarındaki deniz tüm şiddetini kaybetmiş olsa da,
rüzgarın azalmayan bir öfkeyle estiğini gösteriyordu.

Çocuk siperleri bıraktı ve sanki onunla konuşmak ister gibi yavaşça
kaptanın yanına yürüdü; ama kaptan önce konuştu. Mesleki kibri biraz incinmişti veya belki de
çocuk raporunun, onun için değerli olanların kulağına
gelmesiyle mesleki itibarının zedelenmesinden korkuyordu; ve sonuç olarak
kendisini savunmasız hissettiği bir noktaya biraz savunma zırhı giymeye meyilliydi.

"Az önce kıl payı kurtulduk, Efendim Ned," dedi. "Ancak,
bu benim hatam değildi. Elimde değildi. En son bu d--d yerinde olduğumdan beri yirmi yıl geçti ve bana verdikleri harita çok kötüydü. Ayrıca, Ushant'tan beri yaşadığımız o vahşi fırtınalar
şeytanı şaşırtabilirdi,--ve bu karanlık geceyi de!"

"Gemiyi kurtardın, kaptan," diye cevapladı delikanlı: "bizim yapmamız gereken tek şey bu;" ve sonra, belki de gemiyi kıyıya yanaştırmak için iyi kaptanın yatıştırıcılarına
yardımcı olacak bir şeyler
eklemenin iyi olacağını düşünerek, "Ayrıca, Oleron kumları ile Re burnu ve Pertuis d'Antioche arasında güçlü bir akıntı var--nasıl olduğunu pek bilmiyorum; ama buraya en son geldiğimde adamlardan biri bana bunu söylemişti."

"Evet, öyle, cesaret edebilirim," diye cevapladı kaptan. "Gerçekten de öyle olmalı; çünkü bu akıntılardan biri olmadan asla doğuya kadar gidemezdik. Keşke birileri hepsini yazsa, çünkü
her neyse, hepsini aklında tutamazsın. Dükü tekrar gördüğünde, akıntılardan bahset, Efendi Ned."

"Ona Rochelle'e sağ salim ulaştığımızdan başka bir şey söylemenin ne faydası var?" diye sordu delikanlı. "Eğer oraya varırsak -ki artık şüphe yok-
nasıl gittiğimiz konusunda hiçbir soru sormayacak; ve eğer varamazsak, isteyen bizi suçlayabilir: sizin veya benim için pek bir fark yaratmaz."

Kaptan cevap vermek üzereydi; ama tam o anda, Fransa'nın batı kıyısının altından geçen bir teknenin La Rochelle limanına varmadan önce iki katına çıkması gereken o uzun kara noktasında aniden bir ışık parladı; ve çocuk aniden elini kaptanın koluna koydu ve şöyle dedi, "O ışığa olabildiğince yaklaş, kaptan; önde git; demirini olabildiğince yakına at ve beni bir tekneyle karaya gönder."

"Neden, Usta Ned, seni Rochelle'de karaya çıkarmam söylendi," diye cevapladı diğeri.

"Sana emrettiğim gibi yapman söylendi," diye cevapladı çocuk, sanki bir atlı kaptanmış gibi, -kurtarıcı maddeyi ekleyerek, "geminizin seyri hariç her şeyde. Beni o ışığı gördüğün
karaya çıkarman gerekiyor. Bu yüzden çantalarımı almak için aşağı gönder, tekneyi hazırla,
ve karaya çıktığımda Rochelle'e git ve daha fazlasını duyana kadar bekle."

Geminin kaptanı itaat etmekte tereddüt etmedi. Gemi kıyıya doğru hızla koştu ve belki de tamamen güvenli olandan daha yakına geldi; tekne suya indirildi ve çocuk kimseye veda etmeden suya atladı. Kıyıda dalgalı bir deniz vardı ve iki güçlü kürekçinin onu güvenli bir şekilde karaya çıkarması için en ufak bir beceri ve güce ihtiyacı yoktu; ancak ne korku ne de tereddüt gösterdi, muhtemelen tehlikenin ve hizmetin boyutunu herkesten daha iyi biliyordu; çünkü teknenin karaya oturduğu sığ suya atladığında, adamların her birine bir altın verdi ve sonra teknelerini sörften geçirip açık denize
çıkana kadar onları biraz endişeli gözlerle izledi.

BÖLÜM II.

Ne kadar sıra dışı bir dünya! İnsanlar genelde sadece kabuklu deniz hayvanlarıdır,
belirli hassas noktalar dışında yaklaşılamazlar; yengeç gözleri veya bir timsahın gırtlağının altındaki yumuşak sarı deri gibi, bu akıllı sürüngenlerin anneleri tarafından Styx'e batırıldıklarında ihmal edilen Aşil topukları. Ama belki de olması gerektiği kadar iyidir; çünkü
bir adam tüm vücuduyla hassas olsaydı ve bir kez etrafında olup biten tüm sefaleti düşünmeye başlasaydı, yapacağı yüz ifadeleri görmek
çok
korkunç olurdu. Okuyucu, şu anda binlerce kişi acı içinde ölüyor,
birçoğu açlıktan açlık çekiyor, en çok sevdiklerinin gözlerindeki yaşam lambasının sönmesini izleyen bir sürü nazik kalp var, yarının günlük ekmeği için şüphe içinde mücadele eden asil ruhlar ve güçlü zihinler var, suç,
aptallık, üzüntü, ızdırap, utanç, pişmanlık, umutsuzluk var, etrafımızda her tarafta; ve yine de birisi bacaklarımızdan birini
kırmazsa bir çekirge kadar neşeliyiz. İnsan varoluşunun fırtınalı denizinde binlerce acı dalgasının
beraberinde gelmediği tek bir an yoktur; ve yine de her adamın hafif teknesi dans etmeye devam eder ve denizci
şarkı söyler, ta ki birçok dalgadan biri onu
boğana kadar. Bu
oldukça iyi.

Ancak bazıları, başkalarını hissetme yeteneğiyle kutsanmıştır - ya da lanetlenmiştir, ne olursa olsun; ve o çocuk, kıyıdan yukarı doğru, üzerinde çam kütüklerinden yapılmış bir şenlik ateşinin yandığı küçük kum tepeciğine doğru giderken, kollarında iki ağır çanta ve yüzüne çarpan şiddetli rüzgarın
yağmuruna çarparak, dünyada olduğunu bildiği çatısız kafaları ve üşümüş kalpleri düşünmeden edemedi.

"Zavallı ruhlar!" diye düşündü; "Bir saat içinde sıcak, kuru ve rahat olacağım ve yarın bunların hepsi unutulacak; ama onlar için
rahatlık yok, daha iyi bir yarın yok."

Bir dakika dur, oğlum! Çok hızlı gitme ve ev sahibini hesaba katma,
ne kendin ne de başkaları için. Sevinç, donuk gözleri aydınlatabilir, umut,
ağrıyan alnı yelpazeleyebilir; ve sen,--kısa hayatında gördüğün ve katlandığın her şeyden sonra,--bir sonraki saatin,--hayır, bir sonraki anın olaylarını nasıl hesaba katmaya cesaret edersin?

Tepeye sertçe ama yavaşça tırmandı; çünkü dik bir yerdi ve çantaları
ağırdı. Kötü rüzgar da, tüm yol boyunca onunla savaştı ve
son zamanlarda yağmaya başlayan yağmur, sanki birleşik güçleri işaret ateşini söndürene kadar onu geri tutmada rüzgara yardım etmeye çalışıyormuş gibi, küçük dolu parçacıklarıyla yüklü geldi. Fakat çam reçineyle doluydu ve alev ve duman rüzgarla birlikte dönerek yanmaya devam etti ama asla sönmedi, ta ki sonunda ateşin rüzgar alan tarafında durup etrafına bakana kadar, sanki onu yakan adamı görmeyi bekler gibi.

Ancak orada kimse yoktu; ve kabul edilmelidir ki, biraz hevesli ve sabırsız bir mizaca sahip olan ve aceleci sonuçlara varmaya meyilli olan genç, bir iki an için orada bulması gerekenlerin o gürültülü gecede beklemekten yorulduklarını ve kendisini zevklerinin veya dehşetlerinin tadını çıkarmaya bıraktıklarını düşündü. Ancak bir an sonra, alev biraz daha batıya doğru sallanınca, tepenin diğer tarafındaki zeminin hızla küçük bir çukura doğru battığını gördü; burada daha az kurak toprak
yerleşmiş gibiydi, en azından biraz seyrek ot, birkaç alçak çalı ve birkaç ince çam ağacı taşıyabilecek kadar; ve orada, ikincisinin arasında, küçük, sabit bir ışık belirdi. Bir kulübe penceresindeki mum olabilirdi ve muhtemelen öyleydi; çünkü bir jack-o'lantern için fazla kırmızıydı.

"Ah! En azından nerede olduğumu bulabilirim," diye düşündü çocuk; "ama adamların orada olduğunu, kendi derilerine baktıklarını ve benimkini pek umursamadıklarını söyleyebilirim."

Böyle düşünerek aşağı inmeye başladı ve çok uzağa gitmemişti ki, Fransızca bir ses onu selamladı. Çocuk cevap vermedi, ama devam etti; çünkü,
doğrusunu söylemek gerekirse, son üç veya dört günün tüm olaylarından dolayı biraz huysuzdu.

"Siz misiniz, Efendi Ned, diyorum?" diye tekrarladı ses, İngilizce ama
çok güçlü bir yabancı aksanıyla.

"Ay, ay!" diye cevapladı genç; "ama ateşin başında kalmazsan seni nasıl bulmamı bekliyordun?"

"Ah, iyi bir gözetleme yaptık," diye cevapladı onu karşılamak için yaklaşan otuz beş yaşlarında şişman bir adam. "Bu son iki gecedir seni ateşin başında yeterince bekledik; ve yangına
rasana birini görebildiğimiz için donmamız, erimemiz veya tepenin tepesinde uçup gitmemiz
bir işe yaramadı. Ama
seni bu kadar uzun süre geride tutan ne? Salı gecesi burada olman gerekiyordu: mektuplarda öyle yazıyordu. Seni ne alıkoydu?"

"Ushant'tan tüm yol boyunca karşıdan esen rüzgarlar var," diye cevapladı çocuk. "Ama devam edelim, Jargeau, çünkü kasabadan çok uzakta olmalıyız ve yeterince zaman kaybettik."

"Hadi, kulübeye in," dedi diğeri düşünceli bir tonla. "Atlar eyerlenirken seni serinletecek bir şey ister misin? Al; çantalarını taşıyayım." Ve konuşurken elini büyük deri kaplı çantalardan birinin üzerine koydu.

"O değil," dedi çocuk sertçe, elini iterek: "Al; bunu alabilirsin." Adam gülerek, "Ay, her zamanki gibi sert!" dedi ve
çamlara indiler, oradaki harap bir kulübenin penceresindeki kalan birkaç camdan birinin arkasında ışık hala parlıyordu, rüzgaraltı tarafında üç at bağlıydı ama eyerleri yoktu.

Binanın içi pek neşeli bir görünüm sunmuyordu; ancak,
çocuğun son on iki saattir hiçbir şey yemediğini,
yorgun, ıslak ve üşümüş olduğunu görünce, yerde çok makul miktarda yiyecek olduğunu görmek -çünkü içeride hiçbir tür mobilya yoktu- ve
en az bir galon alabilecek büyüklükte siyah bir şişe çok
teselli ediciydi.

Kulübenin içerdiği diğer tek nesneler,
yarılmış bir kütüğe sabitlenmiş reçine mumu ve zayıf ama görünüşe göre güçlü,
belki de yüzü en az on yıllık bir konyak şişesiyle yakınlık kurmuş kırk yaşlarında bir adamdı. Uzun süre yere uzanmıştı, ancak
başı ve kolu yiyeceklere ve şişeye erişebilecek mesafedeydi; ve her ne kadar, nöbetçi arkadaşının bazı gözlemlerine
cevap olarak, erkekçe
bir şekilde ikisine de dokunmadığına yemin etse de, sanki dudaklarına
kendisine karşı çıkacak bir şey yapışmış gibi ağzını ceketinin koluna sildi.

"Ah, Efendi Ned!" diye haykırdı Fransızca, ama yattığı
yerden kıpırdamadan, "Geldiğiniz için çok mutluyum, çünkü boğazım bir çavdar başağı kadar kuru ve Jargeau siz gelene kadar soğuk ete dokunulmasını veya şişenin açılmasını istemezdi."

"Tanrı aşkına, açtınız!" Diğeri, eğilmiş olan haykırdı: "boynun oldukça ıslak, serseri; ve eğer sana
ihtiyacımız olmasaydı, emirlerime itaatsizlik ettiğin için sana bıçağımı dokundururdum. Ama gel, Efendi Ned, yere otur ve ye.
Şişede senin için yeterince var, her halükarda; ve, canım,
sen ve ben bitirene kadar başka bir damla içmeyecek. "

Diğer adam sadece güldü ve çocuk yemeğe
iyi niyetle başladı. Yaklaşık on dakika sessizce yedikten sonra elini uzattı ve şöyle dedi, "Bana şişeyi ver, Jargeau: Bir yudum şarap alacağım, sonra hazırım. Pierrot, kalk ve
atların eyerlerini tak."

"Burada şarap bulamayacaksın," diye cevapladı Jargeau; "ama bu senin için daha iyi, ıslakken bile, Tonnay Charente'den gelmiş en iyi eau-de-vie. İyi bir içki al: ihtiyacın olacak."

"Kalk ve atları eyerle," dedi çocuk içmeden önce, yerde yatan zayıf beyefendiye biraz sert bir şekilde hitap ederek. "St. Martin'i unuttun mu, iyi Pierrot?"

"Önce içkimi içeceğim," diye cevapladı diğeri sırıtarak. "Şişeyi
buraya getirdim; ve her yerde damla damla adil oyun."

Tüm anlaşmazlıkları bitirmenin en hızlı yolu olarak, genç adam şişeyi içti ve Pierrot'ya verdi; ama şişe dudaklarında o kadar uzun süre kaldı ki Jargeau onu öfkeyle kaptı ve bir damla bile bırakmayacağına yemin etti. Ondan
ayrılmaya isteksiz görünüyordu, ama sonunda uzun bacaklarını yerden kaldırdı ve bir başka reçine mumu yakarak görevini yapmaya çıktı.

"Ve şimdi, Efendi Ned," dedi Jargeau, "sana hoşuna gitmeyebilecek bir haberim var. Bu gece La Rochelle'e gitmiyorsun. Orada görmek istediğin kimse yok."

"Gitmeliyim," dedi çocuk düşünceli bir şekilde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Gitmeliyim."

"Ama sadece dinle, Efendi Ned," dedi Jargeau. "Biraz inatçı olduğunu biliyorum; ama kimsenin muhatap olmadığı bir yere gitmenin ne faydası var? Şimdi, Prens de Soubise ve Duc de Rohan ikisi de Mauze Şatosu'nda; ve yanlarında görmek istediğin tüm insanlar var."

Çocuk birkaç dakika durakladı ve hiçbir cevap vermeden düşündü,
ve Jargeau ona biraz daha brendi alması için baskı yaptı, otuz mil yol alabileceğini söyledi. Ama yine de hiçbir cevap vermedi, ta ki sonunda hayal dünyasından uyanıp, "Bana kim rehberlik edecek? Mauze'ye giden yolu bilmiyorum." diye sorana kadar.

"Ah, Pierrot tam da bu amaçla burada," diye cevapladı Jargeau: "size rehberlik edecek ve bir şekilde, bıraktığınız tüm brendiyi yok etmenin bir yolunu bulsa da, yolunu bulamayacak kadar sarhoş olmadığını biliyorsunuz."

Ona Usta Ned dedikleri kişi, bir iki dakika daha düşüncelere daldı ve sonra, "Kendin gitmen daha iyi olur. Ama
belki de Rochelle'de isteniyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri, kayıtsız bir tonda; "Fontenay'a gitmem gerek, orada bazı arkadaşlarımız -anladın mı?- yarın gece bir
toplantı yapacaklar."

"O zaman orada olmalısın, elbette," diye cevapladı Usta Ned; "ama,
Pierrot benimle otuz mil at sürecekse, zavallı şeytanın biraz
yemeği olması gerekir. Brendiden başka bir şey tatmadı."

"Bu ona yeter," diye cevapladı Jargeau: "İçecek bulabildiği
zaman ete hiç aldırmaz."

"Peki, o zaman en sevdiği şeyden yeterince içsin," diye cevapladı çocuk; "ve bu arada ben de çantadan bir pelerin çıkaracağım, çünkü uzun bir yolculuk kadar ıslak bir yolculuk da yapacağız." Böyle dedikten sonra ayağa kalktı, çantaları
kulübenin en uzak köşesine götürdü ve kesinlikle birinden bir pelerin çıkardı. Başka bir şey getirip getirmediğini
söylemiyorum; ama pelerin kısa süre sonra omuzlarına geçti ve bir an sonra
Pierrot kapıda belirdi ve hayvanların eyerlendiğini söyledi.

"İşte, Pierrot," diye haykırdı çocuk; "içeri gir ve o tavuğu ye,
ve sonra şeytanın damlalarından biraz daha yersin."

"Sen de biraz daha al, Ned," dedi Jargeau: "bu "ateşlenmeyi önlemenin tek yolu."

Çocuk kabul etti ve şişeyi iki eliyle alıp dudaklarına götürdü; ancak içindekilerden herhangi birinin dudaklarının ötesine geçip geçmediğinden şüpheliyim,
çünkü düşen yakasıyla tamamen ortaya çıkan boğazında yutma belirtisi yoktu.
Sonra içkiyi Pierrot'a uzattı,
o da bu sırada büyük ve şişman bir tavuğu parçalara ayırıp yarısını yutmuştu. Brendi daha da kötüydü; çünkü Jargeau içerken ona sertçe kaşlarını çatsa da, şişe, ağzına götürdüğünde
içinde ne varsa, o organı tamamen
boş bıraktı.

"Sen sarhoş canavar, hepsini yuttun!" dedi Jargeau.

"Doğru," diye cevapladı Pierrot, sulu ve biraz da yüzen gözlerle: "ağzım
büyük değil, ama derin. Keşke Pertuis d'Antioche da aynı şeyle doldurulabilseydi ve ağzım diğer uca koyulsaydı.
O zaman sadece bir akıntı olurdu, Mösyö Jargeau."

O konuşurken hem delikanlı hem de yaşlı adam ona dikkatle baktılar; ama gariptir ki, manzara ilkini ikincisinden daha çok memnun etmiş gibiydi ve
binmek için dışarı çıktıklarında, Jargeau Pierrot'u bir kenara çekti ve ona alçak ama öfkeli bir sesle bir şeyler söyledi.

Çocuk bu küçük araya hiç aldırış etmedi,
atların başları eğik bir şekilde durduğu yere doğru ilerledi,
yağmuru hiç sevmediği için,
kendisine en güçlü ve en iyi görüneni seçti,
kimseden izin almadan,
güçlü bir deri kayışla birbirine bağlanmış çantalarını eyerin kabzasına koydu ve
sonra
koltuğuna atladı. "Hadi, Pierrot!" diye bağırdı; "Görünüşe göre daha çok yolumuz var ve çok az zamanımız var." Jargeau yanına geldi ve fısıldayarak, "O hayvan yarı sarhoş. Ona iyi bak. Mauze Şatosu'na gideceğini unutma. İnatçı olabilir." dedi.

"Ah, korkma," diye cevapladı Usta Ned. "Onu diğer eşekler kadar iyi sürebilirim. Daha önce de sürdüm. Mauze mi?--Niort yolunun üzerinde, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı diğeri. "Yolun ayrıldığı yerde sağa doğru devam edin ve
sonra düz devam edin: Kaçıramazsınız. Ayın bulutları
aşacağını ve parlayacağını düşünüyorum."

"İyi!" dedi genç. "Biraz ışık istiyoruz."

Böyle söyleyerek ata topuğuyla vurdu ve hayvan
ileri doğru
harekete geçti. Bu sırada binmeyi başaran Pierrot onu takip etti ve
Jargeau, söylediği gibi ışığı söndürmek için kulübeye geri döndü.

BÖLÜM III.

Usta Ned'in "Biraz ışık istiyoruz" sözcüklerini telaffuz etme biçiminde biraz tuhaf bir şey vardı, eğer
Jargeau bunları söylerken dudak kıvrımını fark etseydi,
atının başını Fontenay yerine Rochelle'e doğru çevirmesine neden olabilirdi; çünkü gerçekte çocuk ay ışığından başka bir şeyden bahsediyordu. Ned, yine de, birkaç dakika boyunca, küçük bir yol veya daha doğrusu eski kulübeden önce Bocage ve çevresinde hala görülebilen küçük bir dağınık köye, sonra da Marans'tan Mauze'ye giden anayolla kesiştiği bir yere giden patika boyunca sessizce ilerledi. O zamanlar anayol deniyordu, Tanrı bilir; ama şimdi ikinci sınıf bir yola düştü ve her zaman adı üstünde çok alçak bir yoldu.

Pierrot da sessizdi, -içinde güçlü bir belagat dürtüsü olmadığı için değil, ama bir konunun başının, kuyruğunun hangisi olduğunu açıkça görmesine izin vermeyen bir düşünce karmaşası hissettiği için. Son yudum brendi derin bir yudumdu. Yine de
Pierrot sarhoşluğun tüm çeşitli evrelerinde deneyimliydi ve genel olarak içkisini nasıl gizlice taşıyacağını biliyordu; ama aslında bu, dilini kullanmaktan kaçınmasının sebebiydi, eğer bir kez ağzını açarsa, ya çok büyük saçmalıklar söyleyeceğine ya da bir sırrı ifşa edeceğine ya da sarhoş adamların dillerinin yapmaya meyilli olduğu o acınası hatalardan birini yapacağına dair yoğun bir inanç duyuyordu.

Sessiz kalmak kolay bir iş değildi, doğru; ve eğer çok deneyimli bir adam olmasaydı, bunu başaramazdı. Ama mücadele kısa sürede sona erdi; çünkü yaklaşık yarım mil kadar at sürdüklerinde, Usta Ned ona sertçe döndü ve aniden, "Jargeau sana tam da uzaklaşırken ne söyledi, Pierrot?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Pierrot, bulanık bir sesle, "sadece seni doğru yola
götürmek için."

"Nereye?" diye sordu çocuk sertçe. "Neden, Mauze'ye, elbette," diye cevapladı Pierrot.

"Kendine böyle gereksiz bir zahmet vermesi ne yazık!" diye cevapladı çocuk, sakin bir tonda: "Ne sen ne de ben bu gece Mauze'ye gitmiyoruz, Pierrot."

"O zaman, Şeytan aşkına, nereye gidiyorsun?" diye sordu arkadaşı, atını kontrol ederek.

"Rochelle'e," diye cevapladı Usta Ned. "Koşmaya devam et, Maitre Pierrot. Sanırım
sağdaki bir sonraki dönüş olacak. Koşmaya devam et, diyorum. Neden
duruyorsun?"

"Çünkü geri dönüp Jargeau'ya söylemeliyim ve ona ne yapacağımı sormalıyım," diye cevapladı diğeri, içki ve şaşkınlıktan yarı şaşkın bir şekilde.

"Sana söylediğimi yapacaksın ve hemen yapacaksın," diye cevapladı çocuk;
"ve eğer yapmazsan, seni ikna edecek bir ikna edicim var,
diğer kullanabileceğim herhangi bir argümandan daha erken." Ve konuşurken pelerininin altından o günkü büyük at tabancalarından birini çıkardı ve
doğruca Pierrot'un kafasına doğrulttu. "Bu, senin kaçmanı ve bizi St. Martin's-in-Rhe'de düşmanın pençesinde bırakmanı engelleyen aynı argümandır," dedi.

"Sen genç şeytan, top hala bacağımda," diye cevapladı Pierrot. "Ama
bu adil değil, Efendim Ned. O zaman yeterince haklı olabilirsin, çünkü
sana ihanet edeceğimi düşündün; ama, hayatım ve ruhum üzerine,
sadece korkuyordum. Şimdi hizmet etmekle yükümlü olduğum kişilere itaatsizlik etmemi istiyorsun ve
bana bir sebep bile vermiyorsun."

"Sana bir sebep vereceğim, ama çok fazla zamanım yok, çünkü
tavadaki barutun
ıslanmasından korkuyorum," diye cevapladı çocuk; "ama benim sebebim şu ki
Rochelle'e gidip Maitre Clement Tournon'u görmem söylendi; ve
bu yüzden gidiyorum. Şimdi, Isle de Rhe'de bize ihanet edeceğinizi
düşünmüyordum ve bunun sadece korku olduğunu gayet iyi biliyordum; ama şu anda
Jargeau'nun bana ihanet etmeye çalıştığını düşünüyorum,--ya da beni yanıltmaya, ki bu da
kötü. Her halükarda, benimle Rochelle'e gitmeniz ya da kafanızda kurşun olması
gerekiyor, Pierrot: bu yüzden hemen seçin, çünkü kimseyi uzun süre beklemediğimi biliyorsunuz."

"Pekala, yemin ederim ki bana karşı çok sertsiniz, Efendi Ned," dedi Pierrot, sızlanan bir tonla. "Ağzımdan ekmeği alıp
beni o soğukkanlı şeytan Jargeau'nun intikamına teslim ediyorsunuz."

"Beni daha da kötü bir şeytan bulacaksınız," diye cevapladı Efendi Ned, soğuk bir şekilde; ama
konuşurken bile bir düşünce krizine girdi ve sonra ekledi, "Dinle beni, Pierrot, eğer brendi sana beyin veya kulak bıraktıysa. Senin gibi bir adamın benimle uzun bir yola gitmesini istiyorum, belki. Sana ödeme yapan ben olmayacağım, çünkü bildiğin gibi benim yeterince param yok; ama iyi hizmet ettiğin sürece sana iyi ücret ödeneceğinden emin olacağım. Seni çok iyi tanıyorum. Sarhoş veya ayık olmana bakmaksızın, yüreğinde dürüstsün; ancak içkinin çoğu insanda olduğu gibi sana etkisi yok. Ayıkken yeterince cesursun, ama sarhoşken çok korkaksın. Şimdi, benimle gelmek istersen, sana sarhoş olmana izin verdiğimde, yaşamak ve sarhoş olmak için yeterli paran olacak."

"Bu ne sıklıkla olacak?" diye sordu Pierrot, sözünü keserek.

"Pazarlık yapmayacağım," diye cevapladı çocuk; "ama şunu söyleyeceğim:
önemli bir işim olduğunu söylemediğim
her zaman içebilirsin. Sana bunu söylediğimde,
sudan daha güçlü bir şey
tadamazsın."

"İyi! İyi!" dedi Pierrot: "elbette güçlü sudan bahsediyorsun."

"Kuyu suyu," dedi oğlan sertçe. "Ama unutma, benimle
oynatılacak biri değilim. Jargeau'ya gelince, sana
zarar verecek bir şey
yapmamasına dikkat edeceğim. Eğer düşündüğüm gibiyse, kafasını kemerimin altına aldım ve o da bunun böyle olduğunu
çok geçmeden anlayacak. Şimdi çabuk seç, çünkü burada çok uzun süre
durduk."

"Pekala, gideceğim," dedi Pierrot; "ama bundan çok korkuyorum
Jargeau. Ancak, tabancan en yakınımda; bu yüzden gideceğim. Seninle
oynanmaması gerektiğini biliyorum, yeterince; ama
Jargeau'ya onu terk ettiğimi bildirmenin bir yolunu bulmalıyım. Ona haber vermeden gitmek ayıp olurdu, biliyorsun, Efendi Ned."

"Rochelle'de ona haber göndermenin bir yolunu bulacağız," diye cevapladı çocuk, tabancasını kaldırıp yolculuğuna devam ederek. Pierrot çeşitli yarı anlaşılır homurtularla onu takip etti; ama hem neşesini hem de moralini
kısa sürede toparlamış gibi görünüyordu, çünkü yarım mil bile gitmeden şarkı söylemeye başladı, gerçekten de düzensiz ve parçalı, şimdi bir şarkıdan, şimdi bir başkasından; ama her halükarda, müzik aklında çok ağır bir şey olmadığını gösteriyordu. Eski şarkıların geveze parçaları aşağı yukarı şöyleydi:--

"Bu karanlık, karanlık gecede nereye gidiyorsun,
Gezgin süvari?
Aşka mı gidiyorsun, yoksa kavgaya mı?
Her ikisi de berrak ay ışığında daha iyidir,
Cesur süvari.

"Hayatım boyunca, ay ortaya çıkmaya başlıyor,--ama nasıl başaracak bilmiyorum; çünkü şu gökyüzünde şimdiye kadar bindiğim en uzun atı yutacak kadar çamur var.

"Ah, haberci ay,
Çok erken kalktın
Yolda olan uzun öpücük dizisi için.
Gözlerin çok parlak
Tüm dünyayı aydınlat:
Gün ortasında öpüşsek de olur.

"Yine bulutun arkasına geçti. Aylar ve kızlar
kendi akıllarını bilmezler.

"Katy dolap kapısına gitti,
Ah, Katy, Katy!
Büyükannenin mağazasında ne istiyorsun?
Kurnaz küçük Katy.

"Sessizce zeminden aşağı indi:
Vay, Katy, Katy!
Kilidin kullanımı yok, kapının kullanımı yok,
O küçük Katy'ye karşı.

"Kendi küçük boyunluğunu kaldırdı:
Vay, küçük Katy!
Büyükannesinin başlığını taktı:
Bu güzel olabilir mi Katy?

"Ormanın arka kapısını açtı:
Dikkat! Katy, Katy;
Böyle sinsi yürüyüşler hiçbir zaman iyiye işaret etmez
Küçük Katy'ye.

"Ama uzun boylu bir rahip var:
Bu kadar mı, küçük Katy?
Ve şimdi evlendi ve yatağa girdi ve her şey,
Ve artık küçük Katy yok."

Son kıtalar, ne çok mükemmel ne de çok
yumuşak olsalar bile, en azından zihninin başladığı zamandan daha sakin bir duruma yerleştiğinin bir göstergesiydi. Her durumda bağlantılıydılar;
ve düşüncenin sürekliliği, herhangi bir adamın beyninde fazla brendiyle birlikte yerleşmeyen
akla harika bir yaklaşımdır. Bu nedenle, daha iyi ruh, görünüşe göre daha kaba olandan daha iyi oluyordu; ve Efendi
Ned, hanedan değişikliğinden yararlanma ve yeni hükümdardan bir avantaj elde edip edemeyeceğini görme zamanının geldiğini düşündü.

"Pekala, Pierrot," dedi, "bu senin uğraştığın çok güzel bir iş. İngiltere Kralı'na hizmet etme ve Fransa Protestanlarının özgürlüğü için savaşma onuruna eriştikten sonra, beni düşmanın eline teslim etmeye çalışmaya ikna edildin, ancak kendi halkına önemli mesajlar iletebileceğimi bilmiyordun."

"Vay canına!" diye bağırdı Pierrot, uzun bir düdükle. Şimdi, düdükler her türlü şeyi ifade eder, bir tiyatro salonunun dışlanmasından, aşk veya ev soygunu işaretine kadar; ancak iyi Pierrot'un düdüğü kesinlikle bir şaşkınlık düdüğüydü ve Usta Ned bunu böyle yorumladı.

"Bilmiyormuş veya şaşırmış gibi davranma, Pierrot," dedi: "Bu benim için işe yaramaz. Jargeau bir hain: bu açık."

"Pekala, pekala, Efendi Ned," diye araya girdi arkadaşı, "sen çok
zeki bir çocuksun, şüphesiz; ama bazen atını çok hızlı sürüyorsun,
buna rağmen. Kafam biraz -çok
azıcık- netleşene kadar biraz dur, seni düzelteceğim. Durumu olduğundan
daha kötü
gördüğüne göre, sana daha iyi olduğunu gösterebilirim. Seni
kandırmak istemediklerini söylemek istemiyorum; ama senin istediğin şekilde değil."

"Neden, etraftaki tüm kasabalar Papistlerin elinde değil mi?" diye sordu çocuk. "Son dört aydır İngiltere'de bu haberi duyuyoruz."

"Hayır, hayır, hayır," diye cevapladı Pierrot: "Papaistler çoğunda üstünlük sağlayabilir, bu doğru; ama biraz dur, sana her şeyi açıkça anlatacağım. Uzun tabancan beni yarı yarıya ayılttı; ve bir yaya gidip
başımı sokabildiğimde, kalan brendiyi yıkamış olurum. Sana
karmakarışık bir hikaye anlatmanın faydası yok."

"Uydurmayın," diye cevapladı Usta Ned. "Beş dakika içinde seni
bulacağım."

Pierrot güldü. "Şeytanı kandırmayı da denerdim," dedi. "Ama
devam edelim. Yolların kesiştiği yerde bir kuyu var ve
benim işimi görecek. Brandy güzel bir şey ama çok kötü bir danışman."

Çocuk öneriyi takip etti, çünkü arkadaşına düşünmek için fazla zaman vermek istemiyordu ve atlarını sürerek yaklaşık beş dakika içinde iki otoyolun kesiştiği ve büyük bir taş yalağın, eyerle seyahat edilen o günlerde birçok yorgun ve susuz ata teselli sağlayan güzel ve bereketli bir pınarın sularını aldığı noktaya ulaştılar. Pierrot orada yavaşça ve dikkatli bir şekilde attan indi, çünkü ayakları yere değene kadar dengeleyici bir gücü ne kadar koruduğunu tam olarak saptayamadı. Ancak beklenenden daha doğrudan bir amaçla yalağa doğru ilerledi ve diz çökerek başını bir veya iki kez serin suya daldırdı. Sonra uzun, sert siyah saçları hala akarken ayağa kalktı; ve atların içmelerine izin verildikten sonra iki yolcu yollarına devam etti. ay bu sırada bulutları tamamen
dağıtmıştı; koyu mavi gökyüzünün parçaları
parçalanmış kütlelerin arasında belirdi ve genç çocuğun keskin gözleri Pierrot'nun yüzündeki ifadedeki her
değişimi fark edebiliyordu.

"Şimdi, Efendim Ned," dedi, "sanırım başım dumandan yeterince
aydınlandı ve insanların burada neler yaptığını
bilmenizi sağladı, ki bunu doğru bir şekilde bilmiyorsunuz, görebiliyorum. Rochelle Katolikler tarafından
ele geçirilecek: bu benim için açık."

"Büyük Buckingham Dükü Katolikleri Loire'ın ötesine
sürmezse, ele geçirilmeli," diye cevapladı çocuk. "Bütün Fransa'ya karşı asla duramazsın. Ama seni umudunu kaybetmeye iten ne, Pierrot?"

"Öncelikle, Fransa Kralı ve onun şeytan Kardinal'i etrafımızda büyük bir ordu topluyor," diye cevapladı Pierrot, "Rochelle'e daha önce hiç yaklaşmamış olan daha büyük bir ordu. Belki de direnmeyi başarabiliriz. Ama sonra çok sakin bir şekilde şehrin elli mil yakınındaki Papistlerin her kasabasını ve iyi kurulmuş köyünü güçlendirmeye ve onları askerlerle doldurmaya gidiyorlar, böylece pazara gelen her yumurta için savaşmak gerekecek. Eh, belki de bunu başarabiliriz, çünkü İngiltere'den erzak alabiliriz. Ama bakın, Efendim Ned: Rochelle'de iki parti var. En iyi lordlarımız ve en bilge vatandaşlarımız, baş generallerimiz ve kaptanlarımız, tek umudumuzun İngiltere'nin desteği olduğunu çok iyi biliyorlar; ama daha güçlü olmasa da daha kalabalık bir parti var, büyük dükünüzü sevmiyorlar, iyi ülkenizle hiçbir ilgileri olmayacak ve tek başımıza durup kendi başımıza savaşmamızı istiyorlar. Bir Baş adamlarından biri Jargeau."

"Anlıyorum," dedi çocuk. "Ama beni Mauze'ye gitmeye
tutturmaya çalışarak ne aradı?"

"Birincisi, mektuplarınız ya Katoliklerin eline düşecek ve Rochelle'in İngiliz yardımına ne kadar güvenebileceğini göstererek onları korkutup makul hale getirecekti," diye cevapladı Pierrot, "ya da,
ikincisi, Miguet ve diğer arkadaşlarının eline düşecek ve onlar da asla hedeflerine ulaşmamalarını sağlayacaklardı.
Plan buydu, Efendim Ned."

"Ve fena bir plan da değil," diye cevapladı diğeri, düşünceli bir şekilde,
"eğer mektuplarım varsa. Ama, dediğin gibi, Rochelle kötü durumda; çünkü liderleri birbirlerine tam konumlarını ve neye güvenebileceklerini söylemekten korkuyorlarsa, o kendi içinde bölünmüş bir ev olur ve ayakta kalamaz. Ama Jargeau'nun bende mektuplar olduğunu düşünmesine ne sebep oldu?
Sanırım kimse ona bunu söylemedi. "

"Hayır; ama ona başlıca halkımız için mesajların olacağını söylediler," diye cevapladı Pierrot, belki de güçlü iradesi kendisine birden fazla kez doğal olmayan bir üstünlük sağlamış birine karşı biraz küçümseme göstermek istemeyerek, "ve Jargeau asla senin gibi genç bir çocuğa mesajlarını emanet edeceklerine inanmadı."

"Hafızamın çok kötü olduğunu düşünmüş olmalı," diye cevapladı çocuk, "İngiltere'den Fransa'ya mesaj götüremediğim için. Ama hafızam o kadar da kötü değil, iyi Pierrot, bir gün bulabileceği kadar. Her halükarda, Rochelle, yoldaşlarını yardımın nerede olduğunu bilmek için seçmeyen bir adamın entrikaları yüzünden kaybolursa, iyi bir davayı kimin mahvettiğini tüm dünya bilir. Ama sanırım Pierrot, bana Mauze'deki Reform liderlerinin toplantısıyla ilgili anlattığı her şey sadece birer tuzaktı."

"Hayır, hayır; hepsi doğru," diye cevapladı Pierrot. "Prens orada,
Rohan ve bir düzine kişi daha; ve eğer çantalarını kaybetmeden
güvende geçebilseydin, istediğin
birkaçını bulurdun; ama sanırım buna karşı önlem almıştı. Bilmiyorum: Bana hiç
söylemedi; ama muhtemel."

"Çok muhtemel," diye cevapladı Usta Ned; "ama sen 'istediklerimden bazılarını' diyorsun.
Ben sadece bir kişiyi istiyorum; ve onun mümkün olup olmadığına bakmalıyım. Maitre
Clement Tournon şehirde mi?"

"Mauze Şatosu'ndakilerle birlikte değil," diye cevapladı Pierrot. "Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum. Bir kuyumcu, çok sessiz bir adam?"

"Muhtemelen," diye cevapladı delikanlı: "sessiz adamlar bu dünyadaki en iyi
dostlardır. Öyleyse, Rochelle'e gidelim! Gece kapılardan geçmemize izin verecekler mi?"

"Cevaplanması zor bir soru," dedi Pierrot. "Bazen çok
katı oluyorlar, bazen de yeterince gevşek. Ama biraz geç oldu, genç çocuk ve eğer muhafızlardan hiçbiri ay ışığına aşık değilse, hepsini
uykuda bulacağız."

"Böyle zamanlarda uykuda!" diye haykırdı genç adam.

"Ya Papistler bizi hazırlıksız yakalamaya çalışıyorlar," dedi Pierrot, "ya da birbirlerinin kafalarını kesmekle o kadar meşguller ki bizimkilere dikkat etmiyorlar. Şimdiye kadar bizi fazla rahatsız etmediler. Doğru, bir veya iki kasabayı ele geçirdiler ve bazı birliklerimizi kırsala doğru durdurdular ve
kendilerinin deyimiyle hatlar
kurdular; ama ordularından hiçbiri top atışına
yaklaşmadı. Ve son elli yıldır devam eden _küçük savaş_ zamanlarından daha fazla katılık yok. Ama
kasabadaki insanlar zaman zaman değişir. Bir adam emir verdiğinde,
bir Katoliğin burnuna ateş edilir; ve bir başkası görevdeyken, kapılar Schomberg'e, şeytana veya medeni bir şekilde gelen herhangi birine açılır. Ama oradaki ağaçların üzerinden bakan Rochelle var, sanki ayın parıldamasını görmek için dışarı çıkmış gibi."

"Peki, beni dinle, iyi Pierrot," dedi Usta Ned, "onların kapıları bize açmaları için elinden geleni yapmanı bekliyorum. Bunun ne anlama geldiğini anlıyorsun sanırım?"

"Eğer yapmazsam diğer bacağıma veya kafama bir kurşun sıkacağımı sanıyorum," diye cevapladı Pierrot. "Ama korkma. Bana bir taç verdiğinde, seninle birlikte hizmete girmiş olacağım; ve sonra
biliyorsun ya da bilmen gerekiyor, sana iyi hizmet edeceğim."

Görünüşe göre, delikanlının arkadaşının böyle bir senet için verdiği değerin adil olduğuna karar vermek için bazı nedenleri vardı. Gerçekten de, o günlerde, kapora ile onaylanan hizmet alma eylemi, daha aydınlanmış zamanlarımızda olduğundan çok daha fazlasını ima ediyordu. O zamanlar, kendini böyle
bağlayan bir adam, efendisini kendisinden başka kimsenin
aldatmasına izin vermemek, onun amaçlarına ve güvenliğine kişisel bir ilgi duymakla yükümlü olduğunu düşünüyordu.
Şimdi, ne yazık ki! Bizi kendisi soyması ve diğerlerinin de bizi soymasına yardım etmesi için bir adam tutuyoruz, akşamları paltolarımızı fırçalamak ve çok fazla gümüş kaşığımız varsa sabahları boğazımızı kesmek için. Ancak, Efendi Ned elini cebine soktu ve bir miktar para çıkardı, Pierrot'a uzattı, Pierrot da bir an tereddüt etmiş gibi göründü. "Keşke Jargeau'ya onu bırakacağımı söyleseydim," dedi: "Bana hiç bir sol
vermedi ama bir sürü söz verdi. Ne kadar, Efendi Ned?"

"Bir mahmuz," diye cevapladı çocuk, "birkaç Fransız kronuna bedel."

"Bizi günaha sürükleme!" diye bağırdı Pierrot, parayı alıp cebine
atarak. "Şimdi bana ne yapacağımı söyle."

"Kapıları açmaları için elinden gelen her şeyi yap," diye cevapladı Efendi Ned. "Elbette söz sende, değil mi?"

"Hayır, 'inanç, ben değil," diye cevapladı Pierrot: "Jargeau bu akşam aldı, ama
sormayı düşünmedim. Önemli değil, ama: Rochelle'deki herkes beni tanır ve eğer birileri girebilirse ben de girerim."

Ancak hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Küçük banliyöde, kapının hemen önünde, o ve arkadaşı, ışıkların yandığı, insanların şarkı söylediği ve epey gürültü yaptığı küçük bir meyhanenin önünden geçtiler;
ama Pierrot'nun büyük ağır kapıyı çalması veya küçük, parmaklıklı bir delikten bağırması boşunaydı. Kimsenin duyması sağlanamadı;
ve o ve Usta Ned,
faubourg'un kabarelerinden birine çekilmek ve
gün ışığının gelmesini beklemek zorunda kaldılar.

BÖLÜM IV.

"O çocuk kim?" dedi Rochelle'in erken dönem dükkan sahiplerinden biri,
kendisiyle aynı övgüye değer işle meşgul olan komşusuyla konuşurken, yani günlük işler için dükkanını açmak. Aynı zamanda, şehrin daha iyi kısmına doğru biraz yavaş yürüyen yakışıklı bir çocuğu işaret etti,
iyi ama sade giyimli. "O çocuk kim acaba?"

"Gümüş dantelli pelerinine bakılırsa bir yabancı," diye cevapladı diğeri: "muhtemelen dün gece iskeleye neredeyse çarpan gemiyle gelmiştir. Ayrıca bir kılıç taşıyor. O İngilizler çocuklarını bile maymuna çeviriyor; ama yine de yakışıklı bir genç ve erkeksi görünüyor. Ah! İşte o değersiz serseri, Pierrot la Grange, onunla konuşuyor. Ve şimdi Usta Pierrot buraya geliyor. Onunla veya onunla hiçbir işim olmayacak." Ve böyle söyleyerek dükkanına döndü.

Diğer esnaf dışarıda bekledi, kendi aklından Pierrot'a genç arkadaşıyla ilgili çeşitli sorular sormayı önerdi; çünkü, komşularına sık sık temin ettiği gibi, merakı olmasa da, yine de her zaman herkesin kim olduğunu ve işinin ne olduğunu bilmek isterdi.

Ancak Pierrot, sokağın diğer köşesinden geçip, medeni ve hatta ciddi bir tonda, Monsieur Clement Tournon'un evinin nerede olduğunu soracak kadar vakit bulabilmişti ki, iyi esnaf, "Hayatım! Bu da ne?" diye haykırdı ve hemen, kısa bacakların taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde sokağın karşısına geçti.

Şimdi, oradaki sokak çok geniş değildi; ama dükkan sahibinin durduğu yerden elli metre ötede, o gün "Rue de l'Horloge" olarak adlandırılan, çok daha geniş bir sokakla kesişiyordu. O zamandan beri belki de yüzlerce isim almıştır. Pierrot, esnafa seslendiğinde sokak da oldukça boştu; ancak bir an sonra, iki denizci
Rue de l'Horloge'a geldi ve bunlardan biri, yeni gelenlere sırtı dönük duran
Usta Ned'i görür görmez elini omzuna koydu ve görünüşe göre pek de nazik olmayan bir tonda bir şeyler söyledi, çünkü
çocuk hemen kendini kurtardı, arkasını döndü ve elini
taşıdığı kısa kılıcın kabzasına koydu. İyi
dükkan sahibine onu çekmeye çabaladığı göründü; ancak çok
sıkışıktı ya da önceki yağmurlu gecede kınına biraz paslanmıştı, kılıç
çıkmıyordu; bu arada denizci
taşıdığı bir sopayla kafasına şiddetli bir darbe indirdi.
Genç hemen yere düştü, ancak tekrar ayağa kalkmadı ve iki tüccar koşarak geldi, "Yazık! Yazık! Adamı yakalayın!"

diye bağırdı diğer denizci. "Asılmayı
hak ediyorsun; ama kaçmak istiyorsan gemiye geri dön. Çabuk!
çabuk! yoksa seni durduracaklar. "

"Kılıcını bana doğru çekiyordu!" diye bağırdı arkadaşımız Tom, daha önce gemi Rhe Adası'na yaklaşırken Usta Ned ile kavgasını gördüğümüz ilk kavgası değildi. Ancak, mazeretinin
elde edilebilirliğinden pek emin olmayan Tom, arkadaşının tavsiyesini dinledi ve Rue de l'Horloge'un köşesini dönerek koşmaya başladı. Ancak esnaftan biri onu takip etti ve "Durdurun onu! onu durdurun!" ve kötü niyetli
aldatıcı otuz metre bile koşmamıştı ki, sokakta yaşlı bir arkadaşıyla yürüyen güçlü, orta yaşlı bir adam tarafından yakalandı
ve ardından hamal kılığında iki sıradan adam geldi.

Denizci kurtulmak için çabaladı ama boşunaydı; ve onu takip eden dükkan sahibi kısa süre sonra tüm olayı esir alan kişilere bildirdi.

Beyaz sakallı yaşlı adam tutukluya bir iki soru sordu ama yanıt alamadı; çünkü Babil Kulesi'ndeki o tatsız olaydan
bu yana dünya artık tek bir dille konuşmuyordu ve Tom kendi
kendisinden başka hiçbir şeyin efendisi değildi.

"Onu hapishaneye götürün," dedi yaşlı adam, onu takip eden iki adama hitap ederek. "Ona sert davranmayın ama kaçmamasına dikkat edin."

"Kaçamayacak, Usta Sindik," diye cevapladı hamallardan biri; ve sindik konuşurken birkaç kişi fısıldadı arkadaşına,
Tom, Durance Vile'a götürüldü.

İki beyefendi, yanlarında tüccarla birlikte yürüdüler ve
kısa süre sonra saldırının gerçekleştiği yere vardılar. Bu sırada
zavallı Efendi Ned'in etrafında epeyce insan toplanmıştı; ve diğer
İngiliz denizci, çocuğun başını dizinin üzerine kaldırmıştı, Pierrot ise
yüzüne biraz su döküyordu. Olay gerçekleştiğinde ikincisinin konuştuğu dükkan sahibi,
başındaki ciddi bir kesikten akan kanı durdurmaya çalışıyordu; ancak
sendikacının yaklaştığını gördüğü anda, "Ah, Mösyö Clement
Tournon, bu zavallı çocuk sizi soruyordu, o canavar onu
kesip yere serdi." diye haykırdı.

"Gerçekten de!" dedi yaşlı adam, belki de beklenenden daha az ilgi göstererek. "Kanı durdurmayı bırakın: akması ona iyi gelecektir; ve birisi onu evime götürsün, orada iyi bakılacak."

Pierrot, sendika konuşurken dizinin üstünden kalkmıştı ve şimdi kulağına, açıkça çok önemli olduğunu düşündüğü bir kelime fısıldadı; ancak yaşlı adam etkilenmeden kaldı ve sadece, "Bu kadar yakın değil, dostum! Sana iyi bakılacağını söylüyorum. Komşu Gasson, hayırseverlik için iki veya üç oğlunu çağır ve zavallı çocuğu benim evime kadar taşımalarına izin ver." dedi.

Bu sırada, Efendi Ned'in vahşi saldırganını yakalayıp tutan genç ve daha iri adam, çocuğu evine götürmenin daha iyi olacağını, çünkü evinin ünlü hekim Cavillac'ın evine komşu olduğunu söyledi.

"Hayır, hayır, Guiton," diye cevapladı sendikacı, "benim zavallı evim hemen yakınlarda; ve
seninki," diye ekledi, daha alçak bir tonda, "çok gürültülü olabilir. Sen git ve doktoru aşağı gönder,--sanırım çocuk sadece sersemlemiş ve yakında
iyileşecek. Pierrot la Grange, eğer dediğin gibi, onun uşağıysan,--ama nasıl oldu da böyle sarhoş bir adamı işe aldı bilmiyorum. Evet, seni tanıyorum, Efendi Pierrot, ama beni unuttun." Böyle söyleyerek, Guiton'u yanına çekti
ve birkaç dakika boyunca fısıldayarak konuştu. Bu arada,
komşu evlerden iki veya üç güçlü çırak çağrılmıştı; ve genç, onların kollarında büyütülerek, Rue de l'Horloge boyunca taşınıyordu. Clement Tournon hemen peşinden geldi,
arkadaşı Guiton'u köşede bıraktı; ve sol taraftaki onuncu kapıda grup durdu ve sokağın genel çizgisinden biraz geride duran yüksek bir evin
geçidine girdi. Küçük pencereleri ve iç tarafı demirle kaplanmış ağır kapıları olan
oldukça kasvetli görünümlü bir yapıydı; ancak zavallı Efendi Ned için üzgün ya da neşeli olması pek önemli değildi, çünkü yattığı sersemlik hali onu oraya taşıma eyleminden veya onu dar bir merdivenden yukarı taşımanın daha da zahmetli görevinden etkilenmemişti. Ölmediğini ağır nefes alışından belli ediyordu; ancak bu, sıradan bir gözlemcinin keşfedebileceği neredeyse tek yaşam belirtisiydi.

Bu sırada yakından takip eden Clement Tournon, "Onu salonun arkasındaki küçük odaya taşıyın," dedi ve bir dakika sonra çocuk evin arkasında, çok az gürültünün girebildiği ve yeterince neşeli ve havadar bir odadaki yatağa yatırıldı.

"Teşekkür ederim, çocuklar; teşekkür ederim!" dedi sendika görevlisi çıraklara seslenerek. "Şimdi bizi yalnız bırakın. Sen, Pierrot la Grange, burada kal:
onu soy ve
çarşafların arasına al."

Gürültü ve merdivenlerden yukarı çıkan küçük kalabalık, Monsieur Tournon'un evine ait, büyük, miğfer biçimli, beyaz şapkalı birkaç kadın hizmetçiyi
getirmişti; ve zavallı çocuğun kanla lekelenmiş, yakışıklı, solgun yüzüne bir iki dakika sessizce, hayret ve şefkatle baktıktan sonra, efendilerine sayısız öneride bulunmaya başladılar; efendileri hiçbir şey cevaplamadı,
sadece "Lucette nerede?" diye sordu.

Gittiğini söylediler, Madam Loraine'in okuluna; ve sonra,
tüm tavsiyelerini reddederek ve sadece Dr. Cavillac'ın
yakında orada olacağını söyleyerek, odadan Pierrot ve kendisi hariç herkesin
boşaltılmasını emretti.

Yaşlı sendikacı, emirleri yerine getirildikten sonra bir iki dakika durakladı ve önündeki solgun yüze, yüzünde daha önce hiç görmediği kadar ilgi dolu bir ifadeyle baktı. Sonra, aniden Pierrot'a dönerek, "Şimdi bana bu genç hakkında bildiğin her şeyi anlat. O kim? Buraya ne için geldi? Benimle ne işi var?" dedi.

"Sizinle ne işi var, Mösyö Tournon? Bilmiyorum," diye cevapladı Pierrot la Grange. "Buraya gelmesinin sebebi İngiltere'den mektuplar veya mesajlar getirmekti; kim veya ne olduğu veya olduğu ise çok basit. O, Lord Montagu'nun uşağı."

"Peki adı?" diye sordu sendikacı.

"Ona Efendi Ned derdik," diye cevapladı Pierrot. "O zamanlar ben İngiliz ordusuyla birlikte Rhe Adası'ndaydım; ama sanırım adı Edward Langdale." Yaşlı adam sessizliğini sürdürdü; ve Pierrot,
konuşkanlık eğilimi kolayca sınırları aşan, Etienne Jargeau'nun birkaç gün önce, Usta
Ned'in önemli bir iş için kıyıya geleceğine dair bilgi aldığını,
o gece ve sonrasında her gece, _trou bourbe_'un hemen yukarısındaki küçük bir tepede, çocuk ortaya çıkana kadar küçük bir işaret ateşi yakılması talimatını aldığını anlatmaya devam etti. "Jargeau'nun eskiden Prens de
Soubise'in hizmetkarı olduğunu biliyorsunuz, mösyö," diye devam etti Pierrot; "ama son zamanlarda hizmetinden
ayrıldı ve geçti -bazıları satın alındığını söylüyor--Fransız tarafına."

"Hepimizin gerçek Fransız tarafında olduğumuza inanıyorum," diye cevapladı Mösyö Tournon.
"Ama çocuk dün gece karaya çıktı, diyorsunuz. Yanında hiç eşyası yok muydu?"

"Evet, üzerlerinde asma kilitler olan iki büyük deri çanta," diye karşılık verdi Pierrot:
"Onlar dün gece dinlenmek zorunda kaldığımız Coq d'Or'da kilit altında ve güvende bırakıldılar çünkü gardiyan o kadar derin uyuyordu ki, bizi içeri almaları için onları uyandıramadık."

"Ay? Bu kadar mı tembelce? Bunun düzeltilmesi gerek," dedi sendika görevlisi. "Banliyödeki Coq d'Or'da mı? Bu tür çantalar için güvenli bir yer değil."

"Ben de tam bunu düşünüyordum," diye cevapladı Pierrot: "Yukarı çıkıp onları alacağım.
Odanın anahtarı cebinde."

Sayın beyefendi anahtarı almak istercesine yatağa doğru bir hareket yaptı; ancak Clement Tournon onu biraz alaycı bir gülümsemeyle durdurdu ve "Eğer Coq d'Or güvenli bir emanetçi değilse, Pierrot la Grange güvenli bir haberci değildir," dedi.

Adamın yüzü kızardı. "Bana haksızlık ediyorsunuz, efendim!" diye haykırdı. "Kötü olabilirim; ama hayatımda hiçbir şey çalmadım."

"Bir bardak brendi bile mi?" diye sordu sendika üyesi, bir kez daha gülümseyerek.

Pierrot güldü. "Güzel ganimet, güzel ganimet!" diye bağırdı: "güçlü sular her yerde güzel ganimettir, mösyö."

"Eh, senden daha kötü bir şey olduğundan şüpheleniyorum," diye cevapladı Tournon; "ama, eğer bir kere çantalara
gitseydin, Tanrı bilir seni bir daha ne zaman göreceğiz;
ve o zaman çantalar olmadan gelirdin; çünkü yükünü hafifletecek
bir sürü insan olurdu. Ayrıca, kabare halkı onları almana
izin vermezdi. Baş cilalayıcımı seninle göndereceğim ve
ona bagajları benim adıma alması için emir vereceğim. Emrimi reddetmeye
cesaret edemezler. Anahtarı nazikçe al. Ellerimi başkalarının
ceplerine sokmayı sevmem."

Anahtar alınır alınmaz, Clement Tournon arkadaşını alt kattaki büyük, ilginç görünümlü bir daireye götürdü, odanın etrafında birkaç tane karanlık cam dolap vardı, küçük camlardan çeşitli altın ve gümüş eşyaların parıltısı geliyordu, odanın farklı yerlerinde ise birkaç örs ve tezgah vardı, yaklaşık yarım düzine adam törpüleme, çekiçleme ve cilalama yapıyordu. Pencerenin yakınında, bir tür demir kafesin içinde uzun bir masa ve iki katip yazıyordu. Clement Tournon'un evinde her şey düzenliydi; ve katiplerden birine giderek, söz verdiği emri yazmasını söyledi, yazıldığını gördü ve imzaladı ve sonra bir banktan güçlü, orta yaşlı bir adamı çağırdı, ona Pierrot'a meyhaneye kadar eşlik etmesini ve kendisiyle birlikte geri dönmesini emretti. Daha sonra büyük salonun arkasındaki küçük odaya geri döndü ve Usta Ned'in yatağının yanına oturdu, "Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Bana zavallı Albert'imi hatırlatıyor." diye mırıldandı.

Beş dakika geçmeden, hekim ona katıldı; zamanında ünlü, yaşları epeyce ilerlemiş ve birçok doktorun hala sahip olduğu, o zamanlar meslek için ravent kadar gerekli olan o gizemli, tavizsiz ciddiyet bakışına sahip bir adamdı.
O zamanlardaki tıbbi tedavinin bir tanımı, "antik çağın çıplak kemiklerini toplamayı" sevenler için bir dereceye kadar ilginç olsa da, genel okuyucuyu ne ilgilendirecek ne de bilgilendirecektir. Usta Ned'in durumunda başvurulan tüm tedavi yöntemlerini sessizce geçeceğim. Sadece ayak tabanlarına kataplazma uygulandığını ve kolundan biraz kan alındığını biliyorum. Doktor, muayeneden sonra kafatasının kırılmadığını söyledi, ki bu da doğru olabilirdi; çünkü doğanın tuhaf bir düzenlemesiyle, beyinleri korunmaya en değer olanlar, onları koymak için en ince kasalara sahip oluyorlar. "Hayır, kafatası kırılmadı," dedi Mösyö Cavillac; ancak çocuk, bazen daha da kötü olan ciddi bir beyin sarsıntısı geçirmişti. Ancak, sendikaya güneş batana kadar herhangi bir değişiklik beklemediğini söylemesine ve ona ayın ve hatta günün çeşitli değişikliklerinin insan vücudu üzerindeki etkisi hakkında bir ders okumasına rağmen, iyi bir umut besliyordu, ona -birçok kişinin hala inandığı bir gerçek olan- bir engerek yılanının güneş batana kadar asla ölmediğine dair güvence verdi. O gittikten sonra, Clement Tournon tüm talimatların harfiyen yerine getirilmesini sağladı ve Pierrot ve cilacı çantalarla geri döndüğünde, kataplazmalar yeni hazırlanmış ve uygulanmıştı.

"Onu aşağı götürün," dedi sendika, işçisine hitap ederek ve Pierrot'u başıyla ona doğru sallayarak işaret ederek, "onu aşağı götürün,
ve halkımızla birlikte beslenmesine izin verin; ancak içki içmemesine dikkat edin. Şimdi, burayı olabildiğince sessiz tutun, ancak yaşlı
Marton'a yarım saat sonra buraya gelmesini söyleyin: çünkü işlerim var ve o zaman gitmem gerekiyor."

"Kalıp genç efendime bakamaz mıyım?" diye sordu Pierrot, saygılı bir
söylemle.

"Hayır," dedi sendika, kuru bir şekilde: "İçki içen adamlar her zaman gürültü yapar. "

Kapı kapalıyken yalnız bırakıldığında, iyi yaşlı tüccarın aklına ne hayaller geldi! "Keşke çocuğun işini bilseydim!" diye düşündü; ve
gözleri yatağın ayağına bırakılmış olan çantalara döndü. "Mektupları orada olmalı," dedi Tournon kendi kendine, "ve
asma kilitlerin
anahtarları şüphesiz cebindedir."

Ah, Bay Syndic, bu bir ayartma anı.

"Belki de işi ölüm kalım meselesidir ve hatta bir saat bile
benim, şehrin, Protestan davasının için çok büyük önem taşıyabilir.
Gerçekten de öyle olmalı, yoksa onu asla böyle fırtınalı bir havada
göndermezlerdi." Böyle dedi fantezi, insanların düşündüğünden çok daha fazla merakla ilişkili bir özellik; ve Clement Tournon oturduğu yerden kalktı. Fakat
içindeki ince ahlaki duygu buna müdahale etti. "Hayır, asla!" dedi;
"hayır, asla! O yaşadığı müddetçe onlara dokunmayacağım. Bunlar evimde
hiç kimse tarafından
dokunulmayacak."

Yine de, güçlü bir şekilde ayartıldığını hissetti; ve bir süre sonra tekrar kalktı ve
Marton'ı çağırmaya gitti, o odada tek başına kalmamasının kendisi için daha iyi olacağını
düşündü. Büyük şapkalı, pippin yüzlü hizmetçisi daha sonra doktorun tüm talimatlarıyla
uygulandı, her iki saatte bir
kataplazmaları değiştirmesi ve başındaki ıslak bezleri serin tutması konusunda uyarıldı;
sonra Clement Tournon evinden çıkıp güzel eski
belediye binasına doğru yürüdü.

Marton oturdu ve dikiş dikti. Hasta kıpırdamadı ve bir saat geçti.
"Kataplazmaları değiştirme zamanı gelmiş olmalı," diye düşündü: "Ben dönene
kadar
uyanmayacak: Keşke uyanabilseydi, zavallı çocuk!" ve aşağı, ısınmak için
ihtiyacı olan şeylerin bırakıldığı mutfağa gitti.

Bu arada, odaya bir göz atalım. Çok
güzel, küçük bir odaydı, ve hatta lüks bir şekilde döşenmişti. İki
pencere arka avluya bakıyordu ve güneş ışığı arkadaki
alt kattaki bir evin üzerinden içeri giriyordu. Işıklar önce koyu renk oymalı meşeden yapılmış küçük bir yazı masasına, sonra aynı tarzda, kitaplarla dolu küçük bir kitaplığa ve sonra o zamanlar
dendiği gibi büyük bir cephaneliğe, ya da şimdi adlandıracağımız şekilde gardıropa değdi. Ayrıca, yine zengin oymalı, iki tarafında cam kapısı olan bir köşe dolabı vardı,
büyük bir zevkle seçilmiş bir dizi küçük biblo,
mükemmel bir şekilde kesilmiş bazı fildişi figürler ve en iyi olmayan
iğne işlerinden bir çocuk örneği.

Aniden kapı açıldı ve hızlı bir adımla, ama ayak sesi duyulamayacak kadar hafif bir şekilde, bir rüyaya, bir periye ya da onu genç bir kız
şeklinde şekillendirmek için hayal gücü olan bir sabah sisinden yapılmış bir çelenge benzeyen bir yaratık içeri girdi. Yaşı on beşten büyük olamazdı; ama yine de boynunda ve omuzlarında ve yuvarlak uzuvlarında erken kadınlık izleri vardı. Ama onu bundan sonra tarif etmemiz gerekebilir,
ve burada sadece garip bir şaşkınlık ifadesinden bahsetmek için duruyoruz,
uzun, mavi, derin saçaklı gözleri daha da geniş açtı,
narin burnun burun deliğini genişletti,
kemerli kaşı kaldırdı ve
pembe dudakların arasındaki inci gibi dişleri gösterdi, zavallı çocuğun kendi yatağında yatan solgun ve kanlı figürünü gördüğünde. Bir an sessiz bir şaşkınlıkla durdu,
sonra ayaklarının ucunda yavaşça yaklaştı -sanki ayağı herhangi bir ses çıkarabilirmiş gibi--yatağın yanına doğru,
arkasından gelen yumuşak bir ses, "Lucette," dedi.

İrkildi ve döndü ve kapıda duran yaşlı sendika görevlisi onu ötedeki geçide çağırdı.

"Sevgili çocuğum," dedi, "çok acı çeken zavallı bir genç çocuğa odanı vermek zorunda kaldım, çünkü mükemmel bir sessizliğe sahip olabileceği tek yer orasıydı. Seni diğer taraftaki mavi odaya koyacağım, orada biraz gürültü olabilir; ama biliyorum ki iyi
yüreğin, odanı bir veya iki günlüğüne ona ve ona bakması gereken iyi Marton'a vermenin seni rahatsız etmesine izin vermeyecek."

"Ona kendim bakacağım," dedi genç kız, "ya da en azından Marton'a yardım edeceğim. Sinirlendin mi büyükbaba? Onun gibi bir durumda sinirleneceğimi mi sanıyorsun? Zavallı adam! Gidip onunla konuşacağım." Ve yaşlı adam boşuna olduğunu söylemeden önce, yatağın yanına koştu
ve alçak, tatlı bir sesle, "İyi ol genç beyefendi: iyileşene kadar sana
bakacağız ve ilgileneceğiz." dedi.

Konuşurken dudakları neredeyse kulağına değdi; ve, yumuşak nefesin onu tatlı bir şekilde
yellemesi veya bir kadının dilinin sesinin, duymanın bile başarısız olduğu bir zamanda kalbine bir yol bulması
olup olmadığından, Ned Langdale aniden yatağında dönerek, "Anne,
sevgili anne, beni bırakma." diye mırıldandı.

BÖLÜM V.

Akşam saat dokuz civarında, hasta varoluş bilincine
uyandı; ama ne kadar vahşi ve garip bir bilinç! Konuşması tutarsızdı, gözleri bulanık ve dalgındı. Akıl ve düşünce gücünü yeniden kazanmak için şiddetli çabalar sarf ediyor gibiydi; ama hepsi
boşunaydı. bir soru sordu, birkaç bağlantılı kelime söyledi,
bir sonraki anda her şey bir cümle kurma girişiminde karışık ve anlamsızdı; ve Dr. Cavillac saat on buçukta onu ziyaret ettiğinde, nabzı
sanki atardamarı patlayacakmış gibi atıyordu ve gözleri
kan çanağı gibiydi ve vahşiydi.

"Kusursuz sessizlik, ışık yokluğu, diyet ve kan alma," dedi doktor, "onu kurtarmanın tek yolu bu. Tanrıya şükür, o
çok çılgın. Hiçbir soruyu anlayamıyor veya cevaplamaya çalışamıyor. Eğer akıl yürütüp konuşabilseydi, ölü bir genç olurdu. Şimdi,
beni dinle, sendika: her dudağa bir parmak konsun;
evinizdeki herkes önümüzdeki üç gün boyunca
dilsiz kalsın. Konuşursa, ona cevap
vermeyin. Konuşmazsa, sessiz kalın. Ona size söylediğim içecekleri verin;
ve yarın onu tekrar kanatacağım. Üç gün içinde daha fazlasını öğreneceğiz ve
muhtemelen o zaman duyularını geri kazanacak, belki ömür boyu, belki de ölüme; ama her şey iyi bakıma bağlı."

Doktorun prognozu doğrulandı. Üç günün sonunda
Edward Langdale duyularını geri kazandı; ama bu arada, geçmişini daha fazla takip etmeden önce fark edilmesi gereken bazı olaylar
gerçekleşmişti. İlk olarak, yeni bir karakterle, bir filozof olarak tanıtılacak olan en ilginç kişilik olan Usta Pierrot ile başlamalıyız. Basın genel olarak majesteleri biçimini alsa ve çoğul sayıyı kullansa da, muhtemelen zihinleri ve belki de bedenleri üzerindeki egemen gücünün gururlu bilincindedir, son cümlenin "Yapmalıyız", vb. ile başlaması o kadar da boş bir güven değildi. Bu formül yalnızca, birlikte iyi bir kırsal alanda koşmak zorunda olan sevgili okuyucu, her gün yola çıkmadan önce seyahat rotamız konusunda anlaşmamız gerektiğini düşündüğümüz için benimsendi. Bu nedenle, bu yalnızca benim tarafımdan, önce Pierrot'a bakmamız gerektiği yönündeki bir tür öneriydi ve bundan başka bir şey ifade etmediği anlaşılmalıdır. Şimdi, son birkaç saat içinde Pierrot bir dizi ciddi
utançla karşılaşmıştı,--bazen bir adama çok iyi gelen o biraz keskin hayat dersleri. İlk olarak, zavallı Efendi Ned, çok açık bir dille, ona sarhoşken korkak olduğunu, ayıkken cesur bir adam olduğunu söylemişti; ve, Pierrot'nun göğsünde, çocuğun iddiasında epeyce gerçek payı olduğuna dair belli bir bilinç olduğu için, elbette suçlama daha da tatsızdı. İkinci olarak, Clement Tournon'un davranışları ona, kötü bir alışkanlığın onu herhangi bir karakterdeki insanlar arasında son güven kırıntısından mahrum edebileceğini ve mahrum ettiğini gösterdi; ve son olarak, genç efendisine katılmasına izin vermemesi, sadakatinin ve sevgisinin bile şüpheli olduğunu gösterdi. Şimdi, Pierrot gerçekten şefkatli bir adamdı ve bu onu her şeyden daha fazla utandırdı. Muhtemelen hayatında birçok kez, kötü bir uygulamayla servetini, mevkisini ve itibarını kaybettiğinden beri, Pierrot bu kötülüğü ondan atmaya karar vermişti. Yüz veya yüz elli kez böyle karar vermiş olabilirdi; ama kararını hiç tutmamıştı. Ancak daha önce hiç kimse onun kalp niteliklerinden şüphe etmemişti; ve bu sefer, epeyce zaman ayırabildiğinden -aslında, her şey ayırabilirdi, mutfakta veya sendikanın evinin koridorlarında otururken- düşünceye altın fazlalığı bahşetti. Zihni doğal olarak zayıf değildi, ancak ölçüsüzlük yüzünden zayıfladığı inkar edilemezdi; ve şimdi büyük bir çaba gösteriyordu. "Yani," dedi kendi kendine, "çocuğun hasta odasında bile bana güvenilmiyor. Eh, bu biraz zor. Hayır, değil. Yaşlı adam
tamamen haklı. Benim sarhoş bir serseri olduğumu biliyor ve hiçbir konuda bana güvenilmemesi gerektiğini düşünüyor. Eğer onu kendimden daha iyi
düşündürmek gibi bir niyetim yoksa beni asın. Ama bunun bir faydası yok: Sadece yeniden başlamalıyım. Neden yeniden başlamam gerekiyor? Efendi Ned beni onlardan daha iyi tanıyor; ve o sadece rüzgarda önemli bir şey olduğunda içmememi istiyor. Başka zamanlarda kendimi tutamayacağımı biliyor. Ama başka zamanlarda kendimi tutabilirsem neden kendimi tutamıyorum? İstersem kendimi tutabilirim; ve Tanrı aşkına, bana izin vermediği sürece bir daha içmeyeceğim; ve ondan bana asla izin vermemesini isteyeceğim. Bu yüzden meseleyi bu şekilde hallederiz. O çocuğu seviyorum, bana bir şans vermesine rağmen kaçıp kendimi rezil etmemi
önleyecek bacak. Dün gece handa tek bir damla içmedim, çünkü bana içmememi söyledi. Ancak midem çok bulanıyor. Keşke bir damla brendi olsaydı, sadece yatıştırmak için. Dışarı çıkıp yatıştırmak için sadece bir solungaç almayı düşünüyorum, sadece bir solungaç. Hayır, yapmayacağım; çünkü o zaman bir tane daha alırım ve böyle devam eder. Genç efendimin hasta yattığı ve gidip sarhoş olduğum söylenmeyecek. Midem kendi kendine iyi baksın; ve eğer hasta olmayı seçerse, öyle olmak zorunda. Zavallı çocuk ölecek mi acaba? Kalbi iyi, ama bir tenekecinin köpeği kadar aceleci ve bir general kadar sert. Marton," diye devam etti, bir şeyler aramak için içeri giren iyi kadına, "Usta Ned nasıl?"

"Aynen öyle, Pierrot," diye cevapladı Marton. "Doktor bir süre daha bir değişiklik olmayacağını söylüyor."

"Marton, bir daha içmemeye kararlıyım," dedi Pierrot ciddi bir
tonla.

"Devam et," diye cevapladı kadın gülerek ama belli ki çok az güvenle. "Neden, Pierrot la Grange, son on yıldır sonsuza dek şişenin başındasın. Ondan önce çok iyi bir genç adamdın,
ve varlıklıydın; evet, yakışıklı bir adamdın da. Senden daha yakışıklı bir adam görmedim, o iğrenç alışkanlığa, kendini bir hayvana dönüştürmeye başlamadan önce; ama şimdi yüzün lekelerle dolu
ve burnun o kadar kırmızı ki onunla bir top bile ateşleyebilirsin."

"Eh, eh, göreceksin, Marton," diye karşılık verdi Pierrot. "Bir karar aldım ve bunu koruyabileceğim bir plan yaptım; ve sen
sendikacıya bir daha içmeyeceğimi söyleyebilirsin. Neden, az önce
dışarı çıkıp kendime biraz brendi almayı düşündüm, Efendi Ned'in bana verdiği bir mahmuzla -kendisinin dediği gibi-
midem bulandığı için; ama
diredim ve kararım yüzünden bir adım bile kıpırdamadım."

"Ah! Miden mi bulanıyor?" dedi Marton sessizce. "Sana biraz karanfil ve sert su
verebilirsem."

Pierrot açıkça tereddüt etti; ama sonra aniden haykırdı, "Bir damla bile yok, Marton, teşekkür ederim; bir damla bile yok. Bir zamanlar üç gün boyunca ayıktım ve sanırım öyle kalmaya devam etmeliydim, ama o Jargeau
beni yakaladı ve içmeye ikna etti. O zamanlar beni sarhoş etmek için bir işaretti. Bu yüzden beni tanıyanlar, eğer beni seviyorlarsa, benden asla bir damla içmemi istemezler."

"Kesinlikle istemezler," dedi Marton, almaya geldiği şeyle birlikte uzaklaşırken.

Ancak Pierrot ile yaptığı konuşmanın iyi bir etkisi oldu. Efendisine, La Grange'ın sadece kendisine söylediği için değil, aynı zamanda midesi bulandığı için kendisine ikram ettiği bir bardak karanfil ve sert suyu reddettiği için de gerçekten daha fazla içmemeye niyetli olduğuna inandığını söyledi.

"Büyük ihtimalle sabahki yudumunu içmediği için hasta," dedi Clement Tournon. "Ancak, tüm iyi kararları teşvik edin ve ona daha fazla teklif etmeyin. Marton, gün içinde onunla kendim konuşacağım ve senden daha iyi karar verebilirim."

Ancak, değerli sendika üyesi sözünü tutamadı. Gün geçti ve Pierrot'yu görmedi; çünkü Rochelle kasabası o sırada önemli bir telaş içindeydi, etrafında olup bitenler tüm zihinleri endişelendirecek kadar tehdit ediciydi, ancak yakın bir tehlikenin varlığıyla fikir birliğine varacak kadar acil değildi. Ancak Pierrot kararını tuttu; ve gün geçti
sudan daha sert bir sıvı tatmadan. Ertesi
sabah, kendini tamamen rahat hissetmese de,
mide bulantısı geçmişti ve amacında daha cesurdu. Saat on civarında, konyak ile ilgili herhangi bir soru
sormayacak kadar bilge bir adam olan sendikayla konuşmak üzere çağrıldı. Ancak Clement Tournon, Edward Langdale hakkındaki bilgisi, İngiltere'den yelken açtığında ne gibi mektuplar getirdiği,
Jargeau'nun aldığı ihbarların genç adamın Rochelle'e gelme amaçlarına dair hiçbir bilgiyle birlikte olup olmadığı konusunda onu yakından sorguladı.

"Uzun ve fırtınalı bir yolculuk geçirdi: bunu biliyorum," diye cevapladı Pierrot; "ve
Jargeau'ya gelince, eğer bir bilgisi varsa, her zaman yaptığı gibi, bunu kendine sakladı. Ama sen ona kendin sorabilirsin, sendika. Çocuğun
herhangi bir
mektubu olup olmadığını benden daha iyi bilmelisin; çünkü varsa, bunlar
çantalarında olmalı,--ve sen de bu iki gündür çantaların ve anahtarlarınla
elindeydin, oysa ben hiç sahip olmadım."

"Hakkım olmayan bir yere burnumu sokmam," diye cevapladı Clement Tournon soğuk bir şekilde. "Hiçbir el
canlıyken ve evimdeyken çantalarını açmaz. Jargeau'ya gelince,
benim gördüğüm gibi meseleleri görmez, yoksa ondan bilgi isterdim.
Lord Montagu'yu bilmiyorum, gerçi gencin onun uşağı olduğunu söylüyorsun; ve o lordun onu bana neden gönderdiğini anlayamıyorum. Gerçekten de, lordluğunun
Fransa'da olduğunu duydum."

"Ama o, büyük Buckingham Dükü'nün sağ kolu," dedi Pierrot;
"ve belki de Efendi Ned dük tarafından size gönderilmiştir."

"Bunun böyle olabileceğine dair bir şüphem var," diye cevapladı sendika üyesi. "Bir zamanlar büyük bir aceleyle ona birkaç elmas kolye yaptırmıştım; ve belki de beni tekrar işe almak istiyordur."

"Bu sefer belki de gülle yaparken, mösyö," dedi Pierrot kuru bir şekilde; ama sendika üyesi, onun şaşkınlığına, oldukça sakin bir şekilde, "Belki de öyle; çünkü bana bu sabah şafak vakti bir savaş gemisi filosunun Rochelle'e doğru durduğu söylendi ve insanlar bunun İngiliz bayrakları altında olduğunu düşündüler."

Konuşurken Pierrot'a dikkatle baktı; ama ikincisinin yüz ifadesi, bilginin miktarı konusunda kimseyi aldatmaya çalışmadığını hemen gösterdi; ve ellerini çırparak haykırdı,
"Yaşasın! O zaman yine heyecan verici zamanlar yaşayacağız ve
burada bir kapanda fareler gibi hapsolmuş bir şekilde yatmak zorunda kalmayacağız, her gün kavga edeceğiz ve----"

"Bol bol brendi," dedi sendika üyesi, cümleyi onun yerine tamamlayarak.

"Kurtuluşum için bir damla bile yok!" dedi Pierrot.

"Pekala, kurtuluşunuz büyük ölçüde bu kararı tutmanıza bağlı olabilir," diye cevapladı sendika üyesi, "çünkü bir adam sarhoşken sarhoşluğun mazereti olamayacak birçok şey yapar, ancak bu bir
kötüleşme olabilir. Ama bakın! Bu ne? Bir top atışıydı, değil mi?
Donanma şehre yaklaşıyor olmalı. Konseye gitmeliyim. Pekala, içeri girip genç beyefendiyi görebilirsiniz. Ama unutmayın, ölüm kadar sessiz olun. Ona hiçbir şey söylemeyin; ve sizi tanırsa ve size herhangi bir soru sorarsa,
kısa ve sessizce cevap verin ve onu bırakın. Sanırım onun soylu bir aileden geldiğini söylemiştiniz. Onun soylu bir aileden geldiğinden emin misiniz?"

Pierrot, Rochelle'li bir tüccarın soylu -aksi takdirde soylu- bir aileden gelen birine bu kadar vurgu yapmasını garip bulabilirdi ve aslında öyle de yaptı,
İngilizler hakkında gördüklerinden sendikaya, İngiliz soylularının tüm
ev uşaklarının iyi ailelerden seçildiğine dair güvence verdi; ve hala birbirleriyle konuşurken, kuyumcunun çıraklarından biri sendikayı şehir meclisine çağırdı ve ona İngiliz filosundan bir teknenin yeni geldiğini söyledi.

Clement Tournon cübbesini ve zincirini istedi; ve Pierrot'a Usta Ned'in odasındaki tavrıyla ilgili tekrar tekrar talimatlar verdikten ve adamın huzurunda cübbesini giydikten sonra, iki adamının ardından belediye binasına doğru ilerledi.

Pierrot'nun eğilimleri, hatta sevgileri bölünmüştü. Haberleri öğrenmek için
salona gitmek isterdi gün,--haberler,
olduğu gibi,
hayal ettiğinden çok daha önemliydi. Ama sonra yine
zavallı genç efendisinin düşüncesi geldi; ve ayıkken vicdanlı bir adam olduğu için, bazen sarhoşken bile vicdanlı bir adam olduğu için, Efendi Ned'i ziyaret etmeyi bir görev olarak gördü. Ancak,
onun için dünyada hiçbir şey yapamayacağını kısa sürede anladı. Çocuğun zihni hala
çok
dolaşıyordu; ve, Pierrot'u hatırladığına dair bazı işaretler vermesine rağmen, ona hiçbir soru sormadı ve ona "Lord Dük" diye seslendi.
Pierrot daha sonra adımlarını salona doğru çevirebilirdi, ama
Ned'in yarı mırıldandığı konuşmalarından birinde Jargeau'nun adı telaffuz edildi; ve,
bu şahsın kaçınılmaz olarak buluşma yerinde olacağını hatırlayarak,
iyi adam, sendika dönene kadar
haberleri beklemenin daha iyi olacağını düşündü.

Haber Pierrot'nun canını sıkacak kadar kısa sürede geldi ve hemen tüm eve yayıldı. Haber şuydu ki, güçlü bir İngiliz filosunun komutanı olan Lord Denbigh, Rochelle kasabasına yardım teklifinde bulunmak için gelmişti; konseyde sıcak ve hatta öfkeli bir tartışma olmuştu, ancak sonunda İngiliz karşıtı taraf galip gelmişti ve Tournon ile Guiton'un elde edebildikleri tek şey, İngiliz amirale medeni bir cevap verilmesi, kendisine ve Kral Charles'a teklif ettikleri yardım için teşekkür edilmesi, ancak vatandaşlara limanlarına yaklaşan bir filonun önceden bildirilmemiş olması nedeniyle bu cevabın reddedilmesiydi.

BÖLÜM VI.

"Tatlı çan sesleri,
Eğim ve ormanın üzerinden çınlayarak,
Uzaklık tarafından sakin bir sese yumuşatılarak;
Tatlı bir şekilde dere,
Yosun kıyılarından yavaşça geçerek,
Etrafta barıştan söz eder.

"Güneş sakinleşir
Altın uykusuna,
Ve bulutları parlak başının etrafına sarar:
Ay yükselir;
Sayısız yıldız treni
'Hiçbir şey ölmedi!' der.

"Hepsi yeniden yaşar,
Yaşamları gizli olsa da;
Burada yeryüzünün kısa hakimiyeti için.
Cennetin kendi sesiyle,
İnsan ruhu emredilir
Korkunun ortasında umut etmeye.

"Doğanın tüm eserleri,
Küllere dönüşse de,
Tüm kalbi teselli edici bir sesle doldurur:--
Hazır ol, insan! Ve, lamban hâlâ yanarken,
İzle ve sevin!"

Böyle söyledi Lucette, -ya da daha doğrusu, şarkısının çok kötü bir çevirisi.
En iyi ihtimalle, muhtemelen Fransa'nın ilk Protestanlarından bazıları tarafından bestelenmiş eski bir şarkıydı. Bildiğim kadarıyla Clement
Marot veya arkadaşı, şair ve matbaacı Lyon Jamets tarafından yazılmış olabilir. Her ikisinin de eserlerini okuyalı o kadar uzun zaman oldu ki,
ürettikleri kalemlerin yarısından fazlasını unuttum.

Ancak, Lucette, şimdi Edward Langdale'e tahsis edilen odada böyle söyledi,
Marton onun yanında oturmuş, örgü örüyor ve zaman zaman gözlerini hastanın yüzüne dikiyordu. Lucette'in müzikle ilgilenmek için böyle bir zamanı ve böyle bir yeri seçmesi garip görünebilir, ancak sesi harika bir şekilde tatlıydı ve o günlerde nadir görülen bir derecede gelişmişti ve tatlı sesleri olan, iyi gelişmiş ve dahası, içlerinde müzik sevgisi, ruhu ve ilhamı olan insanlar çok uygunsuz zamanlarda şarkı söylemeye

meydan okurlar. Ancak, Lucette'in Clement Tournon'a açıkladığı gibi, uygunsuz bir zaman değildi. Şarkısı bittikten sonra nakış çerçevesini almak için başını çevirdiğinde, yaşlı sendikacının kapıda durduğunu gördü, sesini duyduğunda biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ancak tamamen sessiz ve hareketsizdi. Tek kelime etmeden ayağa kalktı
ve sessizce kapıya yaklaştı, çok alçak bir sesle, "Daha iyi.
Akıllıca konuşuyordu; ama bir an sonra uykulu oldu
ve oldukça sakin bir şekilde uykuya daldı, 'Bana şarkı söyle, anne; bana şarkı söyle' diye mırıldandı, sanki nerede olduğunu pek bilmiyormuş gibi. Bu yüzden onu
eğlendirmenin en iyisi olacağını düşündüm."

"Doğru yaptın, çocuğum," diye cevapladı sendika görevlisi, elini onun başına koydu, altın rengi parlak saçlar uzun, ipeksi bukleler halinde sarılmıştı. "Doktor aşağıda: Adımlarını
koridordan gelirken duyuyorum."

Neden tüm doktorların gıcırdayan ayakkabıları olduğunu hiç anlayamadım; ama bu açıkça bir
özellik. Buna engel olamıyorlar. Belki de deri,
hasta adamların odalarının kapalı havasından etkileniyordur; belki
iç çekişler ve inlemelerle dolu hale gelir,--yeni bir tür bronzlaşma, ama gıcırdayan bir ses çıkarmak için iyi hesaplanmış; ya da belki de doktorlar
en alttaki örtülerini ısıtmak için gerekli önlemi o kadar ileri götürürler ki, malzeme çok kurur ve
çok susuzluktan
ağlar.

Ne olursa olsun,--ve bu soruyu kararlaştırmaya
cesaret etmeyeceğim,--Dr. Cavillac'ın ayakkabıları çok acınacak şekilde gıcırdıyordu; ama zavallı hastanın
uykusunda hiçbir etkisi olmadı.

Doktor, sendika görevlisi ve Lucette kapıda birkaç dakika birlikte konuştular; ama Cavillac içeri girmedi. Gürültülü ayakların
farkında olması muhtemeldir. "Çok önemli," dedi: "onu dünyadan bezdirmeyin; istediği kadar uyumasına izin verin. İyi gözetilsin; ve uyandığında, ona alçak sesle ve nazikçe konuşun; ona birkaç kaşık
iyi eski şarap verin (çünkü bir çocuk kadar zayıf olacak) ve sonra bana haber verin. Sen daha iyi dikkat et, güzel Lucette'im, çünkü iyi kalpli genç bir kız kadar iyi bir dadı yoktur, içki içmeyen yaşlı bir kadın hariç; ve romatizma geçirmeye yatkındır."

"Ama doktor, Lucette'in dinlenmesi gerek ve bu uykular bazen çok uzun
sürer," dedi Clement Tournon. "Bunu yapmamalıyım; yorgunluğun kendi sağlığını etkilemesine izin vermemeliyim."

"Hiç yorgun değilim, sevgili baba," dedi Lucette, parlak bir
bakışla. "İlk mantıklı sözü bana bütün bir gecenin uykusundan daha çok fayda
sağladı. Sizce doktor, aklı başında uyanır mı?"

"Elbette canım," diye cevapladı diğeri. "Eminim uyanacaktır; ama
iyileşmesi yavaş olabilir ve çok fazla bakım gerektirecektir."

"O zaman uyanana kadar bekleyeceğim," diye cevapladı güzel genç kız. "Her Mısırlının Memnon'un sabah sesini duymak için yaptığı gibi umutla bekleyeceğim."

"Küçük putperesti dinle!" dedi Cavillac gülümseyerek. "Ama sana daha iyi bir plan
söyleyeceğim, çocuğum. Kesinlikle birkaç
saat uyanmayacak. Bunu çok solgun olmasından anlayabilirsin. Sen gidip kısa bir süre uzan; sonra Marton seni çağırsın. Benimle gel, sendika: Seninle
konuşmak istiyorum." Ve yaşlı adamı merdivenlerin tepesine çekti.

"Duydunuz mu," dedi, "Kardinalin etrafımızdaki hatları tamamlamak için bin adam gönderdiğini? Bu ciddileşiyor."

"Gerçekten de öyle!" dedi Clement Tournon, çok üzgün bir ifadeyle; "ve o cüretkar adamlar, ya inatçılıktan ve aşırı güvenden ya da kıskançlıktan ve belki de ihanetten, dün İngiltere'den gelen yardım teklifini reddettiler ve
filo yelken açtı. "

"Uzun zaman önce aptallar için bir hastanemiz olmalıydı," dedi Cavillac. "Bu
şehrin en büyük eksikliği. Ama şimdi ilgilenilmesi gereken başka şeyler var. Şehrin parasının son livresini harcarsan, iyi dostum, her yere erzak gönder. İnan bana, bu kardinal bizi
aç bırakmaya çalışacak."

"Limanımız açıkken bunu yapamaz," diye cevapladı sendikacı.

"Ne kadar açık kalacak?" diye sordu doktor, çok anlamlı bir bakışla. "Bir fısıltı duydum dostum, onu kapatmanın bir yolunu bulacağını, ya tüm komşu limanlardan bir filoyla ya da başka bir şekilde. Ona dikkat et; ona dikkat et. "Rochelle'li adamların hayal ettiğinden daha az zaman var."

Böyle söyleyerek, Clement Tournon'u şehrin durumu ve sakin muhakeme gözüne bir resim kadar net görünen, mutsuz Rochelle'in başına gelecek tüm o dehşetler hakkında pek de umutlu olmayan bir ruh hali içinde meditasyon yaparken bıraktı. Ev kısa sürede derin bir sessizliğe gömüldü: çalışma saatleri sona erdi, çekiç, maşa ve törpü sesleri
durdu ve yaklaşık bir saat sonra Clement Tournon, Edward Langdale'in yatağının yanındaki yerini aldı ve iyi yaşlı Marton'ı biraz dinlenmeye gönderdi.
Alacakaranlık karanlığa gömüldü; odanın köşesindeki küçük bir gümüş lamba ayarlandı ve gölgelendirildi ve iki üç saat sessizlik içinde geçti, iyi yaşlı adam ara sıra başını sallıyor ama asla uykuya teslim olmuyordu.

Sonunda Lucette'in hafif adımları derin sessizlikte duyuldu, eğer orada bir sineğin vızıltısı,--ve,
yatağa yaklaşırken, baktı ve dinledi.

"Tatlı tatlı uyuyor," dedi yaşlı adama. "Ne kadar farklı
nefes alıyor şimdi! Onu zar zor duyabiliyorum. Marton bir dakika içinde burada olacak.
Onu bize bırak, baba, ve sen biraz dinlen."

"Gelir gelmez," diye cevapladı sendikacı. "Saat kaç?"

"Büyük saat az önce biri vurdu," diye cevapladı Lucette.

"Uykuluydum ve duymadım," dedi sendikacı. "Şarabı yakına al, Lucette ve uyandığında hemen bir kaşık ver."

Konuşurken odanın diğer tarafına doğru bir hareket yaptı ve
Lucette büyük sandalyeye oturdu; ama daha yeni oturmuştu ki
yataktan gelen bir ses onu irkiltti. "Neredeyim?" diye sordu Edward Langdale: "Bana ne oldu?"

"Sevgili dostlarınla ​​birliktesin," diye cevapladı Lucette'in tatlı sesi hemen.
"Küçük bir kaza geçirdin, ama hızla iyileşiyorsun. Al;
bir kaşık şarap al. Doktor tavsiye etti."

"Bana verdiğin her şeyi alırım," dedi çocuk, "çünkü kendimi çok zayıf hissediyorum."

"Şşş! Sessizlik! Sessizlik!" dedi Lucette, alçak ama neşeli bir tonda: "Sessiz kalacaksın, arada bir biraz şarap alacaksın ve tekrar uyumaya çalışacaksın. Yarın çok iyi olacaksın, şüphem yok."

Böyle dedikten sonra, şarabı dudaklarının arasına sessizce döktü; ama zavallı çocuk, "Bu çok güzel; ve sen çok naziksin," demekten kendini alamadı.

Eğer loş ışıkta o güzel yüzün ve şeklin belli belirsiz hatlarından daha fazlasını görebilseydi, muhtemelen "ve çok güzel," diye eklerdi; ama Lucette, "Eğer tek bir kelime daha söylersen, istediğini istemek dışında, seni çok _kaba_ bulacağım." diye cevap verdi.

"Sen benden daha iyi anlıyorsun, Lucette, görüyorum," dedi yaşlı sendikacı fısıldayarak. "Kadın, kadın! Bu tür işler için hiçbir el onunki gibi değil! Ama işte Marton geliyor ve seni bırakacağım."

Genç adam ayrılırken arkasından baktı ve Marton'a merakla baktı,
odanın içinde yavaşça hareket ederken; ama gözleri Lucette'te daha
tatmin edici bir şey buldu, ama önünde zarif ve kendi yaşına daha çok benzeyen bir şey olması dışında pek bir şey ayırt edemiyordu, arada sırada dudaklarının arasına şarap döküyordu. Ancak güçsüzdü ve uyumaya meyilliydi; ve iyi Dr. Cavillac yatağından uyandırılıp onu ziyarete gelmeden önce gözleri tekrar
kapanmıştı ve uykuya dalmıştı. Beyni etkileyen herhangi bir hastalık veya kazanın garip ama sık görülen sonuçlarından biri, sanki hafızadan belirli bir önceki dönemde gerçekleşen tüm olayları silmektir. Bazen uzun, bazen kısa bir dönemdir, kolayca bir kurala indirgenemeyen koşullara göre. Yıllardır aşina olduğu bir dili
kaybeden ve uzun zamandır unuttuğu bir dili
hatırlayan bir adam tanıdım. Bir veya iki ay önce gerçekleşen olaylarla ilgili olarak hafızanın keskin bir şekilde net olduğunu ve daha yakın olanlarla ilgili olarak
tam bir boşluk olduğunu gördüm.

Edward Langdale, Lord Montagu'dan Buckingham Dükü'ne istihbarat getirmek için Anvers kasabasından Londra'ya hızla gittiğinde, belirli bir süreden sonra hiçbir şey hatırlamıyordu, ancak deliryumun onu ilk terk ettiği gecenin ertesi günü duyularını ve bir miktar gücünü tamamen geri kazanmıştı. Ancak, derece derece,
sonraki şeylerin karmaşık imgeleri kendini göstermeye başladı: Portsmouth'dan yaptığı yolculuk, rotasını şaşırtan ve geciktiren fırtınalar,
hatta Rochelle'e yaklaşma bile belirsiz bir şekilde geri döndü. Aslında, sadece
zilin çalması, unutuluş perdesinin
kalkmasına ve geçmişin tüm sahnesinin hafızanın
gözleri önünde açığa çıkmasına neden olmak istiyordu.

Fiziksel dünyada, olayı olaya neredeyse görünmez bir zincir halinde bağlayan birçok halka boyunca taşınan ani aydınlanma
flaşına benzeyen hiçbir şey yoktur, elektrikli telgrafın çalışması hariç.
Tek bir dokunuş, mümkün olan en küçük noktayla bağlantıyı kurar ve düşünce --yaşayan düşünce-- nesnesine doğru çakarak, zaman, mekan ve engeli sıfıra indirir.

Usta Ned'in durumundaki bağlayıcı dokunuş, hem genç yeni efendisini görmek hem de iyi Clement Tournon ile konuşmak için gelen arkadaşımız Pierrot'un odasında aniden belirmesiydi. Sendikacı, içeri girerken genç beyefendiyi konuşma konusunda rahatsız etmemesi için bir uyarı olarak parmağını kaldırdı, çünkü çocuk hala aşırı derecede zayıftı ve yatağında zorlukla dönebiliyordu. Fakat Edward Langdale onu gördüğü anda elini aniden başına götürdü ve "Pierrot la Grange! Pierrot la Grange! Şimdi her şeyi hatırlıyorum. Aman Tanrım! Ve ben burada çok uzun zamandır yatıyorum - Tanrı bilir ne kadar uzun - ve Clement Tournon'a
mesajı unutuyorum! Kalkıp onu aramalıyım. Pierrot, bana
giysilerimi getir. Kalkmalıyım."

"Hareketsiz yat! Hareketsiz yat!" dedi yaşlı sendikacı: "Clement Tournon burada,
genç dostum. Ben oyum. Ama şimdi konuşamayız, çünkü hekim
senin hala oldukça sessiz ve hiçbir şekilde heyecanlanmadan kalman gerektiğini
söylüyor."

"Eğer Clement Tournon isen," diye cevapladı genç, "sessiz kalmak
konuşmaktan daha çok heyecanlandırır beni; ama ölürsem konuşmalıyım. Gel
buraya, daha yakına, yalvarırım efendim. Başını eğ. Elmaslardan yapılmış bazı kolyeleri ve onları kimin için yaptığını hatırlıyor musun? Eğer öyleyse, adını
alçak sesle söyle."

"En merhametli Buckingham Dükü," dedi sendikacı fısıldayarak.

"O zaman bana söylememi istiyor," dedi Usta Ned, "kayınbiraderi, Denbigh Kontu, üç gün içinde güçlü bir filoyla burada olacak,
ve sizden vatandaşların zihinlerini ona layık bir karşılama yapmaya hazırlamanızı rica ediyor, çünkü burada biraz bölünmüş olduğunuzu duyuyor. Söyleyecek
daha çok şeyim var; ama hepsinin yükü bu. Lütfen vakit kaybetmeyin. Aman Tanrım! Üç gün! Ne kadar zamandır buradayım?"

Clement Tournon'un yüzü bir an için derin ve hatta acı dolu bir düşünce ifadesi aldı; ama sakin, kendinden emin bir tonda cevap verdi,
"Kendini tedirgin etme oğlum. Her şey halloldu,
başına gelen kazaya rağmen. Bu konuları
yarın daha detaylı konuşuruz. Şimdilik senden ayrılmalıyım, çünkü
önemli işlerim var; ama Marton sana dikkatlice bakacak,
ve Lucette gelip sana şarkı söyleyecek, eğer istersen. "

Genç arkadaşımızın iyileşmesini beklemeyelim; ama en azından şimdilik Clement Tournon'un hareketlerini izleyelim, ki bu hareketler daha sonra bazı sonuçlar verdi. O, doğrudan şehir hapishanesine doğru ilerledi, karanlık sırlarına burnumuzu sokmamıza gerek yok.

O günlerde her hapishane iğrençti ve bu hapishanenin de diğerleri gibi zindanları ve hücreleri vardı, bir saatlik kirası bile cinayetten başka hiçbir şeyle hak edilmeyen bir cezaydı. Ayrıca, hapishanede şimdi adalet odası diyebileceğimiz bir şey vardı, en azından adaletin veya adaletsizliğin, başkanlık eden görevlinin karakterine göre yönetildiği bir yer.

Burada Clement Tournon, kasabanın diğer yargıçlarından birinin yanına oturdu ve denizci Tom onların önüne getirildi. Onu, arkadaşlarından biri ve hala limanda duran küçük geminin kaptanı takip etti, Saldırıya tanıklık eden iki esnaf da oradaydı. İki yargıcın yüzleri ciddi ve hatta sertti ve muhtemelen Usta Tom sık sık sergilediği gibi küstah ve küstah bir tavır sergileseydi, onunla pek başa çıkamazlardı. Fakat Tom, sık sık karşılaştığımız adamlardan biriydi ve kendi tarafında bir avantaj olduğunu düşündüğünde zorbalık yapmaya ve hatta kavga etmeye meyilli olsa da, diğer tarafta eşitsizlik veya hatta eşitlik olduğunu bildiğinde veya buna inandığında kolayca sindirilip depresyona giriyordu. Ayrıca, birkaç gündür modern yazarların iğrenç bir hücre olarak adlandıracağı bir yerde tutulmuştu, ekmek ve suyla besleniyordu ve yalnızlıktan başka bir arkadaşı yoktu. Şimdi, sığır eti ve iyi arkadaşlık küstahlığın büyük destekçileridir ve ikisinin de yokluğu Tom'un normal tonunu korkunç şekilde azaltmıştı. Gerçekten de sızlanmaya meyilliydi, kendisinin ve Usta Ned'in gemide kavga ettiğini, Ned'in ona kılıç çekmeye çalıştığını ve darbeyi indirdiğinde kendisinin içkili olduğunu ileri sürdü. Bu mazeretler yargıçların gözünde pek işe yaramadı; ve gariptir ki, ne kaptanından ne de arkadaşı olan adamdan destek bulamadı. İkincisi, ilk önce çocuğun omzuna elini koyduğunda ona "onu artık kıyıya çıkardığını ve sağlam bir şekilde döveceğini" söylediğini ve kaptanın sadece "Sizin onurlu kişilerin bu adamı serbest bırakıp benim ellerime teslim edeceğine güveniyorum. Yolculuk boyunca onu bir kereden fazla genç beyefendiyi rahat bırakması konusunda uyardım. Bildiğinden daha fazla kötülük yaptığından şüpheleniyorum; ve eğer onu bana teslim ederseniz, eve dönene kadar onu zincire vuracağım ve sonra da ona yeterince sert davranacak olanlara teslim edeceğim." dedi. "Genç beyefendi iyileşme yolunda," diye cevapladı sendika, kaptanın konuştuğu dili anlayan; "ama Rochelle şehrinin sokaklarında ciddi bir suç işlendi; ve İngiltere Kralı'na duyduğumuz onur ve saygıdan dolayı olmasa, bu adamı kesinlikle kendimiz cezalandırırdık. Kesinlikle çok kötülük yaptı, bunu buraya Usta Edward Langdale'i gönderenler muhtemelen bu zamana kadar öğrenmiş olacaklardır. Ama kaptan, eğer tutukluyu Kral Charles adına talep ederseniz ve olan biten her şeyi davayı yargılamak için en uygun olanlara ileteceğinize ve dahası bu adamı onlara teslim edeceğinize söz verirseniz, burada İngilizce bilmeyen ama muhtemelen hükümdarınıza olan saygımızın sizin önerinizi takip etmemizi gerektirdiği konusunda benimle aynı fikirde olacak olan arkadaşımla konuşacağım."

Kaptan, istenen her şeyi gönüllü olarak vaat etti ve yemin ederek güvencesini mühürledi; ve tutuklu daha sonra onun gözetimine alındı.

"Peki, kaptan, ne zaman yelken açıyorsun?" diye sordu Clement Tournon. "Rüzgar
şimdi güzel ve hava güzel."

"Usta Ned söylemeden gidemem," dedi kaptan. "Köprücüm
onun emrinde olacak, ta ki onunla işi bitene kadar. "

"Adını bile yazabildiğini bilmiyorum," dedi sendika görevlisi; "ama
bu akşam şu anda yattığı evime gelebilirsin ve eğer doktor izin verirse seninle konuşabilir."

"Ne yaptığını gör, seni aşağılık herif!" dedi kaptan,
Tom'a doğru sertçe dönerek. "Saat beşte senin evinde olacağım, efendim,
ve genç beyefendinin beni bırakmasını umuyorum, çünkü bu yolculuktan bıktım."

Ertesi sabah, şafak vakti, küçük tekne yola çıktı,
Clement Tournon'un elinde bir mektup taşıyordu; ve Edward Langdale Fransa'da
yalnız kaldı.

BÖLÜM VII.

Ah, hayatın çalkantılı ve bulanık akışındaki sakinlik,
Cennet'in bazen bize lütfederek verdiği, yarıştaki kısa nefes alma aralıkları,
savaştaki durgun duraklamalar, ne kadar tatlı, ne kadar teselli edici
olurlar! Rochelle şehri ve tüm sakinleri böyle bir duraklama yaşamıştı. Doğru, bireysel acılar ve acılar vardı:
içinde iskelet olan dolabın kapısı asla tamamen kapatılamaz.
Ancak genel olarak şehir ve genel olarak sakinleri için fırtınada bir
durgunluk vardı. Hiçbir yerde iyi yaşlı Clement Tournon'un evinden daha hoş bir şekilde hissedilmemişti. O sakin bir adamdı -çok sakin bir adamdı-; hayatı boyunca böyle olmuştu. Kendisini derinden etkileyen üzüntülerle karşılaşmıştı;
ama bunlara sakince katlanmıştı. Zevkleri tanımıştı; ama bunların tadını sakince çıkarmıştı. Öfkeli gruplara katılmış, çekişme ve kan dökülmesi görmüştü; ama her şeye rağmen sakinliğini korumuştu; ve bu sakinlik--bu arada, herhangi birinin sahip olabileceği, insan kardeşlerimizle ilgili en etkileyici niteliklerden biridir--komşularının ona büyük saygı duymasını sağlamıştır.

Genç Edward Langdale de bu geçici dinginliği paylaşmıştır. "Sıkıntıların
kullanımları tatlıdır." İyi bir metindir ve eğer
sıkıntıyı akıllıca kullanırsak, aynı zamanda doğru bir metindir; ancak bazen kullanmayız; ve,
Usta Ned, kendi yaşındaki çoğu gençten daha fazla sıkıntı görmüş olsa da,
tüm bunları çok sert bulduğunu ve taş kayada balı
keşfedecek kadar bilgeliğe sahip olmadığını kabul etmeliyiz.
Geçtiği zorlu okulda
sertleştirilmiş,
keskinleştirilmiş,
sertleştirilmişti.
Karakteri okuyucuya biraz sert ve
acımasız görünmüş olmalı; en azından ben öyle görünmesini istiyordum. Ama şimdi uzun ve ağır bir hastalık geçirmişti: vücudu hala zayıftı; en azından o an için etkinliği kaybolmuştu; ve karakterindeki daha kaba şeyler tarafından bastırılmış gibi görünen bazı özellikler canlandı ve parladı. Doğasında gizli bir şiir, güzel olan her şeye karşı bir sevgi ve takdir, bir uyum duygusu ve müzikten bir zevk vardı, ayrıca karakterin gücüyle sıklıkla birleşen o güçlü sevgiler. Bunlar, vücudunun güçsüzlüğünde güçlerini ortaya koydular. Bedensel ve zihinsel olanın birbirlerine karşı nasıl sürekli bir savaş yürüttükleri garip! Ama bazen bile bedensel güç ve güçlü irade en mükemmel etkiye sahip olduğunda ve ona kendisinden çok daha yaşlı ve üstün insanlar üzerinde emir ve yönetim verdiğinde, kalbin ve zihnin o nitelikleri gizli de olsa görünmeden hareket ederek sevgi kazanmıştı. Rochelle'e varmasından altı gün sonra, Clement Tournon'un evindeki küçük salon, gözün
her zamanki gibi sakin ve hoş bir manzara sunuyordu. Başında küçük kadife şapkasıyla yaşlı adamın kendisi oradaydı; ve yanaklarında sağlığının geri geldiği tonla, büyük bir sandalyeye yaslanmış Usta Ned oradaydı, her zaman
hoş bir görüntüydü; ve az önce ikisine şarkı söyleyen ve şimdi alçak bir ayak taburesinde oturan, güzel, narin elini bir lavtanın başına koymuş güzel Lucette oradaydı. Üç brülörü olan güzel bir gümüş lamba, Toskana köylülerinin ellerinde gördüğümüz o zarif lambalardan esinlenerek yapılmıştı, odaya ışık veriyordu; çünkü iki adet özenle işlenmiş şamdandaki mumlar, Usta Ned'in gözlerini kamaşmadan korumak için söndürülmüştü; ve antikadan incelikle şekillendirilmiş ve grotesk figürlerle kaplı bir su testisi ve kadeh, genç adamın sol tarafındaki küçük bir masanın üzerinde duruyordu; dudaklarını serinletmek için, son hastalığından dolayı hala kuru ve sıcaktı.

Edward Langdale'in gözleri, eski sendikanın sanatının o örneklerine dikilmişti ve tasarımların inceliğine ve zarafetine hayranlığını dile getirirken, Lucette sessizce, "Onlardan çok daha güzel şeyleri var, Usta Ned. Keşke baba, Roma'dan gönderilen pyx'i getirip ona gösterebilsem." dedi.

"Öyle yap, çocuğum," dedi Tournon. "Ve dinle, Lucette----"

Genç kızın kulağına bir kelime fısıldadı ve kız odadan çıktı, ancak
bir iki dakika sonra yumuşak deri kılıflı iki nesneyle geri döndü, bunlardan biri muhtemelen Benvenuto Cellini'nin
ellerinden çıkmış bir pyx'ti.

Edward onu kızın elinden aldı ve ona hayranlıkla baktı, süslediği çeşitli ilginç arabesklere ve mükemmel bir şekilde yontulmuş figürler sergileyen
madalyonlara bakarken, yaşlı sendikacı diğer kılıfı çözdü ve saf altından büyük bir kupa veya hanap çıkardı, etrafını bir tür çelenkle çevreleyen değerli taşlarla süslenmişti, yine güzel heykelsi figürlerle desteklenmişti. Usta Ned, pyx'i masanın üzerine koymak için güçsüzce ayağa kalktı, ancak
gözleri kupaya değdiği anda kıpırdamadan durdu, sanki görme yeteneği diğer tüm yeteneklerini askıya almış gibi ona baktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, sonunda, onu yakından izleyen tüccara hitaben: "Bunu
nereden
aldın?"

"Bunu yaklaşık dört yıl önce, İngiltere'deyken aldım," diye cevapladı
Clement Tournon. "Bir şey seni şaşırtmış gibi görünüyor. Daha önce hiç
gördün mü?"

"Gör!" diye haykırdı Usta Ned. "Evet, sık sık, iyi dostum,--ay,
her yıl birkaç kez, çünkü ben bir şey
görebiliyordum, ta ki dört yıl önce geçen Martinmas'a kadar. Her doğum günü--her festival günü--ortaya çıkarılırdı; çünkü aynı olmalıydı. Ah, evet! Ayağın bir tarafına 'Edward
Langdale', diğer tarafına 'Buckley Hall' yazılmamış mıydı?"

"Var," dedi sendika; "ve Lucette'e getirmesini söylememin sebebi de tam olarak buydu. Sana Buckley Hall'daki Langdale'lerle akraba olup olmadığını sormak istiyordum. Edward Langdale! İki isim de aynı."

"Gerçekten de öyleler," dedi Usta Ned. "O kupa benim, iyi dostum:
en azından öyle olmalı,--ve şimdi sonsuza dek benim için kaybolan çok daha fazlası."

"Eğer öyle olması gerekiyorsa, hala senindir, oğlum," dedi yaşlı sendikacı. "Şimdi, Tanrı korusun, bir başkasının haklı malını
elimde tutmaktan! Ama bütün bunların nasıl olduğunu anlat. Kendi hayatın ve kaderin
hakkında hatırlayabildiğin kadarını bana dinle. Buckley Hall hakkında biraz bilgim var,
çünkü o kupayı Huntingdon'dan satın aldım. İlk başta satın almadım, çünkü çalındığını düşündüm,--büyük ihtimalle o sırada Royston'da olan Kral James'in sarayından; ama ona sahip olan kuyumcu
bana onu sahibi olan Usta Richard Langdale'den adil bir şekilde satın aldığını söyledi ve bana paranın makbuzunu gösterdi. Bütün bunların
nasıl olduğunu duymak istiyorum."

"Bu gece değil; bu gece değil," diye cevapladı genç. "O kâsenin görüntüsü
beni çok sarstı, babam; ve o günlerden bahsetmek
zayıf halimde beni daha da sarsardı. Yarın daha güçlü olacağıma inanıyorum; ve
o zaman sana her şeyi anlatacağım. Sık sık, tüm bu üzücü şeyleri biriyle konuşsam bana iyi geleceğini düşündüm; çünkü
sadece kendi göğsümün sessizliğinde
kaynayıp iltihaplanıyorlar ve beni pervasız ve huysuz yapıyorlar. Ama önce biraz daha iyi ve
güçlü olmam gerek. Şimdi yatağa gitmeyi düşünüyorum. "

Gitmek için döndü, ama sonra durakladı ve bardağı alıp birkaç dakika boyunca ona
ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi, "Ben daha dokuz yaşındayken
babam üzerine adımı kazıttı ve doğum günümde bana verdi,
onu asla çok fazla doldurmamamı veya çok sık boşaltmamamı söyledi."

"Akıllıca bir öğüt," dedi yaşlı adam; "ama eğer seninse, al onu, oğlum.
Ben çalıntı malların alıcısı değilim."

"Hayır," dedi Edward Langdale. "Onu satanın bunu yapmaya hakkı olmadığını bilmiyordun; onu satın aldığın kişi de bilmiyordu. Yetimler
sık sık haksızlığa uğrar, Mösyö Tournon; ama bana haksızlık eden kişi
benim haksızlığa uğramamalıydı. Yarın tüm bu konuları daha fazla konuşacağız."

Ertesi gün akşamın biraz ardından aynı üçü aynı odada birlikte oturuyordu. Ancak o akşam müzik yoktu; Lucette güzel başını yaşlı tüccarın
dizine yaslamıştı. Edward Langdale açıkça daha güçlü ve daha iyiydi, ama çok az uyuduğunu söyledi. Yine de yanaklarında ve dudaklarında daha fazla renk vardı ve yüzü ve havası önceki geceden daha fazla her zamanki gibi cesur ve kararlı bir
açık sözlülüğe sahipti.

"Şimdi size tüm hikayemi anlatacağım," dedi, "en eski anılarımla başlayarak. Gerçekten anlatılacak çok fazla şey yok ve çok kısa bir süre sonra anlatılabilir."

USTA NED'İN TARİHİ.

"Hatırladığım ilk anılardan biri babamın
evinin yakılmasıdır. Evi gayet iyi hatırlıyorum; ve çok güzel bir yerdi. Köşelerde dört büyük sekizgen kule vardı, biri güneybatı tarafındaydı, hepsi sarmaşıklarla kaplıydı, gündüzleri birkaç krem ​​rengi baykuş yuva yapardı. Evin etrafını eğrelti otu ve alıç ağaçlarıyla dolu bir geyik parkı çevreliyordu ve bir kıyının dibinde, yanından akan ve hızla akan nehirle birlikte ana yol vardı. "Evin iç kısmı hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, ancak zihnimde daha iyi günler görmüş büyük odalar ve mobilyalar var. Orada gerçekleşen olaylar hakkında, yangın gecesine kadar hiçbir şey hatırlayamıyorum, uzun yıllar boyunca büyük yangın olarak anıldı. Ve bu ismi hak ediyordu; çünkü yangın ilerledikçe sadece evi yok etmekle kalmadı, aynı zamanda ayrı olan tereyağını da yedi ve çiftlik binalarını ve ahırları tüketti, bu ahırlarda birçok güzel at ve muazzam miktarda tarım ürünü kayboldu.

"O gece, 18 Ağustos'ta, yüksek sesli çığlıklar, feryatlar ve her türlü gürültüyle uykumdan uyandığımı hatırlıyorum, özellikle de beni diğerlerinden daha çok korkutan bir
hızlı, kükreyen ses. O zamanlar yaklaşık yedi yaşında bir çocuktum; ve uyku o yaşta sıkı bir
giysi gibi yapışır insana, öyle ki sanki uyandırılmış ve hatta
tedirgin olmuş olsam da, hâlâ yarı uykudaydım. Gerçek olmaktan çok çirkin bir
rüya gibiydi; ve belki de birisi aniden kapıyı açıp,
yatağa koşup beni kollarına almasaydı, uzanıp tekrar derin bir uykuya dalabilirdim. Kimin göğsüne bastırıldığımı net olarak göremiyordum, ama emindim. Kimin olabilirdi ki, bir
annenin? Benimle birlikte kapıya doğru çılgınca koştu ve orada kısa bir
tereddütlü duraklama yaptı, sonra koridorda alevler ve
duman arasında koştu, taş basamaklardan aşağı, arka kapılardan birinden, arkadaki
düz çimenliğe koştu ve beni büyük bir dut ağacının altına yatırdı. Yakınlarda birkaç kişi ağlıyor ve ellerini ovuşturuyordu; ama aralarında benden üç yaş küçük olan küçük kız kardeşim de vardı. 'O
güvende! 'O güvende!' diye bağırdı annem. 'Koşun, birileri gelsin ve Sir
Richard'a söylesin.'

"O zamanlar yaklaşık kırk yaşında olan babam birkaç dakika içinde yanımıza geldi, beni ve annemi öptü, çok yandığını ve güzel saçlarının çok yandığını söyledi; ama hemen yanımızdan ayrıldı
ve evdeki değerli eşyaları kurtarmak için ne yapılabileceğini görmek üzere geri döndü. O zamandan beri bana, onun açıkça tedirgin ve kafası karışık olduğu, emirlerinin çelişkili olduğu ve daha fazla zihin
sağlığı gösterseydi çok daha fazla şeyin kurtarılabileceği söylendi. Fiziksel olarak, şüphesiz çok cesur bir adamdı ve kendini böyle göstermişti; ancak o, hazır eylemde bulunan veya güçlü bir kararlılığa sahip bir adam değildi. Bununla birlikte, neredeyse tüm
plakalar ve güzel olan bazı resimler kurtarıldı; ancak, bana söylendiğine göre, çok önemli olan birkaç kutu kağıt, o anın karmaşasında
bulunamadı ve şüphesiz kayboldu. Hafızam o zaman
kırılıyor; ve sadece tüm evin
yandığını ve duvarların büyük kısmının, çok eski ve geri kalanından çok daha kalın olan
sarmaşık kulesinin duvarları hariç, çöktüğünü hatırlıyorum. Orada bile tüm ahşap işçiliği yanmıştı ve merdivenler, yaklaşık yarı yolda olan birkaç taş basamak hariç, hala duvar işçiliğine
sahipti.

"Babam sık sık evi yeniden inşa etmekten bahsederdi; ama sanırım
daha önce mali durumu sıkıntıdaydı ve ağır bir kayıp yaşamıştı. Daha sonra, yaklaşık iki yıl önce amcasından anneme kalan ve eski evden çok
millerce uzakta olmayan Buckley Hall'da yaşamaya gittik. Daha modern bir binaydı, her şekilden sert figürlerle, vazolar, çeşmeler ve birçok ilginç cihazla güzel bahçeleri vardı; ama geyik parkı yoktu ve eğrelti otunu, alıçları ve yabani süpürge otlarını çok özledim.

"Bir sonraki anım, hasta ve yatağa mahkum olmam ve annemin biraz daha iyileşmeye başladığımda bana şarkı söylemesi; ve bir gün çok endişeli bir şekilde içeri girdiğini ve gençliğin tüm düşüncesiz sabırsızlığıyla ona şarkı söylemesini istediğimi gayet iyi hatırlıyorum. Eh, şarkı söyledi; ama
gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı; ve odamdan çıkmama izin verildiğinde küçük kız kardeşimi bir daha bulamadım. Onu bir daha hiç görmedim; ve sanırım benim de muzdarip olduğum aynı hastalıktan ölmüş olmalı. Annemin sağlığı o saatten sonra yavaş yavaş kötüleşti, o kadar yavaş ki
günden güne değişirken bile neredeyse hiç görülmedi, ama yine de
kesinlikle. Nazik ve tatlı, sabırlı ve şikayetsizdi,
hissettiklerini bile kimseye hissettirmekle yükümlü değildi. Babam ona ve bana karşı çok nazikti; ama bazen çok hafif ve düşüncesizdi, sanırım,--toplumun onu neşelendireceğine yemin ederdi ve evini misafirlerle doldururdu,--her zaman en düşünceli veya en sessiz kişi olmazdı. Genç olmama rağmen, annemin iyi olmadığı, dinginliği sevdiği, gürültünün onu rahatsız ettiği izlenimine kapılmıştım; ve
onun yanında olduğumda hareketsiz ve hatta sessiz kalmak için elimden geleni yaptım. Saatlerce onunla oturup okurdum; çünkü Buckley'e geldiğimizde
orada iyi bir öğretmen bulduk ve ben de okumayı hızla öğrenmiştim. Sonra,
artık hareketsizliğe dayanamadığımda, dışarı çıkıp midillimi alır,
kendim eyerler ve kırsalda vahşice binerdim veya
bahçelerde dolaşıp düşünürdüm. Bu dönemde çok şey öğrendim; çünkü babam
tüm erkeksi egzersizlerde çok uzmandı ve bana öğretmekten zevk alırdı ve cemaatin iyi papazı--çok bilgili ama sıra dışı bir adam--çalışmalarımla çok ilgilenirdi.

"Sonunda, yaklaşık on yaşındayken, korkunç an geldi,
annemi kaybedeceğim zaman. O üzücü zaman üzerinde durmayacağım; ama
kalbim kapalıydı,--susmuş gibiydi. Hiçbir şeyi umursamıyordum,--hiçbir şeyi sevmiyordum,--hiçbir şeye ilgi duymuyordum; ve yine de her zamankinden daha fazla kendi düşüncelerime odaklanmıştım, çünkü
zihnim için biraz eğlence sağlayabilecek olan iyi yaşlı papaz,
aniden, yaklaşık on beş mil uzaklıktaki çok daha iyi bir yaşama taşındı.

"Babam bana hala eskrim, güreş, kılıç kullanma konusunda eğitim veriyordu; ama o veriyordu ve ben de onları isteksizce alıyordum.
En sonunda, bir gün bana, 'Edward, üzgünsün, oğlum; ve çalışmalarına
devam etmen gereken zaman geldi. Sen olmadan çok yalnız kalacağım;
ama senin için iyi Dr. Winthorne'a gitmenin daha iyi olacağını düşünüyorum, onu çok seviyorsun ve eminim ki seni bir öğrenci olarak kabul edecektir. Aramızda sadece on beş mil mesafe olacak ve seni sık sık görebileceğim.'

"İtiraz etmedim, çünkü Buckley benim için iğrenç hale gelmişti: oradaki her şey pişmanlıkları yeniden canlandırdı: ve yaklaşık bir hafta içinde sessizce temiz ve ferah papaz evine yerleştim, papaz evi ve bahçesi doğduğum eski evin yanından geçen aynı dereyle çevriliydi. Orada gürül gürül akan bir dereydi; ama burada, yaklaşık on mil daha aşağıda, kıvrımlı yolunda yavaş ve biraz geniş bir nehre dönüşmüştü.

"İyi din adamının talimatları altında nasıl öğrendiğimi ve ne öğrendiğimi sana anlatmaya zamanım olsaydı keşke. Her şeyde kendine özgü fikirleri ve çok tuhaf fikirleri vardı. Bana Latince ve Yunanca öğretti; ama bana Fransızca ve İtalyanca da öğretti ve hepsini birden öğretti. Dersleri çok kısaydı, çünkü dikkati asla yormamak onun ilkesiydi; ama bedensel yeteneklerimin egzersiz eksikliğinden dolayı hiçbir şey kaybetmemesi için özel bir özen gösterdi. Çok zeki kamburlar ve çok bilgili ve yaratıcı topal adamlar tanıdığını, ama her birinin, düz bir zekanın eğri bir vücutta nadiren bulunduğunu veya güçlü bir zihnin zayıf bir vücutta nadiren bulunduğunu gösteren bir tür yargı tuhaflığına sahip olduğunu söylerdi. Beni güreştirir ve sabancılarla quoit ve copla oynatırdı, komşu arazilerin korucularıyla atış yaptırırdı, midillimi engebeli bir arazide ve tehlikeli sıçramalarda gezdirirdi ve kendisi de yolu gösterirdi. Dindar bir adamdı ve cemaati ve bazılarının müttefiki olduğu ve papaz evinde sık sık misafir olan asil beyefendilerden oluşan küçük bir çevre tarafından çok saygı görüyordu. Tüm bunlar yaklaşık dokuz ay sürdü, bu sürenin önemli bir kısmında babam Buckley'den uzaktaydı, söylendiğine göre sağlığı için seyahat ediyordu, oldukça genç bir adamken birkaç yıl geçirdiği İtalya'daydı. Sonunda döndüğünde, onunla biraz zaman geçirmek için eve gittim; ama onu yalnız bulmadım."

"Bu kadar erken mi evlendi?" diye sordu Clement Tournon, şaşkın bir ifadeyle.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Usta Ned: "bir daha asla evlenmedi; ama yanında yirmi bir veya yirmi iki yaşlarında, uzun boylu, çok yakışıklı ama koyu ve kalın kaşlı, neredeyse güzelliğini bozan genç bir beyefendi vardı. Güçlü bir yabancı aksanıyla İngilizce konuşuyordu ve
tamamen bir yabancının görünümüne sahipti. Doğal olarak onun bir misafir olduğunu varsaydım ve ona öyle davrandım; ancak onun son derece kayırılan bir misafir olduğu açıktı ve tüm hizmetçiler ona en derin ilgiyi gösteriyor gibiydi. Nedenini bilmiyorum ama ondan hızla hoşlanmamaya başladım: belki de bana karşı takındığı bir tür küçümseyici tavırdı, tam olarak bir büyüğün bir gence olan tavrı değildi, ama bir üstün, bir aşağılık insana olan tavrıydı. Babamın davranışları da çok garipti.
Ziyaretçiyi bana adıyla tanıtmadı, ama beni ona tanıttı,
'Oğlum Edward' dedi ve günün geri kalanında ona sadece Richard dedi. Ertesi sabah hizmetçilerin bana baktığını fark ettim - ya da fark ettiğimi
sandım - neredeyse şefkate varan bir ilgiyle bana bakıyorlardı. Hepsi bana çok düşkündü ve her biri Usta Ned'i -tek bildiğim isim- kendi çocuğu olarak görüyor gibiydi; ama şimdi bana baktıklarında yüzlerinde bir sıkıntı -neredeyse acıma- havası vardı ve bir iki kez eski kâhyanın bana özel olarak önemli bir şey söyleyeceğini düşündüm;
ama konuşmayı yarıda kesti ve sohbetini sıradan konulara çevirdi.

"Ancak bütün bunlar bana o kadar tatsız geldi ki, Buckley'de iki gün kaldıktan sonra eski hocamın Applethorpe'daki evine döndüm ve annemin ölümünün ilk üzücü şokundan beri hissettiğimden daha perişan hissettim.

"Aynı gece, akşam yemeğinden sonra, Dr. Winthorne ziyaretimle ilgili olarak bana yakından sorular sordu ve bu kadar erken dönmeme neyin sebep olduğunu sordu. Benim
tavırımda bir şey görüp görmediğini veya başkalarından bir şey duyup duymadığını bilmiyordum; ama ona her şeyi açıkça anlattım ve o da yatma vaktine kadar süren bir düşünce
krizine kapıldı. Ertesi sabah çalışmalarım, egzersizlerim ve eğlencelerim artan aktiviteyle yenilendi. Unutmak istediğim bir şey daha vardı, ayrıca annemin telafisi mümkün olmayan kaybı; ve tek bir an bile işsiz kalmadım. Artık Mayıs ayıydı ve mevsim hem soğuk hem de yağmurluydu; ama beni içeride tutacak ne soğuk ne de yağmur, ne kar ne de sulu kar hiç
çekmedim; ve hiçbir çıplak Kızılderili benden daha dayanıklı olamazdı. Sonunda, uçan bulutlar ve sağanak yağışlarla birlikte ılık gökyüzü bizi neşelendirmeye geldi; ve elimde oltamla, bir sabah erkenden, derenin benekli tiranlarını sudan çıkarmak için dışarı çıktım. Yaklaşık iki mil boyunca iyi bir başarıyla yürüdüm ve nehrin karanlık bir noktasına ulaştım, orada derin göletlere dökülüyordu ve sonra, küçük bir şelalede bir kaya rafının üzerinden yuvarlanarak, derin ve güçlü bir şekilde
doğuya doğru ilerledim. Erken geldiğimi söylemiştim; ama benden önce orada biri vardı. Yirmi dört veya yirmi beş yaşlarında, güçlü görünümlü bir adam, elinde bir olta ve bacaklarında bir çift huni şeklindeki botla derede yürüyordu. Durduğu yerde, su dizlerinin çok üzerine çıkmıyordu; ama biraz daha ilerde derinleştiğini ve dere yatağının genellikle en iyi alabalıkların yattığı deliklerle dolu olduğunu biliyordum; ama yabancı yetenekli bir oltacı gibi görünüyordu ve nehri benim kadar iyi bildiğinden şüphem yoktu. Onun
eğlencesini bozmamak için, sessizce kıyıya oturdum ve onu izledim. Görünüşü pek de çekici değildi, çünkü yüz hatları iri ve kaba idi ve
taşımasında belli bir tür vakar olmasına rağmen,
şekli bir beyefendinin daha zarif sporlarından çok, zorlu işlere alışkın bir adamınki gibiydi. Ancak, ben bakarken, görünüşe göre takımı için biraz fazla
kalın olan büyük bir balık yakaladı; ve,
oynarken alabalığın köklere ve taşlara
ulaşmasını önlemek için, balıkçı
bana doğru yüzü ve derin akıntıya ve havuza doğru sırtı ile geriye doğru adım atmaya devam etti. 'Dikkat et! Dikkat et!' diye bağırdım. Ama uyarım çok geç geldi: ayakları çoktan
kayanın sırtındaydı ve bir sonraki anda suyun en
derin kısmına düştü. Anında ayağa kalktı, ama kramp mı girmişti, yoksa büyük ve ağır botları suyla mı dolmuştu, bilmiyorum; ama o tekrar yüksek sesle bağırarak hemen battı ve ben ona yardım etmek için taş sırtı boyunca koştum. Dere son yağmurlarla çok şişmişti ve orada bile çok güçlü akıyordu, bu yüzden
ayakta durmakta zorluk çekiyordum; ama onun tekrar
kalktığı bir noktaya ulaşmayı başardım ve oltamın en kalın ucunu ona uzattım. Olta
ama erişebileceği mesafedeydi; ama o, tek eliyle o kadar sert bir şekilde
tuttu ki neredeyse beni de kendisiyle birlikte havuza
çekecekti. Ancak ayaklarımı iki büyük taş kütlesinin arasına soktum ve sertçe çekerek onu
elleriyle kayayı tutabilene kadar kendime doğru çektim. O zaman güvenliği
kolayca sağlanmış oldu; ve tavrında sadece iki tuhaf şey fark ettim:
biri, bana hiç teşekkür etmemesi; diğeri ise, tüm
mücadelede oltasını tutmayı başarmasıydı.

"'Yüzemez misin?' diye sordu, ikimiz de kıyıya vardığımız anda.
Olumsuz yanıt verdim ve ekledi, 'Yüzmeyi öğren. Tanrım, bu bir
gün hayatını kurtarabilir. Yüzmeyi öğren.' Onu papaz evine götürmeyi teklif ettim, böylece giysilerini kurutabilirdi; ama reddetti, pek de kibarca değil; sonra adımı sordu, bana çok kararlı bir şekilde baktı, ona verdiğim yardım için en ufak bir minnettarlık ifadesi göstermeden ve kaçtığı tehlikeden dolayı ne bir tedirginlik ne de bir sıkıntı belirtisi göstermeden. 'Oynadı sakladın,' dedim, 'ama
oltanı kopardın.'

"'Hiçbir zaman bırakmadım,' diye cevapladı; 'ama, dediğin gibi, oltam koptu ve balığımı kaybettim. Sen Sir Richard Langdale'in oğlu musun, Buckley'deki adam?' Ben olduğumu söyledim ve ayrıldıktan birkaç dakika sonra. Ancak, o yaz boyunca her günün bir kısmını suda geçirip, yüzme sanatını öğrenip uygulayarak, hiç kimse daha iyi veya daha uzun süre yüzemeyecek hale gelene kadar onun tavsiyesini unutmadım. O adamı o zamandan beri hiç görmedim; ama bana defalarca büyük faydası olan
şeyi öğrenmem için beni teşvik ederek hizmetimin karşılığını tam olarak ödedi.

"Buckley'i bir kez daha ziyaret etmem ekim ayıydı; ve sonra babam beni çağırdı. Önceki ziyaretimde gördüğüm aynı genç adamı hâlâ orada buldum; ama şimdi babam, 'Edward, artık şunu bilmenin zamanı geldi ki
bu senin kardeşin Richard, ağabeyin.' diyerek onun kim olduğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. "Bu duyurunun bana verdiği
mahcubiyet ve sıkıntı üzerinde durmama gerek yok. Çok gençtim, bunu beş yıl önce yaşadığımı söylediğimde biliyorsunuzdur ve biraz hassas bir yapıya sahip olmama rağmen, ilk şoktan sonra, kardeşimin tavırları hoşuma gitseydi, bana karşı nezaket veya şefkat gösterseydi, bu konuyu pek düşünmezdim. Ama, onun ne olacağına dair bir önsezi ile, en başından beri ondan hoşlanmadım; ve o da bana iyi davrandı, bana katlanamadığım bir tür küstah soğuklukla davrandı. Dördüncü günün sabahı, bir dizi hizmetçi ve köpekle birlikte
tavşan avına çıktığında, babamın odasına girdim ve ona o sabah geri dönüp iyi Dr. Winthorne ile çalışmalarımı sürdürme niyetimi bildirdim. Belki de tonum, bu kadar genç birinin babasına karşı biraz fazla kararlı ve buyurgandı; ama kesinlikle saygılıydı ve babam buna karşı çıkmadı amaç. Sadece -neredeyse özür dilercesine- kardeşim ve benden bahsetti, rahatsızlığımı gördüğünü ima etti ve bunu hiç aklımdan geçmeyen sebeplere bağlayarak ekledi, 'Yeterince şanslı olacaksın, Ned. Kardeşinin payını kesinlikle esirgemene gerek yok.' Cevap vermedim; ancak sözleri beni düşündürdü ve bir saat sonra Buckley'den ayrılıp Applethorpe'a döndüm. Orada, daha önce olduğu gibi, olan her şeyi değerli hocama anlattım ve o da davranışımı biraz eleştirdi, ancak aynı zamanda başsağlığı diledi ve beni rahatlattı. 'Bu genç adam,' dedi, 'İtalyan bir hanımın oğlu olmalı, babanızın annenizle evlendiği zamana dair dolaşan belirsiz bir söylentiye göre, daha önce kendi ülkesinde evlenmiş. Akrabalarının onu dini yüzünden ondan ayırdıkları ve bir manastıra kapattıkları ve orada kederden öldüğü söylendi. Servetinizin yeterli olduğuyla ilgili söyledikleri, elbette annenizden geldiği için size kalması gereken Buckley malikanesine atıfta bulunuyordu.'

"'Hiçbir zaman servet düşünmedim,' diye cevapladım, 've sevebileceğim bir
kardeşim olduğu için mutlu olurdum; ama bu genç adamı sevemiyorum.'

"Şimdi babamı hayatımda son kez görmüştüm. Görünüşe göre onunla mahalle beyefendilerinden biri arasında bir tartışma yaşandı ve ziyaretimden yaklaşık altı ay sonra
bir araya gelip dövüştüler. İkisi de iyi kılıç ustalarıydı; ve babam rakibini
orada öldürdü. Ancak, karşılaşmada çok yaralandı ve yaklaşık yirmi dört saat sonra öldü. Oğlu Sir Richard, beni çağırmayı uygun görmemişti; ancak, haber Applethorpe'a ulaşır ulaşmaz, Dr.
Winthorne benimle Buckley'e gitti. Orada, asla acı çekmeden
düşünemeyeceğim bir sahne yaşandı. Kardeşimin tüm düşünceleri
kendisine düşen zengin mirasla ilgiliydi. Yanında dört veya beş avukat vardı, bazıları kırsaldan, diğerleri ise Londra'dan aceleyle getirilmişti. Tüm mülkleri, Buckley'i ve içindeki her şeyi talep etti; ve avukatları, mülkün evlendikten sonra anneme geçtiğini, herhangi bir yerleşim senediyle kendisine ve mirasçılarına ayrılmadan, tamamen babama geçtiğini ve en büyük oğluna geçtiğini gösterdi. Kendisiyle, davamı sıcak bir şekilde savunan Dr. Winthorne arasında bir anlaşmazlık vardı;
ama sonunda iyi din adamı kolumu tuttu ve, 'Uzaklaş, Edward: burada zaten çok fazla kötü duygu var:
eğer kalırsak daha da fazla olacak. Annenizin servetini sizden çalan kardeşiniz, belki de babasına ve sizin babanıza çok fazla güvendiği için, büyük amcanızın size bıraktığı Malden çiftliğinden sizi mahrum edemez. Gerçekten de, babanızın size adalet yapma niyetinde olmadığına inanmayacağım. Size söylediği son sözler bunu ima ediyordu; ve muhtemelen, Bay Sykes, Sir Richard
bir vasiyetname hazırlamıştı, eğer varsa, bunu sizin hazırlamanızı beklemeliyiz.'

"Bu son sözler, yaşlı ve oldukça sakat olmasına rağmen enerji istemeyen sıkı arkadaşım, köy avukatına hitaben yazılmıştı. Annemi her zaman sevmişti ve mümkün olduğunca ona av eti ve balık göndermiştim. İngiltere'ye gittiğimde onu her zaman görürüm. Ama hiçbir zaman vasiyet bulunamadı:
babamın Signora Laura Scotti ile evliliğinin kanıtları ve ayrıca annemin evliliğinden yaklaşık beş yıl önce öldüğüne dair kanıtlar
hazırlandı ve kardeşim Richard bir zamanlar benim için kaderi belirlenmiş gibi görünen her şeye sahip olmaya devam etti. Mülkün çok fazla yük taşıdığını gördü, doğru, hiçbir şekilde kaçınabileceği bir borcu ödemedi ve doğal olarak müsrif ve lüks bir mizaca sahip olduğundan, çok sayıda tabak ve mücevher satmayı gerekli gördü, bunların çoğu şüphesiz annemindi. Geriye kalanlar arasında dün gece gördüğüm fincan da gitmiş olmalı. Bana gelince, bana kalan tek şey Malden'daki küçük çiftlikti, yıllık geliri yılda yaklaşık iki yüz pound, belki de herhangi bir doğru hırs için yeterli; ama
yüksek beklentilerle eğitilmiştim ve tüm doğamı değiştiren veya
değiştirmiş gibi görünen bir şok yaşamıştım.

"Bir gece, bu şeylerden konuşurken, Dr. Winthorne elini omzuma koydu ve şöyle dedi, 'Ned, kendine bir isim ve bir mülk edinmelisin. Önünde iki yol var: ya birkaç yıl boyunca çalışmalarını yoğun bir şekilde sürdürüp sonra üniversiteye gidip kilisede veya barda şansını zorlayacaksın ya da kendini başka bir ilerleme yoluna koyacaksın ve mahkemelerin ve kampların çekişmelerine katılacaksın. Eğer birini benimsemeyi seçersen, bu konuda yeteneklisin; hayvansal niteliklerin seni diğerine uygun hale getirebilir. Eğer ikincisi senin tercihinse, asil akrabalarım arasında seni yolun girişine koyabilirim; ama sen boş durabilecek bir çocuk değilsin. Yarına kadar bu saate kadar düşün; sonra bana kararını söyle.'

"Kararımı kısa sürede oluşturdum. Özellikle o zamanlar içimde meşgul olan duygularla kendimi sadece kuru ve düşünceli çalışmalara adamaya karar veremedim; ve daha aktif sahneleri seçtim. Hemen ertesi gece Dr. Winthorne, annesiyle uzaktan akraba olan Lord Montagu'ya yazdı ve yaklaşık iki ay sonra evinde beyefendi-uşak olarak atanmamı aldı, İngiltere'de artık onur ve ün için açık olan tek yol. Bu kariyerde birçok iniş çıkışla karşılaştım ve iyi Dr. Winthorne'un okulundan daha sert ve katı bir okulda çok şey öğrendim. İnanıyorum ki, zihnimde veya bedenimde acı çekmedim ve eğer karakterim sertleştiyse, değişimin son dört yıllık eylem ve çabada değil, babamın ölümünden hemen önce ve sonra gelen birkaç aylık acı ve dayanıklılıkta gerçekleştiğine inanıyorum. Değerli dostum,
söylediğim herhangi bir şeyle onun
hafızasına bir leke
atmak istediğim düşünülmesin. Eminim ki, benim hakkım ve adaletim olan şeyi, kanun ne derse desin, bana güvence altına almak istiyordu; ama muhtemelen düştüğü düello aceleciydi; ve hem düşünceyi hem de eylemi olabildiğince ertelemek onun zihninin bir alışkanlığıydı. Düşünce onu rahatsız eden bir
çalışmaydı ve tehlikeleri çoğu zaman göremezdi çünkü onlarla başa çıkmanın en iyi yolunu düşünmek acı verici olurdu. Kardeşime gelince, onu bir daha hiç görmedim: İtalya'ya döndüğünü duydum, orada servetinin kalanını harcamak için. Böylece, görüyorsunuz ki, o
kupa benim hakkım olsa da, kanunen benim değil, tıpkı Buckley'nin mülkünün sonsuza dek benden gitmesi gibi."

Yaşlı tüccar düşündü ve Lucette, Sir Richard
Langdale'in davranışının acımasız ve adaletsiz olduğunu hevesle haykırdı; ancak Efendi Ned, çok
yumuşak bir şekilde, -aslında, hastalık onu
yumuşatmamış olsaydı yapabileceğinden daha fazla- cevap verdi: "Kanunda hem acımasız hem de adaletsiz olan çok şey var; ama, evimdeki o görünmeden önceki ve sonraki zıtlığı düşündüğümde ve buz gibi elini ona koymadan önce ve sonra kalbimin nasıl olduğunu, ondan yumuşaklığını, nezaketini ve güvenini nasıl aldığını düşündüğümde, onun zalim olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum ve damarlarımızda aynı kan akıyor olsa da, onunki benimkine hiç benzemeyen başka bir akıntıyla karışmış durumda."

"O kadehi almalısın, Efendi Edward," dedi sendika üyesi. "Onu vicdanımda saklayamam. Her seferinde dolapta gördüğümde, ben----" Ama
cümlesi yarıda kesildi ve tüm tartışma, Marton'un içeri girmesiyle sona erdi, sade seyahat kıyafetleri giymiş, en azından Edward Langdale'e yabancı olan

iriyarı bir adamı tanıttı.

BÖLÜM VIII.

Yaşlı sendika üyesi, ziyaretçisi hakkında Edward Langdale'den daha fazla şey bilmiyor gibiydi; ama ona Usta Jean Baptiste diye seslendi ve Niort'tan
ne haber olduğunu sordu.

"Pek iyi bir şey yok, mösyö," diye cevapladı yabancı: "Papalık hatlarından yarım fersah daha bitti ve geçmek zor. Her şey
o kadar hızlı ve sessizce oldu ki, dünden önceki güne kadar kimse hiçbir şey bilmiyordu, ta ki birkaç asker ve büyük miktarda un
Ferriac'a gönderilene kadar."

"Peki kral nerede?" diye sordu Clement Tournon, biraz
endişeyle.

"Hala Nantes'ta," diye cevapladı ziyaretçi. "Ama sizinle biraz konuşmak istiyorum, Bay Syndic, yalnız başıma yapabileceğimde; ve bu gece de olmalı,
çünkü yarın şafak vakti yola çıkmam gerek, eğer bir tekne bulabilirsem."

Yaşlı adam hemen masadan bir şamdan kaldırdı ve Lucette ile Edward birlikte kalırken
yabancıyı başka bir odaya götürdü.

Şimdi, on altı ile on yedi yaş arasındaki genç bir çocuk ve bir veya iki yaş küçük bir kız için dünyadaki en doğal şey, kendi kaynaklarına
bırakıldığında, sevişmek veya en azından sevişmek olurdu; ve Edward'ın Lucette'in tüm nazik bakımı ve Lucette'in hastalığına ve iyileşmesine gösterdiği tüm ilgi için duyduğu minnettarlıkta da güçlü bir teşvik vardı.
Ama gerçek
söylenmeli. Onlar, dünyanın hiçbir krallığında bu maddenin
hazırlandığı birçok şekilde sevişmediler. Dahası, en ufak bir şekilde
aşık olmadılar. Bunun için üzgünüm; çünkü bu dünyanın
ürettiği tüm tatlı ve büyüleyici şeyler arasında, ki
küçümseyerek buzağının aşkı denir en tatlı ve en çekici olanıdır. Eğer
buzağıyla gerçekten bir ilgisi varsa, o danadır. Ah,
o erken aşk! o erken aşk! ne kadar saf, hassas, yumuşak, ürkek, parlak ve hoş kokuludur! Hayatın gül goncasının açılmasıdır, ki bu daha sonra daha sıcak renkler gösterebilir, daha yoğun bir koku
verebilir, ancak açılan her
taç yaprağıyla birlikte zarafet ve zarafetini kaybeder. Ancak, dediğim gibi, gerçeği söylemek gerekir.
Ne aşktan bahsettiler ne de aşkı düşündüler, Lucette çok güzel olmasına ve Edward Langdale'in çok yakışıklı olduğuna inanmasına rağmen. O sadece ona gençliğinin geçtiği sahneleri anlatmasını istedi. Ona annesinden de bahsetti; ve annesinin ne kadar tatlı bir şekilde şarkı söylediğini anlattı ve Leydi Langdale'in sesinin kendisininkine çok benzediğini söyledi; ve sonra ona tekrar şarkı söylemesini rica etti; ve o da onu memnun etmek için şarkı söyledi; ve düşüncelere daldılar ve okuyucunun hiçbir şekilde ilgi duymayacağı binlerce şeyden daha bahsettiler, ama onları o kadar çok ilgilendirdi ki, Clement Tournon döndüğünde, onun sadece birkaç dakika gittiğini düşündüler; ve bir buçuk saattir yoktu.

Ziyaretçisi onunla geri dönmedi, çünkü biraz akşam yemeği yemişti ve dinlenmek için çekilmişti; ama iyi yaşlı sendikacının kaşları asıktı ve aldığı haber, her neyse, pek de olumlu görünmüyordu.

"Yatağa, yatağa, Lucette!" dedi yaşlı adam: "Usta Ned'i gece geç saatlere kadar ayakta tutmamalıyız. Yakında tekrar seyahate çıkmak zorunda kalacak; ve güç toplamalı."

Lucette, Ned'in yakında çok üzgün bir şekilde ayrılacağı haberini almadı, ancak kalmasını çok isterdi. Güldü ve yaşlı adamı öptü ve kaçtı; ancak sendika sessizce gencin elini tuttu ve parlak kız gidene kadar onun çekilmesini engelledi. "Bir dakika kal," dedi sonunda. "Sana
konuşmam gereken bir şey var. Bu gece gücünü ve sağlığını nasıl hissediyorsun?"

"Ah, çok iyi," diye cevapladı Usta Ned. "Birkaç gün içinde her zamanki kadar
güçlü olacağım."

"Bu iyi! bu iyi!" dedi Clement Tournon. "Peki Rochelle'den
ayrılınca adımlarını nereye
çevireceksin?"

"Fransa'nın tamamını geçmem ve hatta Paris'e
yaklaşmam gerekiyor," diye cevapladı Usta Ned; "Yolculuğumun sonu, bildiğim kadarıyla, Dammartin'de olacak. Ancak önce Mauze'ye gitmeliyim,
Duyduğuma göre, Duc de Rohan ve Monsieur de Soubise orada bulunuyormuş. Her biri için
mektuplarım var."

Yanıt yaşlı adamı biraz şaşırtmış gibiydi, çünkü başını iki yana sallayarak,
"Bu işe yaramaz." dedi.

"Mauze'den ayrıldılar mı?" diye sordu Edward. "Bu hastalık çok
talihsiz."

"Onları orada bulamazsan, onlardan haberin olur," diye cevapladı sendikacı. "Demek istediğim, Mauze'ye doğrudan gidemezsin. Geldiğinden beri her şey
değişti, oğlum. Papist birlikleri bizimle Mauze arasında; ve sen yolunu uzun süre değiştirip
şatoya kuzeyden gelmen gerekecek."

"Öyle olsun!" dedi Usta Ned. "Eğer iyi bir rüzgarımız olursa, Marans'a varabiliriz ve Sevr'i koşarak kuzeyden Mauze'ye ulaşabiliriz. Eğer doğru hatırlıyorsam, çok daha uzun değil. Yarın sabah yola çıkarım ama hala yapmam gereken bazı hazırlıklar var."

"Ülkeyi iyi tanıyor gibisin, oğlum," dedi yaşlı adam, "ve planın iyi. Ama ne gibi hazırlıklar yapabilirsin?--aslında, sağlığınız bozulmadan çok erken gitmenizi istemem. Yeterince güçlü hissettiğinizde hazır olacağınızı düşünüyorum."

"Tam olarak değil, Mösyö Tournon," diye cevapladı çocuk. "Emirlerime uymalıyım ve aldıklarım da oldukça makul emirler. Az önce dediğim gibi, bir İngiliz olarak, son sıkıntılardan beri, güvenli geçiş izni olmadan Fransa'nın dörtte üçünü geçmem gerekiyor. Ancak, Cenevre'ye okumak için gitmek üzere genç Sir Peter Apsley'den bir tane temin edildi. O zamandan beri fikrini değiştirdi ve onu temsil edeceğim; ancak, gazetede bir sayfa ve iki hizmetçiden bahsedildiği için, bulabildiğim en güvenilir karakterdeki takipçileri işe almalıyım. Zaten maskelemede usta olan Pierrot la Grange'ı buldum ve Jargeau'ya bana eşlik etmesi için rüşvet vermeyi düşündüm; ancak karaya çıkmadan önce ondan biraz şüphelenmiştim ve kısa süre sonra onun hain olduğunu öğrendim. Bu nedenle yarın burada bir adam ve bir çocuk aramalıyım; ve siz de bana yardım etmelisiniz, iyi kalpli babacığım, çünkü çok
sonuç onların güvenilir olmaları gerektiğidir. "

"Yakında bulunacaklar," diye cevapladı sendika; "ama korkarım ki sen
yakında keşfedileceksin, oğlum. Bu kardinalin her tarafta gözleri var ve
neredeyse, diyebilirim ki, her evde. Uşak konusunda biraz düşünmem gerekebilir," ve sonra düşünceli bir şekilde ekledi: "Uşaklar benim gençliğimde Lucette'in giydiği gibi uzun tunikler giyer miydi; ama şimdi giyilen
erkek çocuk kıyafetlerini giyeceğinden şüpheliyim."

"Lucette!" diye haykırdı Edward Langdale, yapmacıksız bir şaşkınlıkla. "Bu asla olmazdı. O, benim gitmem gereken hızla
Fransa'nın yarısını geçemezdi; ayrıca----Ama söyle bana, Tanrı adına, ondan bu kadar kolay ve böyle bir yolculukta ayrılabilir miydin?"

Yaşlı sendika hafifçe gülümseyerek, "Onun iyiliği için
ne zaman olursa olsun ondan ayrılabilirdim ve ayrılmalıyım, oğlum; ama seninle Mauze'den daha uzağa gitmesini önermedim, orada başka bir sayfa bulman gerekecekti.
Onun cumartesiden önce gitmesi gerek, açıklayacağım. Dinle; çünkü
burada olup biten her şeyi bilmen ve
görüşmek üzere olduğun kişilere anlatman uygun olur. Sana her şeyi açıklayacağım ve
sonra gidip yarın sabaha kadar yastığıma danışacağım. Kral
ve kardinal Rochelle'i ezmeye kararlılar. Daha önce burada bir kuşatma yaşadık ve belki de şimdi bunu yapabiliriz,--ama sanmıyorum,
çünkü Richelieu kendisinden önce gelenlerin aceleci önlemlerini takip etmiyor. Bu sadık şehrin üzerinde, çalıların arasında yarı gizlenmiş bir tavşanın üzerindeki kartal gibi
uçup duruyordu ve şimdi saldırmaya hazır.
Onun ve Kral Louis'in Nantes'ta saraydaki bazı sorunlar yüzünden
oyalandığını söylüyorlar; ama hiçbir şey ihmal edilmiyor: her geçen gün birlikler
etrafımızda toplanıyor ve artık neredeyse kara tarafından kuşatılmış durumdayız. Deniz
hâlâ bize açık; ama bu gece emin bir elden öğrendim ki
kardinalin tüm komşu limanlarda, Rochefort, Marennes, Royan, Bourgneuf, Painboeuf ve diğerlerinde küçük silahlı gemilerden oluşan bir donanma topladığını. Yakında limanımızdan ayrılacaklar, diyorlar, gelecek pazartesi günü; ve şükürler olsun ki gemilerimiz ve iyi gemilerimiz var,
yine de sayıca hiç değiliz. Fransız partisinin aptal adamları, bildiğiniz gibi, denizi bize açık tutacak ve bizi sonsuza dek ablukaya karşı güvence altına alacak olan
Denbigh Kontu'nun filosuna giriş izni vermeyi reddettiler. Ama, şu anki durumda, Lucette gibi bir kızı muhtemelen kaçışı olmayan bir kuşatmanın dehşetine maruz bırakamam. Gerçekten de, Rochelle'den çıkarabileceğimiz her işe yaramaz ağız bizim için daha iyi; ayrıca, hakkı olanlar benden onu zaman kaybetmeden
şehirden göndermemi istediler."

"Onunla sen de gitsen daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Usta Ned.

"Görevimden kaçmayacağım," diye cevapladı sendika üyesi. "Bir zamanlar
memleketimin savunmasında iyi bir darbe indirebilirdim; ve bu geçmiş olsa da, ona hala tavsiyelerde bulunabilirim. Ayrıca, nereye gidebilirim?
İngiltere'den başka hiçbir yere. Eğer bir yol bulabilirsem
elimde ne varsa o ülkeye gönderebilirim; ama benim kaderim Rochelle'le ve Lucette'inki çok
uzakta olmalı. Tanrı yardımcımız olsun! Tehlikeli bir geçitteyiz, oğlum; ve avcının
çalışmaları bazı akılsız vatandaşlarımızın
inanacağından daha sık etrafımızda. Jargeau'ya gelince, ona güvenemezsin. Pierrot'tan şüphe ediyorum, dürüstlüğünden değil, çünkü ayıkken doğru sözlü ve sağlamdır, yeteneğinden de, çünkü bu garip dünyada sık sık gördüğümüz bir şeydir, _zeki bir aptal_, önemsiz olan her şeyde yeterince kurnaz, ama kendi talihinin ve ruhunun kurtuluşunun dayandığı konularda su kadar zayıf. Kendisini on uzun yıl boyunca yöneten bir kötü alışkanlıktan uzak durma gücünden şüphe ediyorum. Doğru, buraya geldiğinden beri ayık ve kararlı bir şekilde söz veriyor; ama ne yazık ki!
oğlum, çok sayıda ayyaşın güçlü bir ayartmanın ilk anında tüm iyi kararlarından uzaklaştığını gördüm, keşke senin daha iyi bir takipçin olsaydı."

"Onu ayık tutacağım," diye cevapladı Usta Ned, cesurca. "Benimle
oynatılmaması gerektiğini biliyor. Bence reform yapmaya her türlü eğilimi var ama sadece
zihinsel güce ihtiyacı var. Ona güç vereceğim. Birçok adam, bir bezelyenin yere sağlam bir direk dikene kadar
yerde sürüklenmesi gibi, bir noktada güçsüzdür. Ben onun bezelye çubuğu olacağım,
Mösyö Tournon. Ama başka bir adama ve uşağa gelince. Mademoiselle
Lucette sadece Mauze'ye giderse ve siz onu bana emanet ederseniz,
kendim oraya varırsam onu ​​orada güvende tutarım, şerefim üzerine; ama neden
giysisini değiştirmek zorunda olduğunu bilmiyorum, çünkü Maran'dan o kadar
küçük bir mesafe var ki----"

"Durdurulabilirsin ve güvenli geçişini göstermek zorunda kalabilirsin," diye cevapladı sendikacı. "Bu kardinalin etrafımızı
ne kadar hızlı ördüğünü bilmiyorsun. Ama kesinlikle onu öyle donatabiliriz ki
gizli kalsın ve yine de iffetini sarsmasın."

"Ah, evet," diye cevapladı Usta Ned: "Bizde hala serin havalarda justaucorps'un üzerine bol, uzun, sarkan bir ceket giymek modadır; ve bu
yeterince serin. Çantalarımda bir tane var ve o kadar bol oturuyorlar ki
biraz büyük olup olmaması önemli değil. Ama korktuğum şey
uzun, güzel, kehribar saçları. Hiçbir çocuğun başı böyle bir bolluğa sahip olmamıştır,--ancak artık çok uzun süre arkada kalması gelenek haline gelmiştir."

"Kestirmeliyiz," dedi sendikacı, gelecek çağın herhangi bir Püriten vaizi kadar aşk buklelerine karşı az saygı duyarak: "Bir kadın özgürlüğünü ve dinini kurtarmak için saçından vazgeçebilir,--hatta belki de
hayatını. Ama yarın daha fazla konuşacağız oğlum ve ikimiz de şimdi dinlenmeye çekilip yarın şafak vakti kalksak iyi olur."

Bu konuşmanın sonuçları, bir romanda olduğu kadar bir trajedide de, yazarın atlayabileceği tüm küçük gerçekleri ve durumları kendi zekâsından veya hayal gücünden çıkarmakla görevli olan okuyucu tarafından kolayca tahmin edilebilir. Evet, sevgili okuyucu, her zaman şunu hatırla:
Sorumlulukların ve ayrıcalıkların, görevlerin ve güçlerin var ve sonra eğer sen ve ben birbirimizi anlamıyorsak bu senin hatan değil.

Ertesi akşam, saat yedi civarında, küçük salonda, sendika üyesi Edward Langdale, güçlü, esnek görünümlü bir adam, bundan sonra daha fazla bahsedeceğimiz Pierrot la Grange ve güzel bir çocuk, görünüşe göre Efendi Ned'den iki yaş küçük ve çok daha kısa. Sonuncuya, günün geniş kenarlı şapkalarından birini takmış bir şekilde girdi, bir
yakışıklı yeleği ve sarkık kollu gevşek siyah kadife bir ceket. Neredeyse dizlere kadar iniyordu ve neredeyse bir çift büyük binicilik çizmesiyle buluşuyordu, şapka ve tüyle birlikte ve sol kalçada küçük altın saplı bir hançerle birlikte giyen kişiye bir tür süvari görünümü veriyordu, evet, varsayılmıştı; çünkü
Lucette'in güzel yüzüne yayılan sıcak bir manto kızarması ve kendini yaşlı adamın kollarına attığı utangaç dürtü, gizlice olmayan herhangi birine cinsiyetini ele verebilirdi. Ancak, her şey şimdi aceleydi, çünkü iyi büyüklükte bir balıkçı teknesi biraz daha erken bir saat için tutulmuştu; ve sendikadan Lucette'e birkaç uyarı sözcüğü ve adamlara birkaç talimatla birlikte, tüm grup limana doğru yola koyuldu. Marton onlara çıkış izni verdi, Lucette kapıdan geçerken şefkatle öptü; ve on dakika içinde Clement Tournon
genç kızı teknenin yanında kollarında tuttu ve son bir kez kucakladı.
Ağlamadı, bu doğru; ama derin bir iç çekti. Edward Langdale
onu küçük tekneye kaldırdı ve tekne hareket ederken
göğsüne gözyaşlarının düştüğünü hissetti.

BÖLÜM IX.

Her ne kadar donuk kilimizin canlandığı birçok duyu için
ay ışığı altında parlayan bir denizin üzerinde yelken açmaktan daha hoş çok az şey olabilse de, hızlı ve kolay hareketten yayılan
dinlenme hissi o zaman en tatlı şekilde tadılsa da,--acele ettiğimizde her zaman esintinin olumlu ve dolu olmasını isteriz. Deniz beşiğimizin biraz daha sallanmasına dayanabilirdik ama ilerlememizin daha hızlı olduğunu bilseydik. En azından bu açıdan, Edward Langdale o gece memnun olmayacaktı. Rüzgar, doğru, tam olarak ters değildi; ama pek de elverişli değildi ve dahası, hafifti. Tekne suda saatte üç mil hızla ilerlemiyordu ve kum ve sığlıklardan kaçınmak için batıya doğru uzun bir mesafe kat etmek zorundaydı. Bu arada, teknedeki grup çok düzgün bir şekilde düzenlenmişti: Lucette kıç tarafına oturmuştu ve Usta Ned onun yanında, Pierrot ise solundaydı; diğer tarafta ise yeni işe alınan hizmetçi ve iki denizci vardı. Fakat Lucette sessizdi ve Edward bir süre onu öyle bırakmanın daha iyi olacağını düşündü, çünkü gözyaşları -hangi kaynaklardan geldiğini sormaya değmez- hala akıyordu ve genç arada sırada hafif bir hıçkırık duydu. Kendi adına, Pierrot'la biraz konuştu, Pierrot ona o gün iyi adam Jargeau'yu iki kez gördüğünü, dürüstçe ona hizmetini ihmal ettiğini
bildirdiğini ve kendisine emredildiği gibi iki atını geri verdiğini söyledi. Jargeau'nun biraz küstah, biraz muzaffer olduğunu, Efendi Ned'in Rochelle'deki karşılaşması ve sonuçları hakkında her şeyi bildiğini gösterdiğini, iyi öğütleri takip etmesinin ve Pierrot'nun kendi ölçülülük kararlarına yürekten gülüp, onları anında kırmaya çalışmasının genç için daha iyi olacağını belirtti. "Bana karşı büyük bir küçümseme duyduğunu gördüm, Efendi Ned," dedi adam; "ama ona karşı koyabileceğimi gösterdim."

"Kararını bozarsan sana on kat daha fazla gülecek," diye cevapladı Edward Langdale; "ve sonra da bir sebeple gülecek. Elbette ona bu gece gideceğimizi düşünmesi için hiçbir sebep vermedin?"

Adam olumsuz cevap verdi ve Edward -tesellinin en çok
elde edilebildiği
tam anı değerlendirerek- güzel genç arkadaşını
teskin etmeye koyuldu. Altmışından küçük bir genç adam için bu çok hassas ve hatta tehlikeli bir görevdi; ve Edward Langdale'in teselli etme görevini
sıcak bir şekilde yerine getirmediğini söylemek boşuna olurdu. Olayın doğası şefkat uyandırıyordu; ona baktığı yumuşaklık ve özen bunu gerektiriyordu; ve gençlikleri bile bunu
haklı çıkarıyordu. Ona birkaç kez "sevgili Lucette" dedi; ve Rochelle'e hızlı bir dönüş ve mükemmel babasıyla
bir araya gelme umudunu uyandırmak için çok uğraştı.

Lucette son kelimede hafifçe irkildi. "Yanılıyorsun, Edward," dedi: "o benim babam değil, gerçi o benim için bir babaydı, hem de
bir babadan daha fazlası. Ama sen bir yetimi koruyorsun, dostum.
Ne babam ne de annem hayatta."

"O zaman o senin büyükbaban mı, ilk başta ona böyle seslendiğinde?" diye sordu genç.
"Senin yaşında bir kıza sahip olmak için çok yaşlı olduğunu düşünmüştüm."

"Hiçbir akrabalığı yok," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ama benim için herhangi bir ebeveynin olabileceği kadar değerli. Uzun bir hikaye, belki bir gün size anlatma fırsatım olur; ama şimdilik Rochelle'deki eğitimimin bakımını üstlenmiş olması ve bana her zaman bir babanın şefkatini göstermiş olması ve benden bir çocuğun sevgisini ve saygısını kazanmış olması yeterlidir. Ondan ayrılmak için ağlıyorum; ama başka birçok sebepten ağlıyorum. Rochelle benim için genç bir kuş için yuva gibiydi; ve şimdi neredeyse bir yabancı olduğum bir dünyaya, bilmediğim ama pek de huzurlu olamayacak bir kadere doğru ilerliyorum. Bundan bahsetmeyelim; çünkü bunu düşünmemek bile daha iyi. Gelecek olan gelmek zorunda; ve ben her şeye sabırla katlanmalıyım." 

"O zaman, o güzel denize bakalım," dedi Edward Langdale. "Erimiş gümüş okyanusu gibi değil mi? Şuraya bak! İşte ay ışığında kıvrılan
büyük bir dalga geliyor: şimdi onun üzerinden yükseliyoruz ve o
geçti. İşte böyledir Lucette, bu dünyanın talihsizlikleri:
bizi alt etmeye hazır görünüyorlar; ama iyi bir dümen ve güçlü bir zihinle
onların üstüne çıkıp onları geride bırakabiliriz."

"Ama teknemi dümenlemeyi bana kim öğretecek?" diye sordu Lucette, üzgün bir şekilde.

Hayatında birkaç yıl daha geç olsaydı, Edward muhtemelen "Bırakın da ben yapayım" derdi; ama bunu söylemedi ve akıllıydı. Ancak, her zamankinden daha fazla samimiyetle, tatlı arkadaşını sakinleştirmek ve düşüncelerini acı veya endişe konularından uzaklaştırmak için kendini adadı; ve bunu da
başarısız bir şekilde yapmadı. Zihni çok ve çok çeşitli çalışmaların zenginliğiyle doluydu ve ayrıca, onun genç saatlerinin
boşa harcanmadığını gördü. Onunla, kendi yaşındaki ve ülkesindeki çok az kişinin konuşabileceği konulardan konuşabiliyordu; ve, onun memnuniyetine, onun da kendisi kadar iyi, neredeyse hiç aksan olmadan ve mükemmel bir kolaylıkla İngilizce konuştuğunu gördü. O zamandan sonra, konuşmaları onun ana dilinde devam etti; ve zihni kolayca yolculuklarında herhangi bir engel çıkması durumunda ortaya çıkabilecek birçok avantaj, iki dille mükemmel bir şekilde tanışmalarından kaynaklanıyordu.

İki genç için her şey çok tehlikeliydi; ve gerçekten, bundan kaçınılabilirdi, böyle bir duruma düşmezlerdi;
ama nezaket kurallarının unutulması gereken zamanlar ve durumlar vardır
ve insanlar şanslarını denemeli veya ölmelidir. Şimdi, Rochelle'den bir farenin bile çıkamayacağı dönem hızla yaklaşıyordu; ve yaşlı Clement
Tournon bunun geleceğini önceden gördü. Edward'ın yolculuğundan yararlanmak
onun için geriye kalan tek şeydi; ve bu neredeyse çok geçti. Ayrıca,
edep George I ile birlikte geldi ve William the Suciturn'dan önce dünyada çok az şey biliniyordu. Yine de,
erken hayatla dolu, ve
tüm tutkuları ve hayalleri henüz filizlenen iki genç ruhu, arkadaşlarının bilmediği bir dil konuşarak,
bir tarafta gizem, talihsizlik ve ilgi, diğer tarafta minnettarlık, şefkat ve merakla birlikte, "ay ışığı denizi" üzerinde yelken açmaya göndermek tehlikeli değil miydi? Doğrusu,
o tekneden, içine taşıdıkları duygularla inmediler; ama sonra
tüm bu konular, İtalya ve İspanya'nın bazı bölgeleri ve sayabileceğim iki veya üç ülke hariç, ilericidir; insanların gözleri açıkken aşık olduğu veya gözleri kapalıyken aşık olduğu ülkeler. İngiltere'de buna kayarız. Ama, belirttiğim gibi,
bu tür şeylerin hepsi -daha önce belirtilen istisnalar hariç- ilericidir; ve
konunun ilerlemesine yardımcı olan birkaç küçük kaza oldu. Lucette
üşüyordu ve Edward, bol paltonun agraflarını onun güzel göğsüne iliştirdi; ve sonra ona bir pelerin sardı; ve sonra rüzgar
döndü ve deniz çok yükselmeye başladı ve onu koltukta sabit tutmak için
koltuğunu onun etrafına dolamak zorunda kaldı. Sonra, korku ve
baş ağrısı arasında, alnını onun omzuna yasladı; ve onu
olabildiğince rahatlatmak ve güvence vermek zorundaydı. Hayvansal
manyetizmada bir şey var, sevgili okuyucu, buna güvenin,--her ne kadar genel olarak ona atfedilenden farklı bir şekilde etki ettiğini düşünsem de.

Ancak, bu tür tartışmalara daha fazla ara vermemek için--ki bunlar her zaman çok
sonuçsuzdur--durumlarının çok geçmeden çok tatsız ve
hatta kritik hale geldiğini söylemeliyim. Rüzgar ve akıntılar küçük tekneyi Marans'ın batısına kadar taşıdı ve tekne birçok ağır denizi taşıdı. Ancak o iyi ve sağlamdı ve denizciler korkusuz, dayanıklı ve
deneyimliydi; ama bu zavallı Lucette'i pek rahatlatmadı, öyle ki tüm
tesellisi uzun saatler boyunca Edward Langdale'e tutunmak ve
zaman zaman ona herhangi bir tehlike olup olmadığını sormaktı. Ancak,
sonunda, tam kuzeybatıya doğru epey bir yol kat ettikten sonra,
daha iyi bir rüzgarla
Marans'a doğru rotalarını belirlemeyi başardıklarında, güneş doğmaya başladı ve Edward fısıldadı, "Şimdi yakında
oraya varacağız, sevgili Lucette."

Ama yanılmıştı. Beklenti her zaman yanıltıcıdır. Gerçekten de,
dişli ve makaslı o hanımlarda, hayatımızın ipliğini düğümler ve karışıklıklarla ören, onu tam meyve anında kısa kesen ve özellikle de başarıyı hesaplayacak kadar aptal birini gördüklerinde, tüm yumağı içinden çıkılmaz bir karmaşaya sürükleyen bir sapkınlık var gibi görünüyor. Tekne kıyıya ancak sürekli viraj alarak yaklaşabiliyordu; ve yaptığı tüm virajları ve her birinin ne kadar sürdüğünü söylerdim; ama ne yazık ki denizcilik konularında hiçbir şey bilmiyorum,
sadece bir geminin bir başı ve bir kıçı vardır, diğer birçok şey gibi;
iyi bir rüzgar insanları hızla limana taşırken, kötü bir rüzgar onları genellikle uzun süre geciktirir. Güneş meridyeni en az üç saat geçmişti ki tekne sonunda Sevre Niortaise'nin ağzına ulaştı,
o zamanlar bu ağız küçük tekneleri çok rahat bir şekilde yüzdürürdü. Şimdi ne yapacağını bilmiyorum; çünkü Fransa'nın batı kıyısındaki kumlar
eski Okyanus topraklarına o kadar tecavüz etti ki Hennebon bir zamanlar
denizden kısa bir mesafedeydi ve şimdi aslında bir iç kasaba,
sadece bir posta yoluyla veya Blavet nehri boyunca uzun bir yelkenle ulaşılabiliyor. Ancak, iyi şans eseri ve iyi Clement Tournon'un babacan ilgisi sayesinde, teknede bol miktarda erzak vardı; ve Sevre Niortaise onları
aksi takdirde olabileceğinden daha az aç karşıladı. Nehrin, durması önerilen noktaya kadar olan yükselişi iki saat daha sürdü; ancak
şimdi her şey sakindi ve tehlikeden güvenliğe geçiş, aceleci bir umudun büyük bir
destekleyicisiydi. Lucette'in yüzü kızardı ve o ve Edward Langdale yaklaşan saatlerden neşeyle bahsettiler. Sonunda, birkaç Protestanın oturduğu, kıyı boyunca dizili, beyaz duvarlı ve bir direğin tepesinde bir fırça bulunan hoş görünümlü bir kabarenin başını çektiği küçük bir iskeleye kadar koştular. Rochellois kayıkçıları ev sahibi tarafından iyi tanınıyordu ve karşılaması neşeliydi; ancak, Lucette'i kendi başına bir odada rahat bir şekilde konaklarken gördükten sonra, ev sahibi, kendine bakması gereken bir çocuğa fazla özen gösterildiğini düşünse de, Usta Ned, Mauze'ye ulaşmak için gereken olanakları araştırmaya başladı, beklediğinden daha ciddi engellerle karşılaştı. Yaklaşık üç mil uzaklıktaki Marans'tan daha yakın bir yerden at satın alınamazdı; nehir ile Mauze şatosu arasında, ev sahibi, anlattıklarına göre, davranışları aşırı titiz olmayan birkaç büyük Katolik asker ve işçi grubu olduğunu bildirdi. Ancak, her durumda atlar tedarik edilmeliydi; şatoya ulaşmak için mümkünse Edward Langdale bağlıydı; ve buna göre, biraz tereddüt ederek, Pierrot la Grange'ı, güçlü bir ılımlılık emriyle Marans'a gönderdi. Pierrot'un erdemi muhtemelen çok ciddi bir şekilde sınanmamıştı; çünkü şarap -ülkenin o bölgesinde tedarik edilen tek şarap- iğrençti; ve o zamanlar brendi, Rochelle'in yakınlığına rağmen, Marans'a çok az miktarda ulaşıyordu. Her halükarda, gece saat ona doğru, genç efendisinin istediği gibi, dört at ve ekipmanlarıyla kabarede yeniden belirdi ve son satın alınan iki atı bir çocuk yönetiyordu, kendisi de birine binmiş, diğerini dizginlerinden tutuyordu. Ev sahibi kapıda kayıkçılarla sohbet ediyordu, Edward ise mutfaktaki bir bankta sakin bir şekilde uyuyordu; ancak birincisi, sayfanın tam olarak göründüğü gibi olmadığı konusunda bir ipucu almış gibi görünüyordu, çünkü Pierrot'dan genç efendisine, köyde bir papaz olduğunu ve gençlerin Mauze'de olduğu gibi orada da evlenebileceğini fısıldayarak söylemesini istedi. Yaklaşık bir saat içinde tüm grup atlarına binip yola koyuldu, Pierrot, efendisine, Mauze'ye orada doğan herhangi bir adam kadar iyi rehberlik edebileceğine dair güvence vermişti. Bilgisini abartmadı, ama sonunda takip ettikleri küçük at sırtı yolu ülkenin o kısmını kaplayan bataklıklarda kaybolana kadar mükemmel bir şekilde istikrarlı ve dikkatli bir şekilde ilerledi.

Ancak ay, önceki gece olduğu kadar parlak bir şekilde parlıyordu ve yolu bulmakta hiçbir zorluk yok gibiydi; ama önlerindeki geniş alan, gri gölgeleri, bodur çalılıkları ve bataklık parçalarıyla yalnız ve neşesiz görünüyordu, arada sırada küçük bir alçak engebeli çam kümesi yükseliyordu veya derin bir çukur, yolcuların ilerlemesini engelliyordu. Yaklaşık iki saatin sonunda, Pierrot, "Artık Mauze'den üç mil uzakta değiliz, efendim ve biraz daha dikkatli olmamız gerek; çünkü korkmamız gereken birileri varsa, buralarda olmalılar." dedi. Daha konuşmamıştı ki, Efendi Ned, dağınık nöbet ateşlerinden geldiğini hemen anladığı bir ışık çizgisi belirdi; ve birkaç dakika durup, takipçileriyle kısa bir konsey düzenledi ve bu konseyde gelecekteki eylemleri belirlendi. Işıklar
bir miktar sağa ve sola doğru uzanıyordu; ve kralın ordusunun inşa etmekte olduğu bilinen hatların, bir tarafta veya diğer tarafta belirli bir noktada durduğu,
küçük köye ve kalesine ulaşılabilecek
uçta bir geçit bıraktığı tahmin ediliyordu. Tek soru, hangi tarafın boş olduğuydu
ve Edward, adamlardan biriyle önceden yola çıkıp keşif yapmaya karar verdi ve Lucette ile diğer adamı bulabildikleri ilk korunaklı
noktada bıraktı. Bahsettiğim derin çukurlardan biriyle
kısa süre sonra karşılaşıldı ve küçük grubun yaklaştığı tarafın tam karşısındaki kenarı, onu iyi gizleyen alçak bir ağaç saçakla çevriliydi. Çakıl kazmak için kesilmiş bir yol -Çakılın kendisinin neden istendiğini Tanrı bilir, çünkü ülkenin o kesiminde çakıllı yürüyüş yolları çok azdı- doğrudan çukura
gidiyordu; ve Edward ve ekibi bu yol boyunca içeri girdiler. Lucette'i atından
kaldırdı ve kendi yaşındaki çoğu çocuktan daha düşünceli olduğu için, hangi adamları onunla birlikte bırakacağını düşünmek için durakladı. Bu kısa sürede kararlaştırıldı. Rochelle'de tuttuğu adam Clement Tournon tarafından iyi tanınıyordu. Bu arada adı Jacques Beaupre'ydi; ve iyi sendika dürüstlüğünü garantilemiş, cesur ve nüktedan bir adam olduğunu eklemişti. Şimdi, Jacques Edward'ın hizmetinde olduğundan beri tek bir kelime bile etmemişti ve bu nedenle genç beyefendi onun nüktedanlığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak dürüstlüğü ve cesareti şu anki durumda çok daha önemliydi. Pierrot, Usta Ned biliyordu ki,
biri hariç her şeyde güvenilirdi; ama hatırlanması gereken çok şey vardı. Kendisi
alınabilirdi; ve, varlığının kısıtlamasından kurtulduktan sonra,
Edward doğal olarak şişenin değerli takipçisi için çok büyük cazibelere sahip olabileceği ve Lucette'in sarhoş bir adamın tehlikeli
korumasına bırakılabileceği sonucuna vardı. Bu nedenle Jacques Beaupre, Lucette ile bırakıldı. Çantalar atlardan alındı ​​ve onun bakımına bırakıldı,
Edward'ın başına herhangi bir talihsizlik gelirse Mauze'ye gitmesi ve onları ve Lucette'i Prens de Soubise'in bakımına vermesi emriyle. Ayrıca, Katolik ordusundan kaçamayacağını görürse, üzerinde kırmızı bir çarpı işareti olan çantayı mümkünse yok etmesi için de uyarıldı. Tüm bu talimatların zavallı Lucette'i epeyce korkuttuğu varsayılabilir; ama korkularına yenik düşmedi,
her ne kadar Edward'ın ayrılık kucaklamasını o günün geleneklerinin bile haklı çıkarabileceğinden
biraz daha sıcak hale getirmesini tamamen affetse de.

Bu dünyada toplumun farklı zaman ve evrelerinin geleneklerine hiç hoşgörü göstermemeye çok yatkınız.
Bazıları bu hataya düşerler,
kendi toplumları dışında herhangi bir toplum durumunu bilmedikleri için, Yunanlıların ve Romalıların geleneklerinde ve Bay Hallam'ın hakkında yazdığı insanlarda
bir tuhaflık olduğuna dair belirsiz bir fikre sahip oldukları için. Diğer zamanların kroniklerini okuyan bazıları, daha önemli gerçeklere olan dikkatlerinde küçük ayrıntıları unuturlar. Ama inanın bana sevgili okuyucu, zamanlar ve ülke, iklim ve su, gelenekler ve hatta ahlak, hatta ahlak konusunda edinilen kavramlarda çok büyük fark yaratır. Dünyadaki ahlakın yarısı toplum tarafından yapılır ve tüm gelenekler. Bir dansta bulunan bir Türk elçisinin ciddi bir şekilde "Bütün bu avuçlamalar ne işe yarıyor?" diye sorduğunu hatırlıyorum. O zamandan beri Türkler genellikle eteklerini çıkardılar ve birçok yeni kavram edindiler; ama hala "_avuçlama_"ya karşı çıkıyorlar ve eğilimlerinin arzu edilir olmadığını düşünüyorlar, Kuran'a rağmen. Ancak, şu anda yazdığım çağ bir öpüşme çağıydı, bir _utanç_ çağıydı. Herkes herkesi öptü - belli durumlarda; ancak, alenen ve tanıkların önünde, öpücüklerin sağ ve sol yanaktan, özellikle de genç beyefendiler ve hanımlar söz konusu olduğunda, ağızdan değil, öpülmesi gerektiği belirtilmişti. Şimdi, zavallı Edward Langdale'in ihmali, dudaklarının Lucette'in yanaklarıyla sınırlı olmamasıydı. Nereye gittiklerini Tanrı bilir; ama ben bilmiyorum. Ancak, onu affetti; ve neden biz de aynısını yapmayalım ki. Fırsatım olsaydı dudaklarını öptüğümden eminim; çünkü dudaklar zengin, yumuşak ve dolgundu ve nefesi yeni biçilmiş saman kadar hoş kokuyordu.

O öpücükten sonra, tekrar atına atladı ve uzaklaştı, geride tüm değerli eşyalarını bıraktı - hem İngiltere'den getirdiği hem de Rochelle'de buldukları.

Bu kitaba koyduğum başlık beni Usta Ned'in maceralarına bağlı kalmaya zorluyor; ancak o gece kaderi üzerinde kritik bir etkiye sahip olduğundan, okuyucunun sabrı için ve yazarın sabrı için zaten biraz fazla uzun olan bir bölümün sonunda olaylarını bitiremem.

BÖLÜM X.

Edward Langdale, o yolculukta Fransa kıyılarına ayak basmadan önce çok keskin ve zeki bir çocuktu. Lord Montagu'nun hizmetkarı olduğu birkaç yılda dünya ve insanlık hakkında birçok gencin bir düzine yılda öğrendiğinden daha fazlasını öğrenmişti. Önceki eğitimi onu böyle bir kazanım için hazırlamıştı; ve daha sonra yerleştirildiği koşullar - her yeteneğin kullanılmasını gerektiren koşullar - her yeteneği keskinleştirmişti. Ancak, gariptir ki, Lucette'ten ayrıldıktan sonra her duyu daha da keskinleşmiş gibiydi. Bunun nasıl olduğunu hiç bilmiyordu. Değerli deri çantalarını, içlerindeki mektupları ve bunların bir düşmanın eline geçme olasılığını düşündü. Hepsinin bu olduğuna inanıyordu; ama yine de, okuyucunun tüm sırları öğrenme hakkı olduğu için, Lucette için belirsiz, belirsiz, sisli bir tehlike fikri diğer tüm düşüncelerle karışıyor ve her algıyı keskinleştiriyordu.

Pierrot yanındayken ve yaklaşmasını engelleyebilecek her şeyden yararlanarak, fark edilmeden kralın hatlarına olabildiğince yaklaştı.
Daha sonra, nöbetçi ateşlerinin yanında yerde yatan asker ve istihkamcı gruplarını görerek ilerledi,
bir adamın, eğer bir fare onun karargahına girmiş olsaydı onu öldürebilecek kadar uyanık olduğu görünmüyordu.
Sağdaki hattın sonuna kısa sürede ulaşıldı; ama şimdi
tamamlanmış siperlerin ve daha sıkı bir muhafızın belirgin işaretleri vardı;
ve, ağaçların altına girmek için biraz geri çekilerek, o bölgede hem daha uzun hem de daha yakın hale gelen ağaçların
yolunu sola doğru çevirdi, hatların Sevre Niortaise'e doğru yöneldiği yere.
Yine de hiçbir şey kıpırdamadı; ve sonunda Edward, büyük bir memnuniyetle,
hızla ilerleyen çalışmaların
güneşin batışıyla terk edildiği ve küreklerin, kazmaların ve baltaların
günlük işlerin ardından yığıldığı yeri fark etti. Ötesinde geniş bir bataklık ve çalılık vardı; ve bir iki dakika baktıktan sonra, atını Lucette'e geri dönmeden önce geçidin açık olduğundan emin olmak için yeterince uzağa itmeye karar verdi. Rotası, çalılarla
kırılmış bataklık bir araziden geçiyordu. Fransız hatlarının son ateşi tam çeyrek mil uzaklıktaydı ve Edward her an yolun oldukça açık ve geçidin güvenli olduğuna daha da fazla ikna oluyordu. Ancak aniden atını durdurdu, Pierrot'a durması için bir işaret yaptı ve "Dinle!" dedi.

"At, hayatım üzerine!" diye bağırdı Pierrot.

"Soldan geliyor," diye cevapladı Usta Ned. "Aşağı, aşağı! ve çalıların arasına! Hayvanlar kendi yollarını bulsunlar. Onları yanlış yönlendirebilir."

Her biri bir anda yere atladı. Atlar, yanlara sert bir darbeyle
serbest bırakılıp, bataklığın üzerinden hızla geçtiler ve genç
ve
Pierrot çalıların arasında diz çöktüler. Ama manevra
boşaydı. Ay hala parlak bir şekilde parlıyordu: işaretlenmişlerdi; ve
takipçiler, kaçan iki atın artık binicisiz olduğunu çok açık bir şekilde fark ettiler.
Çalılıklar arasında bir an
arama yapıldı ve sonra sert bir el, Efendi Ned'in omzuna kondu. Başka bir zamanda
tehlikeli bir deney olabilirdi; ama etrafta o kadar çok asker vardı ki, direnişi
umutsuz kılıyordu; ve Efendi Ned
tek kelime etmeden sessizce ayağa kalktı.

Biraz kanunsuz bir çağdı; ve kanunsuz çağlarda bazı adamların parmakları
diğer adamların ceplerine karşı garip bir düşkünlük gösterir.
Sağ eli hala Edward'ın omzunu kavrayan değerli asker, sol elinin karşı konulamaz güçler tarafından o günlerde
genellikle keselerin taşındığı yere doğru itildiğini hissetti; ama aniden bileğini, esirinin zayıf görünümlü uzuvlarında olduğunu bilmediği bir güçle kavradığını fark etti, aynı zamanda yüksek sesle sesini yükselterek, Fransızca olarak, "Memur! Memur!" diye bağırdı.

Asker, yoldaşlarından uzaklığını yanlış hesaplamıştı,
ya da Efendi Ned'in dayanıklılık gücünü; çünkü, bileğini kavrayan parmaklardan kurtarmak için çabalarken, yarım düzine asker daha geldi, altınla işlenmiş, güzel bir bej ceket veya buffle giymiş, belli ki çetenin lideri olan bir beyefendiyle birlikte.

"Şimdi nasıl, genç adam? Şimdi nasıl?" diye bağırdı subay, ay ışığında ona bakarak. "Ne! Kralın otoritesine karşı mı çıkıyorsun?"

"Kesinlikle hayır, senyör," diye cevapladı Edward, askeri hala bileğinden sıkıca tutuyordu. "Ben sadece yağmaya karşı koyuyorum, ki bunun kralın yetkisiyle olmadığını biliyorum. Bu adamın eli cebimdeydi. Niyeti kesemi almak olabilir, ki içinde pek bir şey olmadığı için pek umursamam ve daha fazlasını alabilirim; ama güvenli geçişimi, uygun bir inceleme dışında kimseye götürmek de olabilir."

"Ho, ho! güvenli geçiş!" dedi memur. "Onu soymaya nasıl cüret edersin, Guillaume Bheel? Hemen şimdi bırak gitsin."

"Yapamam," diye cevapladı adam, neşeli bir kahkaha atarak: "Genç şeytan bileğimi her parmağım mengene gibi sıktı. Elim cebinde değildi; çünkü Aziz Ann adına, onu düzgünce içeri sokmama izin vermedi. Sadece onu arayacaktım."

"Adamın elini bırak, genç beyefendi," dedi memur. "Güvenli geçişten
bahsediyorsun. Bana göster."

"Burada," dedi Edward Langdale, şık bir yaldızlı
deri kutuyu çıkararak. "İncelediğinde bana geri vereceğine dair söz vermeni rica ediyorum."

"Eğer hepsini uygun şekilde bulursam," diye cevapladı diğeri; "ama bu arada, sen hatlara gitmek zorunda kalacaksın, çünkü ay ışığında geçitleri inceleyemem. Biri iki atı görüp yakalayabilir. Diğer adamı
buldun mu? Ah, işte orada. Atları yakala, diyorum. "

Bu arada çantayı açmış ve pasaportu çıkarmıştı,
ki, soluk ışıkta açıldığında,
sıradan bir geçiş belgesinin tüm görünümünü veriyordu; ve Edward, Lucette ve muhafızlarının aranmasını önlemek için endişeliydi,
sessiz bir tonda, "Kağıdın benden ve hizmetçimden daha fazlasını kapsadığını fark edeceksiniz; ama, Niort yolunda tehlike olduğunu duyunca, diğerlerini geride bıraktık."

"O zaman bana söyleyin efendim," dedi subay ciddi bir şekilde, "nasıl oldu da, size böyle bir güvenlik izni verildiğinde, bunu belli etmeden hatları geçmeye çalıştınız ve benim grubumu gördüğünüzde saklanmaya çalıştınız?"

"Ah, Rochelle'de sizin gibi beyefendiler hakkında çok kanlı hikayeler anlatırlar," diye cevapladı Edward gülerek; "ve ben de Niort'ta bunu daha az sorunla gösterebileceğimi düşündüm."

"O zaman Rochelle'den geliyorsunuz, öyle mi?" dedi subay. "Muhtemelen Lord Denbigh'in filosuyla mı geldiniz?"

"Hayır," diye cevapladı genç adam cesurca. "Daha önce bir ticaret gemisiyle gelmiştim; ama hizmetçi tutmak ve iyileşmek için Rochelle'de birkaç gün kalmak zorundaydım; çünkü orada hastaydım."

"Gerçekten de," dedi subay, ilgi çekici bir tonda değil, sadece
insanların söyleyecek başka bir şeyleri olmadığında bir boşluğu kapatmak için kullandıkları önemsiz nidalardan biri olarak; ve şimdi teknik olarak _Pont neufs_ olarak bilinen Paris havalarından bazılarını mırıldanmaya devam etti, ta ki atlar yakalanana kadar, ki bu yarım saatlik etkisiz bir çabadan sonra oldu; çünkü biraz canlı ve biraz da ürkeklerdi. Gerçekten de, eleştirmenlerin korkusuyla, okuyucuya şu anda yürüdüğümüz ülkenin bir kısmının, Limousin kadar iyi olmasa da, aynı ırktan, çok dayanıklı ve bazen çok çevik olan atların satışı ile oldukça ünlü olduğunu söylemek daha iyi olabilirdi.

Sonunda hayvanlar, insanların iki ayaklıları veya dört ayaklılar; ve, kendisinin olduğunu
belirttiği şeyin üzerinde, Usta Ned, iki asker arasında,
siperin sonuna götürüldü, onu iyi korunan Pierrot takip etti,
dilini sıkı bir dizgin altında tutma sağduyusuna sahipti. İkisi,
düzlenmemiş tahtalardan yapılmış küçük bir binaya medeni bir şekilde kabul edildiler ve kapıda bir nöbetçi varken, subay güvenli geçiş belgesini incelemeye giderken birlikte bırakıldılar: en azından, öyle söyledi.
Aslında, üst düzey bir subaya göstermeye gitti.

Ancak Edward Langdale, aceleyle, Pierrot'a ne söyleyeceği ve ne söylemeyeceği konusunda
eğitim verme fırsatını değerlendirdi. Bunu oldukça rahat bir şekilde yapabilirdi, doğru, çünkü subay tam iki saat boyunca yoktu; ancak zaman, çoğu durumda çok faydalı olabilecek çeşitli yorumlar ve tartışmalarla doluydu. İnsan neredeyse her zaman boşuna hesaplamalar yapar. Küçük bir noktanın üzerinde duruyor, burnunun bir santim ötesini göremiyor, Kader ise görüşünün ötesinde, arka planda çalışıyor, etrafında ince ipliklerden oluşan bir ağ örüyor, bu
ipliklerden kopamaz, istediği kadar çırpınmasına izin
verir.

Sonunda memur pasaportu kılıfında tekrar belirdi. Genç beyefendiye nazik bir reveransla geri verdi ve "Efendim, güvenli geçiş belgeniz iyi görünüyor ve kardinal tarafından imzalanmış." dedi.

Orada bir an durakladı ve Edward cevap verdi, "O zaman sanırım devam etmekte özgürüm. Şimdi görüyorsunuz, efendim, yarım saat içinde güzel bir akşam yemeği ve bir şişe şarap
içebileceğim Niort'a doğru yola çıkmam ne kadar daha iyi olurdu."

"Affedersiniz, efendim," dedi diğeri. "Size bir şişe şarap verebiliriz
burada,--ama korkarım akşam yemeğinde sadece biraz
sardalya, d'Olonne ve ekmek yiyebilirsiniz. Ama devam etmek için, yolunuzdan biraz
çıkıp Nantes'a gitmeniz gerekecek. Koruma için birliğimden dört
asker olacak,--sadece koruma için."

"Kısacası bir tutuklu olarak," dedi Edward ciddi bir şekilde. "Kardinalin isminin Fransa'da daha etkili olduğunu düşünmüştüm. "

"Çok etkili," diye cevapladı subay gülümseyerek. "Ama
imzasını bizden daha iyi biliyor; ve gerçek şu ki, mühür kesinlikle resmi olsa da, dün saat üçte, üç civarında, genç bir İngiliz beyefendisinin üç görevlisiyle birlikte hatları geçmeye çalışacağı ve düşmanın bir ajanı olduğu için onu durdurmanın gerekli olduğu yönünde bir ihbar aldık. Sadece bir görevliniz var; ama geçiş belgenizde
üç yazıyor ve siz iki tane
geride bıraktığınızı kendiniz kabul ettiniz."

"Bu, özel bir düşmanın işi," dedi Usta Ned, ciddi bir şekilde; çünkü
durum hiç de hoş değildi. "Elbette, bu ima
Rochelle'den mi geldi?"

Subay başını salladı. "O zaman," diye devam etti genç, "kendi başbakanınızın
imzasından çok
düşmanlarınıza güveniyorsunuz."

"Jargeau," diye fısıldadı Pierrot. Ama subay tartışmayı kısa keserek, "Ben emirlere göre hareket ediyorum, beyler ve sadece şunu söyleyebilirim ki
tam olarak tutuklu olarak gitmiyorsunuz ve yürüyüşlerinizi istediğiniz gibi
düzenleyebilirsiniz. Hemen yola koyulabilirsiniz, isterseniz ya da
şafak vaktine kadar bekleyebilirsiniz."

"Hemen," dedi Edward, biraz sert bir şekilde: "yolculuğumun sonu
Cenevre ya da Savoy ve normal bir pasaportun bile tutuklanmaktan koruyamadığı bir ülkeden mümkün olan en kısa sürede
çıkmak istiyorum."

"Peki ya şarap ve sardalyalar?" dedi Pierrot.

"Adamlar hazırlanırken getirilebilir," diye cevapladı subay; ve nazik bir reveransla onları hâlâ gözetim altında bıraktı.

Şarap ve sardalya d'Olonne getirildi ve hızla tüketildi.
Atlarının ayak sesleri kapının önünde duyuldu ve atlarına binen Pierrot ve Usta Ned, dört askerle birlikte
Nantes yönüne doğru uzaklaştılar. Her zaman uzun ve oldukça sıkıcı bir yolculuktu ve Edward için özellikle tatsızdı, çünkü okuyucunun muhtemelen
unuttuğu bir gerçeği hatırlamak zorundaydı, yani insanların Başkalarının güvenli davranışlarından haksız yere yararlananlar
o günlerde çok sık asılırdı. Şimdi, Usta Ned'in kenevire karşı ölümcül bir
tiksintisi vardı. Her şey şeylerin uygulanmasına bağlıdır. İyi uygulanan eski bir testere
mükemmeldir, yanlış uygulandığında iğrençtir. Göğüse uygulanan bordo zift sıvası, başlangıç ​​aşamasındaki bronşit için
başarılı bir çaredir, ancak ağza ve buruna uygulandığında tam tersi bir etkiye sahiptir. Kenevir için de aynı şey geçerlidir. Bir gemiyi donatmak için kullanıldığında
çok iyidir; soyut olarak yumuşak ama biraz inatçı bir liftir, bir sineğe pek zarar vermez; ancak birkaç
ipliğe bükülüp sıkı bir kravat olarak kullanıldığında hoş değildir ve genellikle
tehlikelidir. Bu açıdan Edward Langdale tarafından görülmüştür; ama Lord Montagu'nun uşağı olduğundan beri epeyce kıl payı risk almıştı ve kenevir fikri Lucette fikrini aklından çıkarmamıştı. (Son cümlede sözlü eleştirmenlerin totolojik olarak adlandırabileceği iki "fikir" var; ama ikisini de olduğu gibi bırakacağım, çünkü çoğu insanın kafasında da aynı kadar fikir olsaydı iyi olurdu.)

Ancak, Mauze'den Nantes'a giden yol çok sıkıcı olduğundan ve zavallı Edward Langdale'in düşünceleri daha da sıkıcı olduğundan, ayrıntılarda durmayacağım, sadece şunu söyleyeceğim ki kafasında birbiri ardına düşünceler geliyordu; bazen kendisinin de içinde bulunduğu tehlike, bazen Lucette'i çevreleyen tehlikeler ve bazen de kaçma şansı. Bu yaklaşık üç saat sürdü, bu süre zarfında beden de zihninden daha az acı çekmedi. Ağır bir hastalıktan zar zor kurtulmuşken, Rochelle'den
çok erken ayrılmıştı: o zamandan beri denizde bir fırtınanın, uzun
endişe dolu bir yolculuğun, kısa bir hapis cezasının ve şimdi Sevre Niortaise kıyılarında otuz altı saatten sadece bir saatlik uykuyla, çok az yiyecekle üç saatlik bir yolculuğun yorgunluğunu yaşamıştı. Gün hafifçe ağarmaya başladığında, yorgunluk ve
uyku hali onu alt etti; ve iki kez atının yanına
düşecekmiş gibi sallandı. Yanında at süren ve üstlerinin genç beyefendiyi Nantes'a göndermekte haklı olup olmadıkları konusunda ciddi şüpheleri olduğunun gayet farkında olan asker, onun durumunu görünce, ona medenice hitap etti ve iki mil ileride Le Breuil Bertin köyünün olduğunu, orada iyi ve temiz bir kabare bulabileceğini ve hem mükemmel bir kahvaltı yapabileceğini hem de birkaç saat rahatça dinlenebileceğini söyledi.

"Nantes'a olabildiğince hızlı gitmemiz gerektiğini düşünmüştüm," dedi Usta Ned.

"Efendi efendim," diye cevapladı adam. "Bana sadece sizi Nantes'a sağ salim götürmem ve yolda size tüm dikkatimi göstermem söylendi. Bu yüzden, nerede duracağımız ve ne kadar süre kalacağımız konusunda kesinlikle emirlerinizi alacağım. Her halükarda, Le Breuil'de atları beslemeliyiz."

"Peki, o zaman orada kalıp dinleneceğim," dedi Edward, beyninin şu ana kadar izin verdiğinden daha net ve daha sakin bir şekilde düşünmek için zaman elde ettiği için çok mutluydu; ve Le Breuil'de buna göre durakladılar.

O zamandan beri gerçekleşen büyük vızıldayan tepenin iki yüz küsur dönüşünde, o zamanlar çok gelişen bir köy olan, güzel bir kilisesi, çok hoş bir hanı ve biraz uzakta bir kraliyet manastırı olan Le Breuil Bertin, sadece bir köye dönüştü; ama sonra kabare Edward Langdale'e mübarek bir dinlenme limanı gibi göründü: her şeyde temiz ve gülümseyen bir hava vardı ve manzaranın kendisi bile bir ferahlıktı.
O günlerde her zaman şarap eşliğinde olan kahvaltı sipariş etti ve az yemesine rağmen, yemek için kendini daha güçlü hissetti. Sonra,
Pierrot'u çağırıp brendi konusunda uyardıktan sonra,
birkaç saat dinlenmek istediğini söyledi ve
tüy kadar yumuşak bir yün yatağın olduğu bir odaya götürüldü. Kendisine tahsis edilen odaya çıkan sadece bir merdiven olduğu ve Le Breuil'in hafif bir tepenin üzerine inşa edilmiş olması ve hanın da tepenin kenarında olması nedeniyle,
pencerenin otuz fit aşağısında bir eğim olduğu doğrudur; bu, tüm olağan koşullar altında, demir parmaklıklar kadar iyidir.
Ama Edward o anda kaçmayı düşünmedi ve beklediği tek şey düşünce ve dinlenmeydi.

Yorgunluk ve uyanıklık bazen garip bir şekilde bir araya gelir. "Uyumak için çok yorgunum" der insanlar çok sık; ve haklı olarak da söylerler; ama genelde -en azından benim durumumda- yastığımıza "yorgun doğanın tatlı iyileştiricisini" çekemediğimizde, zihin yorgunluğuna beden yorgunluğu da eklenir. Kısaca her iki atı da o kadar sert mahmuzladık ki yanları ağrıyor. Edward Langdale'in durumu da böyleydi. Gözünü bile kırpamıyordu: düşünemiyordu, en azından sakin bir şekilde. Zihni, önce bir konuya, sonra diğerine, hiçbirine odaklanamadan, gezinip duruyordu. Bu yaklaşık iki saat sürdü; ancak çavuş, onbaşı, çavuş ya da her neyse, ayine gitmek isteyip istemediğini görmek için içeri baktığında, genç beyefendi olabildiğince derin uyuyordu ve kapının açılıp kapandığını duymadı. Şimdi, asker Le Breuil Bertin'in yerlisiydi ve dahası, Protestan olarak yetiştirilmişti, Protestan olarak doğmuştu, daha iyi olurdu demeliydim; çünkü hem din hem de siyaset açısından, doğumun konuyla çok ilgisi olduğundan çok korkuyorum. Ancak, sadece kayıtsız bir tartışmacı olması, bilge bir Katolik rahiple görüşmesi, orduyla biraz ilgilenmesi ve nüfusun büyük bir kısmının Roma Kilisesi'nden olması nedeniyle, din değiştirmesi için dört iyi nedeni vardı; ve öyle de oldu. Ancak bu değerli adam din değiştirmesinde yumuşaktı ve Le Breuil'in yerlisi olarak, bir beyefendinin, ister Huguenot ister Papist olsun, onu orada ne kadar süre tuttuğunu veya ayine veya manastıra gidip gitmediğini umursamadı.

Böylece Edward, dokuzdan bire kadar rahatsız edilmeden uyumaya bırakıldı, sonra uyanmadan diğer tarafına döndü ve sonra birden altıya kadar, hanın etrafındaki küçük bir gürültü duyularını etkiledi. Güneş bu sırada gökyüzünde gri bir göz bırakacak kadar alçalmıştı; ama henüz hava kararmamıştı; ve Edward ayaklarını yatağın kenarından aşağı sallamıştı ve tekrar yatıp yatmayacağına dair bir şüpheyle gözlerini ovuşturuyordu ki kapısı açıldı ve asker belirdi, siyah kadifeden bol bir palto giymiş bir çocuğu tutuyordu ve "Lütfen efendim, bu sizin uşağınız mı?" diye sordu.

Edward hemen öne atıldı ve elini tutup, "Elbette. Buraya nasıl geldi?" diye cevap verdi.

Adam cevap vermek üzereydi; ama ilk kelimeleri söylerken Lucette batmaya başladı ve dudaklarının rengi tamamen soldu. Edward düşmeden önce onu kollarına aldı ve az önce kalktığı yatağa nazikçe yatırdı ve "Pierrot'u buraya gönderin, iyi beyefendi, yani uşağım," dedi.

Adam hafifçe gülümsedi ama ayrıldı; ve Pierrot görünmeden önce,
Lucette biraz canlandı ve alçak, belli belirsiz bir sesle, "Çok yorgunum,
Edward, ve çok korktum. Korkarım ki zayıflığımla sana ihanet etmiş olabilirim." dedi.

"Biraz şarap al, Pierrot!" diye haykırdı oğlan, adam içeri girerken. "Ya da
burada kal, ben kendim bakarım. Korkma, sevgili Lucette. Her şey
iyi olacak."

Bunlar yeterince belirsiz teselli sözleriydi, --bir adamın tek güvendiği İlahi Takdir olduğunda söylediği gibi; yine de Lucette'i rahatlattılar. Ve Pierrot'un dudaklarına tuttuğu biraz su da ona iyi geldi; ama gerçeği söylemek gerekirse, onu en çok canlandıran şey Edward Langdale'in yeniden ortaya çıkmasıydı. Yanında şarap getirmişti, --bulabildiği ilk şarap; ama
bir bardak içkiyi zar zor doldurabilmişti ki evin iyi hanımı içeri girdi ve elini tutarak, "Onu bana bırak, genç beyefendi.
Aptal olma. Sırrın bende güvende olacak, onurum üzerine, eğer bir sırsa; ama bütün dünya bunun bir erkek olmadığını görebilir. Benim de kızlarım var ve ona bir kız gibi davranacağım." dedi. Ve iki adamı nazikçe dışarı
çıkardıktan sonra kapıyı kapatıp kilitledi.

BÖLÜM XI.

"Sevgili beyefendi," dedi Edward Langdale, muhafız şefine hitaben, daha önce görmediği iki askerle sohbet ederken buldu, "sevgili beyefendi, seyahat
şeklimi değiştirmem gerektiğini düşünüyorum. Ağır bir hastalıktan yeni kurtuldum ve
hâlâ güçsüzüm. At sırtında çok fazla yolculuk beni yoruyor, bunu bugün uzun uykumdan da görebilirsiniz; ve bir araba ayarlayabilirsem çok mutlu olurum.
Bizi, başladığımız gibi devam edersek, en azından daha iyi koruyabilirsiniz. Neden gülümsüyorsunuz?"

Son sözlerinde hafif bir rahatsızlık tonu vardı; çünkü Edward, adamın Lucette'i odasına getirdiğinde gösterdiği gülümsemeyi fark etmişti ve aşka giden yolda, bir sevgilinin adı veya karakteri hakkında herhangi bir düşüncenin bile canınızı sıktığı bir noktaya gelmişti.

Fakat asker medenice cevap verdi, "Düşünüyordum efendim, eğer hasta ve zayıfsanız, Guillaume Bheel'in bileğini dün geceki gibi sıkı bir şekilde tutabiliyorsanız, iyi ve güçlü olduğunuzda nasıl bir tutuş sergilemeniz gerekir? Fakat, bir leşe gelince, köyde yok ve bir tane almak için Aligre'ye veya bazen Marans'a, bir tane almak için haber göndermemiz gerekecek; ve Aligre üç fersah uzakta. Ancak, isterseniz geceyi burada geçirebiliriz."

"Peki, bir tane gönderme nezaketini gösterin," dedi genç: "haberci için bir altın para var ve sahibine iyi para ödeyeceğim. Erkenden, mümkünse şafak vakti gelsin; çünkü Nantes'a en kısa sürede varmak istiyorum, çünkü oradaki bu tür esaretten kesinlikle kurtulacağım."

Lucette'in gelişinin zihnini bir açıdan önemli ölçüde rahatlatırken, bir diğer açıdan da önemli ölçüde
utandırdığını inkar etmek boşuna olurdu. Lucette güvendeydi; ama onun böyle devam edeceğini söyleyebilir miydi? Onunla ne yapacaktı? Eğer orada hapsedilirse veya belki de idam edilirse, Nantes'ta ona ne olacaktı? Tüm bu soruları kendine sordu; ve cevaplanması zordu. Yine de, meseleyi ticari olarak ele almak gerekirse, hesabın bir tarafına tüm zorlukları ve tehlikeleri, diğer tarafına ise onun güvende olduğunu bilmenin mutluluğunu ve onunla birlikte olmanın sevincini koyduğunda, hayatı boyunca dengeyi kendi aleyhine olduğunu düşünemezdi. Ama sonra zavallı Lucette'in kılık değiştirmesinin bir kılık değiştirme etkisi olmadığı aşikardı ve Edward onun itibarını bir ahlakçı kadar düşünüyordu. Ah, gençliğin tatlı zarafeti, dünyanın sinir bozucu ticaretinde ne kadar da çabuk silinip gidiyorsun! Korkarım ki nadiren olur -en azından erkeklerde- yumuşak çiçek, erik ana ağaçtan ayrıldıktan bir gün sonra bile üzerinde kalır. Yine de Edward için durum hala böyleydi; çünkü o şimdiye kadar hayatın daha zor, daha yumuşak şeyleriyle uğraşmak zorunda kalmıştı; ve Lucette'e olan yeni aşkı bu hissi daha da güzel ve hassas hale getirmişti. Ancak Sequiter Deum, onun sadece sloganı olabilirdi; çünkü
şu anda kendi kaderi üzerinde hiçbir gücü yoktu.

Bu düşünceler ve duygularla, uzun süre uyuduğu odanın kapısına döndü ve içeri girmek için kapıyı çaldı, hemen
giriş izni verildi.

"Şimdi oldukça iyileşiyor," dedi iyi ev sahibi, "ama sen
bu gece burada kalmak zorundasın, çünkü daha fazla gidemeyecek kadar yorgun."

Edward, ertesi sabaha kadar gelemeyecek bir araba çağırdığını açıkladı ve Lucette'in yanına oturarak onunla İngilizce konuşmaya başladı, ev sahibi ise masada garip dili dinlemeye devam etti ve görünüşe göre bundan bir şey çıkarabilmek için çabalıyordu. Tatlı dudakları renklerini ve güzel gözleri ışıltısını yeniden kazanmış olan Lucette, o dilde, onu terk ettiğinden beri başına gelen her şeyi, endişe ve korkuyla saatlerce saklandığı yerde nasıl kaldığını, günün şafağına kadar Jacques Beaupre'nin onu teselli etmeye ve rahatlatmaya nasıl çalıştığını, sonunda gerginliğin dayanılmaz hale gelene kadar Jacques'ın nasıl itiraz ettiğini, nasıl direndiğini ve daha üç yüz metre bile gitmeden meydan okunduğunu, durdurulduğunu ve o bölgede komuta eden Monsieur de Lude'un yaşadığı küçük eve götürüldüğünü anlattı. Arkadaşının, tutuklandığı anda ortadan kaybolduğunu ve ona ne olduğunu bilmediğini söyledi. Ancak Monsieur de Lude yaşlı ve çok nazik bir adamdı ve ona birkaç soru sordu.

"Peki, Tanrı aşkına, ona ne söyledin, sevgili Lucette?" diye sordu
Edward.

"Pek bir şey değil," diye cevapladı tatlı kız. "Hemen Fransızca
konuşmayacağıma karar verdim; ve o İngilizce konuşamadığı için benden hiçbir şey
kazanamadı. Sonunda önüme kalem ve kağıt koydu ve kim olduğumu ve ne olduğumu yazmam için bana işaretler yaptı. Sonra senin uşağın olduğumu, korktuğum için arkanda kaldığımı, ama korkaklığımdan pişmanlık duyarak
gelip seni yakalamayı düşündüğümü yazdım. Yaşlı beyefendi biraz İngilizce bilen subaylarından bazılarını çağırdı; ve aralarında
yazdıklarımı çıkardılar."

"Benim adımı mı yazdın, sevgili kızım?" diye sordu Edward, biraz endişeyle.

"Hayır," diye cevapladı Lucette, "geçişinizde olduğunu söylediğiniz ismi yazdım, Sir Peter Apsley, ve sizi elimden geldiğince tarif ettim. Sonra, büyük bir sevinçle, Monsieur de Lude'un memurlara, 'Korkarım ki onu durdurmakla bir hata yaptık. Bu açıkça kardinalin güvenli geçişiydi; ve uşağı onun peşinden göndermeliyiz. Richelieu, çok fazla gayretten ve çok az gayretten hoşlanmaz; ve hayatım üzerine yemin ederim ki, onun imzasına gerektiği gibi saygı göstermediğimiz için azarlanmamız muhtemel.' dediğini duydum. Sevgili Edward, Fransızca konuşmaya cesaret edebilseydim, hepimizin yolumuza devam etmesine izin vermeye ikna edebilirdim; ama, tek bir kelime bile anlamadığımı iddia ettikten sonra korktum. "

Şimdi, iyi sofistler iki şeyi açıkça gösterdiler,--bazı durumlarda aldatmak tamamen haklıdır ve bunu hiç yapmamamız daha iyidir. Mevcut durum iyi bir açıklama. Eğer bir kız numara yapmakta haklıysa, Lucette haklıydı; ama yine de bundan hiçbir şey elde edemedi,
istemediği yolda uzun bir yolculuk dışında ve bu küçük masum numarasının tüm avantajlarını bu numara yüzünden kaybetti. Bana öyle geliyor ki, en azından,--konuda benimle aynı fikirde olmayan insanlar olabilir ve eğer öyleyse, en azından kağıt üzerinde, onlarla konuyu daha fazla tartışmayacağımı belirtmek isterim.

Ancak, ne Edward'ın ne de Lucette'in o zamanlar bilmediği, ancak Monsieur de Lude ile yaptığı görüşmeden elde ettiği bir avantaj şuydu:
subaylar, adamlara, görmezden gelerek doğru mu yoksa yanlış mı yaptıkları konusunda çok şüpheli olduklarını anlatmışlardı
Richelieu'nun adı--o zamanlar çok korkunç bir hal alıyordu--güvenli geçiş belgesinin altına yazılmıştı ve bu nedenle genç beyefendi ve maiyetinin en büyük saygı ve ilgiyle karşılanması gerekiyordu. Lucette'e eşlik eden askerler bunu Edward Langdale'i koruyanlara iletmişlerdi ve bu istihbarat, hoş istihbaratla gelenlerin iyi bir karşılama ve sıklıkla bir ödül bulduğunu, ancak beceriksizce bir işe gelenlerin tek ödül olarak tekmeler aldığını bilen adamlar üzerinde büyük bir etki yaratmadan geçmedi.

Ancak hikayeme geri dönecek olursak. O gecenin geçmesine
değil. Edward ve Lucette açısından, mümkün olduğunca düzgün ve düzgün bir şekilde geçti; ve eğer biri bunun aksini düşünüyorsa, bu kendi hayal gücünün hatasıdır. Ertesi sabah, tam şafak vakti olmasa da, araba -ya da halkın dediği gibi carrosse- Marans'tan geldi ve her şey kısa sürede yola çıkmaya hazırdı. Edward ve güzel uşağı içerideki yerlerini aldılar. Atlı Pierrot,
bir atı arabanın yanına götürdü; muhafızlardan biri diğerini yönetti ve
tüm kortej saatte üç mil veya buna yakın bir hızla Nantes'a doğru yola çıktı. Dünyada hala aynı hızda gidilebilecek başka ülkeler de var; ancak Nantes yaklaşık doksan mil uzaklıkta olduğundan, yolculuğun üç gün sürmesi gerektiği çok açıktı.
Şimdi, Edward Langdale için Lucette ile yan yana oturmak çok keyifliydi, özellikle de söylediği herhangi bir önemli şeye vurgu yapmak için onun yumuşak küçük elini kendi eline aldığında; aslında, genellikle tam on dakika boyunca orada oldukça sakin bir şekilde dinlenirdi; ve Nantes'a varmaya hiç niyeti olmadığı için, kesinlikle atları acele ettirmezdi. Gençliğin kötü günleri ortadan kaldırma, aradaki saatleri çoğaltma gücü vardır; ve yolculuğun ilk kısmı ikisi için de çok tatlıydı, her ne kadar Nantes'ın kasvetli görünümlü Nemesis'i hala önlerinde olsa da. Fakat Sevigne'den geçtikten ve sadece atları sulamak için durdukları Marans'tan sonra, iki genç gelecek hakkında ciddi ciddi düşünmeye başladı ve kaçmanın hem ihtiyatlı hem de mümkün olup olmayacağını düşündüler. Şimdi, bu düşünce ve amaç değişikliği muhtemelen ikisinin de dinlenmeyle tazelenip canlanmasından kaynaklandı; fakat kesinlikle Edward'a daha önce imkansız veya çok tehlikeli görünen şeyler oldukça uygulanabilir ve hatta çok uygulanabilir görünmeye başladı. Ülke artık yel değirmenleri, kır evleri ve kanallarla bereketlendi ve Edward dışarı çıkıp biraz at binmeyi teklif etti. Lucette ona çekinerek "beni bırakma" bakışıyla baktı; ama adam ona refakatçilerinin liderini
arayacağını açıkladı ve o da karşı çıkmadı. Adam
kısa süre sonra atına bindi ve iyi Bertinois ile birlikte öne çıktı ve neşeli bir
tonla "Kaçmayacağım" dedi.

Adam, geri kalanların duyma mesafesinden çıkana kadar cevap vermedi; ama
sonra cevap verdi, "Eğer öyle yapsaydınız, mösyö, sizi durdurmaya çalışmazdım;
ama başkaları bunu yapabilirdi. "

Çok şey kazanıldı. "Belki diğerleri yolun bir yerinde
yolun dışında olabilirler," dedi Edward, "ve fark edilmeden
kolayca kaçabileceğimizi söyleyebilirim."

Konuşurken adamın yüzüne dikkatle baktı; ancak asker
kımıldamadı.

"Belki böyle bir şey yapılabilir," dedi adam, bir iki dakika durakladıktan sonra. "Sizi çok yakından izlememiz söylenmedi; ve gecelerden birinde çok zor olmazdı; ancak tabii ki
denemeye niyetiniz yok."

"Nantes'a gitmeyi pek sevmiyorum," dedi Usta Ned.

"Neden?" diye sordu asker, büyük bir sadelikle.

"Birincisi, yolumun dışında olduğu için," diye cevapladı Edward; "İkincisi,
yanımda hiç giysim olmadığı ve mahkemeye
çıkmam gerekeceği için; ve üçüncüsü, muhtemelen Nantes'a varmadan önce kesem, ki şu anda pek dolu değil, muhtemelen bin livre daha boşalacaktır."

Son verilen sebep adamda biraz ağırlık yaratmış gibiydi: "Boş bir kesenin olması kötüdür," dedi. "Ama gelin efendim, bunlar sizin tek sebepleriniz olamaz. Dürüst bir adamı ve kralın sadık bir hizmetkarını etkileyebilecek bir sebep vermenizi isterim."

O anda Edward'ın aklına parlak bir düşünce geldi. Adamın onu uğursuz bir planın itirafına mı çekmeye çalıştığını, yoksa iyi niyetle -birçok adamın yapacağı gibi- istediği gibi davranmak için kendine bir bahane mi aradığını bilmiyordu. Şimdi, Lucette'in kılık değiştirmesinin işe yaramadığı açıktı; askerin kendisi onun bir uşak olmadığını ve gerçeğin Nantes'ta ortaya çıkacağını biliyordu. Bu nedenle ona daha yakın at sürerek, alçak ve gizli bir sesle, "Kendim için o kadar da umursamıyorum; ama benimle birlikte
dünyayı verseler keşfedemeyeceğim birini taşıdığımı anlayamıyor musun?"

"Vay canına!" diye bağırdı asker, uzun bir ıslık çalarak: "Anlıyorum! Anlıyorum!" ve
sonra elini Edward'a uzatarak ekledi, "Bana güvenin,
mösyö; bana güvenin. Diğer adamları idare edebilirim. Ama nasıl oluyor da
ikinizin de hiç bagajı yok? Sapristi! Çok aceleyle
gitmiş olmalısınız; ve ikiniz de çok gençsiniz."

"Bagajlar, geride kalan ama
yakında takip edecek olan diğer hizmetçime bırakıldı. Sanırım bu sırada Niort'tadır."

Bir saatlik bir konuşma başladı; bu konuşma sırasında Edward Langdale arkadaşının mesleklerinde samimi olduğuna ikna oldu; ve o zamanın sonunda arabaya geri döndü,
yanında neredeyse dokunaklı bir neşeyle umut taşıyarak.

Grup şimdi doğası, görünümü ve alışkanlıkları bakımından benzersiz bir kırsal alana giriyordu veya girmişti. Adı _Les
marais_ (bataklıklar) ve belki de hikayemizle bir ilgisi
olabileceği için çok kısa bir açıklaması olmalı. Bunu vermek zor olabilir, çünkü bölgenin en uç noktasından daha fazlasını hiç görmedim; ama neyse ki elimde onu iyi bilen, orada uzun aylar geçiren ve yazdığım zamanlara çok daha yakın bir zamanda yaşayan birinin anlatımı var. Şöyle diyor:--"Bataklıkların sakini,
bataklıkların sakininden daha uzundur düz: daha şişman; uzuvları daha iri; ama hem sağlık hem de çeviklik istiyor. Kaba, ilgisiz ve dar görüşlü. Bir saz kulübesi, küçük bir çayır, birkaç inek, bir tekne (balık tutmak ve sıklıkla nehir kıyılarında yem çalmak için ona hizmet ediyor), yabani kuşları vurmak için bir silah, tüm serveti ve tek geçim kaynağıdır. Sürekli olarak kendi
ocağının başında her türlü hastalığa maruz kaldığından, tamamen pes etmemek için yapısı çok
güçlü olmalıdır. Yemeği çavdarla karıştırılmış arpa ekmeği, bol miktarda sebze, tuzlu et ve lordur. Alışkanlık haline getirdiği içecek ise kanalların ve hendeklerin suyudur (sayısız hastalığın kaynağı). Tarım sahipleri veya büyük çiftçiler, Kabinciler (_cabaniers,_) adıyla bilinirler, çok farklı bir hayat sürerler ve elde edebilecekleri hiçbir konfordan kendilerini mahrum etmezler. "Bu pitoresk meskenin sakinleri, ilk bakışta, insanlığın en sefilleri gibi görünüyor. Çalı ve çamurdan kulübeleri sazlarla kaplı. Dünyanın geri kalanının bilmediği, yirmi beş ila otuz adım genişliğindeki bir kara parçasında, eşleri, çocukları ve sığırlarıyla birlikte erişilemez labirentlerin derinliklerinde yaşıyorlar. Sadece su kuşlarının çığlıklarıyla bozulan bu bataklık çöllerinin sessizliği, üstlerindeki iç içe geçmiş dalların kanallara yaydığı gizemli gölge, insanların soluk ve sefil havası, aralarında ve tüm insanlık arasında muazzam bir mesafe bırakıyormuş gibi görünen o dar sınır, manzaranın kasvetli tonu, hepsi ilk bakışta kurtulması zor olan acı verici ve melankolik bir his uyandırıyor. Ancak, içlerine doğru nüfuz edildiğinde, bu beşiklerin tazeliği, kıvrımlar Bu su yollarında, her adımda karşılaşılan ve ancak orada karşılaşılabilen sayısız kuş çeşidi, ilk hisleri, cazibesinden yoksun olmayan huzurlu bir inziva hissiyle takip eder." 

Edward ve Lucette'in, güneşin batmasına yarım saat kala girdikleri sahne veya daha doğrusu ülke böyleydi; her küçük sırt veya tepe, kahverengi bataklığın üzerine uzun mavi bir gölge düşürüyordu ve birçok karmaşık kanal ve küçük nehir, batı gökyüzünün ihtişamına ayna tutuyor, son kırmızı ışınları geri yansıtıyordu, sanki yakutlar sakin sularda erimiş gibiydi. Kaçmak için güzel bir ülkeydi. 

BÖLÜM XII. 

Güneş battıktan sonra ilerlemek, genç bir adamın bir mahkemeye ilk çıkışında gerektirdiği kadar dikkat ve özen gerektiriyordu. Karanlık o kadar derindi, etrafta o kadar çok görünmeyen tehlike, tuzak, gölet ve bataklık vardı; ve yıldızlar tamamen dışarıda ve parlıyor olsa da, gökyüzünde uzun yolda birini aydınlatacak kraliçe gibi bir ay yoktu.
Geceler geçtikçe daha geç saatlerde doğuyordu; ve Rochelle'den yelken açan iki genç yolcunun rotasını neşelendiren ışınlar, gece için dinlenme yerlerine varmadan
yenilenmeyecekti. Sonunda, saat sekiz civarı, arabanın
perdesinden baktığında, Edward önünde küçük bir tümsek veya
ağır bir bina yığını gördüğünü düşündü ve yaklaşık on dakika sonra atların ayakları bir avlunun taş döşemesinde takırdadı. Eskortun lideri daha önce gitmişti; ve şimdi, Usta Ned ve güzel arkadaşı
indiklerinde, iyi askeri ağır bir taş kapının altında, bir keşiş cübbesi giymiş bir adamla sohbet ederken buldular.

"Bir hapishaneye benziyor," dedi Lucette, bir fenerin ışığında yukarı bakarken.

Alçak bir sesle konuştu; ancak sözleri keşişin kulağına çalındı ​​ve keşiş, "Burası Moreilles Manastırı, genç beyefendi. Önce seni yabancıların salonuna götüreceğim, sonra da istersen binayı gezdireceğim; çünkü refakatçin bana şafak vakti yola çıkmayı planladığını ve bu kadar ünlü bir yapıyı görme fırsatını kaçırmaman gerektiğini söyledi." dedi.

Lucette çok yorgun olduğunu ve dinlenmek için uzanmayı tercih edeceğini söyledi; ancak Edward teklifi birkaç nedenle hevesle karşıladı. İlk olarak, Lucette'i keşişin gözünden olabildiğince uzak tutmak istiyordu ve hatta tatlı sesinin ona ihanet etmesinden korkuyordu; sonra da binanın her yerini dikkatlice gözlemlemek için nedenleri vardı.

"Pekala, pekala, seni bir iki dakika içinde gezdireceğim," diye cevapladı keşiş; "ama önce hücrelerin bazılarının hazır olduğundan emin olmalıyım, çünkü bu iyi beyefendi bana sizin iki gencin çok dindar olduğunu ve
kutsallığın kokusu içinde azizlerin yaşadığı ve öldüğü hücrelerde uyumak istediğinizi söyledi. İşte, işte salon. Bir lamba yakayım.
Kardeşlerin çoğu emekli oldu, çünkü bu akşam çok sıcaktı. Ne hava değişiklikleri, ne güzel eksiklik! Dün Noel kadar soğuktu ve bu gece St. John kadar sıcak. "

Konuşurken, titreyen elleriyle küçük bir lamba yaktı ve sonra
üçünü birlikte salonda bırakıp kendisi hücreleri
hazırlamaya gitti.

"Şimdi dinleyin gençler," dedi asker, keşiş gider gitmez, hızlı ama alçak sesle: "hazır ve uyanık olun, saat üçte hava çok
zor olacak ama manastırın arkasındaki kanalda bir tekne ve içinde bir adam bulacaksın. O adam seni nereye
küreklerse oraya
git."

"Peki tekneyi veya kanalı nasıl bulacağım?" diye sordu Edward.
"Unutma, daha önce hiç buraya gelmedim."

"Binanın etrafından dolaşırken," diye cevapladı diğeri, "sana manastırın bu kanadında uyuyan
uşakların sabah ayinlerinde kiliseye giden yolu bulmaları için her zaman açık bırakılan kapıyı göstereceğim. Geçerken kolunu çimdikleyeceğim. Tanrım! Eğer açık bırakmasalardı, göz kırpan
gözleri onları kanala götürürdü. O yaşlı adam acele etmeli, yoksa
yanımızda yoldaşlarım olacak; ve Efendi
Page hücresine gidene kadar gitmemek daha iyi olurdu. Onlara bol bol içki vermelisin, genç beyefendi, böylece bu gece kendilerini sersemletip yarın sabah
derin bir uyku çekebilirler. Bir arkadaşımı görmeye gitmek için iki mil yürümem gerekiyor, ama bir iki saate
geri döneceğim. Ben yokken onlara iyi içki verin; ama aklınızda bulunsun, kendi kafanızı temiz tutun."

"Ama burada içki bulabilir miyim?" diye sordu Edward, biraz şaşırarak.

Asker başını salladı ve masanın üzerindeki birkaç lekeyi işaret ederek, "Bu odada birden fazla kükreyen nöbet geçirdim.
Bu lekeler suyla oluşmadı. Her şey parayla
bir _mouster_'da bulunabilir."

"Ama keşiş geri dönmeden önce sana söz verdiğim şeyi versem iyi olur,"
dedi Edward,--para kelimesi birçok başka fikri uyandırdı.

"Ne kadar paran olduğunu göreyim," dedi adam: "iki kendine yetecek kadarına ihtiyacın olacak; ayrıca, şu uzun, zayıf, kırmızı yüzlü adam var,--şu hizmetkarın. İçmesine izin verme. Görelim."

Edward, içinde yaklaşık bin yedi yüz livre altın bulunan geyik derisi kesesini çıkardı. Atların satın alınması ve hanlardaki çeşitli harcamalar arasında kalan kısmın hepsi harcandı, gerçi Rochelle'den ayrılırken daha iyi döşenmişti; ve
çantalarında muhtemelen sonsuza dek kaybolmuş daha fazlası vardı.

"Bu bana bin livre kazandırmaya yetmez," dedi adam; "ama
üç at bir şeye değer. Bindiğin iyi bir at,
ve genç hanımınki de öyle,--sayfanınki, demek istiyorum. Bana beş yüz ver,
ve bana avans olarak verdiğim geri kalan meblağların ödenmesi için atların bir sözünü yaz,--seyahatinin sonuna vardığında bana verilecek atlar, ki bu sanırım burada olacak, ama onlar bunu
Nantes olarak anlayacaklar. Bu bana onları talep etme hakkı verecek."

Şimdi, zeki okuyucularımdan bir veya daha fazlasının tutarsız bir karakter çizdiğimi düşünmeye meyilli olması oldukça olasıdır. Askerin çok cömert ve iyi kalpli bir adam olduğu çok doğru. İyi bir şeyler yapmayı severdi. Özellikle iki genç sevgiliye yardım etmeyi severdi, bu arada kendisi de aşık olmuştu, ancak geçmişini burada anlatmak çok uzun olurdu, ve yine de ceplerinden yeterince paraları olmadığında para almaya ve kendi avantajı için atlarını güvence altına almaya isteksiz değildi. Çok tutarsızdı, gerçekten çok tutarsızdı. Ama şimdi dünyada katlanılabilir sayıda yıl yaşadım ve hayatım boyunca tutarlı insanlar aradım ve en fazla altıdan fazlasını bulamadım. Gerçek şu ki, insan bir demettir, çok zıt niteliklerden oluşan bir demettir, kitlede beden ve ruhun salt mutlak karşıtlığı. İyi duygu paketleri ve kötü duygu paketleri var; zekâ ruloları ve donukluk ruloları; mantık dolu kağıtlar
ve saçmalık dolu kağıtlar; burada bir cömertlik parçası ve orada bir bencillik parçası; ve hepsi o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlanmış ki nemli
ve sisli bir dünyada er ya da geç birbirlerini kalıplayıp küflendiriyorlar. Böylece, büyük bir adamın küçük bir eylemde bulunduğunu veya akıllı bir adamın aptalca bir eylemde bulunduğunu duyarsam, "Ne kadar tutarsız!" diye bağırmak yerine, "Bu çok doğal." derim. Şimdi, eğer her yerde çok doğalsa, Fransa'da daha da doğaldır; çünkü, o güzel ülkede yaşamış ve hayatımın büyük bir bölümünü onun yiğit ve entelektüel insanları arasında geçirmiş biri olarak, yeryüzündeki en çeşitli yaratığın -kendi başına, kendi doğası ve yapısı bakımından- bir Fransız olduğu sonucuna vardım.

Asker, Usta Ned ile tüm düzenlemelerini yaparken ve tutarsızlığının düğüm noktasını tartışırken,
vesaire, elinde fenerle yaşlı keşiş, uzun koridorun en uzak ucundaki iki hücreyi hazırlıyordu ve askerler ve
Pierrot, arabanın sürücüsüyle birlikte atlarla ilgileniyordu. Ama en az işi olan keşiş, -çünkü bir hücrenin mobilyaları genellikle çok fazla değildir ve yatağı da zor yapılmaz- önce geri döner ve Lucette'i yatak odasına götürür,
çünkü onun çok güzel bir çocuk olduğundan en ufak bir fikri yoktur;
çünkü gözleri pek berrak değildir ve fener gözlerinden daha sönüktür,
ve masanın üzerindeki lamba fenerden daha donuktur. Edward Langdale
onlara hücresini görmeleri için eşlik etti. Kendi hücresinin yanındaydı,--hoş bir yakınlık; ve ona hemen biraz içecek getireceğini söyleyerek yanından ayrıldı. Keşişle birlikte yavaşça geri yürürken,
sudan daha sert bir içki konusuna geldi,--yaşlı adam buna
şaşırdı; Ancak, Edward masadaki lekelere değinip, tamamen manastır için bir bağışta bulununca, ölçülülüğünün vahşiliği azaldı ve yemekhane görevlisine veya başka bir yetkili memura koştu, kazançlarını onlarla paylaştı ve çatılarının altında ne kadar cömert bir genç beyefendi bulduklarını söyledi. Akşam yemeği bundan olumsuz etkilenmedi; ancak hazırlanırken, Edward ve asker yaşlı adama kilise ve manastırlar, geçitler ve koridorlar boyunca eşlik ettiler. İkisi de mimari veya Moreilles Manastırı hakkında fazla bilgi edinemedi. Westminster'ı eleştirmek isteyen hiç kimseye, gece oraya kirli bir fenerde sadece kötü bir donyağı mumuyla gitmesini tavsiye etmem; ve, yangından önce Moreilles'in en güzel gösterişli kemerlerle, zenginliği neredeyse aşılmış kalıplarla ve ayrıca muazzam yükseklikte yirmi altı küme sütunla dekore edildiğine dair güvenilir bir kaynaktan bilgim olmasına rağmen, her biri diğerlerinden tamamen farklı zarif bir başlığa sahip, Edward sadece karanlık tonozlar, taş kütleleri ve bir kapı gördü. Ancak görmek istediği tek şey o kapıydı; ve geçerken asker koluna sertçe bastırdı. Neyse ki, Lucette'in hücresine yaklaşık on adım uzaklıktaydı. Ancak, yabancıların oturma odasına vardıklarında, küçük grup askerleri, Pierrot'u, sürücüyü ve üç keşişi daha ve daha da önemlisi birkaç büyük turta ve bir miktar arpa ekmeğiyle donatılmış bir masa buldu. İçecek araçları henüz ortaya çıkmamıştı, ancak uzun süre kalmadı; ve daha fazla tarif etmeme gerek olmayan bir yemek geldi, turtaların tavşan ve yaban ördeklerinden oluştuğunu söylemekten başka; ve cahil olanların hiçbiri, sadece ördeklerin derisini yüzme işlemiyle yaban ördeği turtasının ne kadar mükemmel bir şey olabileceğini hayal edemez.

Birkaç lokma yedikten sonra, muhafızların lideri ayağa kalktı ve odadan çıktı,
"herkesin bildiği gibi, zor şartlarda yaşayan" kuzenini görmeye gitmesi gerektiğini söyledi; ve askerlerin geri kalanı önce biraz ekşi şarap, sonra da Nantes adını bir tür ölümsüzlükle taçlandıran o iyi veya kötü ruhtan biraz üzerine ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldular. Zavallı Pierrot! Bu onun için çok büyük bir cazibeydi, özellikle de genç efendisi _sayfaya_ biraz içecek götürmek için gittiğinde; ama Edward'ın yokluğunun çok kısa süresi boyunca buna direndi ve Efendi Ned'in gözleri, onun dönüşünden sonra kararlılığın güçlü bir kanıtıydı. Rahipler, önce utangaç bir şekilde, sonra daha cesurca tadına baktılar; ve Edward onlardan, manastırda çok az kardeş olduğu, bazılarının _quete_, bazılarının da izinli olduğu önemli gerçeğini çıkardı. Dahası, manastırın, Fransa'da çok yaygın olduğu gibi, başrahiplik Paris'in tanınmış bir ressamına, bir laik kişiye verildiğinden beri, hiç dolu olmadığını söyledi.

O gece biraz içki içildi; ama yine de Pierrot, oradaki en geniş şişeyi kolayca boşaltabilse de, alışkanlığa karşı mücadeleyi muhteşem bir şekilde sürdürdü, ta ki sonunda, tam da parti lideri iki saatin sonunda geri döndüğünde, iyi
Rochellois, direnişin verdiği emekle kendini güçsüz hissedip, efendisinden bir ipucu aldıktan sonra dinlenmeye çekildi, ki bundan
ne mutlu ki
yararlanabilecek bir durumdaydı, gerçekten de onun için. "Sonsuz şenlik ateşine giden çuha çiçeği yolu" insanlar hayallerinde her türlü tatlı şeyle serpiştirmişlerdir; ama, bana inanın, bu yol
_Örnek_ ile döşenmiştir,--tüm asfaltların en kaygan ve tehlikelisi. Neyse ki, askerler onun içip içmemesiyle zerre kadar ilgilenmiyorlardı ve
bu yüzden karşı koyması gereken tek şey uzanmış kolların ve dolu
bardakların görüntüsüydü; ama diğer tarafta daha iyi bir şey vardı:
Göz devirme, hıçkırık boğaz, duygusal suratlar ve
kendisi yeterince ayıkken daha önce hiç görmediği
utançlı diller uyarısı vardı. "Şey, sarhoşluk," diye düşündü,
odadan ayrılırken, "çok vahşi bir şey, doğru."

Rahipler neredeyse aynı anda geri çekildiler; ve şunu söylemekten büyük mutluluk duyuyorum ki, o gece, turtalar ve
çömlekler arasında, bazı Hindu kastlarının "yaşamın yaratık konforları" dediği ne dünyevi ne de manevi şeylere karşı dar bir itirazları
olmamasına rağmen, hiçbiri dengesiz bir adım atmadı veya başı sallanmadı. Muhtemelen nadiren içiyorlardı; çünkü sık sık içenler, kendilerini içki içme gücünden mahrum bırakırlar, --ayık bir şekilde.

Araba sürücüsü kısa süre sonra masanın altına girdi; ve askerler, çoğu, şişedeki son damla boşaltıldığında, köşegenler üzerinden kendilerine tahsis edilen yatakhaneye gidebilseler de, ertesi gün erken kalkamayacakları bir durumdaydılar; ve Edward ile dost canlısı askeri saat on bir civarında ayrıldılar, ikincisi sadece "Bu gece şiddetli bir fırtına olacak. Bulutlar uzak dağlar gibi toplanıyor. Ama senin amacın için daha iyi. Üç tanesini hatırla!" dedi.

Sonuçlar! Aman Tanrım! En küçük eylemimizin sonuçlarının ne olabileceğini düşünmek ne kadar da korkunç bir şey -- egemen bir el ve her şeye gücü yeten bir irade altında. Sonuçlar hemen, yakın, gelecek! Kaç hayat, ne kadar sefalet, ne kadar lanet, hafif bir söze, boş bir şakaya, eğlenceli bir numaraya bağlı olabilir!

Böyle bir düşünce bizi hareket etmekten ve yapmaktan, karar vermekten ve icra etmekten men mi etmeli? Kesinlikle hayır. İnsan aktif bir varlıktır ve hayatı eylemlerden oluşur.
Her anın bir düşüncesi veya eylemi olmalıdır, yoksa bütün uykudur;
ama o garip şeyin, SONUÇ'un, yani eylemlerimizin göremediğimiz amaçlara göre geçersiz kılınmasının düşünülmesi, bize düşünceyi, kelimeyi ve eylemi öyle bir şekilde çerçevelemeyi öğretmelidir ki, sonuçlar ne olursa olsun,
her şeyin en büyüğünde, cesurca, "Bunu dürüst bir kalple yaptım." diyebilelim. Eğer insan saf niyetle hareket ederse, Tanrı'nın kendisi sonuçtan sorumludur. O küçük odadaki o gece "sanki bir araba ipiyle günah işlemiş" tek bir adam bile sabahın doğuşunu görmedi; ve Edward Langdale için bundan sonraki uzun yıllar boyunca ağır bir düşünce oldu, "Bunda benim ne payım vardı?" Kendisi için, kendisine bırakılan küçük lambayı aldı ve şiltesinin yattığı hücreyi aradı. Ama uyumayı hiç düşünmüyordu. Koridorda yürürken, ışınlar yıpranmış taş işçiliğine yeni
yansırken, bir şimşek gibi bir şey boyalı pencerelerin loş camlarını kızardı ve birkaç saniye sonra, sanki geniş bir kıyı boyunca yuvarlanan ağır bir deniz gibi, uzaklardan gelen bir kükreme duyuldu. "Gök gürültüsü olacak," dedi kendi kendine; ama artık bunu düşünmedi; ve hücrenin kapısını açarak, pencerenin altındaki küçük masanın üzerinde dua kitabı ve kafatası ve çapraz kemikler belirdi - manastırın _memento mori_'si. BÖLÜM XIII.

Masa, kitap, palet, ölümün sırıtan amblemi ve duvara asılmış küçük siyah bir haç, çok berrak, soğuk suyla dolu büyük bir sürahi hariç, hücrenin içerdiği her şeydi; ve yine de hiçbir şekilde süsten yoksun değildi, çünkü batıdaki manastıra bakan bu odaların her birinin, güzel bir dikmeyle ikiye bölünmüş bir penceresi vardı ve her tarafı, hatta iç kısmı bile, bir ayak derinliğinde kalıplarla süslenmişti. Orijinal küçük vitray camları da oradaydı, ancak Edward ilk başta renklerin zenginliği hakkında hiçbir fikir edinemedi; çünkü ay artık birkaç saat yükselmiş olmasına rağmen, cennetin yüzü bulutlarla kararmıştı ve dışarıdaki her şey karanlıktı. Ancak hücreye girdikten yaklaşık beş dakika sonra, zayıf yağ lambasının karanlığı sadece görünür kıldığı küçük odanın tüm iç kısmı yoğun bir ışıkla kaplıydı ve vitray pencerenin görüntüsü zemine ve karşı duvara en yoğun ve güzel renklerle yansıtılmıştı. Yine de, gök gürültüsü birkaç saniye boyunca gelmedi; ancak geldiğinde kükreme korkunçtu. Sanki biri manastırın çatısına kayalar ve dağlar döküyormuş gibi, çok sağlam
duvarlar ve temeller sarsılıyordu. Edward saatini çıkardı, o günlerin kaba icatlarından biriydi, ancak kadrandaki rakamların açık ve belirgin olması gibi büyük bir avantajı vardı ve lambaya tuttuğunda saatin bir çeyrek geçtiğini fark etti. "Lucette uyanık olmalı," diye düşündü: "Böyle bir gürültüde uyuyamazdı. Beş dakika bekleyeceğim ve sonra gidip onu arayacağım." Bu arada şimşek çakmaları daha sıklaştı, bazılarını şiddetli gök gürültüsü izledi, bazıları sessizce geçti, ta ki sonunda o kadar hızlı bir şekilde art arda geldiler ki kükremeyi aleve bağlamak mümkün olmadı. Edward'ın ilk vuruşu Lucette'i tamamen giyinik halde kapıya getirdi; ve yanağını böylesine solgun görünce şaşırdı. Tehlike düşüncesi hiç aklına gelmemişti; ama onun çok tedirgin olduğunu açıkça gördü. "Korkmuyor musun, sevgili kızım?" diye sordu: "sadece küçük bir gök gürültüsü."

"Korku değil, dehşet, Edward," dedi. "Ama gitme zamanı geldi mi? Ben hazırım."

"Henüz değil," diye cevapladı; "ama burada, geçitte kalabiliriz. Fırtına rahipleri alarma geçirirse ve birileri dışarı çıkarsa, biz de korktuğumuzu söyleyebiliriz."

"Orada geçen biri yok mu?" diye sordu Lucette; ama neredeyse
konuşurken aniden bir şimşek çaktı, bir erkek sandığı şeyin sadece kısa bir sütun olduğunu gösterdi. Edward onu kendine doğru çekti ve kolunu ona doladı. Hiç
öfkeli hissetmiyordu, aksine onun yanına yapıştı. Korku, tüm
tevazuyu ortadan kaldıran büyük bir yumuşatıcıdır; ve doğruyu söylemek gerekirse, Lucette'in
düzeltebileceği çok az şey vardı. Gerçek şu ki, o küçük bir çocukken
kalbi ve zihni masumdu; ve masumiyet asla tevazudur,--gerçek nezaket de değildir. "Ne fiez-vous a l'Angelus;
Mais craignez les bois et les orages,"

biraz benzer durumdaki iki sevgili hakkında eski bir Fransız şarkısı der;
ama Edward ve Lucette yıldırımdan başka hiçbir şeyden tehlike görmüyorlardı.
Ancak, şimdi gerçekten müthişti. Elektrikle
dolu bulutlar, açıkça manastırın tam üzerindeydi ve her an
alev pencerelerden geçiyordu, çeşitli renkleri
insan eliyle yapılmış olanlardan daha parlak havai fişek
etkisi veriyordu.

Sonunda bir ses, kükreyen bir gök gürültüsü değil, sanki güçlü bir top patlamış gibi bir patlama,
üzerinde durdukları zemini sarstı. Sonra bir anlık duraklama oldu ve sonra tuhaf bir
gürültü geldi, gök gürültüsü olabilirdi ya da olmayabilirdi, ama daha çok
birbirlerinin üzerinden hızla ve ağır bir şekilde yuvarlanan ve sonra
yüksekten yere düşen taşların sesine benziyordu. Bir sonraki anda ağır bir çan çalmaya başladı, ama üç veya dört vuruştan sonra durdu,
o sırada binada yankılanan
bir gök gürültüsüyle garip bir şekilde karıştı.

Manastırı şimdi bir karmaşa ruhu ele geçirmiş gibiydi: koridorun sonundaki kapı ardına kadar açıldı; rahiplerin aceleyle
karşıya geçip, geçitten biraz yukarı doğru hareket edip başka bir
kapıda kaybolduğu görüldü. Ayrıca bağıran ve çığlık atan sesler vardı ve Edward inlemeleri ve çığlıkları ayırt edebildiğini düşündü; arada sırada küçük bir çanın küçük, şıngırdayan bir sesle çaldığı duyuluyordu; ve garip bir uyumsuzlukla, soldaki küçük kapı her açıldığında
kulağa ciddi bir müzik sesi
geliyordu. Edward, geçen rahiplerden birinden sorunun ne olduğunu öğrenmeye çalıştı; ancak anlaşılır bir cevap alamadı; ve sonunda Pierrot'nun aceleyle onlara doğru geldiğini görünce sonsuz bir memnuniyet duydu.

"Büyük kule vuruldu, efendim," dedi adam, sorularına cevap olarak; "ve Tanrı bilir ki ne kadarı diğer manastırlara
düşmüştür. Rahiplerden biri öldürülmüştür, derler ve diğer birkaç kişi
taşların altında ezilmiştir; ama en kötüsü, tam
büyük
çanı çalarken, çakan yıldırımın
kuleyi ateşe verdiğini, çünkü ipin koptuğunu ve
sakristanın başına düşen ucun yandığını fark ettiler.
Söndürülmesi için hiçbir umut yok; çünkü bazıları kilisenin
süslerini taşıyor, bazıları dua ediyor, bazıları şarkı söylüyor, bazıları
kendilerini kırbaçlıyor; ve yapabileceğimiz en iyi şey, eğer yolu bulabilirsek,
kanalın kıyısına çıkmak; çünkü, bana söylediğin saat henüz gelmemiş olsa da,
buradan daha güvenli bir şekilde orada bekleyebiliriz,
çünkü burada her dakika çatılar ve payandalar başımızın üstünde olacaktır."

Edward Lucette'i biraz daha kendine doğru bastırdı ve bir şeyler fısıldadı,
o da "Nereye istersen.--Sana güvenebilir miyim? Ah, evet!" diye cevap verdi. Ve,
hücreden büyük şapkasını alan Edward, onu başına koydu, böylece
mümkün olduğunca muhteşem gür saçlarını gizledi: sonra,
onu koridordan aşağı doğru yönlendirerek, askerin ona işaret ettiği kapıyı açtı. Anında bir şimşek çakması gözlerinin önünden geçti;
ama sadece bir saniyeliğine de olsa, Marais'in donuk, ağır hatlarını göstermeye yaradı, gökyüzünde bir değil, yarım düzine zikzak şimşek çakması oynuyordu,--bazıları, genellikle levin cıvatasının temsil ettiği gibi, alevli bir cirit gibi yere doğru fırlıyor,
diğerleri her şekle giriyor ve hatta fırtınanın dehşetinde eğlenen ateşli yılanlar gibi yukarı doğru koşuyorlardı. Ancak Edward ve Lucette için daha da önemli olan, ülkenin o kesiminde daha büyük kanalların yolunu belirten uzun söğüt ve dişbudak sıralarından birinin hemen önünde beliren o ışıktı ve ayrıca rahiplerin muhtemelen kendi teknelerinden balık tutmak için indikleri orman hattındaki bir kırılmayı da gösteriyordu. Manastırın tüm sesleri artık çok daha belirgin bir şekilde duyuluyordu,
gök gürültüsüne rağmen; ve büyük kilisenin her penceresinden,
yüksek kare kulesiyle, kırmızı, uğursuz bir parıltı görülebiliyordu. Fakat
Edward, Pierrot önlerinde yolunu bularak Lucette'i desteklemeye devam etti, ta ki birkaç adım onları suyun tam kıyısına getirene kadar. İki
tekne zincirlerle kıyıya bağlanmıştı; fakat
ortada hiçbir kayıkçı yoktu ve Edward ile iyi hizmetkarı, şimşeklerin
koşarak eşlik ettiği bir an için, kayıklardan birini çözüp bir yerde güvenlik aramanın daha iyi olup olmayacağını tartıştılar.

"Büyük bir taşla zinciri hemen kırabilirim, Efendi Ned," dedi
Pierrot; "ama nereye gideceğimizi bilmediğimizden, birinin bize
göstermesini beklememiz daha iyi olur. İyi onbaşı olan Üstat George Brin, birinin
saat ikide burada olacağına söz verdi; ve emin olun, sözünü tutacak. Dinleyin! Kürek sesleri duyuyorum. Henüz iki olmadı; ama genç hanımı
şu dişbudak ağacının altına koysan iyi olur, çünkü Tanrıya şükür
yağmur yağmaya başlıyor. Bu gök gürültüsünü kısa sürede söndürecektir; ve Tanrı'ya kilisedeki
ateşi de söndürmesi için dua edin! O rahipler iyi, basit ruhlu ve neşeli."

Konuşmasını bitirdikten iki dakikadan kısa bir süre sonra, yaşlı bir adamın kürek çektiği küçük iskeleye bir tekne
hızla geldi, Edward'ın şimşekten görebildiği kadarıyla, manastırın teknelerine dokunmaktan dikkatlice kaçındı, ancak küreklerini geri çeker çekmez kıyıya doğru baktı.

"Ah, işte buradasın!" dedi, Fransızca olmasa da, oldukça anlaşılır bir jargon olan bir dilde. "Bin! Bin,
çabuk! İşte, genç adam, elini ver bana." Ve Lucette'in kolunu yakalayarak,
ona binmesine yardım etmek yerine onu içeri kaldırdı. Edward ve Pierrot
onları takip etti ve başka bir şey söylemeden kayıkçı
itti. Her şey
otuz saniyeden daha kısa bir sürede bitmişti ve kayık suyun üzerinde yaklaşık iki yüz metre yol almıştı, adam onu ​​bir sırıkla itiyordu, sonra o aleti bırakıp küreklerini
yeniden çekmek istercesine oturdu. Yağmur artık yoğun damlalar halinde yağmaya başlamıştı ve kayıkçı, teknesini
iterek yolcu grubunu ciddiyetle inceliyordu. "Al," dedi sonunda, koltukların birinin altından büyük ve tüylü bir şey çekerek, "al, büyük şapkalı olan,
bunu giy yoksa ıslanırsın. Gökyüzü
bunun içinden geçmeden damlalar halinde aşağı inebilir."

"Nedir bu?" diye sordu Lucette, adamın teklif ettiği şeyi alarak ama
ne olduğunu anlamadan.

"Elbette bir _peau de bique_," diye cevapladı kayıkçı. "Sen Georgy Brin'in bana bahsettiği kızsın, değil mi? Islanmana izin vermemeliyim;
çünkü zayıf olduğunu söylüyor. Her neyse, bu kötü bir iş!" Ve bu bilgece düşünceyle küreklerini kuvvetle tutmaya başladı.

Edward, güzel arkadaşının o zamanlar ve Fransa'nın o bölgesinde hala yaygın olan su geçirmez giysiye sarılmasına yardım etti; ve kayık,
üzerlerinde birbirine geçmiş olduğu söylenebilecek ağaç dallarının altında hızla ilerledi. Yaklaşık çeyrek mil boyunca her yer karanlıktı,
ama o mesafenin sonunda kayıkçı gökyüzüne doğru bakmaya başladı
ağaçların arasından gökyüzünün küçük bir parçası görülebiliyordu. Edward da zaman zaman suyun üzerinde kırmızı ışık parıltıları görüyordu; ve sanki gökyüzünün kendisi şimşekten
alev almış ve yakında genel bir alev alacakmış gibi görünüyordu.
Çeyrek mil daha sonra yolcular iki saz kulübenin ve etraflarında açık bir alanın olduğu bir noktaya geldi; ve orada kayıkçı küreklerinin üzerinde yatıyordu. Şimdi tüm gözler manastıra çevrilmişti, orada aynı anda hem hüzünlü hem de görkemli bir manzara belirdi. Büyük kare kulenin tepesi, muazzam bir sunak gibi, gökyüzüne doğru yükselen bir alev piramidi taşıyordu;
ve her pencereden ve mazgal deliğinden bir ateş dili çıkıyor, gri duvarları yalıyordu. Kilisenin pencereleri bile koyu taş işçiliğinin üzerine kırmızıya boyanmıştı, binanın alt kısmının tamamını
büyük bir
kefen gibi
çevreleyen duman bulutu duvar işçiliğinin
görünmesine izin verdiğinde.

"Zavallı rahiplere yazıklar olsun!" dedi kayıkçı, yapmacıksız bir iç çekişle:
"Eğer çok fazla iyilik yapmadılarsa, hiçbir zarar da vermediler; ve aramızda
daha kötü insanlar olabilirdi. Bana o manastırın neredeyse dört
yüz yıldır ayakta olduğunu söylediler; ve şimdiye kadar hiç yıldırım düşmedi, - şüphesiz bunun nedeni onu bir rahip rahiplere vermeleri ve o da tüm geliri Tanrı'nın işlerine adanmış insan işlerine
aktarmasıydı. Zavallı ruhlara yardım edemeyiz." Ve yanan binayı daha fazla düşünmeden küreklerini tekrar çekti ve kayık cam gibi sularda yolunu düzgünce açtı, arkasında uzun, ateşli dalgalar bıraktı.

İki mil daha zorlu kürek çekmenin ardından grup küçük bir çiftliğe ulaştı. Burada çamurdan, çalılardan ve kamışlardan yapılmış aynı kulübelerden ikisi veya üçü kıyıda yan yana belirdi; kürekçi mütevazı yapıların en büyüğünün önünde durup, yüksek sesle, kulak mesafesinde olmayabilecek ama kesinlikle görüş alanında olmayan kişilere seslendi ve onlara gün ağarana kadar eve dönmeyeceğini bildirdi. "Yağmur yağıyor," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "ama manastırın tamamı yıkılacak: orası açık."

Daha sonra kürek çekmeye devam etti ve yaklaşık üç yüz yarda daha büyük kanalı takip etti; ama bu mesafenin sonunda çok dar ve kıvrımlı bir kanala döndü, burada küreklerini bıraktı ve tekneyi sadece sırıkla ilerletti. Çalışma zor ve ilerleme yavaş görünüyordu ve Edward fırsattan istifade ederek nereye gittiklerini sessizce sordu.

"La Caponniere'e, elbette," diye cevapladı adam. "Bunu
bilmiyor muydun?"

"Hayır," diye cevapladı genç: "Bay Brin bana sadece saat ikide bizi güvenli bir yere götürmek için bir
tekne ayarlayacağını söyledi."

"İşte tekne," diye cevapladı adam, "ve La Caponniere güvenli bir
yer. Dünyada yaşlı Madam
Brin ve oğullarından ve kızlarından daha iyi insanlar yoktur. Onlar onun kuzenleridir, biliyorsunuz, ve
bu zamana kadar sizi kabul etmeye hazırlar. O, evlenmeden önce onun kuzeniydi, biliyorsunuz, ve sonra onun birinci kuzeniyle evlendi, o da sıkıntılar zamanında
Niort'tan ayrıldı; ve böylece onlar iki kat kuzendir, biliyorsunuz."

Fakat Edward bu konuda hiçbir şey bilmediği için,
cehaletini göstermemenin daha iyi olduğunu düşündü ve Lucette ile İngilizce
konuşmasına devam etti.

Yolculuk--gece su üzerinde yapılan bir yolculuk diyemediğimiz için--kayıkçı için biraz uzun ve yorucuydu;
ama sonunda,--en azından sabahın dördü olmalıydı--döndükten, döndükten ve bazen kıyıya sürtündükten sonra, kayık aniden daha önce geçtikleri herhangi bir evden daha iyi görünen bir pencereden küçük, yıldız benzeri bir ışığın belirdiği bir noktaya ulaştı,
bu ışık çeşitli belirsiz nesnelerin üzerinden atlayarak,
kıyıdaki küçük bir kayığa daha da fazla yansıdı. Yaklaştıklarında biri ayağa kalktı: kayıkçıları ona bir ip attı ve hızla kıyıya çekilip bağlandılar.

"Bu tarafa gel," dedi onları bekleyen çocuk, Lucette'e kocaman, kaba bir el uzatarak. "İşte, anne; geldiler." Ve,
Edward'ı da takip ederek zavallı kızı,
çeşitli mutfak sebzelerinin çiçeklerden daha bol olduğu
küçük bir bahçeden geçirdi. Ev ile kanal arasında yarı yolda,
kırk yaşında iri yapılı bir hanım ve on altı veya on yedi yaşında bir kızla karşılaştılar,
Lucette'i açıkça kollarına aldılar ve ona sıcak bir kucaklama verdiler. "Demek ki
bu senin genç adamın, zavallıcık?" dedi yaşlı adam, Edward'a bakarak;
ama sonra hemen kayıkçıya dönerek, hevesle,
"Manastırın yanındaki tüm o kırmızı ışığın anlamı neydi?" diye sordu.

"Bu saatte manastır yok," diye cevapladı adam. "Ama gel, iyi kalpli hanım,
eğer varsa, mutfağındaki ateşe bizi al, sana her şeyi
anlatayım. Kız hariç hepimiz boğa kurbağaları kadar ıslandık; ve ben ona _peau de bique_'mi verdim."

Böyle diyerek diğerlerini geçti ve büyük, ferah bir mutfağa girdi,
her çeşit tuzlanmış ve kurutulmuş erzakla
iyice depolanmış, tavandan sarkan büyük raflara
bağlı.

Zavallı yolcuları orada içten bir karşılama bekliyordu: neredeyse
sönmüş olan ateş, kısa sürede neşeli bir aleve dönüştü; sıcak çorba
üretildi; ve evin iyi kalpli hanımı Lucette'e, en az iki yüz pound ağırlığında olmasına rağmen, şairler ve roman yazarlarının sadece peri benzeri biçimler ve peri benzeri zarafetlerle
ilişkilendirdiği şefkat ve nezaketi gösterdi. İki iyi, dolgun hatlı kızı, çok güzel yüzlerine, kendilerinin geldiği soya layık bir gelecek vaadini ekleyerek, biraz daha utangaç bir şekilde, ancak gerçek bir nezaketle katıldılar; ve, Rochelle'den ayrıldıklarından beri, Edward ve Lucette, biraz intihal etmek gerekirse, "tüm kalbi bir battaniye gibi saran" o güvenlik hissini deneyimlediler.

BÖLÜM XIV.

Edward Langdale'in ertesi sabah uyandığında kendini içinde bulduğu ev, açıkça Fransa'da _cultivateurs proprietaires_ ve Marais'te _cabaniers_ veya ektikleri toprağın mülkiyetine sahip olan çiftçiler olarak adlandırılanlara ait olanlardan biriydi. Manastır hücresinden daha büyük olmayan küçük bir odaya yerleştirilmişti; ama yatağı
çok rahattı ve bir önceki gece teknede buldukları ve evin iyi hanımının oğlu olan genç gelip nasıl dinlendiğini sormasaydı ve kahvaltı için ördek avlamak üzere çiftliğin diğer tarafına davet etmeseydi geç uyuyabilirdi. Edward fırsatı kaçırmadı, bu arada bazı önemli bilgiler edinebileceğini düşündü; ama genç,
mükemmel ve hatta bolca iletişim kurabilen biri olmasına rağmen, ona _Marais_ sınırları dışında pek bir şey söyleyemezdi, çünkü çok az şey biliyordu. Bir gece önce kuzeni George'dan, o gece bir saatte evlenmek için kaçan genç bir beyefendi ve hanımın, özellikle onlar için özel olarak dile getirdiği barınak ve koruma için evlerine geleceğini duymuşlardı; ve iyi asker
gizlilik ve ihtiyat konusunda birçok emir eklemişti. Ayrıca komşuları Bonnet ile birlikte manastır iskelesine bir tekne gönderilmesini ve genç beyefendi ile hanımefendiyi tek kelime etmeden indirmelerini istemişti.

Genç Brin'in yabancı istihbaratının miktarı buydu, ona göre öyleydi; ve bilgi verilir verilmez annesinin çiftliğini anlatmaya ve övmeye başladı; hayatında iki veya üç kereden fazla terk etmemişti ve hem dünyanın en zengin hem de en güzel yeri olduğunu düşünüyordu. Gerçekten de zengindi; ancak bu tür zenginlikleri açıklamak için daha önce alıntıladığım o eski yazara başvurmalıyım. Ancak, Edward Langdale'in şu anda kendisini bulduğu yerin, kurumuş bataklıklar olarak adlandırılan yerin hemen kenarında olduğunu ve bunların _marais mouillans_ ile birleştiği yerde olduğunu ve yazdığım
zamanda şu ankinden çok daha geniş olduğunu belirtmeliyim. La Caponniere çiftliği, o zaman, her ikisinin de bir kısmını oluşturuyordu; ve _marais
desseches_ daha önce bir görgü tanığının anlatımından tanımlandığı için, _marais mouillans_ ile ilgili olarak aynı kaynaktan birkaç kelime söylememe izin verilebilir. Yazarım, "Tüm bu bataklıklar," diyor, "eşit olarak su altında değil; ve sonuç olarak, tüm kısımlar eşit olarak
kısır değil. En yüksek kısımlar [_marais mouillans_] Ekim ortasından Haziran ortasına kadar ve bazen
daha sonra su altındadır. Alt kısımlar asla kurumaz; ve, bunlardan bir anlam çıkarmak için, sayısız kanal tarafından kesilmişlerdir, hepsi birbiriyle bağlantılıdır ve sadece
kazılan kanal toprağından yığılmış, on iki ila on beş fit genişliğindeki toprak setleriyle birbirlerinden ayrılmıştır. Bu toprak setleri
muazzam bir berekete sahiptir, birçoğu söğüt, dişbudak, kavak ve bazen meşe ile dikilmiştir; "Bu yüzden insan sık sık
suların ortasından fışkıran bu kadar güçlü bir orman görmekten
şaşırıyor."

Seyyah daha sonra bu ormanların nasıl kullanıldığını anlatmaya devam ediyor, -- çalı çırpıların Rochelle ve Isle de Rhe'ye nasıl gönderildiğini ve yakacak odun olarak kesilen ve _cosses de marais_ olarak adlandırılan ağaç gövdelerinin komşu ülkenin tamamında nasıl çok değerli olduğunu ve diğer ağaçlardan daha iyi yandığını. Ancak, okuyucu muhtemelen Bretagne bataklıklarının ekimine asla bulaşmayacağı için,
ayrıntılardan muaf tutulacaktır. Ancak yazarım, çiftliklerin iki yüz kırk ila bin iki yüz dönüm arasında değiştiğini ve her birinin küçük kanallarla yaklaşık otuz dönümlük karelere bölündüğünü, her kanalın küçük bir tekneyi taşıyabilecek kadar büyük olduğunu belirtiyor.

Şimdi, sevgili okuyucu, bu kanalların ne kadar bitmez tükenmez bir su iletişim ağı olduğunu hayal edin, her biri ağaçlar ve çalılar tarafından diğerlerinden gizlenmiş olmalı; kırsalda doğup büyüyen biri dışında kimsenin orada yolunu bulması ne kadar da imkansız; onların kıvrımlarına aşina olan birinin en becerikli takipçiyi bile şaşırtması, en keskin görüşlü düşmanın gözlerinden gizlenmesi ne kadar da kolay. Minotaur, sabahki kavgalarından sonra Girit labirentinin derinliklerinde kendini Edward Langdale'den daha güvende hissetmiyordu; ve Edward Minotaur'dan daha güvendeydi.

"Burada," diye düşündü, "tüm takip sona erene ve tüm şüpheler unutulana kadar, sevgili Lucette gücünü toparlayana kadar, ve belki de Mauze veya Rochelle ile iletişim kurabilene kadar kalabiliriz."

Olasılık açısından hepsi çok iyi; ancak herhangi bir şey sadece çivilerle birbirine bağlandığında -ki herkesin kaderi böyledir- ve sadece yıllarca veya aylarca değil, tek bir saatliğine kaderiyle yalnız başına değil- herhangi bir hesaplama yapmadan önce, hangi çivilerin düşebileceğini veya kırılabileceğini ve tüm makine parçasının atomlara ayrılabileceğini hatırlamak çok daha iyidir.

Edward Langdale bir ördeği vurabilirdi; ve genç çiftçinin eline emanet ettiği kuş gözlemciliği aleti oldukça ilkel bir yapıya sahip tek namlulu bir tüfek olmasına ve saçma sadece küçük kesilmiş kurşun parçaları olmasına rağmen, ondan tek bir kuş bile kaçamadı--şehirde yetiştiğine inandığı birinin gözünde bir beceri gösterebileceğini hayal eden arkadaşının beğenisinden çok hayranlığına sebep oldu.

Ancak, geri dönmeden önce tekne bol miktarda doluydu; ve genç çiftçi onu _marais
mouillans_'tan evin yakınındaki sağlam araziye farklı bir yoldan geri götürdü, Edward'a gurur ve memnuniyetle, _terrier_'in dilinin üzerinde altı veya yedi yünlü hayvanı işaret etti ve onlara koyun olduklarını söyledi.

Eve döndüklerinde Lucette hariç tüm ev halkını ayakta buldular; ancak sporlarının sonucu çok
övüldü ve kırsalın doyurucu kahvaltılarından biri hazırlandı.
Yaşam gerçekten de bol görünüyordu ve yemek pişirme toprak için biraz kaba olsa da, yine de Fransız usulüydü ve bu nedenle aynı
koşullarda başka herhangi bir yerde olabileceğinden daha iyiydi.
Ördekler, iyi pastırma, yumurtalar, güzel kümes hayvanları, bir güveç ve bolca galette vardı. Ne yazık ki! Kahve yoktu, çikolata yoktu, hayır, çay yoktu; ama Loge'un mükemmel beyaz şarabı vardı ve Fay Moreau'nun da aynı derecede iyi kırmızı şarabı vardı; çünkü sıcak durakların çağı henüz gelmemişti,
ve Nuh'un keşfi, on fersah uzaklıktaki toprakları kutsadı. Lucette oturmadan önce onlara katıldı; ve, nedense, etrafında kadınlar varken oğlunun elbisesine daha önce olduğundan daha fazla kızardı; ama yanağı kısa sürede soldu ve Edward, biraz endişeyle, iyi görünmediğini düşündü. Ancak, ona, yalnızca yorgunluktan
acı çektiğini temin etti.

Yemek, komşu ülkeden birkaç köylünün tekneleriyle La Caponniere'e gelip, önceki geceki yangının ve büyük fırtına sırasında meydana gelen çeşitli diğer ciddi kazaların haberlerini getirdiğinde sona ermedi. Sayısız ağaç çarpmış ve iki adam yıldırımla ölmüştü; ama en çok ilgi çeken gerçekler -en azından Edward ve Lucette için- manastırın yıkımıyla ilgili olanlardı. O sabah Moreilles'den gelen ziyaretçilerden biri ve tabii ki olayın kahiniydi. Büyük kulenin üçte ikisinin yıkıldığını, yatakhaneyi ve güneydeki manastırı ezdiğini söyledi. Kilisenin tamamı ciddi şekilde yaralanmıştı, Leydi şapeli korunan tek bölümdü; ve rahiplerin kendileri bir istisna dışında yara almadan kurtulmuş olsalar da, iyi adamın söylediğine göre, beş veya altı kişinin -ister misafirler ister yardım etmeye gelenler olsun- ilk düşen kulenin altında ezildiğine dair genel bir söylenti vardı. Köylü bunların kim olduğunu söyleyemezdi; ancak üzücü gerçeğin anılması hem Lucette'i hem de Edward'ı hayal dünyasına daldırdı. Edward, Pierrot la Grange'ın kahvaltı masasında olmadığını ilk kez o zaman fark etti. Efendi Ned, onu sorduğunda, iyi Madam Brin'in oğlu tarafından, hizmetçisinin bir önceki gece onları kürek çeken adamla birlikte yangını sormaya gittiğini söyledi; Edward'a göre bu çok tedbirsiz bir hareketti; ve yine de Pierrot'un
inceliğine oldukça güveniyordu, ki bu da yersiz değildi. Yaklaşık on iki yaşındayken, uzun boylu
adamı mutfakta belirdi; ve şimdi bütün detaylar verildi. Bunlar iyi Cabanier ailesi için
ilginçti, çünkü başlıca yeni gerçek, akrabaları olan Monsieur George Brin'in güvende ve iyi durumda olması ve Mauze komutasındaki hatlara doğru yola çıkmasıydı. Diğer askerlerin, hala hayatta olan biri hariç, korkunç bir şekilde parçalanmış bir şekilde öldüğünü söyledi. Pierrot, salondan ayrıldığında o kadar sarhoştu ki, belirlenen uyku yerine ulaşamadı, ancak kuleye çarpıldığında hala yattığı merdivenlere düştü. Böylece, kopuk taşlar tarafından
üzgün bir şekilde dövülmesine rağmen, büyük duvar kütlesi tarafından ezilmekten kurtulmuştu.

Lucette zavallı askerler için çok üzüldü; çünkü onun kalbi çok
iyi ve şefkatliydi. Edward onlara "Zavallı adamlar!" diye seslendi. ve
kalbinde onları bu kadar sarhoş etmemiş olmayı diledi. Ama yine de, bir erkeğin
zihni her zaman bir kadınınkinden daha çok iş odaklı bir konu olduğundan, daha fazla takip ve tutuklanma şansının
sona erdiği varsayımından yola çıkarak; ve böylece, askerlere acınacak olsa da,
onların bu endişe sahnesinden uzaklaştırılmaları onun için bir talihsizlik değildi.

Şimdi, bütün bunlar gösteriyor ya da gösteriyor olabilir ki, Efendi Ned çok hassas veya duygusal bir yapıya sahip değildi. Gerçekte, sevgili okuyucu,
bu sadece onun, kendi yaşındaki çoğu çocuktan
daha fazla dünyayla kaynaştığını ve zamanın ve fırtınaların dış kabuğunu
sertleştirdiğini gösteriyor. İçeride yumuşak olan çok şey vardı, --kafada değil,
kalbinde. O gece bunu kanıtladı; Lucette, bütün gün biraz uyuşuk olduktan sonra, saat yedi civarında aniden şiddetli bir titreme nöbetine tutuldu ve Edward bataklık ateşinin tüm dehşetini görmek zorunda kaldı. İyi yaşlı Madam Brin, hekim olmayı üstlendi:
aslında, otuz mil içinde Fontenay le Comte'daki berberden başka kimse yoktu; ve ona ulaşılamadı. En büyük kızı başhemşire olacaktı; ama Lucette'in bir tane daha vardı ve o da iyiydi. Edward'a ciddi bir hastalıkta
bakım yapmıştı ve o da ona karşılık vermeye karar vermişti. Neyse ki, oradakiler iyi, basit insanlardı ve görgü ve nezaket konusunda yanlış fikirleri yoktu, bu yüzden Edward kendi yolunu izliyordu; ve zavallı Lucette için onun elinden _ecorce de
chene_ ve kekik çiçeklerinden oluşan bitki çaylarını almak ve eğilirken gözlerinin içine bakmak ve bakışlarından o zamana kadar keşfedilenlerden daha iyi bir ilacı içmek çok tatlıydı - ya da doğruyu söylemek gerekirse o zamandan beri.

Sonra, yine, ev neşeli bir evdi. Bataklıkların, göletlerin ve kanalların ortasında, bir kurbağa ailesi gibi yaşamalarına rağmen,
onlarda soğuk veya ürpertici hiçbir şey yoktu. Bayan Brin'in kendisi de iki kez ateşlendiğini söyledi: tüm çocukları da geçirmişti. Yakında sevgili küçük kızı iyileştirecekti; ve bir iki titremeyi ülkelerinde hiç umursamıyorlardı. Zavallı ölen kocasının yüzlercesi vardı ve altmış ve üzeri yaşlarında boğularak ölmüştü. En büyük kız ve genç kız da hepsi neşeliydi; ve kesinlikle grubun en melankolik ve tedirgin olanı olan Edward, Lucette'in odasında olduğu her zaman durumun böyle olduğunu gizlemeye özen gösteriyordu. İsteyerek
uzakta olduğunda, düşünceleri çok ağır oluyordu; çünkü itiraf etmek gerekir ki,
çoğunlukla güzel genç arkadaşına odaklansalar da,
sık sık başka konulara yöneliyorlardı. Onu
tamamen yabancıların arasında bırakamazdı,--bırakmak istemiyordu; ama değerli mektupları, çok parayı, çok daha değerli çok zamanı kaybettiğini düşündüğünde ve Lord Montagu'yu buluşma yerinde bulup bulamayacağını, onu nerede bulacağını, kayıpları nedeniyle düşmana hangi sırların ifşa edilmeyeceğini, kendisinin ne kadar tehlikeye girebileceğini ve Fransa'daki yolculuğunun muhtemelen yapılmış keşifler nedeniyle tehlikeye girebileceğini sorduğunda, genç bir çiftin omuzlarında taşıyabileceği çok katlanılabilir bir dertler yumağı belirdi.

Yine de, iyi bakım ve deneyimle kazanılan beceri, zavallı Lucette'e her zamanki hizmetlerini yaptı. Ateş nöbetleri
gecikti, azaldı, sona erdi; ve iki haftanın sonunda güneş ışığında kapıda oturup dışarıyı izleyebiliyordu. Artık sık sık Edward'a bakıyordu; ve sonunda cesaretini toplayıp İngilizce olarak "İlerlememizin zamanı gelmedi mi?" diye sordu.

Bu soruyu sormak büyük bir cesaret gerektiriyordu, çünkü Lucette, zayıflık ve diğer bazı hisler arasında, eğer Edward Langdale onunla kalsaydı, Marais'te tüm hayatı boyunca kalmayı daha da keyifli hale getirecek bir ruh haline girmişti.

Zorluklarla ve her türden
hoş olmayan şeylerle yüzleşmenin her zaman iyi bir etkisi vardır. Ya onlardan kurtulmanın bir yolunu keşfederiz ya da onlara katlanmayı öğreniriz. Çok geçmeden
Edward ve Lucette, gelecek planları hakkında sakin bir şekilde konuştular; ve ikisi de, iç çekerek, Lucette yeterli gücü toplar toplamaz yolculuklarına devam etmenin kaçınılmaz olduğu konusunda hemfikir oldular. İkisi de, belki de, rüya görmüş olabilirlerdi ve rüyaları biraz çılgınca olabilirdi;
ama sakin düşünceyle ciddi gerçeklik duygusu geri döndü ve çok yakında birlikte ayrılmaları gerektiğini hissettiler.

"Peki ne zaman tekrar buluşacağız, Edward?" dedi Lucette, alçak bir sesle.

Edward elini onun elinin üzerine koydu ve üzgün bir şekilde, "Tanrı bilir, Lucette.
Ama biliyorum ve eminim ki tekrar buluşacağız. O zamana kadar, asla
kalbimizden ayrılmayalım. Geçen her şeyden sonra birbirimizi unutamayız; ve,
ah, hatıranın senin için benim için olduğu kadar değerli olmasına izin ver ki,
bir araya geldiğimizde, şu anda yaşadığımız duyguların aynısıyla olsun."

Lucette gözlerini eğdi ve gözlerinde bir damla yaş vardı; ama o yaş
Edward Langdale'e bir vaat gibi geldi.

Aralarında geçen tek sevgi sözcüğü buydu; ama
dikkat edilmesi gereken başka konular da vardı. İkisi de
çevredeki
ülkeyi bilmiyordu. Pierrot da kendileri kadar cahildi; ve Madam Brin'i sadece danışmak değil, bir dereceye kadar da güvenlerine almak gerekiyordu. Doğal olarak güçlü bir sezgiye sahip bir kadındı;
ama Marais'in ötesindeki dünyadan inanılmaz derecede habersizdi.

"Bu çılgınca bir plan," dedi, kuzeni George'dan duyduğu her şeyi hafife alarak ve kralın ordusunda bir onbaşının
aldatılmış olabileceğini hiç düşünmeden. "İkiniz de kaçıp evlenmek için çok gençsiniz. Bu çocuk daha on dokuz yaşında bile olamaz ve sen, çocuğum, on beşten fazla olamazsın; ama, şimdi bu kadar uzun süre birlikte
uzakta olduğunuza göre, bu sizin için en iyi şey. Yarın bakanı çağırabiliriz ve o Cuma günü burada olabilir. Ama eğer Papistseniz, meseleyi daha zor bulacaksınız; çünkü----"

Edward, ikisinin de Huguenot olduğunu söyleyerek sözünü kesti ve aynı zamanda Rochelle'i hangi amaçlarla terk ettikleri konusunda onu aldatmamaya çalıştı. Ona son ayın başlıca olaylarını kısaca anlattı ve en azından Niort'a ulaşmaları için yardım etmesini rica etti. Orada hala kalan Protestan sayısı, başlıca Huguenot liderlerinin nerede bulunabileceğini tespit etmelerine olanak sağlıyordu.

Bütün bu ani bilgiler iyi hanımı derin bir düşünceye daldırdı. "Yani evlenmek istemiyorsun?" dedi, biraz şaşkınlıkla.

"Hemen değil," diye cevapladı Edward, bastıramadığı bir gülümsemeyle.
"Ama sana söylüyorum, sevgili hanımım, Lucette ile evlenmek istiyorum, o benimle evlenmek istediği anda." Lucette ona neredeyse sitemle baktı; ama devam etti, "Elbette önce akrabalarına danışılması gerekiyor; ve onu güvenli bir şekilde onlara götürmeyi üstlendiğimden, elini iddia edebilmemden önce bunu yapmalıyım."

"Peki," dedi La Caponniere'in hanımı birkaç dakika düşündükten sonra, "Nantes'a cesurca gitmekten başka çaren yok. Orada senden asla şüphelenmeyecekler. 'Kardinale en yakın olanlar, uzaktakilerden daha güvendedir,' derler. Kolları o kadar uzundur ki yakındakilere kolayca ulaşamazlar. Sonra kolayca Niort'a ve oradan da istediğin yere gidebilirsin; ama önce Nantes'a git; önce Nantes'a git. En güvenli yer orasıdır."

Bu öneri uzun ve çok fazla düşünmeyi gerektirdi; ama sonunda kabul edildi, ancak daha sonra yapılan küçük düzenlemeler ilk başta ortaya çıkan itirazların çoğunu ortadan kaldırdı. Edward, Marais'li genç bir çiftçiye dönüştürülecekti ve Lucette, onun kız kardeşi olarak görünecekti, Pierrot ise köylülerden birinin kılığına girecekti. Uzun belli, kare kesimli ceketi,
Master Ned için geniş pantolonu ve Pierrot için de benzer ama daha kaba bir elbiseyi temin etmek iki gün sürdü; çünkü Marais'de terziler bol değildi ve giyim mağazaları da yoktu, bu yüzden komşuların gardıropları talan edilecekti.
Lucette'e çok sayıda etek ve saçlarının muazzam bolluğunu örten beyaz şapka daha kolay tedarik edildi.
Değişik giysiler,
çeşitli yiyecekler ve iyi şarap bir teknede depolandı; ve,
bu vahşi ve garip ama ilginç olmayan bölgede yaklaşık üç haftalık bir ikametten sonra, rehberleri iki güçlü kayıkçıyla birlikte, Lucette
ve arkadaşları La Caponniere'den ayrıldılar ve belki de terk ettiklerinden daha ıssız ve karmaşık bir araziye girdiler. Tallemont, La Motte Achard ve Loge'dan geçerek, Nantes'a doğru _kırsal yol_ denilen yola devam ettiler ve üçüncü günün sonunda ihtişamı kesinlikle kaybolmuş ama ilgisi -melankolik bir ilgi-
kalmış bir şehre yaklaşmaya başladılar.

Bölümü kapatmadan önce, --sessiz, hatta sıkıcı konulara ayrılmış bir bölüm-- Fransa'nın gerçek durumu ve son beş haftada gerçekleşen, önemi olmayan değişiklikler hakkında birkaç söz --çok az söz--söyleyebilirim.

Her geçen gün La Rochelle'in kraliyet güçleri tarafından daha da sıkı bir şekilde kuşatıldığını görüyordum. Yavaşça, sessizce ama istikrarlı bir şekilde, birlikler Sevr ve Aunis'e akın etmişti ve tehdit altındaki şehrin civarındaki limanlar küçük silahlı gemilerle
dolmuştu. Kara yoluyla yatırım yapan Rochelle vatandaşları, güzel limanları da ablukaya alınmış olsaydı endişe duyabilirlerdi; ancak kendi güçlü filoları ve İngiltere'nin kesin yardımı, düşmanın küçük ama çok sayıdaki
gemilerini hor görmelerine neden oldu ve çok geç olana kadar, düşmanlarının devasa zihninin o sırada onları konumlarının tüm avantajlarından mahrum edecek muazzam bir girişim planladığını asla kavrayamadılar. Belki de aşırı güvenleri, Fransa sarayının ve aslında tüm ülkenin en çok korktukları adama karşı komplolarla
karıştığını bilmeleriyle daha da arttı; ve Richelieu'nun gücünü tehdit eden en korkunç komplonun patlamanın hemen arifesinde olduğunun az çok farkında olmaları hiç de imkansız değil.

BÖLÜM XV.

Parlak, sıcak bir günün öğleden sonrasının geç saatleriydi, Nantes şehrine yabancı üç kişi, Avrupa'nın en güzel halka açık yerlerinden biri olan muhteşem Cour St. Pierre'den geçerken, şehrin o kısmının ne kadar kalabalık olduğunu gördüklerinde biraz daha hızlı yürüyorlardı.

"Bu taraftan, bu taraftan efendim," dedi, kolunda büyükçe bir bohça taşıyan görünüşte uzun, zayıf köylü. "Evi tam olarak biliyorum; ve buradan ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi."

"Aman Tanrım, çok güzel bir kız!" diye haykırdı meydanın üst ucunda tembellik eden neşeli görünümlü bir grup beyefendiden biri. "Onu o genç züppeden alalım. Güzel hizmetçim, arkadaşlığınızdaki zavallı beyefendilere bir kadeh soğuk şarap içmeleri için
lütufta bulunur musunuz?"

"Yoldan çekilin, beyefendi ve kız kardeşimin geçmesine izin verin," dedi Edward Langdale, Fransızca, olabildiğince sakin bir şekilde konuşarak, çünkü o yerde ve o anda bir kavga tehlikesinin
olduğunu biliyordu.

"Ha!" dedi diğeri, sakin bir bakışla: "Marais'li bir köylü için çok iyi Fransızca konuşsan da, sanırım sana daha iyi
birtakım görgü kuralları öğretmemiz gerekecek, evlat. Bir beyefendiye karşı gelmeye mi kalkışıyorsun? Bu sana bir ders olmalı." Ve sanki Edward'ın omuzlarına vuracakmış gibi, taşıdığı bastonu kaldırdı.

Çocuğun eli anında geniş kesimli kahverengi ceketinin
kıvrımlarının altında gizlenmiş hançere dokundu. Ama onu kullanma fırsatı olmadı; Çünkü, kanın
dökülme noktasına geldiği anda, beyefendi görünümlü, tamamen siyah giyinmiş ve hiçbir
kolsuz bir adam, Edward ile rakibinin arasına girdi ve derin bir
tonla, "Durun!" dedi.

Kaldırılmış baston neredeyse kafasına inecekti; ama genç züppe, davetsiz misafirin yüzünü gördüğü anda, yüzü değişti,
yüzüne renk geldi ve inen darbeyi savuşturdu,
ama tamamen durduramadı.

"Geçen her şeyi gördüm, Monsieur des Louches," dedi siyah giysili yabancı: "Şatoya çekilin lütfen. Majesteleri, bildiğiniz gibi, tüm küstah kavgaları durdurmaya kararlı. Döndüğümde, bu iki gence davranışınızı bildirmek benim görevim olacak; ve sonucu duyacaksınız."

Genç beyefendi, Marais'li köylülere sadece bir iki kelime söylediğini söyledi; ama diğeri sözünü kesti, _petite noblesse_'in köylülere olan muamelesinin o sırada kraliyetin dikkatini çektiğini belirtti.

"Petite noblesse, efendim! Petite noblesse!" diye bağırdı Monsieur des Louches, yüzü ateş kadar kırmızı bir şekilde: "Bana petite noblesse'den mi diyorsunuz?"

"Elbette," diye cevapladı diğeri; "ama, size söylediğim gibi çekilmediğiniz için, farklı bir şekilde gitmeniz daha iyi olacak. Muhafız!" Ve elini şatonun köprüsüne doğru kaldırdı, orada kralın iki veya üç askeri duruyordu. Muhafızlardan ikisi hemen koştu; ancak, onlar gelmeden önce, Monsieur des Louches asık suratla kapıya doğru ilerliyordu ve siyah giysili yabancı, ona daha fazla dikkat etmeden, etrafında toplananlara dönerek, "Beyler, dağılın lütfen. Ben bu gençlerle ilgileneceğim." dedi.

Fransız sarayının neşeli beyefendileri, genç bir kızı arkadaşlarının elinden alan yaşlı beyefendinin pahasına biraz eğlenebilirlerdi; ancak o anda Nantes şehri etrafında dolaşan bazı uğursuz söylentiler vardı ve bu söylentiler saray çevresini epeyce üzdü, ancak saraylılar hala neşeli bir umursamazlık havası yaratmaya çalışıyorlardı ve bazen, muhtemelen, halk içinde rollerini abartıyorlardı. Ancak, o anda sessizce dağıldılar ve biri Monsieur Tronson adındaki yabancıya iyi günler diledi. Geri kalanlar da vefat eder etmez, yabancının yüzü aydınlandı ve Edward ve Lucette'e
iyi huylu bir gülümsemeyle bakarak, "Peki gençler, nereye
gitmek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Auberge du Soleil'e," diye cevapladı Edward, mümkün olduğunca az kelime kullanarak, çünkü belki biraz geç de olsa, dilinin ve kıyafetinin birbirine uymadığını ve kıyafeti Marais'inki gibi olmasına rağmen, dilinin sakinlerinin jargonuyla hiç de iç içe olmadığını hatırladı.

Ancak, Mösyö Tronson buna aldırmadı ve onlara nasıl
bulacaklarını göstereceğini söyledi; ama, yavaş ve ağırbaşlı bir şekilde yürürken, birçok şey hakkında sohbet etmeye başladı, daha önce Nantes'a gidip gitmediklerini sordu,
ve sadece onlara oradaki en dikkat çekici nesnelerden bazılarını göstermeyi teklif etmekle kalmadı, aslında, itiraf ettiği gibi, onları biraz
yollarından çıkarıp, şatonun Lig'in eline geçtiğinde şatonun yüzlerinden birinin üzerine
dağılmış olan Lorraine haçlarını
gösterdi. Cüce kuleleri ve devasa nefiyle katedrali de onlara göstermek zorundaydı; ve o kadar çok soru sordu ki, cevapları
bekledi, hem Edward hem de Lucette, hiç arzu edilenden çok daha iyi Fransızca konuşmak zorunda kaldılar.

Sonunda, iyi arkadaşlarının gözündeki hafif bir parıltı ve üst dudağının hafifçe kıvrılması, Efendi Ned'i keşfedildiklerine dair kesin bir kanıya götürdü; ve, tüm partiyi tanımaya kararlı görünen M. Tronson'ın Pierrot ile konuştuğu bir anda, Edward aniden başını eğdi ve Lucette'e İngilizce birkaç kelime fısıldadı. "Korkarım ki keşfedildik," dedi. "Herhangi bir soru
sorulursa, sana gösterdiğim güvenli geçiş belgesinin sözlerini hatırla: Rochelle'den ayrılmaya çalışırken nasıl durdurulduğumuzu anlat ve manastır yakıldığında elimizden geldiğince bir tekneyle kaçıp buraya geldiğimizi söyle." Lucette ona artık güvenli geçiş belgesinde adı geçen sayfa olarak kabul edilemeyeceğini hatırlatmak üzereydi; ancak Monsieur Tronson, Pierrot ile kısa
sohbetini
bitirdi ve tekrar gençlere dönerek,
sakin tavrıyla, "Şimdi bu yoldan döneceğiz ve siz yakında
dinlenme yerinizde olacaksınız. O halde ikinizin de Marais'in iyi zengin bir malikânesinin çocukları olduğunuzu ve mahkeme Nantes'tayken gelip dünyayı görmenize izin verildiğini düşünüyorum?"

"Hayır, efendim, değiliz," diye cevapladı Edward, mükemmel bir sakinlikle; çünkü artık
yolunu belirlemişti.

"O zaman, Tanrı aşkına, siz gençler nesiniz?" diye sordu arkadaşları. "Sizinkiler köylü tavırları veya köylü dilleri değil; ama
size şunu söyleyeyim ki, şu anda burada gizlenmek biraz tehlikeli."

"Çok olası, efendim," diye cevapladı Edward; "ama uzun süre maskeli
olmayacağız,--eğer bunu yapacaksak. Kim olduğumuza gelince, bunu çok yakın bir zamanda çok yüksek bir şahsa açıklamak ve ona isminin ve el yazısının hiçe sayılmasına izin verip vermeyeceğini sormak zorundayım. Ona, Nantes'tan ayrılmadan önce mümkünse onu görmem gerektiği için, bu mesele hakkında başka biriyle konuşmak için bile ona saygı göstermeyeceğim. "

"Çok dikkatlisin," dedi M. Tronson, şatonun arkasındaki Loire'a doğru uzanan
bir sokaktan geçerken. "Orada, o uzun direği ve çalıyı gördüğün yerde Soleil var; ama, eğer benim tavsiyemi dinlersen, başka bir han seçersin. Orası senin konumuna uygun değil; ayrıca," diye ekledi kurnazca bir gülümsemeyle, "orada _patois des Marais_ dışında bir şey konuşan
kimse bulamazsın; ve bunun seni
şaşırtacağını düşünüyorum."

Ancak Edward ısrar etti ve bir sonraki anda arkadaşları küçük boyutlu ağır bir taş evin kapısında durdu, evin arkası neredeyse eski kalenin hendeğine değecekti. "Burada duruyorum," dedi:
"hanı görüyorsun. İyi akşamlar."

Ona memnuniyetle veda ettiler ve caddeden aşağı doğru aceleyle yürüdüler, Pierrot
onun pençesinden bu kadar iyi kurtuldukları için Tanrı'ya şükretti. "O bir casus, eminim," dedi Pierrot; "ama, bahsettiğimiz arabanın şafak vakti kapıda olmasını emredersek, kapılardan geçip emirlerini almaya vakit kalmadan yola çıkabiliriz."

"Kimden emir aldı?" diye sordu Edward, biraz şaşırarak.

"Kardinalin, kesinlikle," diye cevapladı diğeri. "Bunu bilmiyor musun----" Ama bu sırada üçü Auberge du Soleil'in kapısına ulaşmıştı ve Edward durakladı, yerin görünümünden hiç memnun değildi. Tam olarak rahatsızlık havası değildi ama gevşek, düzensiz bir dikkatsizlik havası vardı ki, Lucette ile ilgili olarak bunu düşünmek ona acı veriyordu. Lucette tek kelime etmeden koridora girdi,
ama üzgün ve şaşkın görünüyordu; ve solgun duvarlar,
zeminin kirli fayansları ve komşu odalardan gelen şarkı ve isyan sesleri onu rahatlatmaya yetmiyordu. Edward bir anda yanındaydı ve elini nazikçe koluna koyarak,
"Lucette, bu olmaz. Başka bir yer aramalıyız." dedi.

Şimdi kendini gösteren ev sahibinin görünümü, bu kararı
değiştirmek için hiç hesaplı değildi; ve misafirlerinin başka bir yere gitme olasılığını gördüğünde biraz kaba davranmaya meyilli olduğundan, Edward onu Pierrot'un yönetimine bıraktı ve kapıya doğru döndü. Ancak, içeri baktığında, askeri kıyafetli iki adamla birlikte mahkeme üniforması giymiş bir hizmetçi gördü; ve hizmetçi hemen onu medeni bir şekilde selamladı ve, "Efendim tarafından genç hanım ve hizmetçinizle birlikte bulunmanız için ricada bulunmam emredildi." dedi.

"Peki efendiniz kim olabilir?" Edward, muhafızın bakışından hiç hoşlanmayarak sordu.

"Bay Tronson, efendim, kralın kabinesinin sekreteri," diye cevapladı adam.

"Yeter, efendim," diye cevapladı Edward: "Eğer siz
önden giderseniz, size eşlik edeceğiz."

Hizmetçi eğildi ve önlerine geçti ve iki muhafız da onları takip etti; ancak
şimdi Lucette ve Edward iki dil konuşmanın büyük avantajını buldular. Ayırabilecekleri dakikalar azdı; ancak o birkaç dakika, yoldaşları onları anlamasa da, güvenliklerinin ve belki de içlerinden birinin hayatının bağlı olduğu kelimelerle doluydu.

"Kesinlikle bize sorulacak, sevgili Lucette," dedi Edward, "ilk önce benimle bir uşak olarak seyahat etmeye nasıl başladın ve o zamandan beri kadın kıyafetlerini giymeye nasıl devam ettin. Sevgili kızım, ihtiyaç halinde, yabancı bir ülkede evlenmek istediğimizi söyleyebilir miyim, çünkü evdeki arkadaşlarımız bizi çok genç buldu? Özgürlüğün ve hayatım başka bir yol tarafından tehlikeye atılabilir."

"Evet, söyle; söyle," diye cevapladı Lucette. "Sayın Clement Tournon bana iki kez, Katolikler beni yakalarsa, inançlarını benimseyene kadar beni kesinlikle bir manastıra kapatacaklarını söyledi."

"Peki sana hangi ismi vereceğim?" diye sordu genç, tam M. Tronson'un döndüğü evin kapısına vardıklarında.

"Bana Lucette de Mirepoix de," diye cevapladı genç kız: "Bu benim isimlerimden biri, bu yüzden onu alma hakkım var."

"Bu taraftan efendim," dedi uşak: "Mösyö Tronson şatoda. "
Ve kapıdan geçerek, sokaktan sıradan bir konut gibi görünen, ancak gerçekte şatonun bir tür uzantısı olan ve şatonun hendek üzerinden bir köprüyle bağlandığı dar bir binadan geçti.

Edward, iki gardiyanın onu takip ettiğini gördü; ancak soğuk bir
havayla, "Bizi hapse mi götürüyorsunuz, efendim?" dedi.

"Hayır, mösyö; Sizi Monsieur de Tronson'a götürüyorum," diye cevapladı uşak. "Lütfen bu odaya girin." Bu sırada köprüyü geçmişlerdi ve dış duvarların daha kalın kısmından geçen karanlık bir geçit boyunca yaklaşık yarım düzine adım atmışlardı; ve adam konuşurken, ilk odanın içinde neredeyse başka bir oda oluşturan derin pencerelerden birine sahip küçük bir odanın kapısını açtı. Oda oldukça boştu ve,
yolcular içeri girer girmez, hizmetçi onları kapıyı yarı açık bırakarak, sanki nöbet tutuyormuş gibi dışarıdaki askerleri gösterdi.
Zavallı Lucette epeyce titredi, ama aklını kaybetmedi; ve kendisi, Edward ve Pierrot arasında aceleyle bir başka istişare gerçekleşti, bu süreçte planları nihayet karara bağlandı,--olaylar hala belirsizken herhangi bir plan karara bağlanabileceği ölçüde. Yaklaşık beş dakika rahatsız edilmeden kaldılar ve sonra hizmetçi birkaç
bardak, bir şişe görünüşe göre çok eski şarap ve bir tepside kek ve şekerleme taşıyan bir uşak. Bunlar masaya daha yeni konulmuştu
ve birkaç sandalye çekilmişti ki, Monsieur de Tronson gülümseyerek
göründü ve genç arkadaşlarının oturmasını istedi, sanki onurlandırılmış konuklarmış gibi. "Çekilin ve dışarıda bekleyin," diye ekledi, uşağa ve uşaklara dönerek: "kendimize hizmet edebiliriz. O iyi adamı yanınıza alın ve ona iyi bakılmasını sağlayın. Şimdi, Monsieur Apsley, genç hanıma yardım ettikten sonra bu şarabı tatma nezaketini gösterin
ve kendinizi şımartmaya meyilli olduğunuz o zavallı küçük kabarede
bu kadar iyi bir şarap bulup bulamayacağınızı söyleyin. Benim hanım ikisinin
en iyisidir, inanın bana."

"Bu kadar nezaketle karşılanırken, efendim," diye cevapladı Edward,
bardağını doldurarak. "Ama adımın Apsley olduğuna inanmanıza neyin sebep olduğunu sorabilir miyim?"

Lucette'e şekerlemelerden biraz
sıkıştıran Monsieur de Tronson bir an cevap vermedi, ama sonra arkasını dönüp,
her zamanki sakin gülümsemesiyle, "Neydi o? Ah, seni nasıl tanıdım? Neden, iyi beyefendi, seni bir süredir bekliyorduk. Hazretleri
sizin için mektuplar ve yaklaşık bin altın kronu var, bunları yaklaşık on gün önce Jacques Beaupre adında iyi bir adam getirdi. Seni nasıl
tanıyorum? Neden, genç dostum, bu sarayda bilinmeyen bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

Durakladı ve Edward'ın yüzüne baktı. Ama genç adam
kolayca sarsılmayan kararlı bir karakter
sağlayan sahnelerden geçmişti; ve hemen, yüzünde hiçbir değişiklik olmadan cevap verdi, "Doğru, Sir Peter Apsley'nin Nantes'ı ziyaret etmek üzere olduğunu biliyor olabilirsiniz, ancak bu sadece bir tahmin olabilir, çünkü ben mecbur kalana kadar buraya gelmeyi düşünmüyordum; ancak Marais'li bir köylü gibi giyinmiş genç bir adamın bir İngiliz beyefendisi olduğunu varsaymanıza yol açmak daha da kurnazca bir tahmin olmalı." "Tahminler iyi şeylerdir," dedi Tronson: "aslında, bir insanın bildiği veya bildiğini sandığı hemen hemen her şey sadece bir tahmindir. Ancak, onları asmak için
iyi kancalarımız olduğunda, onları neredeyse kesinliklere dönüştürebiliriz.
Başlarını gizlediklerinde tüm vücutlarının gizlendiğini düşünen kuşları duymuşsunuzdur. Şimdi, genç dostum, bir dahaki sefere kendinizi bir köylü kıyafetine saklamak istediğinizde, kıyafetin yanı sıra havayı da alın; yerel dilden bir şeyler edinin ve yakınlarda keskin kulaklar varken güzel bir arkadaşınızla İngilizce konuşmayın. Marais'li iyi dostlarımız çok az İngilizce konuşur ve yürürken omuzlarını yuvarlarlar ve başları biraz eğiktir,--bu yüzden. "Ve köylülerden birinin havasını o kadar iyi taklit etti ki Lucette bile gülümsemekten kendini alamadı.

"Ayrıca," diye devam etti arkadaşları, "Nantes'tan ayrılmadan önce
kardinali görmek istediğinizi ima ettiniz. Şimdi, az önce bahsettiklerime bir sürü başka gerçek daha eklenince, Jacques Beaupre'nin aradığı
kişinin siz olduğunu tahmin etmek kolaydı."

"Doğru," diye cevapladı Edward; "ve muhtemelen daha uzun süre saklanmak isteseydim daha fazla dikkat ederdim. Ama, dediğiniz gibi, efendim, mümkünse, başbakan Hazretlerini görme şerefine erişeceğim. Sizce ne zaman böyle bir lütfa erişebilirim?"

"Şu an biraz zor olacak," dedi diğeri, şimdiye kadar olduğundan çok daha ciddi bir ifadeyle. "Kardinal çok ciddi ve acı dolu işlerle dolu. Kesinlikle onu bu gece göremezsin."

"O zaman," dedi Edward, kararlı ve kendinden emin bir tonla, "çekilip
iyi bir han arasak daha iyi olur, yarın bir görüşme gönderip isteyebilirim."

"Hayır, yakınlarda beklemeniz ve görüşmeyi
elde edebildiğinizde yakalamanız gerekecek," diye cevapladı Monsieur de Tronson, gülerek ekledi, "benim
hanım sizin amacınız için en iyisidir, buna güvenin. Ama söyleyin bana,
Monsieur Apsley, bana uygun bir geçiş izniniz olduğu söylendiği halde, neden kendinizi gizlediniz?"

"Yani, efendim, neden Breton elbiseleri giydiğimizi mi kastediyorsunuz?" diye cevapladı Edward. "Bu, dünyadaki en iyi sebepten dolayı yapıldı:--giyebileceğimiz başka uygun bir
şeyimiz olmadığı için. Tüm eşyalarım kaybolmuştu ve hizmetkarlarımdan biri, Mauze yakınlarındaki iyi subayların beni düz yolumdan çevirmek ve Nantes'a göndermek istemesi üzerine durdu. Efendi Jacques'ın giysilerimizi getirdiğine inanıyorum. Eğer getirmediyse, daha fazla satın almalıyız."

"Söyleyemem," diye cevapladı Monsieur de Tronson ciddi bir şekilde: "getirdiği her şey
Kardinallerinin elinde."

Belki de adamın getirdiği şeyin onun
mahvolmasına yol açabileceği bilinci, Edward'ı M. Tronson'ın "Kardinallerinin elinde" sözcüklerine özellikle vurgu yaptığını düşünmeye yöneltti; ama yine de sakinliğini kaybetmedi ve şöyle cevap verdi, "Peki, o zaman
hanımıza gitsek iyi olur, eğer bizi birine tavsiye ederseniz; çünkü
şimdi gördüğümüz
yer kesinlikle bize uygun olmayacak. Hava kararıyor ve bu gece kardinal huzuruna çıkmaya uygun
giysiler satın almaya pek vaktim olmayacak."

Konuşurken ayağa kalktı; ancak kralın kabinesinin sekreteri daha önce söylediğini tekrarladı:--"Bu sizin amacınız için en iyi han;
ve mahkemeleri her zaman takip eden terzilerden birini çağırıp sizi yakışıksız kıyafetlerinizden kurtaracağım. Genç hanımın da başka
giysileri olması daha iyi olur. O da halledilecek."

Edward artık kendisini bir tutuklu olarak görüp görmeyeceğine dair gerçeği ortaya çıkarmak için doğrudan bir sorudan başka bir şeyin yeterli olmayacağını gördü; ve bunu Mauze yakınlarındaki subaya kullandığı kelimelerle söyledi.

"Cevaplarınızda çok dikkatli davrandınız, genç dostum," dedi Monsieur Tronson, hala gülümseyerek: "sorularınızda da aynı şekilde dikkatli olmanızı tavsiye ederim. Ama biraz endişeyi mazur görebilirim ve bu nedenle kendinize bir tutuklu olarak bakmanız gerektiğini söyleyebilirim, istediğiniz gibi. Bu şatoda barındırılmanızdan daha fazla böyle muamele görmeyeceksiniz, bu da Majestelerini görene kadar oradan ayrılmamanız gerektiği konusunda hafif bir ima. Eğer bana bir İngiliz beyefendisi olarak bu girişimde bulunmama sözü verirseniz, mümkün olan tüm özgürlüğe sahip olacaksınız ve gut krizinden dolayı içeride tutulan iyi İngiliz lordlarınızdan biri gibi olacaksınız. En azından buradaki herhangi bir hanın sağlayabileceği kadar iyi bir masanız olacak ve kralın masrafıyla yaşayarak paradan tasarruf edeceksiniz. Ama bana bu sözü vermezseniz korkarım ki anahtarlar ve kulağa hoş gelmeyen kilitlerin çevrilmesi gibi şeyler gönderilecek. "

"Anlıyorum efendim," diye cevapladı Edward, "ve tabii ki söz veriyorum;
ama buraya Hazretleri'nden aldığım bir
geçiş kartıyla geldiğimde bunun bu kadar az şey ifade edeceğini kesinlikle beklemiyordum."

"Geçişi bana göster," dedi sekreter, biraz sert bir şekilde: "yanında mı?"

"Evet, burada," diye cevapladı Edward, kartı çıkarıp uzatarak. "İki ülke arasındaki şu anki talihsiz durumda benim tek güvencem olduğu için, onu kaybetmemeye dikkat ettim."

Tronson kartı elinden alıp daha iyi görmek için pencereye götürdü ve bir iki dakika baktıktan sonra, "Evet, uygun şekilde. Bu Hazretleri'nin imzası, şüphesiz.
Burada Sir Peter Apsley, bir uşak ve iki hizmetçiden bahsediliyor.
Mademoiselle'in uşak olduğunu veya olduğunu mu varsaymalıyım? Neden, burada
dönüşümlerin sonu yok gibi görünüyor."

İnsanlar bir gül gibi kızarmaktan bahsediyorlar, gerçekten çok kötü bir figür. Güller
kızarmaz. Onların nazik renkleri ani bir değişiklik bilmez.
Yanlarına kanın akmasına sebep olan kalbin yumuşak duygusunu asla hissetmezler, ama ebedi sağlığın bir imgesi olarak aynı tonu değiştirmeden korurlar.
Hayır: Lucette, güneşin gelişinin bilincinde olarak, cennetin tüm yüzü giderek daha da pembeleştiğinde sabah gökyüzü gibi kızardı.

"Size sorabilir miyim, beyefendi," diye devam etti sekreter, "bu genç hanımla
evli misiniz? O sizin karınız mı? O sizin kız kardeşiniz mi?"

"Hiçbiri, beyefendi," diye cevapladı Edward, "henüz hiçbiri. Bir gün benim karım olabilir: o zamana kadar benim için bir kız kardeş gibidir. Ama, Mösyö Tronson, eğer
sorgulara maruz kalacaksam, bunların
Kardinal Hazretleri tarafından sorulmasını tercih ederim."

"Bir tane daha ve yaptım," dedi sekreter. "Nasıl oldu da
siz ikiniz bu kadar uzun süre yolda kaldınız?
Nantes'a daha erken gelmenin bir yolunu bulamadınız mı?"

"Yolda geçirdiğimiz zamanı biliyorsanız, efendim," diye cevapladı Edward,
"aynı şekilde Mademoiselle de Mirepoix'in hastalığının bizi alıkoyduğunu da bilmelisiniz."

"Mademoiselle de Mirepoix!" dedi De Tronson, şaşkınlıkla:
"bu tamamen biraz garip bir mesele. Ama, dediğiniz gibi,
tamamen kardinale kalması daha iyi olacak. Ama Mademoiselle
Mirepoix ne karınız ne de kız kardeşiniz olduğundan, Sir Peter,
burada olduğu sürece onu bir hanımın bakımına vermek gerekecek."

"Ama," dedi Edward, Lucette'ten hesapladığından daha uzun ve daha katı bir ayrılıktan korkarak; ama Mösyö de Tronson onu
kısa ve ciddi bir şekilde kesti. "Ama yok, genç dostum. Şimdi dediğim gibi olmalı," diye cevapladı. "Burada bekle, mademoiselle: Birkaç dakika içinde sana birkaç kadın göndereceğim. Siz, efendim, beni takip edin, size dairenizi göstereyim."

Direniş, elbette, düşünülemezdi; ancak Edward, Lucette'ten soğuk bir şekilde ayrılamazdı ve gitmeden önce onu kollarına aldı ve
sıcak bir şekilde öptü, aralarında henüz söylenmemiş olan ilk gerçek aşk sözcüklerini İngilizce fısıldadı. "Sev beni, Lucette," dedi;
"sev beni, başına ne gelirse gelsin."

Güzel gözlerinde yaşlar yükseldi; ancak bu, utangaçlığın olamayacağını hissettiği bir andı. "Seviyorum; seveceğim," diye mırıldandı.

"Ho! "Hoo!" dedi sekreter gülümseyerek: "Bu kadar ileri mi gitti?" Ve genci odadan çıkardı.

Geçit üstüne geçit Edward'a sevdiği kadınla arasına korkunç bir mesafe koyuyormuş gibi geldi ve soğuk ve kasvetli göründü, ve gerçekten de kralın sarayındaki yürüyüşü öyleydi. Ancak sonunda,
Mösyö de Tronson bazı basamakların dibindeki bir kapıyı açtı ve orada,
kısa bir tür uzun antrede, sekreterin odasından çıktıklarından beri gördükleri ilk insanlar belirdi. Gördükleri ilk kişi, Edward'ın daha önce gördüğü uşaktı; ancak koridorun diğer ucunda, ağır demir kaplamalı bir kapının yanında, omzunda bir teberle bir muhafız vardı.

"Oda tamamen hazır, efendim," dedi uşak, Mösyö de Tronson'a hitap ederek ve aynı anda sağdaki bir kapıyı açarak. "Ben ateşi yaktım, çünkü oda Monsieur de Laval gittiğinden beri
kullanılmıyor."

"Bu iyi," diye cevapladı Tronson; "ve bu beyefendiye özenle bakmayı ve istediği her şeye sahip olmasını sağlamayı unutmayacaksın. Kendi hizmetçisine
giyinme dolabında bir yatak koyabilir ve en kısa sürede bir terzi
gönderebilirsin. Ve şimdi, Monsieur Apsley, seni bu gece için
bırakacağım. Egzersiz yapmak istediğinde, bu koridorda ve o taraftaki komşu odalarda yürüyüşe çıkabilirsin; ama bu kadar iyi eğitimli bir beyefendi, biliyorum ki, bunun bir saray olduğunu hatırlayacak ve seyahatlerini çok uzağa
sürmeyecektir. O taraftaki yürüyüşlerin nöbetçi tarafından engellenecektir. Sana bir kitap veya seni eğlendirecek bir şey gönderebilir miyim?"

"Eğer bir Homeros veya Horace kopyan varsa," dedi Edward.

Monsieur de Tronson gülerek başını iki yana salladı. "Korkarım ki bizim için fazla
öğrenmişsinizdir," diye cevapladı; "ama ben bakarım ve size bir şeyler gönderirim,
her halükarda. Oda yeterince neşeli görünüyor, değil mi? Ve gündüzleri Loire'a güzel bir
görünüm var. Ay bu gece geç.
Daha fazla mum getirsen iyi olur, Guillaume." Ve bu sözlerle, oda gerçekten neşeli ve ışıklarla ve sıcak bir ateşle
parlak olmasına rağmen, bir tutsak olduğunu hissetmeden
edemeyen genç İngiliz'i terk etti.

BÖLÜM XVI.

Edward'ın kalbindeki ilk his kesinlikle özgürlüğünü
kaybetmekti. Sonraki ise Lucette'i kaybetmekti. Ama sonra birçok
hoş olmayan anı geldi; ve en az hoş olmayanlardan biri de büyük olasılıkla hayatını kaybetmiş olabileceğiydi. Sahte bir isim almak, kendi ülkesinin savaşta olduğu bir ülkeye sahte bir pasaportla girmek, kralına karşı isyan eden bir kasabadan kralın kampına gelmek ve düşmanlarına mektuplar taşımak, hepsi ona bir casus karakteri veriyordu. Edward pozisyonundan hiç hoşlanmıyordu; bu pozisyona giden adımlardan hoşlanmıyordu; kendi davranışlarından hiç hoşlanmıyordu. Yine de itaat etmek zorunda olduğu kişiler tarafından emredildiğinde ne yapabilirdi? Aynı koşullar tekrar yaşanırsa bunu tekrar yapacağını düşündü; yine de yabancı bir ülkede casus olarak asılmak dünyadaki tüm prenslerin veya hükümdarların tüm emirlerinin teselli veremeyeceği bir durumdu. Odanın içinde elli kez yukarı aşağı yürümüştü, kalbinin ve beyninin
kaynaması bir lokomotifin buharlı motorunun kazanı gibi ona etki ediyordu, bir din adamı birkaç kitapla içeri girdi ve ona birkaç kötü Latince kelime söyledi, Edward buna o kadar iyi bir Latinceyle
ce cevap verdi ki iyi adam hızla geri çekildi.

Sonra terzi geldi; ve bir terzi her zaman rahatlatıcıdır, ancak giysileri çok dar yaptığında veya bir yerde çok bol yaptığında, diğerinde çok dar yapmak için.
Ama bu terzi gerçekten kendi yolunda büyük bir adamdı; ve mesleğine ve onun her bir aksesuarına verdiği önemle Edward'ın zihnini biraz eğlendirmeyi başardı. Ayrıca o meslekteki kendi konumunu da çok takdir ediyordu. Edward'a, Majestelerini giydirme şerefine erişememiş olmasına rağmen, -çünkü tüm dünya onun giyiminde çok dikkatsiz olduğunu biliyordu- yine de sarayın en yakışıklı genç asilzadeleri için hazırladığını söyledi. Kendisinin, dinleyicisine, -ve konuşurken sesini alçaltarak- zavallı Kont de Chalais'in tutuklandığı gün giydiği elbiseyi kendisinin _hazırladığını_ söyledi.

"Gerçekten mi!" dedi Edward. "Tutuklandı mı? Ona ne yapacaklar?"

"Kesinlikle kafasını kesecekler," dedi terzi. "Kralın en büyük gözdesi olmasına rağmen, Hazretleri onun en büyük
düşmanıydı; ve kardinalin düşmanları asla kaçamaz."

Bu, Edward Langdale için o kadar soğuk bir teselli oldu ki, konuyu kendi giyimine geri getirdi. "Yarın mümkün olan en kısa sürede bir takım elbise isteyeceğim," dedi; "çünkü Eminans'ın huzuruna erken çıkacağımı umuyorum; ve tabii ki bu kıyafetle karşısına çıkamam."

"Elbette, elbette, senyör," dedi terzi dehşet dolu bir ifadeyle: "bu bir itiraf kadar iyi olurdu. Lordunuz böyle bir elbise giymekle ne suç işlemiş olabilir? - vatana ihanet mi?"

"Umarım öyle değildir," dedi genç adam: "en azından, eğer
_majeste'ye hakaret_ ettiysem, bunu uyurken yapmış olmalıyım. Peki ya
giysiler, iyi dostum? Onları alabilir miyim?"

"Elbette, senyör; kesinlikle," diye cevapladı adam. "Benim güzel bir
_haut-de-chausses_ ve tam sana uyacak bir _pourpoint_'im var: onlar
mükemmel bir zevke sahipler,--mavi ve gümüş uçlu philimot kadife. Bunlar zavallı Monsieur de Courmerin için yapılmıştı; ama o hiç
giyme fırsatı bulamadı, çünkü bunu tek bir gün erteledi ve o gece tutuklandı ve haftanın sonundan önce başı kesildi. Sana mükemmel uyacaklar. Ama pelerini
kendim yapmalıyım. İşçileri bütün gece ayakta tutacağım, seni hayal kırıklığına uğratmaktansa. Tüm düzenlemeyi bana emanet etsen iyi olur,--çizmeler,
yaka, şapka; ve sonra her şey uyumlu olacak."

Edward teklifi hemen kabul etti; ve, sadece belli bir fiyat için şart koşarak, çünkü parası tükeniyordu, terziyi kovdu,
konuşması belirli bir uğursuz vıraklama içeriyordu, ki bu,
karıştırıldığı saçmalıklardan dolayı daha da acı vericiydi.

Akşam yemeği getirilmeden önce on dakika bile geçmedi, iyi yemek ve
mükemmel şarap; ve belki de zavallı genç, ikincisinden,
her zamankinden daha fazla içti, çünkü ruhunu
yükseltmek için bir şeye ihtiyaç duyduğunu hissediyordu. O gece, Pierrot la Grange'ın hatalarına karşı daha önce hiç hissetmediği kadar şefkat duydu; ama iyi hizmetçisinin örneğini izlemedi,
istediği etkiyi bile
yaratacak kadar içmedi.

Akşam yemeğinden sonra, eskisinden daha fazla melankolik hissetti; ve bu his,
şatonun ve civardaki tüm sesler azaldıkça arttı ve Loire'ın donuk, kasvetli dalgalanması,
sessizliği bozan tek sesti. Odanın havası ona bunaltıcı geldi. Kapıya baktı ve uşak son çıktığında kapıyı kilitlemiş olup olmadığını merak etti; ve kapıya doğru yürüdü ve açtı. Koridordaki her şey daha önce gördüğü gibiydi, sağdaki kapıdaki muhafız, omzunda teberi ve tavandan sarkan iki lambayla. Oradaki hava daha az bunaltıcıydı; ve Edward izin verildiği gibi dışarı çıkıp yürüyüşünü yapmaya karar verdi. Asker tarafından fark edilmeden bir tarafa, sonra diğer tarafa döndü, ta ki bir keresinde demir kaplamalı kapıya beş adım kadar yaklaşana kadar, adam dikleşti ve sert bir tonla ona uzak durmasını söyleyene kadar. Edward adımlarını geriye doğru attı ve birkaç kez aşağı yukarı yürüdü, ta ki sonunda koridorun diğer ucundaki kapı açılana kadar,
ve büyük bir pelerin, şapka ve tüyler ve elinde küçük bir gümüş şamdanla uzun boylu, yakışıklı bir adam belirdi ve
doğruca ona doğru yürüdü. Yabancının gözleri yere eğilmişti ve
ilk başta genci görmemiş gibi göründü; ama gördüğünde,
aniden durdu ve ona baştan ayağa baktı.

Edward sessizce yürüdü ve bakışının biraz kaba olduğunu düşünse de, fazla dikkat etmeden diğerinin yanından geçti.
Koridorun sonunda, tam zamanında yabancının demir kaplı kapıyı bir anahtarla açtığını, muhafızın ise önünde heykel gibi bir tavırla, kollarını uzatmış bir şekilde durduğunu gördü. Kapı açıldığında, mumun ışığı sadece bir taş basamağın tepesini göstermeye yaradı ve geri kalan her şey karanlıktı. Kapı bir sonraki anda gürültüyle kapandı ve genç, önümüzdeki birkaç saat boyunca uyumasının imkansız olduğunu hissederek yürüyüşüne devam etti. Yaklaşık bir saat geçti ve genç İngiliz, en azından uyumaya çalışmak için odasına dönüyordu ki, o ağır kapı açıldı, çarpıldı, kilitlendi ve daha önce gördüğü yabancı yine yanından geçti. Ancak bu sefer başı dikti ve yüzünde tuhaf bir zafer ifadesi vardı; ama belli ki acele ediyordu ve gözlerini Edward'a dikmiş olmasına rağmen, sanki içini delercesine bir bakışla, bir an bile duraksamadan geçip gitti. Nedenini bilmiyordu ama bütün bunlar gencin hayal gücünü harekete geçirdi. Bunda garip bir şey vardı, diye düşündü. Muhafızların bu kadar saygı gösterdiği adam kim olabilirdi? Kral olamazdı, çünkü Louis o kadar uzun boylu değildi ve böylesine etkileyici bir duruşu yoktu. Kraliyet hapishanesinin yüksek rütbeli bir memuru olabilirdi; ve o kapı, ötesinde karanlık taş basamaklar olan, eski zindanlara açılıyor olabilirdi, eski ve modern zamanlarda birçok tutuklunun, _au secret_, denildiği gibi, yargılanmayı veya ölümü beklediği yer.

"Benim kaderim yakında böyle olabilir," diye düşündü Edward; ve o hoş düşünceyle odasına geri döndü ve giysilerini çıkarıp dinlenmek için uzandı. Uyku gelmesi uzun zaman aldı; ve sonra sıkıntılı rüyalar ondan dinlenme karakterini aldı. Kendini, hayalinde, celladın ellerinde hissetti: darağacı başının üstündeydi ve göğsüne tutturulmuş bir parşömene, büyük harflerle, "Bir casus!" yazıyordu.

Sonra, yine, cansız bedeni bir şapelde yatıyordu ve yakınlarda, aydınlatılmış bir sunağın önünde, Lucette, parlak bir güzel kız grubuyla birlikte, kendisinden çok daha yaşlı bir süvariye elini uzatmak üzereydi, yüzü koridorda iki kez yanından geçen adamınkine garip bir şekilde benziyordu ve irkilerek uyandı, "O benim!" diye haykırdı.

Artık gün doğmuştu; ve Pierrot ortaya çıkmadan önce sadece birkaç dakika geçti. "Jacques Beaupre'yi gördüm, Efendi Ned," dedi, "ve her şeyin güvende olduğuna inanıyorum. O adam kurnaz; ve tek kelime
etmediğine yemin ediyor. Mauze'deki askerlerden kaçtı, kaleye giden yolu buldu ve çantaları Monsieur le Prince de Soubise'e verdi. Prens çantaları hiçbir tören yapmadan açtı, kendine bir mektup çıkardı,
okudu ve sonra çantalardan biriyle onu gönderdi, ona seni her ne pahasına olursa olsun
bulmasını söyledi. Nantes'a varır varmaz durduruldu; ama
benim yüzüme karşı bile, seni sadece Sir Peter Apsley olarak tanıdığına yemin ediyor;
gerçi iyi eski sendika üyesi Tournon'un sana kendi gerçek adınla
seslendiğini duydum. Prensin çantaya para ve kıyafetlerle birlikte birkaç mektup koyduğunu söylüyor; ve tek tehlike orada."

"Onu nasıl görmeyi başardın?" diye sordu Edward aniden; çünkü her an rahatsız edilmekten
korkuyordu.

"Neden, efendim, çeşitli tutuklama türleri var," dedi Pierrot: "_au plus grand secret_ hapis cezası var; _au
secret_ hapis cezası var; basit tutuklama ve hapis cezası var; _gözetim_ var; ama daha fazlası yok. Şimdi, siz, Efendim Ned, _sadece gözetim_ altında olduğunuz için, beni, hizmetkarınız olarak,
istediğim gibi dolaşmaya bıraktılar; ve zamanımı en iyi şekilde kullandım. Jacques Beaupre, _--- buldum" 

Ama konuşurken, Monsieur de Tronson'un uşağı içeri girdi, Edward'a kahvaltının bir an sonra kendisine servis edileceğini söyledi ve odayı
düzenlemeye başladı. Edward ondan kurtulmaya çalıştı, belki de çok açık bir şekilde;
ama başaramadı. Genç beyefendi, terzinin söz verdiği
giysileri getirmediğini ima etti. Adam,
soğukkanlılıkla, kahvaltı servis edilir edilmez onu arayacağını söyledi; ve,
konuyla ilgili daha fazla soru sorulamadan, iki uşak
ve bir uşak belirdi. Kahvaltı götürülmeden önce, terzi
odadaydı; ve Edward yeni giysilerini giymeden önce, Monsieur de Tronson bizzat belirdi ve odadaki herkesi, Pierrot'u da geri kalanlar arasında gönderdi. "Size söylemeye geldim," dedi sekreter, "Hazreti'nin sizi saat onda kabul edeceğini;" ve sonra, derin düşüncelere daldığı kısa bir duraklamanın ardından, "Eğer bana, efendim, bir dost olarak, size tavsiyede bulunmama izin verirseniz, kardinal ile her konuda açık ve samimi bir şekilde ilgileneceksiniz. İnsanlar onun karakteri konusunda sıklıkla yanılırlar. Düşmanlarının aldatmacası ve hilesi onu şüphelendirmiştir; ancak dürüstlüğü hemen fark eder ve her zaman takdir edilir."

"Gerçekten özellikle neye atıfta bulunduğunuzu bilmiyorum," diye cevapladı Edward;
"ancak Hazreti'nin bana yöneltmeyi seçtiği tüm soruları kesinlikle cevaplayacağım."

"Bu iyi," dedi diğeri, biraz kuru bir şekilde. "Ama bana bir sorumu cevaplayacak mısınız? Mademoiselle de Mirepoix, Chevreuse Düşesi'nin yakın akrabası değil mi? Açıkça cevap verin, yalvarıyorum."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Edward hemen. "Sadece onun
Prens de Soubise ile bağlantılı olduğunu biliyorum ve----"

"Aynı, aynı," dedi arkadaşı sözünü keserek. "Bu oldukça talihsiz; çünkü ne Madame de Chevreuse ne de prens bu sarayda iyi tanınmıyor."

"Kardinal, eminim," diye cevapladı Edward, "kendisini hiç
kırmamış genç bir kızın, onu
kırmış olanların
hataları yüzünden acı çekmesini
sağlamak için fazla cömerttir."

Mösyö de Tronson cevap vermedi, ancak kısa bir süre sonra genç İngiliz'i terk etti ve sadece uyarıcı bir tonda, "Unutma: açık sözlü ol," dedi.

Edward daha sonra tuvaletini bitirmeye devam etti; ve yeni
giysileriyle kendini daha neşeli ve rahat hissettiği inkar edilemezdi. Yine de, yaklaşan görüşmeyi tekrar tekrar düşünmekten kendini alamadı; ve, zor koşullardaki zavallı ölümlülerin en aptalca ama yaygın uygulamasıyla, asla sorulmayacak sorulara verebileceği cevapları düşünerek. Pierrot ile beş dakika daha özel bir sohbet için çok şey verirdi; ama o değerli kişi artık görünmüyordu ve bunun basit nedeni, kahvaltı için götürüldüğü odadan çıkmasına izin verilmemesiydi. Böylece endişeli ve yalnız düşüncelerle bir saat geçti ve sonra, bir katedralin
mahkemesine benzeyen siyah bir cübbe giymiş bir adam kapıyı açtı ve onu kardinal başbakanın huzuruna çağırdı. Edward hiçbir şey söylemedi, sadece başını eğdi ve onu takip etti. Biraz zayıflık hissettiğinin farkındaydı; ama şimdi çok önemli an geldiğinde, her şeye sıkıca katlanmak için kendini cesaretlendirdi ve bu çaba, giydiği
yakışıklı ve zarif kıyafetle gayet uyumlu olan tüm kişiliğine bir onur kazandırdı.

BÖLÜM XVII.

Edward Langdale'i yarım saatliğine yalnız bırakmalı ve nazik okuyucuyu yanımızda Nantes Şatosu'nun başka bir bölümüne götürmeliyiz. Hiç kimse, iyi ve kötü zamanlarda ona gerçek dostluğun inatçılığıyla bağlı kalmadığımızı söyleyemez; ancak şimdi ya farklı bir kişiye ve başka bir sahneye yönelmeliyiz ya da son anlatımızı o çok çirkin canavarla, roman ve şiirde sıklıkla en parlak kahramanları ve en güzel kadın kahramanları çirkin bir köpek gibi takip eden bir açıklamayla utandırmalıyız. Sabahın on buçuğunda, pencereleri Loire'a bakan güzel ve uzun bir odada, kırk ila elli yaşları arasında bir beyefendi vardı; yaşları, ikincisinden çok birincisine yakındı. Oda güzel bir şekilde goblenlenmişti ve farklı yönlere dağılmış sandalyelerle döşenmişti ve odanın sakininin oldukça sağında büyük bir masa vardı. Daha küçük bir masa elinin hemen yanındaydı, üzeri kağıtlarla
ve yazmak için malzemelerle kaplıydı, bunları yavaşça ve dikkatlice kullanıyordu,
bazen elini kafasına götürüyor, sonra tekrar
kalemi alıp bir iki satır yazıyordu. Şahsen
orta boydan biraz daha uzundu, düz, incecik kesilmiş yüz hatları ve saçları
çok hafif griye karışmıştı. Yüz kendi başına biraz sertti ve
küçük sivri sakal ve bıyık biraz melankolik bir görünüm veriyordu; ancak o sabahki ifade neşeliydi, hatta
iyi huyluydu; ve kalemi tutan el bir kadınınki kadar yumuşak ve narindi. Elbisesi esas olarak Roma Kilisesi'nin yüksek bir din adamınınki gibi kırmızıydı; ancak her şeyden önce koyu mor, samurla süslenmiş hafif bir sabahlık giyiyordu. Richelieu 1627'de böyle görünüyordu; ve onun adını sadece kan ve tiranlık eylemleriyle ilişkilendirmeye alışmış olanlar, o asil yüzün, o pürüzsüz beyaz elin yumuşak ifadesini görebilselerdi şaşırabilirlerdi ve daha da fazlası, omzunun üzerinden bakıp yazdıklarının ciddi bir bildiri, korkunç bir emir, ayrıntılı bir devlet yazısı olmadığını, ama bazı dizelerin ciddi, ama ne hüzünlü ne de sert olduğunu fark edebilirlerdi.

Kapı açıldı ve kardinal kalemini bıraktı. Monsieur de Tronson, sanki ilerlemek için izin istercesine durakladı ve Richelieu onu öne doğru işaret ederek, "Girin, Sayın Bakan; girin. Bu kadar yoğun ve endişeli günden sonra biraz boş vaktimin tadını çıkarıyorum. Bire kadar yapacak çok az şeyim ve düşünecek daha az şeyim var." dedi.

"Majesteleri size hatırlatmama izin verin," dedi Tronson, ilerleyip yanında durarak, "bu sabah o genç İngiliz beyefendisini görmek için saat on'u seçtiniz."

"Doğru," dedi kardinal. "Unutmadım." Ve eliyle, üzerinde Efendi Ned'in talihsiz deri çantalarından birinin bulunduğu daha büyük masayı işaret etti; ekledi, "Bu dava hakkında ne düşünüyorsunuz? Kendisini temsil eden kişi olduğunu mu düşünüyorsunuz, yoksa Rochelle'den önceki inatçı dostlarımızın iddia ettiği gibi, İngiltere'den bir casus mu?"

"Pasaport açıkça Majesteleri tarafından imzalanmış," diye cevapladı Tronson; "ve genç adamın kendisi de seçkin bir beyefendinin tavırlarına sahip. Ayrıca çok iyi eğitimli, derin bir Yunan ve Latin alimi: kendisiyle biraz sohbet etmesi için gönderdiğim Peder Morlais böyle söylüyor. Davranışlarında biraz blöf ve kaba, bu doğru, tıpkı bu adalıların çoğu gibi; ama yine de tüm tavırları bana ağırbaşlı ve hatta zarif geliyor. Sıradan bir casus olamaz, Majesteleri: bu açık; ve eğer Buckingham onu ​​bir ajan olarak seçtiyse, garip bir şekilde iyi seçmiş."

"Öğrenimine gelince," diye cevapladı Richelieu, "bu pek bir şey ifade etmiyor. Birçok zavallı bilgin terfi umuduyla boynunu riske atmaya isteklidir. Biz de böylelerini işe aldık, iyi dostum. Sonra, tavırların onuruna gelince, kolayca varsayılabilir. Ama onun sertliği ve kabalığı farklı bir gösterge sunar. Ne zaman kaba ve sert, ne zaman yumuşak ve nazik olunacağını bilmek uzun bir alışkanlık gerektirir. Kaç yaşında demiştin?"

"En fazla on sekiz ila on dokuz," dedi Tronson: "daha da az görünüyor."

"Peki, ya onunla birlikte olan bu kız?" diye sordu kardinal: "Onun durumu ne?"

"Bu kolayca açıklanabilir, monseigneur," diye cevapladı sekreter, gülümseyerek: "görünüşe göre, yüksek bir aileden geliyor, -bir yandan Monsieur de
Soubise ile akraba," (kardinalin kaşları uğursuzca karardı)
"ve diğer yandan Madame de Chevreuse ile."

Bir an için Richelieu'nun kaşları daha da koyulaştı; ve kontrol edilemeyen bir şiddetle haykırdı, "Ah! O benden kaçtı, öyle sanıyor; ama düşmanlarımı, dostlarımı, Tronson'u, dostlarımı da unutmadığımı görecek," diye ekledi, güvercin kadar yılan da taşıyan o ince gülümsemelerden biriyle.

Tronson biraz solgunlaştı, çünkü o tuhaf gülümseme artık sarayda biliniyordu ve bu gülümsemenin bahşedildiği kişilere karşı olumlu olması beklenmiyordu. Ama sekreter bunu fark etmeyecek kadar akıllıydı; ve sadece sordu, "Kim kaçtı, Majesteleri? - bu genç hanım? Bir saat önce şatoda güvendeydi."

"Hayır, hayır, dostum; hayır," diye cevapladı Richelieu. "Madame de Luynes'i kastediyorum,--Madame
de Chevreuse, Tronson. Duymadınız mı? Bu sabah şafak vakti Nantes'tan
ayrılıp Le Verger'e gitti. Garip!" diye devam etti, kendi kendine konuşarak: "Daha dün geceydi; ve yine de onu korkutacak kadar çok şey duymuş olmalı. Kral kendine ve bana ihanet edebilir mi? Bir şeyler öğrenmiş olmalı. Kızın adı ne, Monsieur de Tronson?"

"Lucette du Mirepoix, diyor," diye cevapladı sekreter.

"Lucette de Mirepoix du Valais," dedi kardinal, yavaşça ve düşünceli bir şekilde: "aynısı, aynısı, Tronson. Altı yıl kadar önce, Madame de Luynes ile bu entrikacı isyankar Soubise arasında, bu kızın velayeti konusunda çok fazla çekişme olduğunu hatırlamıyor musun?
Bu konuda düşes haklıydı, çünkü onu Kilise'nin koynuna
almak istiyordu; ama Soubise onun için fazla aceleci davrandı ve çocuğu uzağa gönderdi, --belki de sapkınlık içinde yetiştirilmesini sağlamak için İngiltere'ye. Ama benim güzel düşesim benimle
Soubise'den daha zor başa çıkacak. Ama az önce," diye devam etti, daha sakin bir tonda, "her şeyin
kolayca açıklanabileceğini söyledin. Ne demek istedin dostum?"

"Sadece bu gençle seyahat etmesinin kolayca çözülebilecek bir sorun olduğu," diye cevapladı sekreter. "Dün gece, ayrılırken, birkaç
sıcak öpücük geçti, hiç de kardeşçe değildi, Majesteleri; ve, bu nazik işaretleri bazı kelimeler ve pembe kızarmalarla birleştirerek,
evliliğe kararlı oldukları sonucuna vardım. Muhtemelen evde zorluklarla karşılaşmışlardır ve bu İngilizler arasında sık rastlanan bir durum olduğu için birlikte
gitmişlerdir."

"Genç adam asil bir aileden mi geliyor sizce?" diye sordu kardinal, düşünceli bir şekilde.

"İngilizler arasında bile yüksek rütbeli değil," diye cevapladı Tronson: "Adından da anlaşılacağı gibi."

Richelieu gülümsedi, ama bu seferki yumuşak ve hoş bir gülümsemeydi. "Onu cezalandıracağız," dedi kendi kendine konuşarak, "İkisini de cezalandıracağız!"

"Ama, Majesteleri, eğer güvenli geçiş sizin ise, düşündüğüm gibi ve genç adam gerçekten iddia ettiği gibiyse, siz pek de----"

"Bana o deri çantayı ve bıçağı verin," dedi bakan, sözünü keserek ve sekreterin sözlerine en ufak bir ilgi göstermeden. "Ve şimdi," diye devam etti, De Tronson itaat ettiğinde, "genç bana getirilsin; ve kızı bitişik odaya götürün, ona ihtiyacım olduğunda içeri alınmaya hazır olsun: kimse onunla konuşmasın, benim mükemmel iyi arkadaşım."

Sekreter başını eğdi ve geri çekildi, kendi kendine tekrarladı, "'Benim mükemmel arkadaşım!'--Bir şekilde onu gücendirdim. Sözleri çok
nazik!" Fakat sonra, bir an düşündükten sonra, Richelieu'nun bir iki dakika önce kullandığı kelimelerin neredeyse aynısını mırıldandı, "Kral bana ihanet etmiş olabilir mi? Eğer öyleyse, kendine de ihanet etmiş oldu; çünkü Tanrı bilir
ben ona sadece kendi iyiliği için tavsiyede bulundum."

XIII. Louis Fransa tahtında yaklaşık on altı yıldır oturuyordu
ve Richelieu aslında kralın konseyinde üç yıldan fazla olmamıştı; ancak her ikisi de dünyanın gözleri önünde yeterince uzun süre kalmıştı ki insanlar bir kralın en iyi arkadaşlarına korkudan veya zayıflıktan ihanet edebileceğini ve bir bakanın yüreği en vahşi olduğunda en nazik tavırlarda olabileceğini
öğrendiler. Richelieu kedilere düşkündü ve belki de
en sevdiklerinden bazı dersler çıkarmıştı. Ancak, şu anki durumda Tronson doğru tahminde bulundu: kral onu güçlü bakanına ihanet etmişti. Önceki gece, neredeyse gece yarısı, kardinal
mada, bakanın kendisi tarafından zindanda kendisinden alınan mutsuz Kont de Chalais'in itirafını krala getirmişti, belki de hayır, muhtemelen en değersiz hilelerle. Hükümdarın acı dolu tereddütlerinden birinin sonu olarak, Louis
Richelieu'ya, sadık dostluğun sırrıyla, bakanın en sevdiği planlardan
bazılarına karşı çıkanların isimlerini açıkladı; ve
Tronson da onlardan biriydi. Dolayısıyla, doğru tahmin etmişti. Richelieu'nun da doğru tahmin edip etmediğini kimse bilemez. Louis'in Chalais'in itirafını, Madame de Chevreuse'e kaçması için uyarıda bulunan bazı aşağılık sırdaşlarına iletmiş olması çok olasıdır; ancak onu kendisinin uyarmış olması çok
olası değildir. O, mutsuz kraliçesinin arkadaşı, yoldaşı, danışmanıydı ve kendisi ve bakanı tarafından nefret ediliyordu. Ancak kralın nefreti, yalnızca bir başkasına duyduğu nefretin yansımasıydı. Richelieu'nun düşmanlığı daha kişisel ve uzun süreliydi. Marie de Rohan, Luynes Dükü Constable ile evlendiğinde, artık güçlü olan kardinal, kraliçe annenin sadece küçük bir temsilcisiydi; ve gururlu kadın tarafından biraz hor görülmüştü. Yine, görünüşte kral, contable ve tüm bakanlar, Richelieu'dan kardinalin şapkasını Roma'dan istemişti, ancak Luynes'un gizlice, alenen istediği şeye karşı çıktığını keşfetmişti; ve bu ihaneti düşesin önerilerine bağladı.

İlk kocasının ölümünden sonra Marie de Rohan, prens Duc de Chevreuse ile evlendiğinde ve Richelieu hızla
güç zirvesine
yükseldiğinde, aralarındaki düşmanlık artık, dışsal nezaketin saray cilası dışında gizlenmiyordu ve aslında her zaman da öyle değildi.

Bu nedenle, Nantes Şatosu'ndaki dairelerinde otururken,
Richelieu'nun Fransa'da, Chevreuse Düşesi Marie de Rohan'dan daha fazla kişisel olarak
aşağılamak ve küçük düşürmek istediği kimse yoktu:--hayır, hatta uzak akrabaları Prens de Soubise ve kardeşi Duc de Rohan bile, her ikisi de sahada kraliyet güçlerine karşı çıkmış olsalar da ve ikisinin de itaate indirgenmesi politikası için
esastı. Onlara karşı biraz saygısı vardı ve bireysel bir düşmanlığı yoktu; ama
ona karşı, onu yok etmekten çok
acıtacak her türlü eylemi teşvik eden bir kin vardı. O zamanlar Richelieu'nun bile Luynes tarafından izlenen yolu izlemesi ve
kızgınlıkları çok
ileriye taşımaması için bir nedeni vardı. Henüz iktidarda o kadar sağlam bir şekilde oturmamıştı ki,
büyük düşmanlar edinirse, kararsız bir kral tarafından bir kenara atılamazdı.
Aksi takdirde, kısa süre sonra talihsiz Chalais'e ve daha sonra Montmorency ve Cinq Mars'a karşı izlediği aynı cesur yolu Madame de Chevreuse'e karşı izlemeye cesaret edememesi garip görünebilirdi.
Ama,
dediğim gibi, parmakları komuta kadrosunun etrafında o kadar sıkı bir şekilde sabitlenmemişti ki, Vendome ve Conde zaten
düşmanlarıyken
Montbazon ve Lorraine'in güçlü evlerinin önünden saldırmaya cesaret edebildi. Belki de bakanın en derin düşüncelerini meşgul eden bu tür konular üzerine meditasyondu, De Tronson'un getirdiği deri çantayı keskin bir çakıyla açtı, birkaç mektup çıkardı, ipeği kesti ve içindekileri okudu; çünkü hepsini dalgın bir tavırla yaptı. Ancak Richelieu'nun zihni aynı anda iki işlemi birden yapabilenlerdendi: biri derin, yoğun ve güçlü, hayati soruların değerlendirilmesi, diğeri ise en azından o an için daha az önemli olan nesnelerin gözlemlenmesi ve tanınması. O mektuplara pek dikkat etmiyor gibiydi; yine de tek bir kelime bile ağzından kaçmadı ve bitirdiğinde onları çantaya geri koydu ve sandalyesinin arkasına, ancak elinin erişebileceği bir yere koydu. Sonra, yakındaki küçük masadan, daha önce yazdığı kağıdı aldı ve dizeleri okurken kapı açıldı ve mahkemeden bir muaf, bakana bir tür sorgulayıcı tavırla baktı. Richelieu başını eğdi ve adam geri çekilerek, ancak
kapıyı açık tutarak, Edward Langdale'i tanıttı ve
ante odasına çekildi.

BÖLÜM XVIII.

Edward Langdale, kardinalin huzuruna sağlam ve dik bir şekilde girdi;
ve gerçeği söylemek gerekirse, şimdi Louis XIII. dönemindeki bir Fransız terzinin becerisi ve operasyon için
verilen kısa süre sayesinde, tüm zevk ve süslemelerle donatılmıştı,
bu çirkin kalpler ve kayıtsız yüzler dünyasında
kolayca görebileceğiniz kadar yakışıklı görünümlü bir gençti. Havası tamamen sakin ve kendinden emindi, ama küstah değildi; ve uzun tüylü şapkasını bir elinde, pasaportun olduğu kadife çantayı diğer elinde taşımasındaki rahat zarafet, hafif işaretleri gözlemlemeye ve bunlardan çıkarımlar çıkarmaya alışkın olan kardinal tarafından fark edilmeden kalmadı; bunların göründükleri gibi anlam ifade ettiğini tam olarak kabul etmiyordu; çünkü Fransa'da ve sarayda, kalbi endişe ve üzüntüyle doluyken tarla kuşundan daha neşeli görünen, zamanın akışında yüzen her zamanki kadar hafif bir baloncuk olan ciddi bir ciddiyet takınan birçok kişi vardı. Ama sıklıkla, dış işaretlerden en zıt çıkarımları yaptı ve yaldızın taze parıltısında bir çentik izi gördü. Richelieu ayağa kalkmak için hiçbir harekette bulunmadı, ancak yanındaki bir koltuğu işaret ederek başını sakince eğdi ve "Oturun, efendim. Sizi Nantes'ta gördüğüme sevindim. Gelmenizin üzerinden ne kadar zaman geçti?" dedi.

"Dün akşam, efendim," diye cevapladı Edward, "Şehre ulaştım,
birçok nedenden dolayı günlerce geciktim. Aslında, kraliyet memurlarından bazıları güvenli geçişimi tanımayı
reddetmeseydi muhtemelen bu şehri hiç ziyaret etmezdim."

"Belki de sizi tanımadılar," dedi kardinal yumuşak bir sesle,
genç İngiliz'e keskin ve dikkatli bir bakışla bakmaya devam ederek. "Ama sanırım, Mösyö Apsley, yüzünüzü daha önce bir yerde görmüş olmalıyım."

"Bu olamaz, Majesteleri," diye cevapladı Edward, açık sözlü.
"Şimdiye kadar sizi görme şerefine erişemedim."

"Fransızcayı büyük bir saflıkla konuşuyorsunuz," dedi bakan. "Bu ülkede hiç
ikamet etmediniz mi?"

"Bir süre önce ziyaret ettim, ancak birkaç aydan fazla kalmadım," diye cevapladı genç; "ancak kendi ülkemde dili uzun süre çalıştım,
ve dili iyi konuşanlarla sürekli konuştum."

"Evet, gerçekten!" dedi Richelieu; "ancak bana birçok yönden
bilgili olduğunuzu söylüyorlar ve şüphesiz ki şairlerimize dikkat etmişsinizdir, en azından incelik açısından dünyanın övünebileceği herkesten
üstündürler. Zevkinizden bir örnek alayım. Genç bir şairin bana gönderdiği bu dizeler hakkında ne düşünüyorsunuz? El deneyimsiz, ancak
kafanın iyi olduğunu düşünüyorum. Dili okuyabiliyorsunuz, elbette." Ve dizeleri Edward'a uzattı, Edward olup bitenlerden şaşkına dönerek kağıdı aldı
ve bir an sessizce baktı. Sonra, böyle bir sessizliğin tehlikeli olabileceğini hissederek, dizeleri yüksek sesle, iyi bir vurgu ve zarif bir sunumla okumaya devam etti:--

"Gücün zirvesinde durmak isteyen kişi,
Kolunu kaldırmaya cesaret edenlere karşı kaya kadar sert olmalı;
Kayıtsızlara karşı, soğukkanlı; ve
Zarar vermek istemeyenlerin genç kusurlarına şefkatle davranmalıdır.

"Güneş ışığı yılanı kırıldığında ısıtır:
Sonra uyku saati boyunca başını ez,
Yeni zehirlenmiş olarak uyanana kadar bekleme.
Gücün olduğu yerde hala yeterince yılan vardır."

Yazının, güvenli geçiş belgesinin imzasıyla benzerliğinden dizelerin kardinalin kendisine ait olduğunu mu keşfetti,
ya da yazarı keşfeden bakanın durumuna bir gönderme gördüğünü mü düşündü, bilmiyorum; ama okurken üzerinde durduğu belirli pasajlar vardı; ve bakan onaylayarak gülümseyerek, "Eh! çok iyi, Mösyö Apsley. Şair
dudaklarınızdan hiçbir şey kaybetmiyor. Dizelerin iyi olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Çok iyi, Majesteleri," diye cevapladı Edward. "Dizelerin dizilimi biraz farklı olsaydı, bir
trajedide mükemmel bir konuşma olurdu."

"Ha! Siz öyle mi diyorsunuz?" dedi bakan, görünüşe göre çok memnun: "Yazara
bu ipucunu vereceğim. Küçük bir meziyeti var ve belki bundan sonra
daha yüksek uçuşları hedefleyebilir. "

"Şimdi önemli bir konu seçti efendim," diye cevapladı Edward, "Ama, affınıza sığınarak, ne kadar iyi olursa olsun, buraya şiir okumaya gelmedim, ancak Majesteleri'nden güvenli geçişimi tanımanızı ve yoluma devam etmeme izin vermenizi rica etmeye geldim."

Richelieu'nun alnı biraz gölgelendi. "Çok hızlı!" dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve sonra sordu, "Nereye gitmek istiyorsunuz?"

"Önce Niort'a," diye cevapladı Edward, cesurca, "durdurulduğumda gittiğim yere, sonra da Paris'e, İsviçre'ye."

Kardinal durakladı ve bir an sessizce ona baktı ve sonra cevapladı, "Daha önce soruşturulması gereken birkaç konu var. Sanırım Fransa'da, ülkemizden sadece zevk veya eğitim amacıyla seyahat eden herhangi bir beyefendiyi ağırlamak için fazla nazik davranıyoruz, iki ulus arasında düşmanlık ve hatta savaş konuları olsa bile. Güvenle geçiş izni verip sonra da etkinliğini inkar etmek için fazla dürüst olduğumuza inanıyorum. Ama casusları asarız, genç beyefendi."

Bu sözler Edward Langdale'in kulağına ürpertici geldi; ama bir anlık sessizliğin yıkım olabileceğini biliyordu ve hemen cevap verdi, "Ben
bir casus değilim, Majesteleri; ve ne kadar uygunsuz bir şey yapmış olursam olayım,
bu ülkede gördüğüm hiçbir şeyi incelemek veya bildirmek için gelmedim ve asla da gelmeyeceğim. Benim için de sizin için olduğu kadar güvenli, kardinal bey."

"O zaman uygunsuz şeyler yaptığınızı kabul ediyorsunuz?" dedi Richelieu.

"Muhtemelen," diye cevapladı genç adam: "kim yapmadı ki? Ama yine de ben bir casus değilim."

"Bir casusun karakteri hakkında birçok tanım olabilir," diye cevapladı bakan; "ve modern kurallar tam olarak terimin İbranice yorumuyla, yani onun ülkenin çıplaklığını görmeye çıkan bir kişi olduğu yorumuyla sınırlı değildir. Ama bunun dışında, bu çantadaki mektupların ne içerdiğini bilmeliyiz." Ve elini geriye doğru uzatarak cüzdanı aldı ve bir mektup çıkardı, Edward ise olabildiğince sakin bir şekilde, "Ben, Majesteleri, bu mektupların ne içerdiğinden sorumlu değilim," dedi. Hiçbirinin içeriğini bilmiyorum, sadece yazarların başka bir iletişim aracı olmadığı Fransa'daki kişilere talep üzerine götürdüm." 

Doğruyu söyledi; çünkü kanaldan taşıdığı mektuplardan hiçbirinin içeriğini görmemiş ve bilmiyordu, sadece Lord Denbigh'in filosunun hızla vardığını bildiren iyi sendika Clement Tournon'a gönderdiği mektup hariç. 

Richelieu onun söylediklerine pek dikkat etmemiş gibi görünüyor, ancak elinde tuttuğu mektuptan okudu: "'En kudretli Prens Duc de Rohan'a. Bunlar size tüm güveninizi
sağlayabileceğiniz biri tarafından verilecektir. Size gerçek bir dost olarak söyleyeceklerine tüm inancınızı
sağlayın.' 'Majesteleri Prens de Soubise'e. Mösyö: Size mektubu getiren kişiyi, iyi bir aileye sahip, sadık, sadık ve her türlü itibarı hak eden genç bir İngiliz beyefendisini en içten dileklerimle övmek istiyorum. Büyük bir mülkün sahibi olmalı; ancak Majestelerine, onun liyakatinin servetinin üstünde olduğunu ve en değerli emanetinizi ona emanet edebileceğinizi temin ederim.' Büyük bir B ile imzalanmıştır. Geri kalan her şey, efendim, aynı tondadır, uygun imza olmadan ve belirsiz ifadelerle. Bunun anlamı nedir?"

"Muhtemelen yazarlar," diye cevapladı Edward, kendi yoluna karar vermişti, "mektupların sizin Hazretlerinizin eline geçebileceğini ve sizin dostunuz olmadıklarını bildikleri için sizi düşmanım yapmak istemeyebilirler."

"Hayatım üzerine cesurca!" diye haykırdı Richelieu, şaşkınlıkla.

"Ama doğru!" dedi Edward. "Duc de Rohan veya
Prince de Soubise'i, bu mektuplarla hiçbir ilgisi olmayan konularda görmek istiyorum; ve Majesteleri bana devam etmem için izin verdiğinde onları hemen arayacağım."

"İzin verdiğimde," dedi Richelieu, biraz alaycı bir şekilde; "ama
peki,--çok iyi. Efendim, bu mektuplar çok şüpheli ve
taşıyıcının tutuklanmasını haklı çıkaracaktır. Ama birkaç soru daha sormam gerekiyor. Baylar de Soubise ve Rohan, hükümdarlarına karşı silahlanmış iki asilzadeyle ne yapmak istiyorsunuz?"

"Kardinal bey, onlarla olan işim özel. Bu mektuplar şüpheli veya değil, nasıl bakılırsa bakılsın: suç teşkil etmiyorlar; ve
belki de, sizin belirleyeceğiniz gibi, tutuklanmamı haklı çıkarabilirler,
yine de size bir kez daha temin ederim ki, içeriklerini bu ana kadar bilmiyordum.
Kendi davranışlarınızın yargıcı siz olmalısınız. Kendi amaçlarımı biliyorum ve
bu iki prensi görmek istememin tek amacının
sizin Hazretleri'nin hiçbir ilgisi olmayan bir şey olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim."

"Ben kendi davranışlarımın yargıcıyım, genç beyefendi," diye cevapladı bakan, nazik olmayan bir sesle. "Ama burada görüşmek üzere. Sir Peter Apsley bana iyi, beceriksiz bir genç olarak tanıtıldı, akrabaları ve velileri onu daha zeki insanlar arasında biraz akıl ve bilgi kırıntısı toplayıp toplayamayacağını görmek için yabancı ülkelere göndermek istiyorlar. Şimdi,
burada iyi okumuş, hazır ve hızlı, ince bir zevke sahip,
ve birçok dil konuşan genç bir adam var. Bu da şüpheli,--eğer gerçekten bir türbeyi ziyaret etmediyseniz ve aziz bir mucize yaratmadıysa."

"Lord kardinal, sizinle laf dalaşına girmem bana yakışmaz,"
Edward cevapladı: "Daha kötüsünü yaşardım. Sizin nitelikleriniz
İngiltere'de bilinmiyor; ve söyleyebileceğim her şeyi söyledikten sonra,
isteyerek zekamı sizinkiyle karşılaştırmaya çalışmam."

"Yaşınıza göre bunu daha iyi yapabilecek çok az kişi tanıyorum," dedi kardinal,
belki de hala genç adamın onun
süper-mükemmel olmayan şiirlerine yaptığı övgüleri zevkle hatırlıyordu. "Ama şimdi başka bir konuya geçelim. Önce bir uşak olarak, sonra da bir köylü kızının
giysisiyle
seninle seyahat eden kız kim? Sevgiliniz, umarım öyle değildir."

Edward Langdale'in yanağı ateş gibi parladı. "İkimize de haksızlık ediyorsunuz, hatta
düşünceyle bile, lord kardinal," dedi, Richelieu son sözleri biraz tehditkar bir
kaşla söylemiş olmasına rağmen. "Belki de bir
ihmalde bulunduğumu itiraf ettiğimi duydunuz; ve keşke
Tanrım, o hiç benimle gelmeseydi; ama
bana tamamen güvenen masum bir kıza haksızlık etmeyi hayal bile edemezdim ve bunu düşüncede bile yapsam ona olan aşkımın sadece zavallı ve yanlış bir bahane olduğunu düşünürdüm.
Benimle olmasına gelince, Majesteleri birçok sebep tahmin edebilir; ama,
inan bana, hepsi dürüsttü."

"Bunu varsaymaya razıyım," diye cevapladı kardinal, yumuşak bir şekilde. "Evlenmek
istiyorsunuz: öyle değil mi?"

Edward başını eğdi.

"Ve ailesi tarafından zorluklar çıkarılabileceğinden mi korkuyorsunuz?" diye devam etti
Richelieu, sorgulayıcı bir tonda.

"Birçok," diye cevapladı genç.

"Belki rütbe farkı vardır," diye önerdi kardinal.

"Öyle olabilir," diye cevapladı Edward; "ama yine de ben bir beyefendiyim ve tüm arkadaşlarım da öyleydi, evi bulabildiğimiz kadarıyla."

"Pekala, ne dediğini kendimiz duyacağız," diye cevapladı bakan,
küçük bir gümüş zili çalarak.

Muafiyetli hemen kapıda belirdi ve kardinal ona
Mademoiselle de Mirepoix'i yan odadan çağırmasını söyledi.

Lucette'in bir kahraman olmadığından korkuluyor. Adımları
tökezliyordu ve yüzü solgundu, bir iki dakikalık bir duraklamadan sonra
kardinalin huzuruna girdiğinde. Ama şimdi giydiği zengin
ve çok zevkli elbise, sadece yüzünün ve formunun genç güzelliklerini sergilemekle kalmıyordu, aynı zamanda onu gerçekte olduğundan birkaç yaş daha yaşlı gösteriyordu. Edward, onun ne hissettiğinin bilincinde olarak, içeri girdiğinde bir an gözlerini yere eğdi, ama bir sonraki anda, ani bir dürtüyle ilerledi ve elini tutarak onu papaza doğru götürdü.

Richelieu, onun görünüşünden açıkça etkilenmişti: beklediğinden
çok farklı bir şeydi ve hayal kırıklığı
hoş bir şeydi. Saygın bir nezaketle onu karşılamak için ayağa kalktı ve
kendisini bir koltuğa oturtarak, "Sizi gördüğüme sevindim, mademoiselle. Dün gece iyi dinlendiğinizi umuyorum?"

Lucette, beklenmedik nezaket tonuna şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı ve yanaklarında sıcak bir kızarıklık oluştu,
"Hiç uyuyamadım efendim: Çok korkmuştum." diye cevapladı.

"Hayır, korkma çocuğum," diye cevapladı Richelieu, babacan bir
sesle. "Sana birkaç soru sormam gerek, bunlara samimi cevaplar vermelisin; ama yakında bitecek. Cesaretli ve cüretkarlara,
benim durumumdaki adamlar sert ve haşin olmalı; ama çekingen ve itaatkarlar
sadece nezaket ve korumayla karşılaşacaklar. Önce bana
adın ne?"

"Lucette de Mirepoix," diye cevapladı güzel genç kız alçak bir sesle.

"De Mirepoix du Valais?" diye sordu bakan.

"Aynı," dedi Lucette, biraz şaşkınlıkla tekrar yukarı bakarak.

"Şimdi bana hiç İngiltere'ye gittin mi," dedi Richelieu, koyu gözlerini ona dikerek.

"Evet," diye cevapladı Lucette hemen. "Birkaç yıldır İngiltere'deyim."

"Neden oraya gönderildiğini biliyor musun?" diye sordu kardinal. "Kesinlikle burası o soğuk, sisli adadan daha zengin ve daha güzel bir ülkedir."

"Ah, hayır!" diye bağırdı Lucette hevesle. "Doğru, Fransa toprakları hakkında Rochelle dışında hiçbir şey bilmiyorum; ama hiçbir şey İngiltere'den
daha güzel olamaz."

"Ve bir İngilizle
evlenmekten memnuniyet duyardın?" dedi Richelieu, bir gülümsemeyle. Lucette derin bir şekilde kızardı, ama hiçbir şey söylemedi ve kardinal
devam etti:--"İngiltere'ye neden gönderildiğini henüz söylemedin."

"Şahsen bilmiyorum," diye cevapladı Lucette; "ama bir hanımın -sanırım Madame de Luynes adında- beni en yakın akrabam olarak iddia ettiğini ve diğer arkadaşlarımın beni ona vermeyi seçmediğini duydum,
eğer beni Fransa'da bulabilseydi yasa onları buna zorlayabilirdi."

Richelieu gülümsedi. "Bu bir hata," dedi. "Böyle bir girişimi engellemek için bir yol bulurduk. Hala amacında ısrar ediyor mu biliyor musun?"

"Ah, evet," diye cevapladı Lucette, hemen: "en azından bana öyle söylendi. İngiltere'de Buckingham Dükü aracılığıyla yeterince güce sahip olduğunu ve orada bile beni ona teslim edebileceğini söylediler. Fransa'ya dönmemin bir nedeni de buydu."

"Ve bu genç beyefendiyle evlenmemek için mi?" dedi kardinal.

Lucette tekrar kızardı ve sessiz kaldı.

"Ama onu seviyorsun ve onunla evlenmeye razı mısın?" diye devam etti Richelieu, sorularının yarattığı
pembe utançtan zevk alıyormuş gibi.

Zavallı Lucette! Gerçekten de onun için acı dolu bir andı; ama
kendi kaderinin ve Edward'ın kaderinin de sözlerine bağlı olduğunu hissetti ve
gözleri aşağı eğik ve yüzü ışıldayarak, alçak ama kararlı bir
tonla "Evet" diye cevapladı. Sonra, sanki işkence edici sorgulamaya daha fazla dayanamayacakmış gibi ayağa fırladı,
Edward'ın göğsüne atladı ve ağladı.

"Yeterli bir cevap, bence," dedi Richelieu kendi kendine konuşarak. "Ve
şimdi kızım," diye devam etti, ciddi bir şekilde, "sadece iki sorular ve ben
yaptım. Ama cevaplarınız açık ve dürüst olmalı. La Rochelle'deki iyi
dostlarınız bu genç beyefendiyle
uşak kılığında tek başınıza seyahat etmenizi biliyor ve buna izin veriyorlar mıydı?"

"Ah, evet!" diye hıçkırdı zavallı kız: "kendileri bunu önerdi.
Onlar onun şerefine güvenebileceklerini biliyorlardı ve ben de öyle. Ama yalnız değildik;
yanımızda hizmetçiler vardı; ve--ve--"

"Yeter," dedi Richelieu. "Mösyö de Soubise, siz kendine güvenen bir
adamsınız."

Bu sözler Lucette'e kendisinin ve kardinalin bir şekilde ters düştüğünü gösterebilirdi; ancak bunlar alçak bir
tonla söylenmişti ve o telaş içinde onları duymadı veya fark etmedi.

"Şimdi son soruya," dedi Richelieu: "ama önce
yerinize oturmalısınız;" ve elini tutarak onu sandalyesine geri götürdü. "Söyle bana,--ve bana doğruyu söyle, çocuğum: Karşınızda duran o genç beyefendinin Sir
Peter Apsley'den başka bir isimle anıldığını hiç duydunuz mu?"

Zavallı Lucette için korkunç bir darbeydi. Gerçek ve onur konusunda eğitilmişti; bir yalan, önceki tüm hisleri ve düşünceleri için iğrençti; ve yine de, gerçeği söylerse, şu anda dünyadaki herkesten daha çok sevdiğini hissettiği birini, onur kırıcı bir ölüme mahkûm ettiğini biliyordu veya buna inanıyordu. Ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve sanki öğüt veya yardım arıyormuş gibi gözlerini Edward'ın yüzüne kaldırdı.

Edward bir an bile tereddüt etmeden yardımı yaptı. Hızla öne doğru adım atarak hemen piskoposun sandalyesinin önünde durdu ve şöyle dedi,
"Ona bu soruyu sormayın, lord kardinal. Ne o tatlı
dürüst dudaklara yalan bir söz söyletin, ne de kendisinin saklamak zorunda olduğunu düşündüğü
bir sırrı ifşa etmeye zorlayın. Onun adına ben cevap vereceğim. _Beni_ başka bir isimle
anıldığını duydu; ama ben Sir Peter Apsley'nin pasaportunu almadan bu ülkeye gelemezdim, benim yaşımda ve boyumda olan ve Fransa'yı ziyaret etme niyetinden vazgeçen genç bir adam.
Adım Edward Langdale, Buckley'li Sir Richard Langdale'in oğlu, benim adını aldığım kadar iyi ve eski bir aileden."

Richelieu ona soğuk bir şekilde baktı, en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermeden. "Beni
aldatmaya çalıştın," dedi; "ama yapamadın. Tehlikeli bir deneyimdi, efendim. Peki, aradığın kaderin
başına gelmemesi için ne söyleyeceksin?"

"Pek bir şey değil, Majesteleri," diye cevapladı Edward; "ve söyleyeceklerim
burada yazılı." Ve konuşurken elini uzattı ve
kardinalin sağ tarafındaki küçük masadan daha önce okuduğu dizeleri aldı ve ilk kıtayı tekrarladı:--

"'Gücün zirvesinde durmak isteyen kişi

Kolunu kaldırmaya cesaret edenlere kaya kadar sert olmalı;
Kayıtsızlara karşı, soğukkanlı; ve
Hiçbir zararı olmayanların genç kusurlarına şefkatle davranmalıdır.'

"Affetmek için yapabileceğim tek şey bu."

"Ve bunu oldukça iyi kazandın," dedi Richelieu, ciddi bir şekilde; "ama belki de beklemediğin
bir şekilde gelecek."

Sözcükler belirsizdi ve kardinalin bakışı o kadar soğuktu ki
Lucette'in yüreği düştü. Bir an tereddüt etti ve sonra kendini Richelieu'nun ayaklarına atarak, "Ah, onu bağışla, efendim! Onu bağışla! Şimdi sana
tüm gerçeği anlattı." diye mırıldandı.

"Bana ne olursa olsun," diye haykırdı Edward, "Tanrı aşkına, bu sevgili kızı Madame de Chevreuse'e
verme."

Anahtar notaya dokunmuştu; ama bu sadece büyük rahibin zihninde yarı oluşmuş bir amacı doğrulamaya yaradı. O zamanlar fazlasıyla yakışıklı olan yüzünde bir gülümseme yayıldı ve önce Lucette'e dönerek, "Bana tüm gerçeği anlattı, öyle mi? Yine de kendi adına güvenli geçiş izni alması onun için daha iyi olacaktır. Sayfayı ve her şeyi koyayım mı, genç beyefendi?" Sonra gümüş zili tekrar çalarak, hala dışarıda bekleyen muafiyetli kişiye, Sir Peter Apsley'nin pasaportunu sekreterlerinden birine götürmesini ve bir kopyasını çıkarmasını, Peter Apsley yerine Edward Langdale adını koymasını emretti. "Ve dinle," diye devam etti; "kulağını eğ."

Adam itaat etti. Richelieu bir iki dakika ona fısıldadı ve muafiyetli kişi kapıyı kapatarak çekildi.

Yine de Edward Langdale, Lucette'in kaderi konusunda kendini tamamen rahat hissetmiyordu. "Sayfayı ve her şeyi koymayı" teklif ettiğinde kardinalin dudaklarındaki gülümseme, bu sözleri bir şaka olarak işaret ediyordu; ve Richelieu şimdi birkaç dakika sessizce oturdu, sanki hala biraz kararsızmış gibi yere baktı.

Sonunda başını kaldırdı. "Monsieur de Langdale," dedi, deri kutuyu işaret ederek, "Bu sana ait. Odana gönderilecek. İçinde toplamda dokuz yüz seksen altın kron bulacaksın. Ayrıca, mektupları alabilirsin: Bir beyefendi olarak, bunları kralın hizmetine karşı kullanmaman için sana güveniyorum.
Güvenli geçiş belgen birkaç dakika içinde burada olacak; ancak imzalamadan önce, senin ve bu genç hanımın samimiyetini bir kez daha test edeceğim."

Duraksadı ve bir an ikisine de ciddi bir şekilde baktıktan sonra, "Bana kaderlerinizi birleştirmek istediğinizi anlattınız. Birlikte o kadar uzun süre serbest bir şekilde seyahat ettiniz ki, ailelerinizin rızası olsun veya olmasın, hanımefendinin hatırı için aranızda kutsal bir bağ olması
istenir. Şimdi ikinize de soruyorum,
birbirinize inancınızı sunakta sunmaya istekli misiniz?--şimdi,--tam şu anda?"

Edward'ın kalbi yüksekten atıyordu, sahiplenilmeliydi, sevinçle, göğsünde başka birçok duygu olmasına rağmen; ve belki de o anda
haklı olarak kendisine ait olan mülkün
kaybına daha önce hiç olmadığı kadar pişmanlık duyuyordu.

Lucette, yüzü kızararak gözlerini aşağı eğdi; ama
kardinal tekrar, "Ne diyorsunuz, Mademoiselle de Mirepoix?" diye sorduğunda, tek cevabı olarak elini tuttu ve öptü.

"Sevinçle, efendim," diye cevapladı Edward. "Ama evliliğimiz -ikimiz de reşit değil- akrabaların onayı olmadan geçerli olacak mı?"

Richelieu gülümsedi. "Bundan sonra onların onayını almalısınız," dedi;
"ama bu arada, birliğinizi o kadar sağlamlaştıracağım ki
dünyadaki veya cehennemdeki hiçbir güç onu bozamayacak. Kilise'nin bana verdiği güçle, tüm engelleri ortadan kaldıracağım. Ama unutmayın efendim, sunakta ayrılırken. Mademoiselle de Mirepoix'i, gelininiz olarak değil, ama şimdiye kadar gösterdiğiniz saygıyla, Prens de Soubise'e veya Duc de Rohan'a götürebilirsiniz. Bana, bir beyefendi olarak, genç hanımı iki kuzeninden birinin koruması altında güvende gördüğünüzde, buraya dönüp benimle görüşeceğinize söz vermelisiniz. Ona, hangisi olursa olsun, davanın özel koşullarında, kardinal başbakanın sizin evlenmeniz gerektiğini kesin olarak düşündüğünü ve törenin yapıldığını gördüğünü; gelininizi iki yıl boyunca ona bıraktığınızı, ama bu sürenin sonunda onu talep edeceğinizi ve alacağınızı ve onu size vermek için tüm gücümün kullanılacağını söyleyin. Beni Madame de Chevreuse'den daha
zor hayal kırıklığına uğratacak."

"Majestelerinin çağırmaktan memnun olduğu beyefendiler," dedi kapıdaki bir hizmetçi; ve bir sonraki anda odaya birkaç farklı kişi girdi, aralarında Edward ve Lucette'in tanıdığı tek kişi Monsieur de Tronson'dı.

"Beyler, izninizle, bir
evliliğin şahidi olarak çağrılıyorsunuz," dedi Richelieu. "Siz, Monsieur de Bleville, tüm işlemleri iki katı not etme nezaketini gösterin: kağıt var. Şapele gidin: sadaka memuru bu sırada oradadır: ben de hemen
geleceğim. Orada iki hanımefendi bulacaksınız sanırım. Tronson, bir an benimle
kalın. Monsieur de la Force, siz iyi yaşlardansınız:
Mademoiselle de Mirepoix'ya elinizi verin."

Kalabalık, Edward ve Lucette'i yanlarında taşıyarak, sanki bir rüyadaymış gibi
hissederek bayıldı. Richelieu elini ciddiyetle Monsieur de Tronson'a uzatarak, "Görüyorsunuz ya, De Tronson, ben bile affedebilirim." dedi.

Sekreter elini saygıyla sıkarak, "Affedecekleriniz, cömert ve akıllı olurlarsa, bir daha asla suç işlemezler. Ama ben bu konuyu anlamıyorum, Hazretleri." dedi.

"Anlamıyorum!" diye bağırdı Richelieu gülerek. "İkisini de cezalandıracağımı söylememiş miydim?--bu iki güzel çocuğu değil, çünkü onları mutlu ettiğime inanıyorum--ama gururlu Düşes de Chevreuse ve asi
Prens de Soubise. Marie de Rohan, mirasçısı olan ve güçlü bir hanedanla evlenerek
güçlenmek için kalbini koyduğu kadının,
zaten
fakir bir İngiliz beyefendisiyle evlendiğini duyduğunda kalbinde ne olacak? Kalbinde ne olacak, Tronson,
diyorum? Cehennem! Cehennem! Soubise'e -eğer teslim olursa--ki teslim olmak zorundadır--telafi edebiliriz. Ama yapılacak çok şey var, Tronson ve bunu
sana bırakmalıyım; çünkü bir saat içinde Beauregard'a doğru yola çıkmalıyım,
bu akşam Mösyö'den bir ziyaret bekliyorum. Önce, bu iki
sevgili bu gece Niort'a doğru yola çıkmalı. Onlar için iyi atlı bir araba
hazır olsun. Sonra onlara eşlik edecek yaşlı ve sağduyulu bir hanıma ihtiyaçları var; sonra da, iyi ve emin bir adam, bir iki gün içinde dönecek olana kadar çocuğu gözetmeli."

"O zaman, Hazretleri hala ondan şüpheleniyor mu?" diye sordu De Tronson.

"Ondan şüpheleniyor musunuz? Hayır, dostum, hayır: Onu tanıyorum!" diye cevapladı Richelieu. "Bu, Lord Montagu'nun uşağı Edward Langdale, cesur, cüretkar, dürüst, zeki bir çocuk, bilmeden de olsa bana iyi hizmet edecek. Sınırda bir yerde, Lorraine'de veya Savoy'da lorduna katılacak, şüphesiz Buckingham'dan haberlerle, -taşıdığı mektuplar arasında gösterişli dükten hiçbir mektup olmasa da. Çocuktan hoşlanıyorum ve eğer onu elde etmek mümkün olsaydı - ama bu mümkün olmaz. Şimdi, şapele gidelim. Gerisini siz halledin; Madame de Chevreuse'in güzel vesayetinden kurtulmak ve onun boşuna üzüleceğinden emin olmak için sadece zamanım var."[1]

[Dipnot 1: Bazı tarihçiler Richelieu'nun güzel Marie de Rohan'a karşı şefkatli hisler beslediğini
düşünmüşlerdir;
ama o zamanların anılarından herhangi birine bakmak ve adamın karakterini hatırlamak yeterlidir, Madame de Chevreuse'in onun planlarını engellemek, dehasını küçümsemek ve hatta kişiliğini alaya almak için durmadan çalıştığını ve böyle bir davranışla onun tarafında ancak en acımasız düşmanlığın uyandırılabileceğini görmek için.]

BÖLÜM XIX.

O dönemde Fransa'nın durumu ilginçti ve kısa bir
tanıtıma değerdi. Çok kısa olacak, okuyucu, çünkü bu tür ayrıntıların üç sınıf insan için ne kadar yorucu olduğunu biliyorum: her şeyi bilenler, hiçbir şey ve "hikayeyle devam etmek" isteyenler için. Ama bundan sonra bize bir dünya dertten kurtaracak ve her zaman yanlış bacağı önde koşan o kötü canavar Açıklama'yı kullanmaktan bizi kurtaracak.

İngiltere'de, Gül Savaşları, o büyük kral Üçüncü Richard'ın yararlı sertliği, halefinin açgözlülüğü, sekizinci Henry ve iki kızının tiranlığı, feodal sistemin yüksek soylulara bahşettiği fahiş
güç ve ayrıcalıkları süpürüp atmıştı. Ama Fransa'da bazı krallarının akıllıca katılığı bile - hatta Birliğin kanlı mücadeleleri bile - neredeyse bu kadar etki etmemişti. Gerçekten de, Birliğin savaşlarının sona ermesi, daha önce soyluların aşırı bağımsızlığını kısıtlamak için başarılmış olanı neredeyse bozmuştu; Henry IV. düşmanlarını yendikten sonra onları satın almak ve tavizler vermek zorundaydı. Bu tavizler, asasını kendi elindekinden daha az güçlü
olan herhangi bir elde güçsüz kılacaktı.

Ravaillac'ın bıçağı Louis XIII'ü Fransa tahtına oturttuğunda,
sadece kraliyet otoritesini zayıflatmakla kalmayıp krallığı da yoksullaştıran çeşitli türden sıkıntılar yaşandı; ve Kardinal de Richelieu hükümetin dizginlerini eline aldığı anda,
zayıf hükümdar kendi yetersizliğini hissederek, etrafındaki sıkıntılar ve tehlikeler yüzünden neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Fakat despotizmin teorik olarak Fransa'da hala var olduğu bir dönemde yazan bir yazarın sözleri, onun sonuçlarıyla örtüşmese de, bize günün fikirleri hakkında iyi bir resim verecektir.

"Louis," diyor bahsettiğim yazar, "konseyinin çekingenliğini mazur göstermek için, krallığının zayıflığı hakkında kendisine her gün yapılan açıklamaları tekrarlamaktan ve daha kararlı bir tavırla, destekleyemeyeceği savaşları eline geçirme riskiyle karşı karşıya kalacağını iddia etmekten geri kalmadı. Piskopos [Richelieu], genç hükümdara Fransa'nın kaynaklarını göstererek tüm bu itirazları ortadan kaldırdı: muazzam nüfusu, sakinlerinin cesareti, toprağının verimliliği, ürünlerinin bolluğu ve çeşitliliği, güzel ormanları, taş ocakları, madenlerinin zenginlikleri, her şeyden önce şarabı ve tuzu, diğer ulusların gelip istemek zorunda olduğu Doğanın armağanları; neredeyse tamamı gezilebilir nehirleri, iç ticaret için çok elverişli; iki deniz arasındaki mutlu konumu, dış ticaret için elverişli; nehirler ve dağlar, doğal surlar veya biraz sanatla zaptedilemez hale getirilecek şehirler tarafından savunulan sınırlarının gücü; kısacası, tek bir adama tüm bu kaynakları tek bir kelimeyle ve tek bir anda harekete geçirme gücü veren hükümetinin anayasası. "Richelieu daha sonra Fransa'nın uluslar arasındaki çöküşünün başlıca nedeninin, bağrında çeşitli dinlere hoşgörü göstermesi olduğunu ve şüphesiz o kötülüğü ortadan kaldırmaya karar verdiğini ileri sürdü; ancak açıkça gördüğü ancak kraldan gizlediği ve daha sonra sanatla, silahla ve baltayla sürekli bir savaş yürüttüğü başka bir kötülük daha vardı: bu, soyluların bağımsız gücüydü, aslında tüm gücünü dini hiziplere veriyordu."

O gün, her yüksek soylunun, hükümdarına karşı garnizon kurmaktan çekinmediği, küçük bahanelerle, kendi şehri veya kalesi vardı ve çoğu zaman kraliyet birliklerine karşı öylesine başarılı bir şekilde direniyordu ki, hükümdarı itaatini satın almaya zorluyordu. Durum böyleydi, ancak yazdığım zamandan iki veya üç yıl önce, Montauban'daki Marquis de la Force için; Aigues Mortes'daki Count de Coligni için durum böyleydi. Bir mareşalin sopası, büyük miktarda para, bir eyaletin yönetimi, bir manastırın gelirleri, Richelieu'nun gelecekte sürgün veya baltayla ödüllendirileceğine karar verdiği eylemlerin ödülüydü. Bu feodal kalelerden birinin tam da bu dönemdeki sürprizine dair bir rapor, yalnızca derin bir barış dönemindeki Fransa'nın durumu hakkında değil, aynı zamanda kalenin kendisinin gücü hakkında da canlı bir resim sunar. "Onlar [Chateau Renard vatandaşları]," diyor Monsieur de Fougeret, _Relation_ adlı eserinde, "27 Mayıs 1621'de öğleden sonra saat dörtte, kasabalarına komuta eden ve Chatillon lordlarının son yirmi beş yıldır garnizon bulundurduğu Castellet adlı kaleyi silahlı elleriyle ele geçirdiler. Duvarlar dört buçuk toise kalınlığındaydı; ve içinde birçok oda, siper, hapishane, zindan, mahzen, bir kuyu, fırın, el değirmeni, dövme aleti, şahin, barut, her türden cephane ve söz konusu kalenin etrafında gizlice girip çıkmak için özel bir yeraltı geçidi vardı, hepsi de teraslıydı." 

Louis, bu durumu düzeltmeye çalışmak yerine, var olan sistemi tanımış ve ona göre hareket etmişti ve bu sıralarda, Richelieu'nun kendisinde, sadece ona bir muhafız birliği bulundurma izni vermekle kalmamış, aynı zamanda ona Brouage kasabasını "bir kefalet yeri" olarak vermişti. Böyle yasallaştırılmış bir isyan sisteminin köküne hemen saldırmak imkansızdı; ancak kardinal, efendisini veya efendisinin bakanını, hem gerçekte hem de ismen Fransa Kralı yapmaya, yüksek soyluları dizginlemeye ve aşağılamaya ve sonunda onları devletin yöneticileri yerine hizmetkarlar yapmaya karar vermişti. Bunu başarmak için atılacak ilk adım, onları dehşete düşürmek ve Richelieu'nun adı çoktan birçokları için korkutucu hale gelmiş olsa da, herkes için bir uğursuzluk sözcüğü haline getirmekti. Bu amaçla düzenlenen korkunç bir trajedinin ilk perdeleri aslında Edward Langdale'in Nantes'a
geldiği sırada mahkemenin gözleri önünden geçiyordu. Vendome Dükü, Bretagne eyaletinin valisi ve kardeşi Fransa'nın Büyük Önceliği, ikisi de zaten Amboise şatosunda tutukluydular; bu yer zulüm, ihanet ve suç anılarıyla
doluydu; ve Mareşal Ornano Vincennes hapishanesindeydi. Chalais -bir zamanlar büyük bir gözde ve hala Kral'ın Cübbeler Efendisi- Nantes zindanlarındaydı, haksız ve yasadışı bir mahkeme tarafından yargılanmayı ve yargılanmayı bekliyordu. Richelieu'nun yatıştırmaya çalıştığı tanrılar için bundan daha iyi kurban seçilemezdi: Vendome ve Büyük Öncelik, IV. Henry'nin doğal oğullarıydı.
ve gerçek
hükümdarın üvey kardeşleriydi. Biri bakanın önünde kendini tamamen alçalttı ve hapishaneden tüm ofislerinden ve mülkünden mahrum bırakılarak ve basit ve hatta muhtaç bir beyefendinin gelirine indirgenerek çıkarıldı. Büyük
Başrahip hiçbir şeyi kabul etmedi, hiçbir şeyi itiraf etmedi ve hapishanede öldü. Ornano da bir esir olarak öldü, neredeyse son nefesinde, "Ah,
kardinal, ne kadar da güçlüsün!" diye haykırdı. Fakat Kont de Chalais, en göze çarpan kurban için ayrılmış, seçilmiş kurbandı. Büyük ve korkunç Montluc'un torunu olan Talleyrand-Perigord'un yüksek hanedanından, kralın lütfu ve hızlı bir şekilde ilerlediği yüksek onurlar sayesinde kıskançlığa
dönen, tutuklandığı,
tecrit edilmiş bir zindana atıldığı, kimseyle iletişiminin yasaklandığı, yüksek bir komisyon tarafından yargılanacağı haberi, Edward Langdale'in Nantes'a girerken söylediği o korku ve kasvet havasını saraya ve şehre yaydı. Komplonun ne kadar
uzaklaştığını kimse bilmiyordu; kimse bir sonraki kimin
düşeceğini bilmiyordu. Ancak herkes, şüphe altındaki asil beyefendilerin ve hanımların sayısının çok fazla olduğunun ve kralın kendi kardeşinin bile aceleci hareketlerinin ve amaçlarının sonuçlarından titrediğinin farkındaydı. Tüm bu huzursuzlukların ortasında bir umut
duraklaması geldi. Komisyon bir kez, lord-keeper Marillac başkanlığında toplanmıştı; ve
mahkumun kendini çok iyi savunduğu,
kendisine karşı sunulan belgelere çok fazla şüphe düşürdüğü ve
suçlamanın daha ciddi kısımlarının
tamamen olasılık dışı ve muhtemelen yanlış olduğunu o kadar açık bir şekilde gösterdiği fısıldanmaya başlandı ki, sevgisini çoktan kaybettiği kararsız kral bile onun lehine inançlarını dile getirdi. Fakat o
gün, gecenin karanlığında, Richelieu'nun odası
boş bırakıldı; aynı gece, boğuk sesli bir süvari Edward Langdale'in yanından geçti ve
zindanlara indi; Aynı gece gardiyan yabancıya
mutsuz Kont de Chalais'in hücresine giriş izni verdi; ve aynı gece kral kardinali kabul etmek için uyandırıldı ve ona önemli
bilgiler getirdi.

O saatten önce Richelieu huzursuz, buyurgan, endişeli,
sinirliydi: komisyon üyelerinin ilk işlemleri ona,
açıkça, tatminden başka bir şey getirmemişti; ancak birkaç saat içinde garip bir
değişim oldu. De Tronson, tutuklu Chalais ile yaptığı gizemli görüşmenin ertesi sabahı onu ziyaret ettiğinde, onu
sakin, yatıştırıcı, hatta neşeli buldu. Zihni açıkça rahattı:
bir çocuk gibi uyumuştu, dedi: büyük bir amaç başarılmıştı,--büyük bir zafer kazanılmıştı,--oyunu garantileyen geniş
satranç tahtasında bir hareket yapılmıştı. Bir an
tedirginlik, bir tehlike anı olmuştu: Chalais'e karşı başarısızlığa uğrarsa,
kuvveti henüz kurumamış olan
kuvveti kulaklarına
dökülecekti. Ama Richelieu başarısızlığa mahkûm değildi.
Ne kadar korkunç, ne kadar sıra dışı, ne kadar tuhaf olursa olsun,
gerekli yolu seçmişti;
ve şimdi sadece huzur içinde dinlenmekle kalmıyor, aynı zamanda
kedisininki kadar şakacı olabiliyordu.

Kardinalin araçları, Nantes surlarından çok da uzak olmayan Beauregard'daki güzel evine saat birde sipariş edilmişti; ve o da tam o saatte oraya doğru yola çıktı. O gittikten kısa bir süre sonra,
Anjou Dükü onu şatodaki her zamanki dairesinde görmek için başvuruda bulundu. Kralın kardeşinin havası biraz sıkıntılıydı, çok değil, çünkü
Chalais'in beklenmedik bir itirafta bulunduğuna dair söylentinin
yalan olduğuna kendini inandırdığını düşünüyordu. Dük, tüm dünyanın bildiği gibi, çekingen ve güçsüzdü ve kardeşinden daha az cesurdu; ve Chalais'in itiraf ettiği ve kendisini tehlikeye atabileceğinden korktuğu ilk haberler, onu kralı görmeye ve
sağlığını iyileştirmek için birkaç günlüğüne deniz kıyısına gitmek için izin istemeye yöneltmişti.
Louis, her zamanki ikiyüzlülüğüyle, nefret ettiği kardeşini okşadı,
ama ona istediği izin için
kardinale başvurması gerektiğini söyledi.
Kralın tavrı o kadar nazik ve yumuşaktı ki
Anjou'lu Gaston tamamen kandırılmıştı. Bir saat içinde atına bindi ve
neşeli ve zeki bir topluluğun
ardından Beauregard'a doğru yola çıktı. Richelieu onun gelişini pencereden izlemiş ve onu büyük merdivenlerin tepesinde karşılamıştı. Prensi özel
kabinesine götürdü ve sonra oturmasını rica etti, kendisi de hükümdarının kardeşinin huzurunda ayakta duruyordu.

"Kardinal Bey, kısa bir süreliğine deniz kenarına gitmek istiyorum," dedi Gaston, "ve kardeşimin itirazı yok; ancak önce sizin onayınızı almam gerekiyor."

"Majesteleri nasıl seyahat etmeyi düşünüyor?" diye sordu bakan.

"Ah, çok basit," diye cevapladı prens; "aslında, _gizli_."

"Majesteleri için beklemeniz daha iyi olmaz mıydı," dedi Richelieu, "en azından Mademoiselle de Montpensier ile evliliğiniz gerçekleşene kadar? O zaman bir prens olarak seyahat edebilirsiniz."

Bu evlilik aylardır sarayın tüm entrikalarının ve entrikalarının merkezi olmuştu. Richelieu, prensin değişken ve merak uyandırıcı ruhunu ve vahşi hırsını bildiğinden, Gaston'un kendisine yabancı yardımın tehlikeli desteğini sağlayacak bir prenses yerine, ona ne kadar zenginlik getirirse getirsin, bir Fransız hanımla evlenmesine karar vermişti. Chalais ve partisi böyle bir birliğe karşı çıkmıştı; Gaston da onlara katılmıştı; ve bu basit muhalefetin etrafına, Richelieu, genç dükün o anda hayal ettiğinden çok daha güçlü bir dokuya sahip, karışık gerçekler ve yalanlardan oluşan bir ağ örmüştü.

"Mademoiselle de Montpensier ile evlenene kadar beklersem," dedi
Duc d'Anjou, "en azından bu yaz deniz kenarına gidemem."

"Neden?" diye sordu kardinal. "Nikah neden birkaç gün içinde gerçekleşemiyor?"

"Kendimi iyi hissetmiyorum," dedi prens, evliliği
hiçbir şekilde
sonlandırmayacağını söylemeye cesaret edemedi: "Hastayım ve evlenmeden
önce sağlığıma kavuşmayı tercih ederim. Deniz havası bana iyi gelir."

Richelieu'nun dudaklarında yine yılan gülümsemesi belirdi. "Ah, Majestelerinin hastalığını
çok hızlı bir şekilde iyileştirecek bir
reçetem var," dedi.

"Ne kadar yakında?" diye sordu prens, daha önce gördüğü o gülümsemeyi
beğenmeyerek, tereddütlü bir tonda.

"On dakika içinde," diye cevapladı Richelieu, "çünkü harekete geçmek uzun sürmez."
Ve portföyünü açarak, Gaston'un çok iyi tanıdığı bir
el yazısıyla yazılmış bir kağıt çıkardı. Orada, gözlerinin önünde, görünüşe göre mutsuz Chalais'in yazılarında, kral ve devlete karşı ihanet içeren bir komplonun itirafı vardı ve kendisi, Anjou'lu Gaston ve Avusturya'lı genç Kraliçe Anne, isimleriyle buna dahil edilmişti. Chalais tarafından gerçekten ne kadar yazıldığı, kardinalin becerikli sekreterleri tarafından ne kadar eklendiği hiçbir zaman bilinmedi; ancak Gaston, barışmazsa kaybolacağının bilincindeydi. Bir anlık şaşkınlıktan sonra, önerilen evliliği kabul etti; hemen gerçekleşmesini kabul etti; ancak sonra, hüküm süren hükümdarın kardeşi ve tahtın varisi olarak yüksek konumunu hatırlayarak, koşullar koymaya başladı; en azından arkadaşı ve partizan Chalais'in hayatı için bir miktar güvence talep etti. Ancak kardinalin dudaklarında uzun zamandır asılı duran korkunç sözler sonunda, prens bazı şartlar önerdiğinde söylendi.
"Belki de," dedi, "Majestelerinin şu anki konumunda,
kendi hayatınızın ve özgürlüğünüzün vaadiyle yetinmeniz daha iyi olur."

Genç dük şaşkın bir şekilde duruyordu. Kendisinin -o,
Anjou'lu Gaston'un- yargılanabileceği, mahkum edilebileceği, idam edilebileceği veya müebbet hapse mahkûm edilebileceği gibi cüretkar bir fikir, sakin bir nezaketle, yüksek rütbesine karşı saraylı bir saygıyla, ama o kadar soğuk, o kadar ciddi, o kadar kararlı bir tonda söylendi ki, bunu söyleyene yabancı olmadığını gösterdi. Anjou'lu Gaston, ilişkisi olduğu adamın karakterine dair belirsiz bir izlenim edindi - kesin bir algı, karakterine dair net bir içgörü değil, ama aniden ona korunması için verilmiş gibi görünen bir tür içgüdü - ele geçirdi. Hemen ve tamamen teslim oldu. Mutsuz Chalais lehine, Richelieu'nun yumuşak sözlerle ve yarı vaatlerle nasıl savuşturacağını gayet iyi bildiği hafif, ikiyüzlü bir çaba, bencil prensin denemeye cesaret ettiği tek şeydi. Ancak bakan, kendisine karşı sınırsız cömertlik gösterdi. Düklükler, bir milyon gelir tutarındaki hükümet görevleri, Monsieur'ün Mademoiselle de Montpensier ile evlenmesi üzerine vaat edildi ve verildi; ve sözleşme Chalais'in kanıyla mühürlendi. Richelieu'nun sisteminin bir parçasıydı.

Çağdaşı Avranches Piskoposu Vialart, büyük bakanın, gerçek iddiaları olan soylularla uğraşırken, onlara haklı olarak talep edebileceklerinden daha fazlasını vermeye alışkın olduğunu; ancak,
bu tür davranışlara duyarsız olduklarını gösterirlerse, o andan itibaren onlara hiç merhamet göstermediğini belirtir. Ayrıca, birinin diğerine ihanet etmesini öğretmek de sisteminin bir parçasıydı.
İlişki kurmak zorunda olduğu adamların zayıflıkları,
onların gücü kadar ona hizmet ediyordu.

Bizi çevreleyenlerin karakterlerini anlama sanatı ve
onların güçlü niteliklerini düşmanlarımıza karşı uygulama ve
zayıflıklarını kendilerine karşı kullanma bilimi, hırsın büyük sırrıdır.
Her gaspçı bununla
iktidara yükselmiştir; bununla, çoğu
kendilerini otoritede tutmuştur; ve düştüklerinde, kendi karakterlerindeki güç eksikliğinden ziyade,
başkalarının karakterindeki bir hatadan dolayı daha sık düşmüştür. Bu bir Makyavelist aksiyom gibi görünebilir; ama, büyük Floransalının
bilgeliğine sahip olsaydım, o bilge, erdemli, çok yanlış anlaşılmış
adamla,
kısa bir pasajda bile olsa, karşılaştırılmaktan hiç utanmazdım. Ancak, bu aksiyom, bireyler için olduğu kadar uluslar için de geçerlidir. Kendini basitçe şu şekilde çözer:--Bir ulusu en iyi
tanıyan, o ulusu en iyi
yönetecektir. Bu gerçeğin binlerce örneği var; ve Richelieu kesinlikle Fransız ulusunu tanıyordu -yani
o zamanlardan bahsederken--soyluları, insanların onları
tanıyabileceği kadar iyi tanıyordu--toplu halde ve bireysel olarak; ve ne zaman sert olmak
amacına uygun olsa, acıma duygusunu bilmez, şefkat göstermezdi; ne zaman
sertlikte bir amaç olmasa, nazik, kibar veya şakacıydı.

Boisrobert ve Mademoiselle de Gournay'ın iyi bilinen anekdotu,
ilkinin Richelieu'yu iyi yaşlı şaire önce
kendisi için yüz kronluk bir maaş, sonra oda hizmetçisi için elli kronluk bir maaş, sonra kedisi için yirmi kronluk bir maaş ve son olarak kedinin yavrularının her biri için birer pistole bağışlamaya ikna etmesi, onun iyi niyetinin ne ölçüde sürdürülebileceğini gösterir. Öte yandan,
Chalais, Montmorency, Cinq Mars, De Thou, Marillac ve diğerlerinin kaderi, onun amansız intikamının korkutucu kanıtlarını sunar. Ancak
benim yazdığım dönemde, karakterinin daha sert noktaları
tam olarak gelişmemişti: belki de tam olarak oluşmamışlardı;
çünkü sahnede, tarihinin bu döneminde, hayali bir komployla mücadele eden yaşlı ve neredeyse bitkin bir adam olarak temsil edildiğini gördüğümüz bakan, aslında sadece kırk iki yaşındaydı ve
zihnen olduğu kadar bedenen de güçlüydü.[2]

[Dipnot 2: Sir Edward Lytton'ın yazdığı güzel Richelieu oyununda,
Richelieu her zaman hem İngiliz hem de Amerikan sahnesinde çok yaşlı ve güçsüz bir adam olarak giydirilir ve temsil edilir. Richelieu'nun yaşam dönemi oyunda Baradas'ın tanıtılmasıyla işaretlenir. Şimdi, Baradas
Chalais'in yerine Louis XIII.'ün lehine geçti ve yıl içinde sürgüne gönderildi. Yüksek itibar ve büyük zenginlikten başlangıçtaki belirsizliğine ve gerçek yoksulluğuna düşüşü, onun tarafından işlenen bir suç veya komplodan değil, yalnızca kabalığı ve tedbirsizliğinden kaynaklanmıştır.]

BÖLÜM XX.

Edward Langdale ve Lucette de Mirepoix du Valais'in evlilik töreni sona ermişti. O zamanlar bazen denildiği gibi, bir eylem, gelin ve damat ile orada bulunan herkes tarafından imzalanmış ve tanıklar listesinde Richelieu'nun kendi adı ilk sırada yer almıştı.

Herkes o günlerde gizli evliliklerin sıklıkla çok genç kişiler arasında gerçekleştiğini ve ayrıca Roma Kilisesi'nin her şeye gücü yeten gücünün, Kilise'nin kendisinin bir sakrament olarak ilan ettiği bir ayini feshetmek için sıklıkla çağrıldığını iyi bilir. Ancak Richelieu'nun piskopos, kardinal ve başbakan olarak varlığı, Edward ve Lucette'in, mahkemelerde, sivil veya dini olsun, rızası olmayan arkadaşların entrikalarına karşı birleşmesini sağlamak için yeterliydi. Ancak büyük bakan, böyle bir sonucun olasılığını önlemek için hiçbir şeyi ihmal etmedi: töreni bağlayıcı kılabilecek tek bir kelime bile atlanmadı;
ve Papa'nın nuncio'su olan Spada, Roma Kilisesi'nin otoritesini bir dereceye kadar tanıyan ve en büyük Protestan liderlerinden birine ağır bir darbe vuran bir eyleme resmi onayını vermeye kolayca ikna edildi.

Ancak kardinal, evlilikten sonra genç damada birkaç kelime söyledi; ancak bunlar önemli görünüyordu; çünkü, çoğunlukla fısıldayarak söylenseler de, hala etrafta olan herkes, "Bir beyefendi olarak şerefiniz üzerine bana söz veriyor musunuz?" sorusunu duydu. ve Edward'ın cevabı, "Evet, en ciddi şekilde." 

"Şimdi, De Tronson," dedi kardinal, "genç arkadaşlarımıza bu kadar heyecandan sonra zihinlerini toparlamaları için bir iki saat verin ve sonra onları, benim talimat verdiğim gibi, Prens de Soubise'i veya kardeşini bulabilecekleri yere yönlendirin." 

Lucette genç kocasıyla yalnız kaldıktan beş dakika sonra, kolları ona dolandı ve onun kızaran yüzü ve gözyaşlarıyla dolu gözleri onun göğsünde saklıydı. 

"Doğru yaptık mı, Edward?" dedi, bir süre duraksadıktan sonra. 

"Yapmamız gereken tek şey buydu, aşkım," diye cevapladı, onu şefkatle öperek. "Yine de, Lucette, bunun göründüğü kadar mutluluğumuz için olmayacağından korkuyorum. Yakın akrabalarınızın evliliğimizi iptal etmek veya bizi sonsuza dek ayrı tutmak için her türlü çabayı göstereceğini öngörüyorum." 

"Bunu asla yapmayacaklar, aşkım, kocam," dedi Lucette sıcak bir şekilde:
"Şimdi bizi ayırabilirler; şüphesiz ayıracaklar: ama
benim kendi metresim olacağım zaman gelecek; ve o zaman geldiğinde ve
sen istediğinde, seninle birlikte olmak için her yere gideceğim,--ki, gerçekten de, bunu yapmakla yükümlüyüm."

"O zaman, sevgili kızım," dedi genç adam, "bu evlilik senin tarafında zorla yapılmış bir birleşme değil, benimki kadar sevgi ve istekle dolu? Ah,
konuş, Lucette!"

"Bundan şüphe edebilir misin, Edward?" diye cevapladı. "Sadece bir an için kendi duygularımızın, kardinalin teklifini başkalarına olan görevimiz ve saygımız için fazla hevesle benimsememize yol açmış olabileceğinden korktum; ama,
düşündüğümde, bundan kaçamayacağımızı düşünüyorum. Tek
güvenlik
şansımızdı."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı genç kocası. "Ama yine de kardinalin nezaketini bir adım daha ileri götürmemesi ve kaderin beni nereye götürürse götürsün,
seni karım olarak yanımda götürmeme izin vermemesi neredeyse acımasızca. Ama yine de, sevgili kızım, belki de akıllıydı. İkimiz de çok genciz."

"Ama eğer çok gençsek, bu evlilik bağlayıcı mıdır?
Bozamazlar mı?" diye sordu Lucette, Edward Langdale'e çok tatlı bir güvence veren endişeli bir bakışla.

"Ah, hayır," diye cevapladı: "Kardinal bunu sağladı. Törenin her noktasında, şimdi bir kusur veya bundan sonra bir itiraz olmaması için özel çaba sarf ettiğini görebiliyordum.
Olayda iki kelimeyi kendi eliyle nasıl düzelttiğine dikkat etmedin mi?
Bozamazlar, Lucette,--belki de senin iznin olmadan."

"Bunu asla başaramayacaklar," diye cevapladı Lucette. "Ah, Edward, ikimiz de
bu sözleşmenin aramızda bozulmayacağına asla razı olmayacağımıza yemin edelim. Bunu ciddiyetle yapalım; tüm kalpleri gören Tanrı'nın önünde diz çökelim ve kendi kutsal
sözlerimizle yeniden evlenelim."

Konuşurken, diz çöktü, gencin elini kendi ellerinin arasına aldı ve onun basit aşkıyla
kendisi de onun yanına diz çöktü; ve gençliğin verdiği güvenle, birbirlerine sonsuz inanç yeminlerini tekrarladılar ve birlikteliklerinin bozulmasına asla razı olmayacaklarına, ancak ilk çağrıda birbirlerini arayacaklarına dair ciddiyetle söz verdiler.

Lucette dünyayı ve dünyevi şeyleri daha iyi bilseydi, kalbi veya düşünceleri daha az saf ve lekesiz olsaydı, Edward o gün zor bir görevle karşı karşıya kalabilirdi; çünkü kardinal onu, Genii Kralı'nın tüm genç ve hayal gücü kuvvetli beyinleri büyüleyen kitapta Prens Zeyn Alasnum'a dayattığı emre benzer bir vaatle bağlamıştı. Fakat onun masumiyeti onu soğukluk şüphesinden kurtarmıştı; ve onun göğsüne yaslandığı veya öpücüklerini aldığı, kendikinden daha sıcak ama daha şefkatli olmayan, tam anlamıyla gizlenmemiş sevgisi, her türlü açıklamayı esirgemiş ve umuda neşenin tüm renklerini vermişti. Fakat tartışacakları başka çok şey vardı: Ayrıldıklarında birbirleriyle nasıl iletişim kuracakları, Prens de Soubise'i bulduklarında ona nasıl davranacakları, ne söyleyecekleri ve neleri gizleyecekleri. Okuyucunun oturup, son birkaç saat içinde çok şey yaşamış, daha yaşayacak çok şeyi olan, çok garip bir konumda olan, birbirlerini çok az tanıyan ve yine de birbirlerini çok seven iki kişi tarafından söylenebilecek her şeyi hayal etmesine izin verin ve hayal gücü, benim anlatabileceğimden çok daha fazlasını onların konuşmalarından sağlayacaktır. O konuşma uzun sürdü. Bir saat sonra diğerinin ardından geçti: tamamen yalnız bırakıldılar; (ve bunun için de Richelieu'nun kendi nedenleri vardı;) ve saat ikiyi geçmişti ki kimse onları rahatsız etmedi. Sonra bir hizmetçi gelip onlara öğle yemeğinin bitişik bir odada servis edildiğini bildirdi ve oraya çok garip duygularla gittiler: mutlu ama yine de tam olarak değil; birkaç saat önceki duygularına kıyasla sakin, yine de heyecanlı; geleceğe dair sıcak bir umutla, ama birçok şaşırtıcı şüphe ve biraz da endişeyle. Ancak akşam yemeğinin servis edildiği küçük salona girer girmez karşılaştığı ilk manzara Edward'a yeni düşünceler için malzeme verdi. Lucette'e gelince, onun düşünceleri yeterince meşguldü: evliydi; bir eşti ve bir kadının hayat dramının bir perdesi bitmişti: perde şimdilik inmişti. Ancak orada, masanın iki yanında, her biri bir sandalyenin arkasında, Pierrot la Grange ve Jacques Beaupre belirdi; Edward'ın akşam yemeği, Mauze yakınlarındaki kaçışının ve sonrasındaki her şeyin ayrıntılarını ondan öğrenme endişesiyle sıkıcı hale geldi. Saray sancaktarı odadayken, elbette hiçbir şey söylenemezdi; ancak adam kısa süre sonra partiyi huzurundan çıkardı ve akşam yemeği -ki oldukça yetersizdi- biter bitmez ve tatlı masaya konur konmaz çekildi. Pierrot, adam odadan çıkmadan önce, o sabah geri dönmediği için genç efendisinden
cesaretle özür dilemiş ve
şatonun hizmetçileri tarafından durdurulduğunu açıkça söylemişti. "Ancak," diye ekledi, bir gülümseme ve saygıyla, "her şeyin mutlu bir şekilde sona erdiğini duyuyorum; ve
bay ve bayana tebriklerimi sunmak için alçakgönüllülükle yalvarıyorum."
Jacques, ciddi bir şekilde ve laquais, kibar bir akıcılıkla, bu vesileyle iltifatlarını
eklediler; ve Edward yetersiz kesesinin
vergi altında olduğunu hissetti.

"Ve şimdi, Jacques," dedi, yabancının yanından ayrılır ayrılmaz, "bana olabildiğince çabuk ve öz bir şekilde,
son görüşmemizden bu yana neler olduğunu anlat."

"Neden efendim, benim başıma gelenler sizin için önemsiz olabilir," diye cevapladı adam:
"Genç hanımım büyük bir deliğe
sıkıştığında hatlardaki küçük bir delikten geçmem yeterli. Mauze Şatosu'na çantalarımla birlikte kolayca ulaştım ve emrettiğiniz gibi doğrudan Prens de Soubise'e gittim. Oradaki tüm grubu dağılmaya hazır buldum, çünkü Papistler civarda onlar için çok fazlaydı, prens ve dükün yanlarında sadece üç yüz adamı vardı, düşmanın ise etrafta üç bin adamı vardı. Monsieur de Soubise, sizin ve Pierrot'nun büyük olasılıkla yakalanacağınızı duyduğunda buzağısını kaybetmiş bir inek gibi kükredi ve mademoiselle'in kesinlikle düşmanın elinde olduğunu öğrendiğinde daha da kötü oldu; ancak çantalar ona büyük bir teselli gibi geldi ve yorgun bir adamın serin bir nehre
dalması gibi serinlemek için onlara daldı. Tüm mektupları ve kağıtları çıkardı, ve
altını parmakladı ve saydı; ve sonra üzerinde kendi adının yazılı olduğu bir mektubu okudu ve geri kalanlara tek tek baktı. Bazılarını bir kenara koydu ve diğerlerini tekrar parayla birlikte çantaya geri koydu ve
o ve Monsieur de Rohan, iki veya üç kişiyle birlikte pencereye girip tam yarım saat konuştular. O sürenin sonunda
geri dönüp diğer çantayı açtılar; ama süslü şeylere pek düşkün görünmüyorlardı; çünkü içinde sadece püsküllü
gömlekler, bağcıklı yakalar ve birkaç takım elbise olduğunu görünce, hemen tekrar kapattılar ve sonra bana onlarla gelmem gerektiğini söylediler, çünkü Mauze'un bir fare kapanına dönüşme ihtimali vardı. Bu zamana kadar tuzakta çok az peynir olduğunu fark ettiğimden, dışarı çıkmaktan herkes kadar memnundum ve iki gün boyunca yolculuk ettik, ara sıra kralın askerleriyle
biraz sohbet ettik. Bazen biraz daha iyi, bazen biraz daha kötüydü; ama sonunda her şeyin üstesinden gelmeyi başardık ve ayrıca üç esir aldık. Monsieur le Prince onlardan sizin Nantes'a gönderildiğinizi ve mademoiselle'in sizin peşinizden gönderildiğini öğrendi; ve bunun üzerine paranızı ve
zarar veremeyeceğini söylediği mektupları da yanıma alarak sizi takip etmemi teklif etti. Sizi gayretle ama sessizce arayacaktım; ve Majesteleri bana şehirde kesinlikle arkadaş ve belki de bilgi bulabileceğim birkaç yerden bahsetti.
Eh, efendim, tüm akıllı insanların yaptığı gibi şartlarımı koydum. İyi bir at, Meile ve St. Maixens'e gitme izni (çünkü bu sırada St. Jean'ın yakınında iyi bir çiftlikteydik) ve beni oraya taşıyıp geri getirmeye yetecek kadar para ve biraz da yedek para şart koştum. Tüm bunlar kabul edildi ve yola koyuldum. Fakat Nantes'ta arkadaş edineceğimden emin olduğum yerlerden birinde, iyi insanlar o kadar arkadaş canlısıydı ki
şatoda kalmamın ve beslenmemin daha iyi olacağını düşündüler ve bu nedenle
kutsanmış Majestelerine veya halkından bazılarına, yakında gelecek olan Sir Peter Apsley'i sormak için şehirde olduğumu bildirdiler.
Bunun üzerine iki okçu ve bir muaf tarafından çantamla buraya getirildim; ve o zamandan beri burada kraliyet masraflarıyla ağırlanıyorum."

"Ama siz bir tutuklu değildiniz?" diye sordu Edward. "Pierrot bana serbest olduğunuzu söyledi."

"Bir kedi yakaladıktan hemen sonra bir fare gördünüz mü, efendim?" dedi adam. "Ben de tam o durumdaydım. İlk geldiğimde bir sınav şeklinde iyi bir mırıldanma geçirdim ve sonra serbest bırakıldığım söylendi
çünkü Sir Peter Apsley kardinalin özel koruması altındaydı;
ama yüz metre gitmeye çalıştığımda, bir pati bana çarptı; ve
zavallı hanım fare gibi, sadece
yenene kadar oynanacağıma tamamen karar verdim. Ama sonunda burada olduğunuzu duydum;
ve dün gece başka bir sınavda çiğnendim; ama her zaman
tamamen cehalete sığındım. Sadece Rochelle'e bir ticaret gemisiyle geldiğinizi biliyordum, Lord Denbigh'in filosuyla değil, çünkü bunu özellikle bana sordular; ikimiz de o Tanrı tarafından unutulmuş yerden çıkmak için can attığımızdan, sizin istediğiniz gibi başka bir adamla birlikte hizmete girmiştim, sadece bir hizmetçi ve bir uşak vardı; ne çok uzun ne de çok kısa, ne çok esmer ne de çok açık tenliydiniz; Biraz Fransızca ama daha çok İngilizce konuştuğunu, sakalını umutla aradığını ve
on dokuz yaşlarında, tamamen hoş bir genç beyefendi olduğunu."

"Bana adaletten fazlasını yaptın, Jacques," diye cevapladı Edward. "Ancak, iyi ve ihtiyatlı davrandın; ve tüm mevcut tehlikenin geçtiğine inanıyorum."

"Ah, efendim," diye cevapladı adam, "tehlike her zaman mevcuttur. Ne sen ne de ben, on iki saat önce şu anda olduğundan daha büyük bir tehlikede olduğunu
söyleyemeyiz."

"Aman Tanrım! Ne demek istiyor, Edward?" diye haykırdı Lucette, solgunlaşarak. "Hangi yeni tehlikeden bahsediyor?"

"Hiçbiri, özellikle hanımefendi," diye cevapladı Jacques Beaupre. "Babam, düğün gününün kutlanması sırasında bir kirişin düşmesi sonucu öldürüldü. Amcam, Kral Dördüncü Henry'nin emrinde görev yaptı ve on savaşta savaştı, ancak
ayağına çivi batması sonucu öldü. En büyük ağabeyim bir denizciydi
ve birçok fırtına gördü, ancak Sevre Niortaise'de yıkanırken boğuldu; ve yirmi yaşıma geldiğimde bu dünyada
tehlike diye bir şey olmadığını, güvenlik diye bir şey olmadığını ve
mutlu olmanın tek yolunun her zaman hazır olmak ve hiçbir şeyden korkmamak olduğunu öğrendim."

"İyi bir felsefe, yemin ederim," dedi Edward. "Ama şimdi düşüncemiz, Monsieur de Soubise'i nerede bulabileceğimiz olmalı."

"Bir şahinin peşinden arabayla gitmeyi deneyebilirsin," diye cevapladı
Jacques: "o bir günde burada, orada ve her yerdedir. Ama Monsieur de
Rohan'ı daha kolay bulursun. Muhtemelen iki nehrin çatallandığı yerdeki küçük kale olan St. Martin des
Rivieres'tedir,
bir avuç insan tarafından bir orduya karşı savunulabilir."

"O zaman oraya gitmeliyiz," dedi Edward. "Ama garip olan şu ki, sevgili Lucette, son üç saattir kimseyi görmedik. Sanıyordum ki
Mösyö de Tronson bize tekrar katılacağını söyledi."

Edward, o şatonun kasvetli duvarları arasında geçen olayların çokluğundan habersizdi; bazıları büyük, bazıları küçük ama hepsi az çok Fransa'da ilerleyen o muazzam sonuçların ilerlemesine yönelikti, hepsi etrafındaki çeşitli kişilere karşı derin kişisel endişelerle doluydu ve aralarında kendisinin ve Lucette'inin kaderi, geçici bir ilgi veya eğlence duygusundan başka bir şey uyandırmayan önemsiz bir ara oyundu.

Yarım saat daha geçti; ve sonra yakındaki bir odadan geçen birçok ayak sesi duyuldu. Beş dakikadan fazla bir sürenin sonunda kapı açıldı ve Mösyö de Tronson, sanki bir yolculuğa çıkmış gibi giyinmiş yaşlı bir kadını içeri aldı.

"Madam de Langdale," dedi kabine sekreteri Lucette'e hitaben, "Dün gece birlikte olduğunuz Madam de Lagny, Yolculuğunuzda size ve Mösyö de Langdale'e eşlik etmekten mutluluk duyarım. Araba bir saattir hazır; ancak, konsey her zamankinden daha geç oturduğu için görevimi terk edemedim. Mösyö, bana aşağıdaki odasına kadar eşlik etme şerefini bahşedecek, orada ona parasını ve geçiş belgesini ve bagajını teslim edeceğim, siz de yolculuğunuza hazırlanırken, ki korkarım yolculuğunuz geceye kadar sürecek. "

Edward onu birkaç kat merdivenden aşağı takip etti, yolculukları için yapılan düzenlemeler hakkında onunla sohbet etti, hizmetçisinin verdiği bilgilerden dolayı Niort'tan öteye, St. Martin des Rivieres'e gitmek zorunda kalacaklarından korktuğunu ve sonuç olarak, geri dönme sözünü yerine getirmeden önce hesapladığından en az iki gün daha geçmesi gerektiğini söyledi.

Ancak De Tronson düşünceli ve dalgın görünüyordu; çünkü gerçekte, acı dolu bir sahneden yeni gelmişti;[3] ve genç arkadaşının söylediği her şeyi duymasına ve cevaplamasına rağmen, bunu bir çabayla ve açıkça ilgisizce yapmıştı.

Ancak tüm düzenlemeler kısa sürede yapıldı. Edward'ın mülkü ona geri verildi; kendisinin ve Lucette'in çalıştırdığı esnafın maaşları ödendi;
sonra sekreter onu küçük avluya götürdü, orada o günün dört uzun atlı büyük ve beceriksiz arabalarından biri duruyordu. At sırtında şişman bir adam da orada, Jacques Beaupre'nin Nantes'a sürdüğü atı dizgininden tutarak, ve hiçbir hayvan sağlanmadığı için, Pierrot arabacının yanına bindi. Lucette ve arkadaşı zaten araçtaydı ve M. de Tronson'un nazik bir vedasıyla, Edward onların yanına oturdu ve araç yoluna devam etti.

[Dipnot 3: Mutsuz Chalais'in ikinci muayenesi,
belki de,--belki de Anne of Austria'nın konsey önündeki acıklı sahnesi. De Tronson'un refah döneminde Kont de Chalais ile özellikle yakın olduğu görünmüyor; ancak tutuklanmasından sonra krala kesinlikle lehine konuştu ve Gaston'u, zamanla varisi olan kişiyi hükümdardan daha zengin yapacak olan Montpensier'in zengin varisiyle evlendirmenin tehlikesini güçlü renklerle resmetti. Gerçekten de, birçok kişiye göre Richelieu bu evlilikte hayatının en tehlikeli hatasını yaptı. De Tronson, Richelieu'den biraz korkan ve şeref ve dürüstlüğün izin verdiği ölçüde ona kur yapan, sevimli ve yetenekli bir adam gibi görünüyor. Ancak kısa süre sonra siyasi sahneden kayboluyor; ve nihai kaderini bilmiyorum.]

BÖLÜM XXI.

Temmuz ayının güzel bir akşamıydı, gökyüzü hafif bulutlarla kaplıydı
Phoebus'un yatağa gireceğinin bilinciyle
biraz pembe görünmeye başlamıştı. Bu mütevazı alışkanlıktan kurtulamıyorlar; çünkü, tanrının ışınlardan oluşan giysisini çıkarıp her gün dinlenmeye çekildiğini görmüş olsalar da -çok ılımlı bir hesaplamayla- altı veya yedi bin yıl boyunca, onu dinlenme köşküne girerken ve pelerinini çıkarmaya hazır halde gördüklerinde ara sıra kızarıyorlar. Bulutlarda çok fazla utangaçlık var. Diğer her şey küstahlaşır ve sertleşir

alışkanlıkla, ama bulutlar hala kızarır.

Temmuz ayında güzel bir akşamdı, içinde Lucette, Edward ve Madame de Lagny'nin bulunduğu araba
St. Martin des Rivieres şatosunun görüş alanına girdi; ama, görüş alanına girdiklerinde, oraya nasıl
gidileceği
biraz zor bir soru haline geldi. Orada, küçük bir höyüğün üzerinde, iki derin ve hızlı nehrin birleştiği noktadan yüz metre uzaklıkta, her birinin geçişi surlardaki ve kaledeki toplar tarafından kontrol edilen bina duruyordu. Hiçbir köprü, hiçbir tekne görünmüyordu ve bir süre
ziyaretçi grubu şatodaki sakinlere çeşitli işaretler verdi; ama hepsi boşunaydı ve sonunda Edward Langdale
Jacques Beaupre'nin iyi ve güçlü atına binip en yakın
derede yüzmeye karar verdi.

Şehirde eğitim görmüş olan Lucette, genç kocasının daha önce hiç görmediği bir şeyi üstlenip icra ettiğini gördüğünde dehşet ve tatlı, alçak bir itirazla karşılaştı; ancak Edward, suyun gücüyle atıyla birlikte dere boyunca epeyce yol kat etmesine rağmen, güvenli bir şekilde diğer tarafa ulaştı ve arkadaşları onun asma köprüye kadar
atlayıp kaleye girdiğini görebildiler. Yaklaşık yirmi dakika boyunca başka hiçbir şey fark edilemedi; ve sonra,
dış yapılardan birinin nehre indiği bir noktada, sanırım o günlerde su kapısı denilen şey açıldı ve iki güçlü kürekçiyle birlikte bir tekne fırladı.

Edward Langdale kendisi görünmedi; ancak kayıkçılardan biri arabaya doğru yürüdü ve hanımlara, efendisi Duc de Rohan'ın
onları şatoda ağırlamaktan mutluluk duyacağını, ancak araba ve adamların nehrin o tarafında kalması gerektiğini, çünkü teknenin yalnızca dört kişiyi alabileceğini ve başka kimsenin olamayacağını söyledi.

"Ah, işte bu yüzden Mösyö de Langdale bizim için geri dönmedi," dedi Edward'ın çok sevdiği Madame de Lagny. "Eğer kendisi gelebiliyorsa hanımı için hizmetçi göndermek için fazlaca nezaketli olduğundan emindim."

Lucette'in küçük gardırobunu tekneye yerleştirmek birkaç dakika sürdü,
ve sonra, biraz yorgun ve üzgün bir kalple, Madame de
Lagny'yi su kenarına kadar takip etti, karşı kıyıda, ne kadar yakın olurlarsa olsunlar, kendisine yabancı olan kişiler tarafından karşılanacağını ve orada da, artık kendisine ait olmaktan utanmadığı, dünyadaki herkesten daha çok sevdiği
adamdan çok yakında ayrılacağını çok keskin bir şekilde hatırladı.

Tekne kıyıdan uzaklaştı ve akıntının gücüyle su kapısına ulaşılamayacak kadar aşağılara sürüklenmesine rağmen,
yine de biraz sertçe çekildikten sonra kıyıya ulaşıldı ve iki hanım, Edward Langdale'in geçtiğini gördükleri asma köprüye doğru döndüler. Madame de
Lagny büyük kapıya doğru baktı, ancak genç koca
görünmedi. Ancak onun yerinde, saçları biraz gümüşleşmiş ve göğsü sade bir çelik zırhla kaplı, tıknaz, orta yaşlı bir adam görüldü. Kemerin altında bir adım ötede iki veya üç kişi daha vardı; ve Madame de Lagny fısıldadı, "Bu dükün kendisi olmalı. Ama
Mösyö Edward nerede olabilir?"

Lucette'in kalbi ona aynı soruyu soruyordu; ama bu sırada
Duc de Rohan ona ve arkadaşına doğru ilerliyordu ve bir an sonra Madame de Lagny'nin elini tutup nazikçe dudaklarına götürecek kadar yakındı.

"Kaba bir yere geldiniz, hanımefendi," dedi, "ve biraz
kaba adamların arasında; ama kalışınızı katlanılabilir kılmak için elimizden geleni yapmalıyız."

"Ah, lord dük," diye cevapladı hanımefendi, başını nazikçe eğerek, "en kısa sürede gitmeliyim. Hemen saraya dönmem bekleniyor. Ama Mösyö de Langdale nerede? Onu göremiyorum."

"Şatoda, hanımefendi," diye cevapladı dük; "ama bana o kadar garip bir hikaye anlatıyordu ki, kendisi ve bu--["kız", demek üzereydi; ama kendini tuttu ve
"genç hanım" kelimelerini değiştirdi]--o ve bu genç hanım tekrar bir araya gelmeden önce, onun ve sizin dudaklarınızdan olayın gerçekleri nelermiş diye. Lütfen içeri girelim."

"Olayın gerçekleri çok basit, efendim," diye cevapladı yaşlı hanım, biraz katı bir tavırla. "Monsieur de Langdale, eskiden Mademoiselle de Mirepoix olan bu genç hanımın kocasıdır, siz onu tanımıyorsunuz, lord düküm, ama sizin yakın akrabanız. Kardinal ve tüm sarayın huzurunda onunla evlendi."

"Daha küstah bir herif!" diye bağırdı dük, öfkeyle. "Ve siz,
mademoiselle,--bu güzel ilişkiye ne diyeceksiniz? Neden, siz
sadece bir çocuksunuz! Bu evlilik asla devam edemez!--hiç kimsenin
rızası olmadan! Bu bir delilik!"

"Kesinlikle hayır, dük," dedi Madam de Lagny. "Lütfen, unutmayın, efendim,
Madam de Rambouillet on iki yaşında evlendi,--ben de on altı yaşında.
Madam neredeyse on beş yaşında, bana söyledi; ve evliliğin devam etmemesi konusunda
çok yanılmış olacaksınız. Bunu yapan adam,
üstlendiği hiçbir şeyi eksik bırakacak biri değil, bunu
keşfedeceksiniz. Onlar, ülkedeki herhangi bir çift kadar sıkı bir şekilde evliler ve bu,
Fransa'nın bu diyarında
başka herhangi bir rızanın gerekliliğini ortadan kaldıran kralın tam yetkisiyle. O, tacın koruması altında, efendim; ve babasının isyanda ölmesi, hükümdarın haklarına engel değil."

"Madam, yalvarıyorum, daha yumuşak kelimeler kullanın," dedi dük, daha sakin bir
tonla. "İyi kuzenim De Mirepoix, dinini savunurken,
bir isyan düşüncesi olmadan ve aslında Majestelerinin hizmetinde öldü, ki onun sözü kendisi tarafından değil, adını gasp eden kötü bakanlar tarafından çiğnenmişti. Yer açın beyler. Bu taraftan,
madam. Bu salonda konferansımız için daha özel bir yer bulacağız."

Böyle söyleyerek, kalenin alt katındaki büyük odaya doğru yol aldı ve orada Madam de Lagny'den oturmasını rica etti. Lucette'i kolundan tuttu ve bir an yüzüne bakarak, "Evet; çok benziyor." dedi. İşte, şu tabureyi al, çocuk: burada
fauteuils yok. Şimdi, soruma cevap ver. Bu evlilikle senin ne alakan vardı? Onun isteğiyle mi yoksa senin isteğinle mi gerçekleşti?"

Lucette'in kalbi, Fransa'nın soylu ailelerinin çoğunun
ne kadar
bir
taşınabilir eşyaya--ne kadar da sıradan bir mal parçasına--zengin bir yetim akrabaya baktığını
hiç bilmeden, ilk başta aldığı sert karşılama karşısında korku ve hayal kırıklığıyla çökmüştü. Ama onu ilk
başlarda korkutan sertlik, sonunda ruhunu uyandırdı;
ve çok kızarsa da, kararlı bir tonla, "Ne onun
ne de benim isteğimle, efendim." diye cevap verdi.

"Ah! İyi!" diye haykırdı dük. "O zaman ikinizden hiçbiri razı olmadı mı? Evlilik
elbette----"

"İkimiz de razı olduk," dedi Lucette araya girerek. "Sana
koşulları söylemedi mi? Kardinalin mesajını size iletmedi mi?"

"Bana epey bir şey anlattı ve Eminans hakkında bir şeyler söyledi; ama,
inancıma göre, hikaye beni o kadar heyecanlandırdı ki
ayrıntılara pek dikkat etmedim. Hikayenizi bana dinleyin, mademoiselle. Kardinal ne
dedi?"

"Lordum, Mauze yakınlarında bazı kraliyet memurları tarafından durdurulduk ve
muhafızlar eşliğinde Nantes'a doğru gönderildik----"

"Ah, her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti dük. "O zamandan beri ne
yaptınız? Umarım, bir uşak gibi giyinip Nantes'ı
giymiyordur; ama, inancıma göre, hanımlar artık erkek kıyafetlerine o kadar düşkünler ki, yakında bize giyecek kimse
kalmayacaklar. Neden, iyi kuzenim De Chevreuse, genç kızıyla birlikte, hem süvari kıyafetleriyle, hem de başka bir _gite_ bulamayınca,
bütün geceyi, gidene kadar kadın olduklarını
asla öğrenemeyen, cemaatin iyi kalpli, basit papazıyla geçirdi. Peki, Mauze'deki olaydan
beri neredeydin ve ne yapıyordun?"

"Abbey de Moreilles yıldırımla yandı, efendim," diye cevapladı Lucette, De Rohan'ın
dilinden yana yanağından hiç kırmızılık kaybetmemişti. "Marais'e kaçtık, orada yaygın olan
ateşten hastalandım. Seyahat edebilir hale gelir gelmez, hemen geri dönüp Monsieur de Soubise'i aramak niyetiyle doğruca Nantes'a gittik. Kocamın eşyalarından bazılarını taşıyan bir adamı o şehre göndermesi sonucu
biz keşfedildik ve tutuklandık."

"Kocan, küçük çocuk?" diye haykırdı dük. "Ama devam et; devam et.
Sonra ne oldu?"

"Bana bir kardeşin nezaketiyle davranan Edward'dan ayrıldım," dedi Lucette.

"Evet, cesaret edip söyleyebilirim ki," diye tekrar sözünü kesti De Rohan;--"bir kardeşin nezaketinden
daha fazlasıyla."

"Yazıklar olsun, Monsieur le Duc!" dedi Madame de Lagny sertçe. "Az önce çok doğru söylediniz ki kaba bir yere ve kaba adamların arasına geldik. Kardinal bu zavallı hanımın nasıl bir karşılamayla karşılaşacağını bilseydi, eminim Monsieur de Tronson'un ima ettiği yolu izler ve onu Madame de Chevreuse'e teslim ederdi. Orada
en azından ona saygı ve nezaketle davranılırdı."

Madame de Chevreuse'nin adı bile dükün yüzünü değiştirdi. Bilmeden, iyi yaşlı Madam de Lagny, Rohan Montbazon'larından biri anıldığında herhangi bir Rohan Rohan'ın kalbinde titreşeceğinden emin olduğu bir teli dokundurmuştu; ve bir anlık duraklamadan sonra
prens çok daha az heyecanlı bir tavırla cevap verdi, "Hazreti
güzel ve iyi davrandı, genç kuzenimi, vesayet hakkı olmayan, babasının düşmanı olan, davranışları genç bir kızın bile görebileceği türden olmayan bir hanıma vermeyerek.
Ama söyleyin bana, hanımefendi, Hazreti'nin, iyi bir aileden olabilecek veya olmayabilecek, ama Rohan adındaki hiçbirine denk olmayan, tanımadığı bir İngiliz çocuğuna elini uzatmaya çalışmasıyla ilgili olarak kardeşime gönderdiği mesaj neydi?"

"Dedi ki efendim," diye cevapladı Lucette, "size veya
Prince de Soubise'e, hangisini bulursak, davanın özel
koşulları altında, ki bununla, sanırım, birlikte bu kadar uzun süre seyahat etmemizi kastediyordu, kardinal başbakanın evlenmemizin kesinlikle gerekli olduğuna karar verdiğini ve törenin
kendisi tarafından yapıldığını; Edward'ın beni iki yıl boyunca sizinle bırakacağını,
ama bu sürenin sonunda beni talep edip alacağını ve
Hazreti'nin tüm gücünün beni ona vermek için kullanılacağını söyleyecektik. Daha alçak bir tonda, 'Beni Madame de Chevreuse'den daha zor sinirlendireceklerini'
ekledi."

"Bu doğru, yaşadığım sürece!" dedi dük. "Ama yine de bu zor. Neden,
kızım, bu kardeşim Soubise'i tamamen delirtecek,--eğer zaten deli değilse, ki bazen öyle olduğunu düşünüyorum."

"Deliliği ona kardinal karşısında pek yardımcı olmayacak," dedi Madam de Lagny kuru bir şekilde. "Ama efendim, bu tartışmayı sonlandırmalıyız,
çünkü hava kararıyor ve ben ve Mösyö de Langdale Nantes'a geri dönmek için yolumuza devam etmeliyiz. O, adeta şartlı tahliye edilmiş bir tutuklu;
ve kuzenim De Tronson'a gecikme yapmayacağıma söz verdim."

"Madam, bu olayın bana mal olduğu tüm telaş ve sıkıntı içinde,"
dedi Rohan, "korkarım nezaketi biraz unuttum.
Geldiğinizi duyar duymaz sizin için ikramlar sipariş ettim; ama
sizden bunları yemenizi istemeyi
unuttum. Birazdan burada olacaklar."

"Kalamayız," dedi yaşlı kadın. "Ama rica ediyorum efendim,
Bay Edouard'ın hem bana eşlik etmesi hem de karısına veda etmesi için çağrılmasına izin verin."

Dük dudaklarını ısırdı; ama bir an düşündükten sonra cevap verdi, "Lütfen,
hanımefendi, biraz serinletici bir şeyler alın. Bu çocuğa gelince, gelip ona
elveda diyebilir; ama lütfen özel bir görüşme olmasın!"

Yaşlı markiz, olan biten her şeye epeyce gücenmişti ve memnuniyetle cevap verdi, "Ah, sanırım birbirlerine söylemek istedikleri her şeyi
söylediler, Bay le Duc. Evlendiklerinden beri tüm düzenlemeleri yapmak için yeterince özel görüşme yaptılar. Öyle değil mi, sevgili Lucette?"

Ama Lucette ağlıyordu ve De Rohan, kaşları çatık bir şekilde odadan çıktı.

Birkaç dakika içinde biraz serinletici içecek getirildi ve masaya konuldu ve dük, Edward Langdale eşliğinde belirdi. Genç adamın bakışı ciddiydi ve hatta öfkeliydi, ama De Rohan'ınki çok daha sakindi. "Oturun, mösyö ve biraz yiyecek alın," dedi içeri girerken; ama Edward hemen cevap verdi, "Evinizde ne yerim ne de içerim, efendim. Size ve ailenize elimden gelen hizmeti yaptım, dürüstçe ve sadakatle; ve -zorla karşı koyamadığım ve kendimi ve güzel kuzeninizi, sizin ona düşmesini istemeyeceğiniz ve benim de karşılaşmak istemediğim bir kaderden kurtarmak için- Tanrı'nın ve onun da bildiği gibi, tamamen elimizdeyken asla önermediğim bir ölçüye boyun eğdim--bana aşağılayıcı davranıyorsunuz. İngiliz beyefendileri, böyle bir davranışın birkaç dakika içinde unutulabileceğini düşünüyorsanız çok yanılıyorsunuz, efendim. "

"Tanrı aşkına!" dedi De Rohan gülerek, "İyi ki Soubise ile
görüşmemişsin; çünkü söylediklerinin yarısı kadar
içinde onun hançeri olabilirdi."

"Ya da daha fazla hakaret etseydi, benimki onda," diye cevapladı Edward, Lucette'e doğru yürüyüp elini tutarak.

"Oldukça cesur bir centilmen," dedi dük gülümseyerek. "Madam de Lagny, rica ederim, zavallı evime genç arkadaşınızdan daha fazla saygı gösterin."

Şimdi itiraf etmek gerekir ki, iyi yaşlı hanım açtı; ve açlık
engelleyici bir tutkudur. Dük ona yemek ve şarap verdi ve sonra,
ikinci düşüncelerinin ona sadece bir hanıma karşı nazik olduğunu gösterdiği şeyi yaptıktan sonra, aynı daha iyi düşüncelerin etkisi altında,
Lucete'e hala fısıldayarak konuşan Edward'a doğru döndü, Lucette ise ağlamaktan tek kelime bile edemiyordu.

"Genç beyefendi," dedi De Rohan elini uzatarak, "kötü dostlarımızı ayırmayalım. Unutmayın, ilk olarak, bu evlilikte herhangi bir geçerlilik varsa, bir eşin akrabalarıyla iyi geçinmek her zaman daha iyidir; ve,
ikincisi, evimden biri, diğerlerinden daha çok, hiçbir koşulda isteyemeyeceğimiz veya onaylayamayacağımız bir ittifaktan dolayı
utanç ve öfke duyabilir. Aile sloganımızı hatırlayın, 'Roi ne
puis; prince ne daigne: Rohan je suis_;' ve gurur, şu anda düşündüğünüz kadar
kötü bir şey değildir. Eğer doğru türden bir gurursa, bir erkeği
aşağılıkların dünyasından uzak tutar. Bu genç hanıma gelince, ona bakacağım ve ilk tutku nöbetim geçtiğine göre, ona
nazik davranacağım. Bundan emin ol, Lucette; çünkü kötü bir deneyime dayanarak, evlilik kupasında bir miktar sevginin bile kötü olmadığı fikrine kapıldım. Ancak, bu evlilik meselesi kardeşim Soubise ve benim ve avukatların da bir
danışması meselesi olmalı; çünkü ikinizden de Soubise'in, benden daha fazla işi olan birinin, eğer yapabilirse bunu bozacağını saklamayacağım." 

Edward uzatılan eli tuttu; ancak yalnızca şöyle cevapladı, "Kardinal Hazretleri, bunu o kadar hızlı yaptığını söyledi ki, dünyada veya
cehennemde bunu bozacak hiçbir güç yoktu. Ancak bu daha sonra kararlaştırılmalı, lordum. İki yılın sonunda karımı alacağım. Bu arada,
Mösyö de Soubise nerede?" 

"Ona yaklaşma! Ona yaklaşma!" dedi De Rohan. "Şerefim hakkı için, yakında
kan dökülecek! Sanırım şu anda Blavet'te, İngiltere'ye doğru gidiyor; ancak bu gece ona yazacağım ve mümkünse cevabını Nantes'ta alacaksınız. İddialarınız için çok elverişli bir şey beklememelisiniz; ancak, ne olursa olsun, gönderilecektir." 

"Lordum, eğer bir iyilik isteyebilirsem, bunu yapardım," dedi Edward. "Budur. Kendi söylediklerinizden ve başkalarının bana söylediklerinden, Monsieur de Soubise'in pek de uysal veya ılımlı bir mizaca sahip olmadığı sonucuna varıyorum. Kendisi, hem sizin talihsizlik olarak gördüğünüz şeyin hem de Lucette ve benim neredeyse yok oluşumuza yol açacak olan şeyin oluşmasında bir paya sahip olmuştur; şüphesiz çok iyi niyetlerle, ancak bence çok da akılsızca, mahkemenin ikametgahına mektuplar ve diğer konular göndererek, Kardinal Hazretleri'ne geldiğimizi açığa vurmuştur. Bu yapılmasaydı, büyük olasılıkla hiç şüphe duymadan geçerdik ve bu sevgili kızı Mademoiselle de Mirepoix olarak akrabalarına geri döndürebilirdim. Şu anki haliyle, o benim karım ve öyle kalmalı; ama onun sizin bakımınızda olmasını, prensin bakımında olmasından daha çok isterim, çünkü bu akşam, kendisini ve beni yıkıma mahkûm etmeden kaçamayacağı bir olay için çok fazla acı çekti; ve aynı şeyin veya belki de daha fazlasının başka bir yerden ona yapılmamasını isterim. Lucette size anlatmaya vaktim olmayan çok şey anlatacak, çünkü görüyorum ki
Madame de Lagny ayağa kalktı ve hava o kadar kararıyor ki, korkarım
gitmemiz gerekiyor."

"Hiçbir şey vaat edemem," dedi dük, "ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

Böyle söyleyerek, bu sırada önündeki masada birkaç ışık olan Madame de Lagny'ye döndü ve ona, tutkuyla hareket etmediğinde, Duc de Rohan'dan daha iyi nasıl gösterileceğini
bilmediği tüm o törensel nezaketleri yöneltti.

Bu arada, Edward ve Lucette odanın karanlık tarafında kaldılar; ancak, gün ışığı en parlak
zamanda olsaydı, doğal duyguları
çok az kısıtlanırdı. Edward'ın sevgisi ve şefkati ile kendi akrabalarının soğuk sertliği arasındaki tezat, tüm sevgilerini her zamankinden daha sıkı bir şekilde ona sardı ve onun göğsüne sarıldı ve onunla öpücükler karıştırdı, gözyaşları yanaklarını kapladı ve hıçkırıklar sözlerini böldü. "Ah, Edward," dedi, "Keşke
Tanrım, gerçekten de iyi Clement Tournon'un, bir zamanlar düşündüğün gibi
Rochelle'in torunu olsaydım! O zaman çok mutlu olabiliriz."

Madame de Lagny'e söylediği nezaket sözleriyle birlikte, dük
kendi hizmetkarlarına bazı emirler veriyordu; ve sonunda şöyle dedi,
"Şimdi, genç beyefendi, ayrılma zamanı. Madam hazır."

Son bir uzun kucaklaşma ve Edward dükün yanına ilerledi.
Lucette'e tekrar bakmaya cesaret edemedi, ancak Rohan ve Madam
de Lagny'yi dış salona doğru yakından takip etti, oradan küçük bir avludan ve her birinde tam teçhizatlı bir dizi askerin bulunduğu bir
_armes_'ten geçti,
ve sonra su kapısına giden kapalı bir yoldan, küçük
teknenin bu noktaya kadar getirildiği noktaya. Nehirde hala zayıf bir ışık vardı; ancak teknenin pruvasına bir fener yerleştirilmişti ve birkaç dakika içinde yaşlı kadın ve genç arkadaşı diğer tarafa
çıktı. Kayıkçılardan biri onları arabaya kadar yaktı ve Edward, adama bir miktar para verdikten sonra,
Nantes'a doğru ilerlemesi emrini veren Madam de Lagny'nin yanına oturdu, ancak makul bir konaklama imkânının
bulunabileceği ilk hanlarda durdu bulundu.

"Ah, zavallı Monsieur de Rohan!" dedi, belki de dünyadaki en şefkatli duygularla değil. "Çok acınacak bir adam; ve,
aslında, dediği gibi, evlilikte biraz sevginin çok iyi bir bileşen olduğunu hissetmeli. Bunu deneyimleyerek bilmeli; çünkü kendi
işe yaramaz hanımı onu umursamıyor ve hiç umursamadı; ve Paris'te onun o kadar büyük bir kalbi olduğu ve kocasından başka herkese yer
bulabileceği yaygın bir ifadedir. Neden, sevgilisinden daha çok kölesi olan Duc de Candale'den başka en az on sevgilisi olduğunu biliyorum ve"----

Tam o anda, atlar koşulduktan sonra, arabacı kırbacını sertçe şaklattı, araba müthiş bir sarsıntı geçirdi ve Madame de
Lagny genç arkadaşının biraz rahatlaması için hikayesini sonlandırdı.

BÖLÜM XXII.

Hayatında ilk kez -ve başlamak için çok erkendi- Edward Langdale, çok sevdiğimiz birinden belirsiz bir süre için ayrılmanın, çok hafif veya çok zor olan her şeyde yarattığı o kalp yalnızlığını hissetti. Daha önce hiç sevmemişti; aşkı hiç düşünmemişti bile;
ama şimdi gerçekten ve iyi seviyordu. Hatta şimdi bile sevmiyor olabilirdi, çünkü o ve Lucette ikisi de o kadar gençti ki, bu fikir ikisinin de aklına gelmemiş olabilirdi; ama aşkları bir tutkudan ziyade bir büyümeydi; ve bu tür gizemlerde yetenekli bir okuyucunun görmüş olması gerektiği gibi, sevgiyi küçük bir tohumdan güzel bir çiçeğe dönüştüren tüm o kazalarla sulanmış, eğitilmiş ve beslenmişti.
Önce, onu o kadar şefkatle beslemişti ki, ona karşı minnettar olmaktan başka bir şey yapamadı; sonra, birçok türde tehlike ve zorlukta onun bakımına bırakılmıştı, böylece ona karşı derin bir ilgi doğmuştu. Sonra, yine, o kadar güzeldi ki, ilk gençliğinde, o koruduğu ve değer verdiği şeye hayran olmaktan kendini alamadı. Sonra o kadar
masum, o kadar nazik, o kadar uysal ve yine de her düşüncede o kadar iyiydi ki, o hayran olduğu şeye saygı duymaktan ve hürmet göstermekten kendini alamadı. Sonra emzirme sırası gelmişti ve ilgi daha sıcak, daha şefkatliydi; ve sonunda, arkadaşlıklarını açıklamak için evlenmek istediklerini söyleme düşüncesi bile her birinin aklına girdiğinde, kalplerine bir ışık dünyası
doldurdu ve bütün bunlar, onları birbirine bağlayan ani törenle işaretlendi, yönlendirildi, doğrulandı. Birbirlerini sonsuza dek sevmeye söz vermişlerdi
ve sözlerini tutabileceklerini hissediyorlardı.

Ama Edward, Madame de Lagny'nin yanında yuvarlanırken, kendine acı verici sorular sormaktan kendini alamadı: "Onu sonsuza dek seveceğim," dedi kendi kendine; "ama o çok genç, çok çok genç, daha çocuk! Uzun bir ayrılığa rağmen aşkı sürecek mi? Duyguları değişen yıllarla
değişmeyecek mi? O bile beni şimdi benim onu ​​sevdiğim gibi seviyor mu?"

Neyse ki son soruyu sordu, çünkü bu diğerlerine tatmin edici bir şekilde cevap vermenin bir yolunu buldu. Onun kucaklamasında, öpücüğünde, gözlerinde, ona yapışan şefkatinde, ona onun da kendisi gibi sevdiğini söyleyen bir şey vardı; ve o, ne kadar uzun süre ayrı kalırlarsa kalsınlar, hala seveceğini hissederek veya en azından buna inanarak, Hope'un tatlı hikayesine inanmayı ve onun da sürekli seveceğine inanmayı öğrendi.

Yine de, kendini çok üzgün hissetti; ve yine de yolculuğun zavallı Madame de Lagny için olabildiğince keyifli geçmesini sağlamak için hevesle ve başarıyla çabaladı; o, tatsız görevini Edward'a veya Lucette'e olan sevgisinden değil, yalnızca Richelieu'nun isteklerine itaat ederek üstlenmiş olsa da, iki genç arkadaşını da sevmeyi öğrenmiş ve Duc de Rohan ile olan tartışmada onların tarafını içtenlikle tutmuştu. Hem keskin görüşlü hem de açık fikirli yaşlı bir kadındı; ve Edward Langdale'in kasvetli üzüntüsünü iyi gördü ve
nedenini anladı; ama aynı şekilde onun kendisine nazik ilgi göstermek için her türlü çabayı gösterdiğini de gördü; ve hiçbir yaşlı kadın genç erkeklerin ilgisine
nankörlük etmez.

Nantes'a yorucu dönüş yolculuğu üç gün boyunca devam etti; ve o süre içinde iyi kalpli markiz genç İngiliz'in zihnini
bazıları iyi, bazıları önemsiz,
ama hepsi de çok fazla dünyevi deneyimin meyvesi olan keskin ve mantıklı bir
zihne aşılanmış birçok kendine özgü özdeyişle doldurmayı başardı.

"Asla umutsuzluğa kapılma, oğlum," dedi. "Birçok insan yolunu bir mumla aydınlatır; hiç kimse bir taşla. Giderebileceğiniz bir talihsizlik hakkında istediğiniz kadar çok düşünün; değiştiremeyeceğiniz bir durum hakkında mümkün olduğunca az düşünün. Geçmeniz gereken bir bataklık varsa, olabildiğince hızlı dörtnala gidin;
ve zor bir saatiniz varsa, onu eylemle doldurun. Bir eşek arısı, ona dokunmazsanız sizi
sokmaz; ve onu düşünmediğimizde üzüntü hissetmeyiz."

Yaşlı kadının birkaç özdeyişi bunlardı ve bunlardan biri Edward Langdale'in çok hoşuna gitmişti. "Geçmeniz gereken bir bataklık varsa," diye tekrarladı kendi kendine, "olabildiğince hızlı dörtnala gidin; ve zor bir saatiniz varsa, onu eylemle doldurun." Önümüzdeki iki yılın kendisi için gerçekten bir bataklık olacağını düşündü ve
olabildiğince hızlı dörtnala gitmeye karar verdi. Ama
silip atamadığı üzücü bir düşünce vardı, durumunda ona acıdan çok
endişe veren bir nokta. Genç geliniyle nasıl iletişim kuracağını bilmiyordu.
Bunu engellemek için her türlü çabanın gösterileceğinin gayet farkındaydı. Lucette
bir zamanlar onu
Düşes de Chevreuse'nin elinden uzak tutmak için İngiltere'ye gönderilmişti: şimdi nereye gönderilemezdi ki? İki kuzeni
Soubise ve Rohan sürekli olarak bir yerden bir yere dolaşıyorlardı ve
ondan gelen herhangi bir mektubun onu bulma şansı,
nerede olduğuna dair herhangi bir haberin olma şansı kadar düşüktü.

Midas'ın talihsizliğini sazlıklara anlattığı eski masal, insan doğasına dair derin bir bilgiye dayanır.
İnsanın ağır düşüncelerin yükünü
paylaşacak birine ihtiyacı vardır ve Edward bunu Madame de Lagny'ye anlattı.
Yaşlı kadın sazlıklardan daha iyiydi, çünkü teselli fısıldadı. "Sana pek yardımcı olamam oğlum," dedi; "ama, kardinale bağlanabilirsen, sana çok yardımcı olabilir. Ancak, senin ve sevgili çocuğun küçük karın için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Eğer ona yazmak istiyorsan, mektubunu bana, nerede olursa olsun, mahkemeye gönder ve mektup er ya da geç ona ulaşacaktır. Ona mektubunu da bana göndermesi gerektiğini bildirmenin bir yolunu bulacağım ve mektuplar sana ulaşacaktır; eğer beni her zaman nerede olduğunu bildirirsen." 

Edward sadece elini sıkmakla kalmadı, öptü; ve beş dakika
geçmeden, Nantes şehrine on mil kadar yaklaştıklarında, arabanın ardından tam hızla gelen bir adam geldi, atını portiere denilen büyük deri çıkıntıya çekti ve sert bir tonda, Mösyö Langdale'in arabada olup olmadığını sordu. 

"Evet; ben oyum," diye cevapladı Edward. "Benden ne istiyorsun?"

"Bir mektup," diye cevapladı adam. Ve mühürlü bir paket uzatarak
atının başını çevirip uzaklaştı.

Daha günün erken saatleriydi ve genç, mektubu açıp
içeriğini okudu. Şöyle yazıyordu:--

"EFENDİM VE KARDEŞİM:--

"İngiltere'ye uçarken, mektubunu aldım. O küstah herife
bir daha asla yüzünü göremeyeceğini, şeytanı, papayı ve kardinali, yoksa

benim adımın "SOUBISE" olmayacağını söyle.

Edward'ın kaşları korkuyla çatıldı ve mırıldandı, "Dünyanın
sonunda."

"Göster bana! Göster bana!" diye haykırdı, kadın merakından nasibini alan Madame de Lagny. "Seni bu kadar
öfkelendiren ne oğlum?"

Edward mektubu ona uzattı ve o dikkatle okudu, ama beklediği öfkeyle değil. Aksine, o memnun ve eğlenmiş gibi görünüyordu. "Bunu bana sakla," dedi. "Bence
Mösyö de Soubise şeytan, papa ve kardinalin üçlü ittifakını kendisi için biraz fazla bulabilir. Kardinal tek başına
yeterli olabilir, böyle iki güçlü yardımcı olmadan. Ama bana sakla. Senin için hiçbir değeri olamaz."

"Ah, hiçbiri!" diye cevapladı Edward. "İstersen sakla, hanımefendi. Ama
Prens de Soubise, eğer güçlü bir iradesi varsa, benim de güçlü bir iradem olduğunu görecek; ve eğer bazı avantajları varsa, gençliğimiz,
etkinliğimiz ve kararlılığımız var."

"Ve Kardinal de Richelieu," dedi Madame de Lagny, vurgulu bir şekilde: "o, hiçbir işi yarım bırakacak veya hiç kimse tarafından sakal bırakılacak bir adam değildir. Ancak, bu zamana kadar Nantes'a yaklaşmış olmalıyız. Şimdi, vardığımızda sizin yolunuz
ne olacak diye düşünelim."

İyi kalpli markiz daha sonra genç arkadaşına, sonradan olduğu kadar katı olmasa da -çünkü Louis XIV. görgü kurallarının babasıydı- Edward gibi genç bir adamı şaşırtacak kadar çok ve keyfi olan tüm mahkeme biçimlerini aşılamaya başladı.
Bir zamanlar koşulların zorlamasıyla kardinal başbakana kolayca ulaşabilmiş olsa da, şimdi bir izleyici kitlesi elde etmeyi ummadan önce geçmesi gereken çeşitli törenler olduğunu gördü. Madame de Lagny, kardinali görebilmesi için,
aramak,
adını ve adresini bir deftere yazdırmak,
baş ve yardımcı memurları görmek ve işinin bir özetini vermek,
tüm bu işlemlerin kesinlikle gerekli olduğunu düşündü;
ve Edward, hafif bir gülümsemeyle,
papazın huzuruna en kısa yol olarak
küçük bir ihanette bulunmasının kendisi için daha iyi olup olmayacağını sordu.

"Tanrı korusun!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Ama bu arada,
şatonun yakınındaki bir pansiyona gitmelisin, orada Hazretleri seni her an bulabilir." Ve zavallı Monsieur de Lagny'ye aşçılık yapmış olan mükemmel bir adamın evini tavsiye etmeye devam etti ve şimdi, Edward'a, Nantes'taki en iyi pansiyonu işlettiğini söyledi.

Sonunda şehre ulaşıldı ve araba doğruca
şatoya gitti, burada Madame de Lagny Edward'a gerçekten sevgi dolu bir şekilde veda etti
ve kendi dairesine çekildi. Genç İngiliz daha sonra Richelieu'yu sormaya devam etti, kasabadan biraz uzakta olduğunu gördü ve adını bir kitaba yazdıktan sonra seyahat arkadaşının bahsettiği hana gitti. Şatonun avlusunda bir veya iki muhafız ve salonun kapısında birkaç hizmetçi dışında kimseyi görmemişti. Büyük yerde neredeyse hiç insan yoktu, at sırtında veya yaya neşeli süvariler, laquais kalabalığıyla ağır bir nakil aracı yoktu. Meydanın diğer tarafında, aslında, Monsieur de Tronson'un evine doğru giden küçük sokağın sonuna yakın bir yerde bir grup işçi vardı; ve daha büyük bir grup da nehir kıyısındaki bazı binaların hemen ötesinde belirdi. Fakat, genel olarak, tüm kasaba hüzünlü ve ıssız bir görünüme sahipti. Etrafta bir tür uğursuz sessizlik hüküm sürüyordu ve Edward, özellikle o zamanlar bile nüfusunun hafif neşesiyle övülen bir ülkede, bunun ruhları çok üzdüğünü hissediyordu.

Ancak han ferah görünümlü ve temizdi ve araba durduğunda her zamanki gibi girişte olmasa da kısa süre sonra gelen ev sahibi, bir Fransız aubergist'in mükemmelliğiydi; bir prens kadar cilalı ve gülümsemelerle doluydu. Pierrot la Grange ve Jacques Beaupre, efendilerinin isteği üzerine, bagajının küçük bir kısmını çıkarmak ve arabacıya küçük bir bahşiş vermek için arabanın yanında kalırken, ev sahibi misafirini cilalı fayanslarla kaplı büyük, biraz kasvetli bir odaya götürdü, dünyanın en iyi balıklarını ve Maine'in hakiki ürünleri olduğunu güçlü bir şekilde iddia ettiği kümes hayvanlarını önerdi ve genç beyefendinin akşam yemeğine olan ilgisini kabul etti.

İki hizmetçi, çeşitli eşyalar getirerek belirdiğinde, daha yeni gitmişti; ama asıl yükleri açıkça akıllarındaydı. Ilımlı alışkanlıkları henüz düzelmemiş olan Pierrot'un yüzü, biraz solmuş olmasına rağmen, Nantes'a girdiklerinden beri en az üç inç daha uzundu; ve eğlencesinin ortasında bile her zaman ciddi olan Jacques Beaupre, şimdi sadece ciddi değil, aynı zamanda kasvetliydi.

"Keşke buradan sağ salim çıkabilseydik, efendim," dedi Pierrot, kapıyı arkasından kapatarak. "Burası korkunç bir yer!"

"Sorun ne?" diye sordu Edward: "Bütün kasaba üzgün görünüyor ve ikiniz de enfeksiyona yakalanmış gibisiniz."

"Ev sahibi size söylemedi mi, efendim?" dedi Jacques Beaupre. "Ev sahiplerinin her zaman bildikleri her şeyi ve biraz daha fazlasını anlattığını sanıyordum. Ama sanırım bir mahkemenin yakınında yeterince uzun süre yaşadı ve dilini ağzında tuttu, çünkü birileri onu keser diye korkuyordu."

"Mesele şu, efendim," dedi Pierrot: "sizi koydukları odanın hemen altındaki zindanlarda tutulan zavallı genç Kont de Chalais, bu sabah birkaç hafif söz yüzünden ölüme mahkûm edildi."

"Gerçekten de!" dedi Edward, kendisinin gördüğü tehlikeleri biraz mide bulandırıcı bir şekilde hatırlayarak: "bu çok üzücü. Ama muhtemelen kral onu affedecektir."

"Ah, o değil," diye cevapladı Pierrot: "zavallı kontesin, annesinin, onu kurtarmak için
dünyayı ve göğü hareket ettirdiğini, ama en ufak bir etki yaratmadığını söylüyorlar. Muhtemelen bu sırada kafası kopmuştur."

"Hayır, hayır; bu olamaz," diye karşılık verdi Jacques: "çocuk bize iki celladın da kaçırıldığını söylemedi mi?"

"Evet, ama bu işi üstlenecek bir askerin, bir mahkumun bulunduğunu söyledi," diye cevapladı Pierrot. "Ah, bu kötü bir iş, Efendi Ned! Kraliçenin kendisinin konsey önüne çıkarıldığını ve
Anjou Dükü'nün ölümle tehdit edildiğini ve sarayın yarısının sürgün edildiğini ve
kardinal'in öyle bir mizah anlayışına sahip olduğunu söylüyorlar ki----"

"Herkes yürürken kulaklarını yokluyor, omuzlarının üzerinde bir kafa olduğundan emin olmak için," diye ekledi Jacques Beaupre. "Sizin için daha iyi olmaz mıydı, efendim, o iyi Monsieur de Tronson'a gidip ona karşı nazik olmak ve mümkün olduğunca çok arkadaş edinmek?"

Edward bir an düşünceli bir şekilde durdu ve sonra cevap verdi, "Bu iyi düşünülmüş, Beaupre; korkacak hiçbir şeyim olmadığını düşünsem de, genel nezaket gereği ikinci ziyaretimi bana karşı bu kadar nazik olan birine borçluyum.
Doğrudan gideceğim. Ev sahibine akşam yemeğinde bahsettiğimden biraz daha geç gelebileceğimi bildirin."

Edward şapkasını taktı ve dışarı çıktı, özellikle hanın konumunu işaretlemeye dikkat etti, böylece her tarafta bu kadar çok tehlikenin gizlendiği bir kasabada yolunu sormak zorunda kalmayacaktı.
Monsieur de Tronson'un evine giden yol kolaydı; ve meydanı
geçerken, genç beyefendi yolunu sokağın sonuna doğru çevirdi, orada, arabayla geçerken, hala yaklaşık yüz elli veya iki yüz metre ötede bir noktada toplanmış bir işçi kalabalığı görmüştü. Yaklaştığında, Edward yerden yaklaşık sekiz veya on adım yüksekte ahşap bir platform gördü.
Sadece bir kısmını seçebiliyordu, çünkü insanlar etrafında yoğun bir şekilde toplanmıştı;
ama daha önce hiç kamusal bir infaz için hazırlıkları görmemiş olmasına rağmen, hemen aklından bunun mutsuz Chalais'in acı çekeceği
iskele olduğu geçti. Bu korkunç sahneden kaçınmak için sola döndü; ama, tam sokağın sonuna
yaklaşırken, su kenarından bir haykırış ve güneydoğudan donuk bir
hızlı ses geldi. Her iki taraftan meydana büyük bir kalabalık
doldu; ve Edward kaçamadan önce iki akıntı tarafından yakalandı ve iskeleye otuz metre kala sürüklendi. Kendini kurtarmaya ve dışarı çıkmaya çalıştı, ancak kulağına bir uyarı sesi geldi.

Yakınlardaki yaşlı bir adam, alçak bir sesle konuşarak, "Sessiz ol, genç beyefendi," dedi. "Bu genç kont ölmek zorunda ve eğer o senin en iyi arkadaşınsa,
hiç aldırma. Şüphe, şu anda burada kanıt kadar iyidir. Nereye
geldiğine bak!"

Edward, gözlerini yaşlı adamın baktığı yöne çevirdi ve takip edecek dehşetlerin sadece bir önsözü olan, ancak hafızasından asla silinemeyecek bir manzara gördü.
Bir grup muhafız tarafından çevrelenmiş, pelerini olmadan, sanki zindanından hazırlıksız bir şekilde koparılmış gibi, uzun boylu, yakışıklı bir genç adam geldi, ancak yine de giydiği kıyafetlerle, zamanın tüm abartılı ihtişamını gösteriyordu. Yanında, sanki onu desteklemek istercesine elini kolunun arasından geçirmiş ve kulağına bir kelime selini
akıtan yaşlı bir kadın vardı. Yüzü ve duruşu asil ve onurluydu, ancak geçmiş keder ve şimdiki ızdırabın çizgileri yüzünde güçlü bir şekilde belirgindi; ancak gözlerini
darağa doğru kaldırdığında ve orada büyük, ağır bir kılıca yaslanmış
sağlam, kötü görünümlü bir adam gördüğünde, yüz hatlarında bir tür kasılma geçti.

"O annesi," diye fısıldadı Edward'ın daha önce duyduğu aynı ses.

Anne ve oğlunun arkasından, donuk yüzlü, ağır bir
keşiş olan itirafçı geldi; sonra da epeyce muhafız ve siyah cübbeli bir veya iki adam, muhtemelen muaflar veya mahkemenin diğer alt düzey memurları. Ancak
Edward Langdale'in gözleri anne ve oğluna dikilmişti; ve
kendi sevgili annesinin düşüncesi ona asil düşünceli kadına sempati duyma gücü verdi - buna neredeyse yetenek diyebilirim -
tüm sahneyi gerçek bir acıya dönüştüren bir dereceye kadar.

"Keşke dışarı çıkabilseydim," dedi, ona yaslanmış yaşlı adama dönerek: "bu korkunç. Yol açamaz mısın?"

"Kale duvarından zorla geçmeye çalış," diye cevapladı diğeri alaycı bir şekilde: "sadece bir adamın ölmesini görmen gerek, genç beyefendi."

"Evet, ama nasıl?" dedi Edward.

"Kılıçla," dedi yaşlı adam: "ilginç bir görüntü, - iple olduğundan çok daha
iyi. Yirmi yıldır şehirde gerçekleşen her infazı gördüm. Belki bir gün seninkini de görebilirim. Bunlar güzel manzaralar,--şimdi ilgimi çeken tek manzaralar; ama bu muhtemelen beceriksizce yapılmış bir iş, çünkü oradaki yaşlı kontes her iki cellatı da
yoldan çekilmeleri için rüşvet verdi ve bu adam
bu işi anlamıyor. Suçludan daha soluk. Bakın nasıl titriyor!"

Edward bir an gözlerini kaldırdı ve talihsiz annenin
talihsiz oğlunu iskelenin basamaklarına kadar taşıdığını gördü,--yardım istediği için değil, çünkü adımları kararlıydı ve bakışları cesur ve asıktı.
Görüntüde korkutucu bir büyülenme vardı; ve çocuk
son kucaklaşmayı görene kadar baktı ve genç kontun bir işaret
yaptığını ve cellata bir kelime söylediğini gördü. Sonra gözlerini geri çekti, ta ki bir an sonra, kalabalığın arasında tiz bir acı çığlığı ve bir mırıltı duyulana kadar; ve tekrar baktığında, zavallı genç adamı, kanlar içinde, yaralı başını annesinin göğsüne yaslamış halde gördü.

Cellat vuruşunu kaçırmıştı. Tekrar tekrar kaçırdı.
Kılıçtan şikayet etti: ona daha ağır bir tane uzatıldı; ama yine de
titreyen kolu, otuzdan fazla darbeler[4], mutsuz genç adamın başı kelimenin tam anlamıyla
kesildi, neredeyse annesinin ayaklarının dibinde.

Soylu kadın ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak haykırdı, "Tanrım, oğlum bir suçlu değil, şehit olarak öldüğü için sana şükrediyorum!"

Edward korkunç dramanın son perdelerini görmedi.
Yüreğinin, gördüğü her şeyin uyandırdığı öfke ve dehşetin karışımıyla
patlayacağını hissetti; ve ikinci veya üçüncü darbeden sonra, kanlı sahnenin izleyicileri dağılmaya başlayana kadar, gözlerini kararlı bir şekilde aşağı eğdi.
Sonra, yüreği buruk ve dünyaya karşı garip bir nefret duygusuyla,
adımlarını hana doğru çevirdi. Kimseyle sohbet edecek havasında değildi.

[Dipnot 4: Bazıları yirmi yedi der.]

BÖLÜM XXIII.

Ertesi gün saat on birdi ki Edward Langdale Monsieur de Tronson'un kapısında belirdi. Laquais, efendisinin görünür olup olmadığını bilmediğini, ancak göreceğini söyledi; ve genç İngiliz'i bir bekleme odasında bırakarak içeri girdi ve yaklaşık beş dakika orada kaldı. Geri döndüğünde Edward'dan kendisini takip etmesini istedi ve onu sekreterin yatak odasına soktu, sekreterin onu oldukça soğuk bir şekilde karşıladığını düşündü.

"Duydum ki Monsieur de Langdale," dedi De Tronson, "Emresansının emirlerini ve sözünüzü tam olarak yerine getirmişsiniz.
Bunu, iyi kuzenim Madam de Lagny bana söyledi; ancak bence daha erken burada olmanız gerekirdi."

"Benim niyetim buydu efendim," diye cevapladı Edward, kendisinin oturduğu sandalyenin yanında, sekreterin işaret ettiği bir sandalyeye oturdu, büyük bir sabahlığa sarınmış, temmuz ayı olmasına rağmen.

"Ekselanslarının bekleme odasına adımı bıraktıktan sonra, birkaç dakikalığına hanına gittim ve sonra size saygılarımı sunmak niyetiyle
çıktım; ancak büyük bir insan kalabalığı tarafından durduruldum ve korkunç bir sahneye tanık olmak zorunda kaldım, bu da beni
herhangi biriyle mantıklı bir sohbet
edemez hale getirdi."

"Ha! Siz oradaydınız!" diye haykırdı sekreter, Edward içeri girdiğinde içine düştüğü
böylesine isteksiz ruh halinden aniden uyanarak.
"Ne oldu? Her şeyi anlat. Ama önce lütfen şu kapıyı kapat.
Hastayım, yoksa sizi rahatsız etmek istemem; ancak burada ne söylenirse söylensin, dinleyen kulakların olmaması iyi olur."

Edward kapıyı kapattı ve istemeyerek de olsa, talihsiz Chalais'in idamına tanık olduğu her şeyi ayrıntılı olarak anlattı.

De Tronson, genç adamın beklediğinden çok daha fazla etkilenmişti.
Elini gözlerinin üzerine koydu ve mırıldandı, "Zavallı kadın! Mutsuz genç adam!" ve
Edward yanağından aşağı doğru süzülen birkaç gözyaşı gördüğünü düşündü. "Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum," diye haykırdı sonunda, "bu işte benim hiçbir payım yok!
Monsieur de Chalais ile ilişkilerim çok zayıf olsa da,
eğer yapabilseydim onu ​​kurtarırdım,--kendisinden kurtarırdım, demek istiyorum."

Suskunluğa gömüldü; ve konuşmayı değiştirmek için Edward, "Bu sabah daha erken burada olurdum, ama senin muhtemelen
konseyde olacağını düşündüm." dedi.

"Bugün konsey olmayacak," diye cevapladı sekreter başını sallayarak: "bu olay hepimizi hasta etti. Bataklıkları kasıp kavuran, dokundukları herkesi ateşe
boğmuş salgın hastalıklardan biri gibiydi. Onun Majesteleri'ne hizmet ettiğinizi bilmiyordum:
benim ima ettiğim buydu, bana sadece resmi bir ziyaret değildi. Hepsi iyiydi; ama ona burada olduğunuzu bildirmeniz daha iyi olur. Sizi
göreceğini bilmiyorum; ama her türlü saygıyı göstermelisiniz--özellikle de
şimdi."

"O zaman dairesine mi gideyim?" diye sordu Edward.

"Hayır, hayır," dedi De Tronson, biraz da hastalığın verdiği huysuzlukla:
"bir hizmetçi çağır."

Hizmetçi kısa süre sonra çağrıldı ve De Tronson ona Majesteleri'nin dairesine gitmesini söyledi. "Sekreterlerinden birini bul," dedi, "ve eğer bulamazsan, papazını iste. Kardinale görevimi sunmasını ve tanıdığı genç İngiliz beyefendi Monsieur de Langdale'in benimle birlikte olduğunu ve Hazretinin isteğini beklediğini söylemesini rica et. Kendim de gelirdim ama ateşim var."

Adam çekildi ve sadece birkaç dakika sonra, "Hazretinin bugün rahatsız edilmesi mümkün değil," diye basit sözlerle geri döndü. Edward cevabı üzüntüyle duydu; çünkü zaman geçiyordu, yolculuğu daha yeni başlıyordu, onu gönderenler yolculuğun bittiğini sanıyordu ve parası her geçen saat azalıyordu. Fakat, Monsieur de Tronson'dan ayrılırken ve onun yakında daha iyi olacağına dair samimi bir umut ifade ederken, mor üniformalı bir hizmetçi içeri girdi ve Monsieur de Tronson'a eğilerek Hazretinin Monsieur de Langdale'i göreceğini söyledi.

"Git, git! Çabuk!" dedi De Tronson alçak sesle; "ama dikkatli ol."
Ve Edward görevliyi odadan takip etti.

"Şimdi kaderime gelelim," diye düşündü genç adam, hendeğin üzerindeki küçük köprüyü geçerken. "Dünkü gibi sahneler yumuşamaktan çok sertleşiyor. Sanırım şimdi ölümle yirmi dört saat önce olduğundan daha kolay karşılaşabilirim. Yine de kardinalin bana kötülük
istediğini neden düşüneyim? Bana karşı nazikti, başkalarına ne kadar zalim olursa olsun. Ama neden ona zalim diyeyim? O genç kontun suçluluğu veya masumiyeti hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ve kaderinin korkunç aksesuarları kesinlikle bakanın
tasarladığı şeyler değildi."

Böyle düşünerek, kalenin uzun geçitlerinden geçerek kardinalin muhafızlarından birinin durduğu bir kapıya geldi ve orada hizmetçi durup kapıyı çaldı. Bir uşak kapıyı açtı ve onun rehberliğinde Edward
gönderildi. Daha sonra bir ön odadan ve daha sonra Richelieu'yu daha önce gördüğü odadan, daha küçük bir odaya götürüldü,
burada bir kez daha kendini, hayatı ve gücü sık sık tehlikede olan, ancak gerçekte o andan itibaren Fransa'daki kaderi olan adamın huzurunda buldu.

Richelieu, din adamı kıyafeti giymiş olmasına rağmen, yarı resmi denebilecek bir şey giymişti ve cüppesinin üzerine giydiği _robe de chambre_ parlak renklerde ve sıradan bir formdaydı. Sivri sakalı veya o zamanlar denildiği gibi kraliyet sakalı, koyu bıyıkları ve sarayın neşeli bir süvarisine uygun olabilecek zengin dantel yakası da oldukça sıradan bir görünüme sahipti; ve genç İngiliz'in aklına hemen onu başka bir kostümle bir yerde gördüğü geldi. Nerede olduğunu bir an hatırlayamadı; ama odanın yarısını bile geçmemişti ki, çağrışımın büyülü gücü, bir haftadan daha önce bir geceyi, o şatonun koridorlarından birinde yürürken, mutsuz Chalais'in hapsedildiği zindanlara inen bir adamla karşılaştığını geri getirdi; ve o adam tam önündeydi. Zihni, o geceki ziyareti, bir önceki günün sahnesiyle içgüdüsel olarak birleştirdiğinde ürperdi; ama o anda kardinalin bakışında ve tavrında, huşu uyandıracak veya herhangi bir
vahşet veya hatta karakterin sertliğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Yüzü ciddiydi, çok ciddiydi; ama belki de o olağanüstü adamın tek iyi benzeri olan ünlü büstünkine çok benzeyen hafif bir ciddiyet vardı. Elinde bir kitap vardı, ünlü İsa Taklidi; ama kapı açıldığında kitabı dizinin üzerine bırakmıştı; ve onu tanımayan biri onu
gördüğünde, "Biraz rahatsız olmuş sakin bir teoloji öğrencisi var." derdi.

"İçeri gir, genç beyefendi, otur," dedi Richelieu, uşak kapıyı kapatırken. "Bana verdiğin sözü iyi tuttuğunu görüyorum."

"Ben her zaman öyle yapmaya çalışırım, lord kardinalim," diye cevapladı Edward, papazın yanına
oturarak.

"Lord kardinalim!" Richelieu, hafif bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Bu İngiliz,
ve biraz da Romalı. Ama ne önemi var? Denizin öbür yakasından gelen sapkınlar, bazen bize onur hakkında bir ders veriyorsunuz. Üstünlük!
Herhangi bir adam, Kilise'nin dışında başka yollardan da o hakka ulaşabilir,
eğer akıllı, cesur ve kararlıysa,--ay, kararlı olmalı: kararlı olmalı! Kendi doğasındaki küçük bir zayıflık yüzünden büyük olabilecek birçok adam,
bir kere bile fazla, daha yüksek niteliklerin tüm sonuçlarını mahvetti. Pekala,
söz verdiğin gibi geri döndün; ama hepimizin üzgün,--çok üzgün olduğu bir zamanda geldin. Bu sabah kimseyi görmeyeceğimi,
ama tek mutlu olanlarla,--ölülerle istişare edeceğimi düşünmüştüm. Ancak, ikinci
düşüncelerimde, pazarlığımızın kendi payına düşeni iyi yaptığın ve son konuşman beni memnun ettiğin için seni kabul etmeye karar verdim."

Bir tür düşünceli tonda konuştu ve durduğunda Edward'ın cevap vereceği tek şey "Majesteleri lütufkârdır." oldu.

"Öyle değil," diye cevapladı Richelieu: "Ben lütufkâr değilim. Doğam gereği böyle yaratılmadım. Sanırım beni sevenlere karşı nazik olabilirim, şefkatli, merhametli; ama lütufkârlık bir miktar şefkati de beraberinde getirir ve ben şefkatli değilim. Hayır, kendime karşı bile şefkatli değilim; çünkü Tanrı'ya ilan ediyorum ki, kalbimde dualara, gözyaşlarına ve yalvarışlara hak ve adaleti getirecek zayıflığı bulsaydım, o kalbi söküp ayaklar altına alırdım!"

Tonu biraz sertti ve gözleri parladı; ama bir iki dakika sonra her şey tekrar sakinleşti; hatta gülümseyerek sordu, "Genç beyefendi, sizce bundan sonra insanlar benim hakkımda ne söyleyecek?"

"Ne bilgeliğim var, Majesteleri, ne de yeterli deneyimim," diye cevapladı Edward; "Kimse, çok, çok uzak bir zamana kadar söyleyemez."

"Öldüğüm zamanı mı kastediyorsun?" dedi Richelieu. "Kim bunun ne kadar yakın olabileceğini söyleyebilir? Zavallı bir insan yapısı, benim katlandığım emeklere, kaygılara, endişelere, hiziplere karşı mücadeleye, kendine karşı mücadeleye, sempatinin yok edilmesine, tüm şefkatli duyguların direncine, nankörlüğe, yalana, ihanete, çoğunluğun kötülüğüne ve kıskançlığına, az sayıda insanın hak etmediği nefrete ne kadar dayanabilir? Manastırındaki keşiş ne mutlu! Sandalyesindeki din adamı ne mutlu! Kişisel hırsı, boş kibri veya ülkesine hizmet etme arzusuyla devletin dikenli yollarına veya gücün sendeleyen zirvesine çıkan adam ne kadar zavallıdır!"

"Tanrıya şükür!" Edward, derinden ilgiyle, "Majestelerinin söylediklerinin doğruluğunu doğrulamak zorunda kalmam
m için hiçbir şans olamaz." dedi.

"Kim söyleyebilir?" diye karşılık verdi Richelieu. "Sizden daha az fırsatla
yüksek yerlere yükselen birçok kişi gördüm. Ben kendim, senin yaşındayken
şu an oturduğum yerde oturmayı hiç düşündüm mü? Yeteneklerin, cesaretin, kararlılığın var.
Hırs, bir yaprağın üzerindeki solucan gibi büyür, onu destekleyen şeyi yok eder.
Güve
şu anda bile kalbine yumurtasını bırakmış olabilir; ve on yıl sonra
bu yüzden hayal etmediğin şey olabilirsin. Ama başka şeylerden konuşalım.
Az önce buraya geldiğin için üzgünüm, genç beyefendi."

"Nedenini sorabilir miyim, efendim?" dedi Edward.

Richelieu bir an düşünceli bir şekilde durdu ve sonra keskin
koyu gözlerini genç adamın yüzüne kaldırdı. "Sana tam olarak cevap vermek için
seni neyin
övmesi gerektiğini ve neyin övmemesi gerektiğini söylemeliyim. Beni memnun ettin;
değer verdiğim yüksek niteliklere sahipsin; bence kendini
bağladığın herkese sadık kalacaksın; ve ona iyi hizmet edecek yeteneklere ve cesarete sahipsin. Ama zihnin yeterince açık değil, deneyimin
çok az, önyargıların çok büyük, bu yüzden son zamanlarda burada yapılan eylemleri
sağduyulu bir şekilde yargılayamazsın. Son yolculuğundan sonra geri dönmeni ve daha uzağa gitmeden önce beni görmeni teklif ederken, seni hizmetime almak istedim, rüşvetle değil, vaatlerle değil, saygını kazanarak ve sana dostluk göstererek; ve iyi bir arkadaş olabilirim. Alnından geçen
şey nedir? Ben öyle düşündüm: sen benim de ölümcül bir düşman olabileceğimi düşünüyorsun. Efendim, sana söylüyorum, hayatım ve inancım üzerine, Fransa'dan başka düşman tanımıyorum. Çok şeye katlandım, ama asla kralımın ve ülkemin çıkarları dışında bir darbe indirmedim. Dün ölen o genç adam bile, yeterince uyarmamış mıydı? Sayısız
aptallığı
geçmemiş miydim? Kendi
gücüme ve hayatıma karşı olan planları affetmemiş miydim? Fransa'nın güvenliği söz konusu olmadığı sürece hiçbir şey değillerdi. Fakat inatçı ihaneti, yabancı birlikleri ülkeye sokmak, güçlü bir politikayı devirmek, hükümdarının iradesini engellemek, tahtını sarsmak ve belki de hayatına dokunmak gibi planlara dönüştüğünde, merhamet aptallıktan başka neydi? Merhamet ihanetten başka neydi?"

"Sanırım öyle değil, Majesteleri," dedi Edward, bu kadar garip ve beklenmedik bir konuşmayla şaşkına dönmüş bir şekilde, "kendi kalbimde bile sizin hiçbir şey bilmediğim
koşullardaki davranışlarınızı yargılayamam. Dün tanık olmak zorunda kaldığım sahnenin büyük bir bölümünün beni dehşete düşürdüğünü itiraf edeceğim; fakat şimdi, köprüden geçerken kendi kendime, 'O genç adamın suçluluğu veya masumiyeti hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ve onun ölümünün korkunç aksesuarları kesinlikle kardinalin
tasarladığı şeyler değildi.'"

"Bana bu adaleti sağladın, öyle mi?" dedi Richelieu, memnun bir
bakışla: "Size söyleyeyim efendim, Fransa'da bunu bana inkar edecek birçok adam var. Evet, korkunçtu, bana öyle söylediler. Ama bununla hiçbir ilgim
yok. Mahkemenin veya şehrin celladını mı çaldım? Ülkenin ortak adaletine bırakılan detaylarda
benim de bir payım
var mıydı? Bir annenin dualarına ve gözyaşlarına rağmen, kalbimi sızlatsalar bile, amansız olmaya mahkûmdum. Bu mahkemenin -bu çalkantılı ve
ihtilafçı mahkemenin- bir örneğe ihtiyacı vardı; bir hain, bir hainin ölümünü hak ediyordu.
İkisi de verildi; çünkü hafifletici bir sebep,
tek bir teselli veya mazeret yoktu. Ölüm onun kaderiydi; ama Tanrı bilir, zavallı annesine veya kendisine bir acı daha
verebilseydim, bunu
yapardım."

"Gerçekten de, size inanıyorum, lord kardinalim," diye cevapladı Edward, bakanın görünürdeki samimiyetinden ve konuştuğu
sıcaklık ve ateş
ten etkilenerek.

"Ve yine de," dedi Richelieu, daha sakin bir şekilde, "tekrar yapılacak olsaydı,
yapardım: hayır, yapacağım; çünkü, ilaç güçlü olsa da,
bu Fransa topraklarının hastalığı tek bir dozla tedavi edilemez.
Kralıma, kendisine tavsiye ettiğim gibi,
inatçı hainlere merhamet göstermemesini tavsiye edeceğim. Suç bana yüklensin: umursamıyorum. Ama Fransa'yı kurtarın!"

Yüksek güçteki adamlar, o anda kendilerine tamamen yeterli görünen sebeplerle sert ve korkunç önlemler almaya zorlandığında, bazen amaçlarının yerine getirilmesi sona erdiğinde şüphe duyarlar ve dünyanın önünde bir savunma yapmaktan çekinseler de, kendi davalarını savunurken onları dinleyecek, ne kadar önemsiz olursa olsun, bir birey ararlar - görünüşte ona, ama gerçekte kendilerine. Tüm akıl yürütmeleri tekrar gözden geçirecekler, başlangıçta onları ileriye taşıyan tüm sebepleri yeniden dile getirecekler, böylece vicdana, bu eylemde, hepimizin çok iyi bildiği, her insan günahkarının kendi kalbindeki bencilliğin hiçbirinin olmadığını kanıtlayacaklar. Şüphesiz, Richelieu'nun durumu da böyleydi, Edward Langdale'in ziyareti ona Chalais'in ölümünü yabancı ve tarafsız bir kulağa haklı çıkarma fırsatı verdiğinde.

Biraz bunda aldatmaca, kendini aldatma; ama onun hevesinde, dilinin güçlü akışında ve tavrının ciddi şiddetinde, genç arkadaşını
etkileyen, evet, ve büyüleyen çok şey vardı. Herkes kendini Cromwell veya Sezar'ın huzurunda varsasın, - ve Richelieu hiç değilse bile, - onun en şüpheli eylemlerini savunduğunu ve en acımasız yolunu motive ettiğini
duyduğunda, Edward Langdale'in hislerini kavrayabilirler. Edward, kardinali hiçbirine benzetmedi; ama o çağda
şimdiye kadar ortaya çıkmış en büyük ve en güçlü adamın huzurunda olduğunu biliyordu, - katı takdir yetkisi ve kararlı kararlılığıyla ünlü bir adam - ve içindeki bazı güçlü ve korkunç duyguların onu, o zamanlar herhangi biri tarafından belirsiz bir şekilde
fark edilen görüşlerini, ilkelerini, amaçlarını ortaya dökmeye yönelttiğini. Richelieu'nun ona duyduğu biraz korkunç bir güvendi; ve bakan durakladığında genç ne cevap vereceğini bilemedi, ama nedenini bilmeden mekanik bir şekilde şu sözleri tekrarladı, "Ay, Fransa'yı kurtar!" Richelieu bir an parlak gözleriyle ona baktı, düşüncelerle doluydu. Çoğu büyük adam gibi, onun da biraz batıl inançlı olduğu ve muhtemelen bir an önce bu kelimeleri kullandığını unutarak, "Genç adam, bu benim kehanetim. Fransa'yı kurtaracağım! Eğer içimdeyse, bin baş düşse ve benimki sonuncusu olsa bile, bir kan nehri ve bir gözyaşı nehri pahasına olsa bile, Fransa'yı kurtaracağım. Onu, durması gereken ülkelerin zirvesine koyacağım; ve benim günümden sonra insanlar onun için, 'Bu, sanatta, bilimde ve silahta ulusların büyük lideridir' diyecekler." diye cevap verdi. Durdu ve boşluğa baktı, sanki bahsettiği güzel geleceği çoktan görmüş gibi, ve sonra, sanki duygularının şiddetinin onu her zamanki çekingenliğinin ötesine taşıdığını hissederek, yüzünü toparladı; gözlerindeki ateş söndü; çok hareketlenmiş olan yüz hatları sakin ve durgun hale geldi; ve yüzünü büyük imgelerle kaplayan hayaletsi ışık, neredeyse bir boşluk bırakarak
geçti.

"Birkaç dakika önce konuştuğumuz şeyden konuşalım," dedi, genç Langdale'in yüzünde beliren sempati ve hayranlık ifadesini kaybetmeden. "Bana bağlanmanız ve kendi ülkenizde elde etme olasılığınız olandan daha yüksek onur ve ayrıcalıkları hak etmeniz ve karşılamanız olasılığından bahsediyordum. Size değersiz bir teşvik sunmuyorum, çünkü eğer sizi anlıyorsam, böyle bir şeyden etkilenmeniz mümkün değil; ama size dostluğumu sunuyorum. Bunun en iyi kanıtını size vermedim mi? - Size asil bir Fransız varisinin elini vererek değil - bu hiçbir şey değil - ama Richelieu'nun nadiren biriyle konuştuğu gibi sizinle konuşarak - bu göğsün içinde yatan şeyleri göstererek?"

Genç İngiliz ne kadar keskin ve keskin olursa olsun, şimdi daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir tehlike altında olduğunu gördü; bir uçurumun kenarında duruyordu ve kardinalin ona yanlışlıkla verdiği güvenin, düşüp onu uçurumdan aşağı fırlatabilecek sallanan bir taştan başka bir şey olmadığını gördü. Ancak, alışılmış cüretkarlığı yardımına yetişti. "Majestelerine," dedi, "İngiltere ve Fransa'nın savaşta olduğunu hatırlatayım." Bir hile olduğunu düşündüğü şeye karşı hafifçe alaycı bir gülümseme Richelieu'nun dudaklarını kıvırdı. "Sizi temin ederim efendim," diye devam etti Edward, içtenlikle, "eğer durum böyle olmasaydı, nadiren birine yapılabilecek bir teklifi hevesle kabul ederdim. Tehlikeden korkmuyorum, hizmetinizin tehlikeli olabileceğini bilmeme rağmen (açık sözlülüğümü mazur görün.) Ama bu konuda hiçbir endişem olmazdı; çünkü eğer bu hizmet benim için ölümcül olursa bunun benim
kendi hatam olacağına ikna oldum. Ama sizin Majesteleri size sadık ve dürüst olacak birini istiyor. Biraz daha yüksek bir talih beklentisiyle, sadece ülkemi terk etmekle kalmayıp, bana en nazik, eğitimli, bana güvenenleri
bırakırsam benim hakkımda ne düşünürdünüz? Hakkımda beslediğiniz tüm iyi düşünceler kaybolmaz mıydı? Beni
aşağılık, hain, değersiz olarak görmez miydiniz? Bana hiç güvenebilir, bana daha fazla değer verebilir miydiniz? Bundan sonra istediğiniz adam ben mi olacağım?"

"Söylediklerinizde biraz doğruluk payı var," dedi bakan yavaşça. "Yine de,
geçenlerden sonra, düşünülmesi gereken bir şeyler olabilir. Genç beyefendi, sizin hakkınızda bildiğimden daha fazlasını bildiğimin farkında mısınız? - her şeyi bildiğimin?"

"Evet," diye cevapladı Edward hemen: "Bunu bir ara gördüm. Biliyorum ki
beni o ağaca asarsanız dünya sizi haklı çıkaracaktır. Ama bunu yapacağınızı sanmıyorum."

"Pshaw!" dedi Richelieu, "Dünya umurumda değil. Ama bunu yapmayacağımı
düşünmenize sebep olan ne?"

"Çünkü Majesteleri bana hareket ettiğiniz ilkeleri gösterdi," dedi Edward; "ve böyle bir eylem bu ilkeler dahilinde olmazdı. Eğer
beni şimdi asacak olsaydın, bunun sebebi kendi ülkemle savaş halindeki bir ülkeye hizmet etmeyi reddetmem olurdu, Fransa'ya sahte bir isimle ve bir başkasının güvenli
yolculuğuyla geldiğim için değil."

"İyi," dedi kardinal, "ve doğru! Ama başka bir sebebi unutuyorsun, ya da
günün boş gevezeliğinden bunun iyi bir sebep olmadığına inanmayı öğrenmiş olabilirsin: Yolculuğunun sonuna kadar gitmene
izin vereceğime dair söz verdiğimi belirtmedin."

"Unutmuştum," dedi delikanlı; "ama bu sözü vermemek için birçok bahane, ya da sebep olabilir. Söz verdiğinden beri daha fazlasını öğrenmiş olabilirsin."

"Genç adam, asılmak mı istiyorsun?" diye sordu kardinal, gülümseyerek.

"Kesinlikle hayır, monsenyör," dedi Edward, ciddi bir şekilde; "ama dürüst ve cesurca hareket etmek istiyorum. Majestelerine, cömert teklifinizi hevesle kavramamamın tek nedeninin Fransa ve İngiltere'nin savaşta olması, eğer şimdi burada hizmet edersem sizin bana asla güvenemeyeceğiniz ve kendimi kimsenin güvenine layık hissetmemem olduğunu söyledim." 

"Bu itiraz düşündüğünüzden daha çabuk ortadan kalkabilir," dedi Richelieu. 
"Yaldızlı kelebeğiniz - Buckingham'ınız - sonsuza dek güneş ışığında gösteriş yapamaz. Zaten hükümdarını zorluklara sürükledi ve bu da bundan sonra üzücü sonuçlar doğurabilir ve doğuracaktır. Bir kayınbiraderin, makul bir sebep olmaksızın karısının kardeşine karşı açtığı doğal olmayan bir savaş, İngiltere halkını uzun süre memnun edemez. Parlamento - kralların kelepçesi - cıvatayı daha da sıkıyor; ve doğuya yolculuğunuz bitmeden önce bir barışı zorlamak için oradan güvenle ayrılabiliriz. Sizden bir söz alacağım, bu sözü ben tuttuğum gibi tutacaksınız. Bu, sizin güvenliğiniz için koyduğum tek koşul. Yolunuza devam edin. Efendinize sadakatle hizmet edin: Buna gücenmem: sonra iki ülkemiz arasında barış sağlandığını duyar duymaz Fransa'ya dönün; hayır, geri döneceğinizi biliyorum, çünkü takip etmeyi
kaçırmayacağınız bir yem var, genç şahin; ama beni ziyarete gelin ve hem cezalandırabilen hem de ödüllendirebilen birine hizmet ederek en iyi umutlarınızın doğrulanmasını sağlayın. Bana bunu
söz veriyor musunuz?"

"Seviyorum," diye cevapladı Edward, "ve belki de hak etmediğim nezaketiniz için Majestelerine minnettarım."

"Az önce beni reddederek," dedi Richelieu, "teslim olmaktan daha iyisini hak ettiniz. Size _güvenemezdim_.
Hadi, şimdi. İnsanlar herkesin bana itaat etmesi gerektiğini, yoksa bir şeytan olduğumu söylüyorlar. Kardinal de Richelieu hakkında daha iyi hüküm verdiniz."

"Bana yargılama araçları verdiniz, efendim," dedi Edward; "eğer tüm insanlar
aynı şeye sahip olsaydı, belki----"

"Beni yanlış anlarlardı," dedi bakan. "Ama bir şeyi unutmayın:
Eğer açık ve korumasız bir anda, genellikle görünmeye tahammül etmediğim düşüncelerimi ve duygularımı size göstermeye yönlendirilirsem, çünkü siz
şerefli bir adamsınız, onları kendinize saklarsınız. Burada geçen hiçbir şeyden kimseye tek bir kelime bile etmeyin. Lord Montagu'ya veya herhangi birine, Richelieu şunu söyledi veya Richelieu şunu söyledi demeyin. Bununla takdir yetkinizi sınayacağım."

"Unutmayacağım," dedi Edward; "ama eğer birinin sizin Hazretinizin niyetlerine saldırdığını duyarsam,
sizin bana sağladığınız araçlarla onları savunmama kesinlikle izin verilebilir."

"Benim niyetlerimin kendi kendine hallolmasına izin ver, genç adam," dedi bakan,
sertçe. "Kardinalin size iyi davrandığını söyleyebilirsiniz, --nazik, cömert-- ve sizi durdurmaya hakkı olmasına rağmen, sizin ve kendisinin görevini bilmesine rağmen sizi Lord Montagu'ya gönderdi. Benim için ona iltifat edin. Ve şimdi elveda. Çalışmaya devam edeceğim. Ruhum biraz endişe, kaygı ve düşünceyle ezilmişti; ama ben bu konuşma için daha iyiyim."

Edward çekilmek için ayağa kalktı, ama kardinal ona kalması için bir işaret yaptı ve şöyle dedi,
"Ateşli Soubise'den nasıl bir karşılama gördüğünüzü sormayı unuttum."

"Prensi görmedim, efendim," diye cevapladı Edward: "deniz kıyısına gitmişti. Ama Deux Rivieres'te Duc de Rohan'ı bulduk ve yeterince ateşliydi. Ancak ben ayrılmadan önce tutkusunu yatıştırdı ve söylediklerimi kardeşine ileteceğine söz verdi, bunu da yaptı, bunu da o asilzadenin benden sonra gönderdiği bir mektuptan biliyorum."

"Ha! De Rohan iyi bir adam ve harika biri olabilir," dedi Richelieu:
"İki yıl geçmeden sadık bir tebaa olacak.
Soubise'e gelince, o zayıf ve tutkularla dolu. Mektubunda ne yazıyordu?"

"Madam de Lagny'nin elinde, efendim," diye cevapladı Edward; "ama sanırım kelimesi kelimesine tekrarlayabilirim;" ve tek bir heceyi bile atlamadan bunu yaptı.

Richelieu dikkatle dinledi; ve "O küstah herife söyle, bir daha asla yüzünü görmeyecek, şeytan, papa ve kardinalin yüzünü," sözlerine alçak sesle gülerek, "Şeytandan kurtulacağız ve papayı rahatsız etmemize gerek kalmayacak: ama kardinal senin yüzünü tekrar göreceğini söylüyor; ve o tüm dünyanın önünde senin karın olacak, yoksa benim adım Richelieu olmayacak. İki kardeşten biri sözleşmeyi imzalayacak ya da ikisi de sürgünde çürüyecek. Şimdi, hoşça kal genç dostum. Bir Huguenot prensinin bile beni veya papayı böyle bir toplulukta anmaya cesaret edemeyeceği zaman çok da uzak değil. Yeterli
paranız var mı?"

"Daha fazlasını elde edene kadar yeterli, Majesteleri," diye cevapladı Edward.

Çok daha az parası olsaydı da aynı cevabı verirdi; çünkü
açlıktan kurtulmak için
kardinalden bir livre aldığını söyleyen hiç kimse olmazdı. Ayrılmak üzereydi; ama son birkaç günde o büyük ama korkunç adamın onun için yaptığı her şeyin anısı zihninde çaktı ve durakladı, gerçek bir duyguyla, "Kardeşim, bundan başka bir şey söylemeyeceğim: Edward Langdale yaşadığı sürece sizin büyük ve olağanüstü nezaketiniz asla unutulmayacak." Richelieu elini salladı, ama memnun bir bakışla ve genç adam çekildi.

"Daha önce de böyle uzun anılar duymuştum," dedi bakan kendi kendine. "Eh, göreceğiz."

XXIV. BÖLÜM.

Kısa bir yolculuğa ve kısa bir bölüme ne dersin, okuyucu? Kardinaller, sekreterler ve saray mensuplarıyla
çok uzun süre vakit kaybettik.
Üç güçlü atla, her biri eyerin altında, iki iri yarı adam ve ne kadar sert
binseler de yine de önlerinde giden genç bir oğlanla Paris'e doğru yolculuğumuza çıkalım. Çok fazla
yükleri yok; ama eyer yaylarında iyi uzun tabancalar, yanlarında kılıçlar ve kemerlerinde de ek hançerler var.

İki adamın giyiminde dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Her birinin
o zamanın kısa peleriniyle
ortak kesilmiş ve bağlanmış sivri uçlu şapkası vardı ve alt uzuvları, XIII. Louis dönemini
ayırt eden
pantolon ve pantolon arasında kalan o çok tuhaf ve çirkin giysiye bürünmüştü. Ancak, devasa huniler gibi olan çizmeler,
sadece ayağı ve bileği değil, bacağın alt kısmının tamamını kaplıyor ve
bir dereceye kadar korkunç _chausses_'u gizliyordu. Genç adam biraz daha fazla zevk ve zenginlikle giyinmişti; ve havasında ve harikulade biniciliğinde, kıyafet aksesuarları olmadan onu hemen iki takipçisinden ayıracak bir şey vardı. Boşuna, Nantes'tan önemsiz bir fiyata satın aldığı atı, her şüpheli nesnede sağa veya sola fırladı, dikildi, daldı ve tekmeledi; tüm çabaları onu bir an bile eyerde sarsamadı: hayvan, sadece koşması gerektiği halde boşuna dörtnala koştu; genç sadece onu daha da fazla kırbaçladı ve mahmuzladı, ta ki sonunda vahşi hayvan, efendisini gerçekten sırtına aldığını anlayana kadar, iyi bir şekilde boyun eğdi; ve grup Ancenis'e vardığında kuzu kadar sessizdi.

Ancak, Ancenis güzel bir kasaba olmasına, yiyeceklerin iyi ve şarapların kesinlikle kötü olmamasına rağmen, Edward Langdale yolda zaman kaybetmeye meyilli değildi. Bir adam veya at için izin verilen tek şey bir saatlik serinlemeydi ve sonra tekrar Angers'a doğru yola koyuldular. Angers'ın Nantes'tan elli milden biraz daha uzakta olduğu, o günlerde yolun mükemmelliğiyle dikkat çekici olmadığı ve kavurucu Temmuz güneşinin gün doğumundan geceye kadar yolcuların üzerine parladığı doğrudur; ancak Edward atların iyi bakıldığını kendi gözleriyle gördü; ve her şey ertesi sabah erkenden yola çıkmak için hazırdı. Ancak burada, yolculuk sırasında ilk ve tek kez, valinin bir memuru tarafından güvenli geçiş izni talep edildi. Ancak her şey yolundaydı; hiçbir şüphe
çekilmedi ve küçük grup Suette, Duretal, La Fleche'ye gitti. Loire'ın tatlı küçük vadisi tüm güzellikleriyle
görünmeden geçti; ve La Fleche, Fouletourte, Guecelard ve Le Mans'ta iki saatlik bir dinlenmeden sonra ulaşıldı. Nantes ile Edward'ın yönlendirildiği ilk yer arasındaki yolculuğun neredeyse yarısı artık tamamlanmıştı; ancak atlar -özellikle Pierrot ve Jacques'ın sürdüğü ikisi- belirgin yorgunluk belirtileri gösteriyordu ve nallarının çıkarılması ve dinlenmeleri için biraz daha zaman verilmesi gerektiği görüldü.

Edward, umduğu gibi üçüncü gece Chartres'a ulaşamadı;
ancak atlardan biri hastalanırsa bir başkasını satın almaya yetecek kadar parası olmadığını düşünerek, biraz daha sakin bir şekilde Nogent le Rotrou'ya doğru ilerledi ve güneş batmadan önceki gece orada durdu. Şimdi, sevgili ama aceleci okuyucu, bir romans veya gerçek bir tarih yerine bir gezginlik yazmakla meşgul olduğum sonucuna vardı. Fakat bu konuda yanılıyor; çünkü Lord Montagu'nun Paris'e doğru giderken başına gelen iki küçük olaydan bahsetmek gerekiyordu; ve bunlardan biri Nogent le Rotrou'da gerçekleşti. Bu nedenle Edward'ın oraya vardığını göstermek gerekiyordu; çünkü bir olay, bir adamın olmadığı bir yerde başına gelemez. Ayrıca, oraya ilk başta beklediğinden yaklaşık sekiz saat sonra nasıl ulaştığını açıklamak gerekiyordu; çünkü Nantes'tan yola çıktığı aynı dörtnala tempoyu sürdürebilseydi, olay hiç yaşanmazdı. Nogent'ta, genç İngiliz -çoğu İngiliz'de olduğu gibi- ilk olarak atların konaklamasına bakmıştı ve iyi bir kuru ahırları olduğunu, eyerlerin çıkarıldığını ve iyice ovulduğunu gördükten sonra, birkaç dakika evin önünde aşağı yukarı yürütülmelerini emretti; ancak, dehşete düşerek, içlerinden birinin biraz topallamaya başladığını fark etti. Bu, uzun Pierrot la Grange'ın sürdüğü attı ve üçünün en iyilerinden biriydi; ve zavallı hayvanla ilgili olarak hemen bir istişare yapıldı. Biri bir şey, diğeri başka bir şey önerdi; ancak, hiçbiri veterinerlik sanatında özellikle yetenekli olmadığından ve Edward sıradan bir demirciye güvenmeyi seçmediğinden, topal ayağa ve ayak bileğine uygulanan soğuk su üzerinde dinlenmeye karar verildi ve at ahıra geri götürüldü. Han, küçük ve temiz bir pansiyondu ve ev sahibi, her zamanki gibi bir şişeyi kısaltan veya bir faturayı uzatan şişman, varlıklı, temiz görünümlü bir günahkârdı. Yenilebilir içecekler, Huisne'den alabalık ve kerevit, kendi güvercinliğinden güvercinler ve Maine'dekilerle eşit horozlar konusunda dünyalar vaat etti; ve tüm bu lezzetler hazırlanırken, Edward kapının önünde, üzerinde bir çelenk olan uzun direğin yanında durdu, o günlerde Fransa'daki birçok küçük kabarenin girişinde belirirdi. O böyle dururken, pek de mutlu bir ruh hali içinde değildi, at sırtında iki yeni yolcu geldi. Giysileri kaba idi ve genç beyefendinin aşina olduğu Fransa'nın herhangi bir yerinin kostümü olmadığı açıkça belliydi; Ancak onun dikkatini daha çok çeken şey, atlarından birinin topallamasıydı. At, Pierrot'un hayvanının topallamasına çok benziyordu, ama çok daha kötüydü. Biniciler atlarından indi ve yanından geçen biri, garip bir
lehçeyle "_Bong jou_" dedi. Edward, hayvanları tutan diğerinin yanına ilerledi ve "Bu at çok topal görünüyor, iyi dostum." dedi.

"Ah, önemli değil," diye cevapladı adam, arkadaşınınkiyle aynı jargonla. "Sabah olmadan iyi olacak: biz _marechaux
de chevaux'yuz_ ve onu yakında düzelteceğiz. Yarın gideceğimizi göreceksiniz: o zaman topal değil."

Kısa bir süre sonra atlar ahıra götürüldü ve genç beyefendinin yemeği duyuruldu; ancak, iyi şeylerden herhangi birini yemeden önce, iki yabancıyı takip etti ve onlara o günün demircisinin tüm aletlerinin ve veteriner cerrahının tüm yağlarının ve esanslarının sağlandığını gördü. "Soğumasını bekleyin, sonra
görürüz," dedi usta, arkadaşına konuşurken; ve tüm grup
_salle-a-manger_'a dağıldı. Beş aç adam daha, yemek tüketimlerine göre yargılanacak olursa,
akşam yemeğine hiç oturmadı; ancak
diğer tüm misafirler ve özellikle de ev sahibi, son gelen iki yabancının hayranlık uyandıran kerevitlerden hiçbirini yemediğini belirtti. Şimdi,
kamu eğlencesinin olduğu bir evde, oranın özel yemeklerinden hiçbirini yemediğinizde, bu sadece ev sahibinize bir hakaret değil, aynı zamanda ülkesine de bir hakarettir. Ev sahibi başını salladı ve adamların tuhaf yamyamlar olması gerektiğini söyledi, çünkü ne Fransızca konuşuyorlardı ne de kerevit yiyorlardı. Bu sonuca
hiç kimse itiraz etmedi, hatta iki adamın kendisi bile,
anlamamış gibi görünüyorlardı, ama akşam yemeğini bitirip topal ata bakmaya gittiler.

Şimdi, yazarın topal bir atla bir okuyucuyu eğlendirmesi çok garip görünebilir, o okuyucunun ölü bir eşek kadar iyi olmasına rağmen,
dünyada hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor. Ama bunun ne boş bir bölümü doldurma amacı, ne de her yazarın sıklıkla yakaladığı gibi,
ters bir ruh hali, ne de nasıl devam edeceğime karar verene kadar erteleme arzusu, ne de topal ata durmamın herhangi bir kapris olduğunu beyan ediyorum. Tam tersine, bu gerçek, ciddi bir tarih parçasıdır, aslında bu kitaptaki tek saf ve onurlu tarih parçasıdır, yüksek itibarlı yazarlar tarafından bahsedilmiştir ve en azından Edward Langdale'in ağlarındaki hayatının sonraki üç yılını içeren uzun bir sonuç dizisiyle doğrulanmıştır; ve bu nedenle o topal atın kaderi göz ardı edilemez. Ne yönlendirebileceğimiz ne de sınırlayabileceğimiz ve istesek de istemesek de bizi kaderin yoluna götüren o sempatik zihin hareketlerinden biriyle, genç o topal ata kişisel bir ilgi duydu, kendi atlarından biri topal değil miydi? ve hayvanın maruz kalacağı tedaviyi görmek için ahıra gitti. Kaba gezginlerden birinin ayakkabıyı nasıl çıkardığını, ayağını nasıl incelediğini, çivilerden birinin bıraktığı deliğe engerek yağı dediği bir sıvı döktüğünü, toynağı eski bir bezle sardığını ve etkilenen bölgeye çeşitli başka iyilikler yaptığını anlatmak için durmam mı gerekiyor? Hayır: sadece şunu söylemek yeterli: Edward, ona o kadar ustaca davranmış gibi görünüyor ve sürekli olarak beceri olarak kabul edilen ve on vakadan dokuzunda aynı sonucu veren o karardan o kadar çok kullanıyordu ki, Edward Pierrot'un atında da şansını denemeye karar verdi.

Hemen çıkan sonuç her iki hayvan için de rahatlama oldu ve ertesi sabah birkaç binicileri bindiğinde aksama belirtisi yoktu.

Hesap ödendi ve Edward ve maiyeti önce gitti; ama daha yarım mil bile gitmemişlerdi ki, yolda kendilerine eşlik etmek isteyen iki demirci tarafından yakalandılar. Genç süvarinin arkadaşlarına, at hekimliğinde biraz yetenekleri olan, Fransa'ya gelen, biraz para kazanan ve emeklerinin meyveleriyle yaşamak için kendi ülkelerine dönen gezgin Savoyardlar olduklarını söyleyerek bunu açıkladılar.

Şimdi, Savoia güzel bir ülke ve halkı çok iyi insanlar,
tıpkı kayalar ve taşlar arasında yaşayan diğer insanlar gibi, yılanlar kadar bilge veya güvercinler kadar masum değiller. "Zavallı, sabırlı, sessiz, dürüst insanlar," diyor Sterne, "korkmayın. Yoksulluğunuz, basit erdemlerinizin hazinesi, dünya tarafından kıskanılmayacak,
vadileriniz de istila edilmeyecek." Şimdi, bu yazarı Savoy ile ilgili olarak alıntılamamın sebebi, herhangi bir ülke hakkında
en ilginç açıklamanın her zaman bu ülke hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adam tarafından yapılmış olmasıdır.
Onun
uzun uzun anlatacak alanı var! Savoy'da
son derece iyi insanlar var ve son derece iyi insanlar çıkıyor; ancak
benim gördüğüm kadar
kurnaz ve bencil oldukça büyük bir azınlık var.
Şimdi, Edward Langdale'in bu konuda pek önyargısı yoktu. Daha önce hiç bir Savoyard görmemişti veya öyleymiş gibi davranan birini görmemişti; ancak onların "basit erdemleri" hakkında çok şey duymuştu ve bu nedenle, denge her iki tarafa da eğilse, onların lehineydi. Ancak bir şekilde iki yeni arkadaşının yüzleri onu memnun etmedi ve sonunda adımlarını
onların dağlık topraklarına doğru
yönlendirmek zorunda kalacağı olasılığından tek kelime etmedi. Gerçekten de, bu kadar genç bir adam için dikkate değer bir takdir yetkisiyle, kendi iki yakın takipçisini bundan ve diğer birçok gerçeklerden habersiz tutmuştu ve onlar başları öne eğik bir şekilde, yolculuğun biraz uzun olduğunu düşünerek, ancak nerede biteceğine dair en ufak bir fikirleri olmadan, kuzular gibi katliama gittiler. Chartres'a vardıklarında, ancak, daha sonraki rotası hakkında birçok soruşturma yapmak zorundaydı; ve Ecu Royal'in ev sahibiyle bizzat görüşmüş olsa da, Pierrot la Grange kışkırtıcı bir şekilde yakınlarda duruyordu ve muhtemelen - kulakları uzun ve keskin olduğu için - söylenen her kelimeyi duyuyor ve kendi sonuçlarını çıkarıyordu.

İki Savoyard veya her neyse, Edward ve iki arkadaşına bir çalılık çalılığının inatçılığıyla yapışmışlardı ve Edward'ın bir veya iki adım daha ileri gitmelerine itirazı yoktu; ancak, şimdi seferinin tehlikeli geçitlerinden birine yaklaştığı için, ilk otuz milin sonunda onları serbest bırakmaya karar verdi. Ancak, o otuz mil yavaş ve zorlukla geçilmeye mahkumdu.

Chartres'tan ayrıldıkları sabah, aydınlık ve güzeldi; Gökyüzünde soluk pembe bir renk tonu vardı, altın kenarlı kahverengi bulutlarla değişiyordu;
ancak Chartres ile Maintenon arasında uzanan zengin ovayı yarı yarıya geçmeden önce yağmur yağmaya başladı ve gökyüzünden bir sel
yağdı, yolları neredeyse geçilmez hale getirdi. Edward yine de atını sürdü,
Maintenon'u durmadan geçti ve ilk önce Rambouillet'te dizginleri çekti.
O zamanlar hava kararmaya başlamıştı, çünkü kaydedilen ilerleme çok
yavaştı ve gruptaki her adam sırılsıklamdı. Hemen daha
ileri gitmek söz konusu değildi ve Edward'ın
planlarına pek uygun değildi. Gerçekten de, yorgunluk ve havadaki ani değişiklik arasında,
Pierrot la Grange'ın yüzü çok mavi olmuştu, uzuvları titriyordu ve dişleri takırdıyordu. Akşam yemeği -ya da daha doğrusu, dedikleri gibi,
akşam yemeği- kısa süre sonra servis edildi ve genç beyefendi, sırılsıklam arkadaşları için birkaç şişe iyi şarap sipariş ederek Pierrot'un da içmesini söyleyerek katı kuralını gevşetti. Uzun boylu adam efendisine biraz şüpheyle baktı, ancak ayartma çok güçlüydü ve
ölümcül kadeh dudaklarına yaklaştı. Edward kısa süre sonra partiden ayrıldı ve
birkaç soru sormak için dışarı çıktı. Kimse onu takip etmeye çalışmadı, çünkü
oda sıcak ve rahattı ve neşe ve samimiyet hüküm sürüyordu.

Pierrot'un ilk kadehi Rubicon'du. Sadece şaraptı, doğru; ancak neredeyse iki aydır sadece su içmişti ve ilk yudum ona o kadar rahatlık verdi ki ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci kadehler hızla eklendi. Haftalardır harikulade bir şekilde hareketsiz olan dili serbest kalmıştı ve asi üye, gizli olan veya kendisinin gizli olduğunu düşündüğü her şeyi serbest bırakmada üzerine düşeni yaptı. Beş dakika içinde tam bir kariyere kavuşmuştu ve Edward geri döndüğünde -yarım saat bile yoktu- iki Savoyard, genç beyefendinin muhtemelen Duchesse de Chevreuse'nin inziva yeri olan Dampierre'e yolunu ayrıntılı bir şekilde sormaya gittiğinin farkına vardı. "Çünkü," dedi Pierrot, "Chartres'da bunu soruyordu; ve oradaki insanlar ona istediği bilginin yarısını bile veremedi." Savoyard'lar da kendi açılarından harikulade bir şekilde özgür ve gizliydi; ve tam sağduyusunu koruyan tek kişi, dikkat çekici derecede sessiz olan ve Pierrot'un kaval kemiklerini masanın altında tekmeleyen
Jacques Beaupre'ydi; bu, Pierrot'un almayı seçmediği bir imaydı.

Edward Langdale'in girişi, Usta Pierrot'u anında susturdu,
ancak, en ufak bir sarhoşluğu yoktu. Sarhoşluk merdiveninde
birçok tur vardır ve o sadece ilkine ulaşmıştı, ki bu onun için
her zaman gevezelikti. Fakat Edward ciddi görünüyordu, çünkü Pierrot'un sesinin baskın olduğu çok fazla
konuşma duymuştu; ve ev sahibi misafirlerin biraz daha şarap alıp almayacaklarını sormak için içeri girdiğinde, genç beyefendinin "Hayır"ı, takipçisinin bilincine
kazanan bir tonda söylendi.

"Ne kadar da aptalım!" diye düşündü Pierrot. "Şimdi şarap yerine
konyak olsaydı, kesin olarak tekrar sarhoş olurdum. "

Ertesi sabah erken bir saatte tüm grup tekrar eyerdeydi ve iki Savoyard da geri kalanlar kadar hazırdı, genç beyefendinin grubuna
yerleştiklerini düşünüyor gibiydiler. Edward yola çıkmadan önce tabancalarının fişeklerini inceledi ve takipçilerine de aynısını yapmalarını emretti; ancak, önceki gün
yağmurlu olduğu için, bu önlem hiçbir ilgi çekmedi ve günlük yolculuk başladı.

Ancak, sadece dört veya beş mil geçmişti ki, ormanın içinden sola doğru bir yolun ayrıldığı bir noktada, genç İngiliz aniden dizginlerini çekti ve Savoyard'lara dönerek, "İşte, iyi
dostlarım, ayrılmamız gerekiyor. Bu senin yolun ve bu benimki."

İki adam çok şaşırmış görünüyorlardı ve hatta itiraz etmeye bile cesaret ettiler,
birlikte seyahat etmenin güvenliğini ve sosyalliğini çok övdüler,
ve maiyetinde böyle iki yetenekli demirci ve at doktoru olmasının kendisi için ne kadar büyük bir avantaj olacağını abarttılar. Hatta, yolda işi varsa onu beklemeyi ve atlarına ücret almadan bakmayı teklif ettiler.

Ancak Edward Langdale buyurgandı. "Savoy'a gideceğini söylemiştin," diye belirtti. "Oraya ulaşmanın tek yolu önündeki yolu takip etmek. Ayrıca, benimkinden farklı bir toplulukla gitmen senin için daha güvenli olacak; çünkü öfke nöbetlerine maruz kalıyorum ve beni rahatsız eden insanları vurmaya meyilliyim, o iyi beyefendi, Mösyö Pierrot la Grange, size bunu
söyleyebilir."

"Evet, öyle!" diye haykırdı Pierrot. "Şimdi bacağımda kurşun var."

İki adam şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve Edward'ın anlamadığı ama hiçbir İtalyanca
türüne benzemeyen bir
dilde bir ünlem işareti yaptılar.

"Ah!" dedi Jacques Beaupre, ciddi bir şekilde, "bu onun üzücü bir rahatsızlığı. Ben
her zaman onun sağ tarafında at sürerim, çünkü o sol tarafta olduğu kadar iyi nişan almaz."

İki adam gülümsedi; ancak Edward'ın elinin tabancalarına doğru hafifçe hareket etmesi kısa sürede ciddiyetlerini geri kazandırdı ve "Tavsiyemi dinleyin." diye ekledi. Yolunuza devam edin ve sizi giderken göreyim, çünkü takip edilmeyi tercih etmiyorum."

Tek cevapları omuz silkmeleri ve dizginleri sallamalarıydı,
ve önlerindeki anayol boyunca uzaklaştılar.

Edward onları bir süre uzaktan izledi ve sonra soldaki daha küçük patikaya saptı. "Bu adamlardan hoşlanmıyorum," dedi takipçilerine hitap ederek. "İkisinin de suratı kötü; ve ikisinin arasında daha uzun olanına gelince, onu Nantes'ta gördüğümden eminim. Sanırım Deux Rivieres'e doğru yola çıktığımız gün şatonun avlusundaydı."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Jacques Beaupre. "Unutulmayacak kadar çirkin; ve dillerine gelince, Bask olduğunu düşünüyorum. Bir keresinde o dili konuşulmuş
du; ve onlarınki Savoyard'dan çok daha fazla benziyor."

Zavallı Pierrot vicdan azabı çekiyordu ve içtenlikle, önceki akşam takdir yetkisinden kaçmadan önce dilinin kesilip atılmasını istiyordu; ama kendi fikrini sakladı ve Jacques Beaupre, laquais'in ruhundan çok fazla şey taşıyordu, yakalanmadan önce bir arkadaştan bahsedecek kadar.

Gün donuk ve griydi, ama aslında yağmur yağmıyordu ve yol çamurlu ve seyahat etmek için zordu; ama orman kısa sürede geçti ve iki saatin sonunda Edward, aldığı tariflere göre, Chevreuse vadisine girdiğine karar verdi. Yoğun bir sis örtüsünün içinde saklıydı, aslında inandırıldığı gibi gözlerine güzel görünmüyordu; ve biraz şüpheyle, bir öküz arabası sürerken yakaladıkları bir köylüye, Dampierre Şatosu'nun yakın olup olmadığını sormak için durdu.

"İşte, işte orada, "Senyör," dedi adam. "Hanımefendi! Görmüyor musunuz?"
Ve Edward, ileriye baktığında, uzaktaki ağaçların üzerinden yükselen bazı kulelerin ve
kulelerin belli belirsiz bir görüntüsünü yakaladı.

BÖLÜM XXV. Artık nadiren görülen, yapraklara, çiçeklere ve taçlara bükülmüş, yer yer yaldızlı, Chevreuse ve Montbazon'un kolları ortada olan iki büyük kapı, Dampierre'in küçük parkını yoldan kapatıyordu. Gerçekten de kimseye giriş
sağlamıyor gibiydiler, çünkü Edward herhangi biri gelmeden önce büyük zili en az yarım düzine kez çaldı; ama sonra bir adam şatonun kendisinden yavaşça
yoldan aşağı yürüdü ve geldiği
zaman kapının telkari işçiliğiyle yabancıları inceledi. Kapının iki yanındaki iki kulübede de en ufak bir yaşam belirtisi yoktu.

Ancak yaşlı bir hizmetçi gibi görünen ve elinde büyük bir anahtar taşıyan adam, hiçbir soru sormadan kilide uyguladı ve Edward içeri girmeden önce Madame de Chevreuse'in şatoda olup olmadığını sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı hizmetçi, kayıtsız bir tonda. "Birçok kişi dünden önce gitti ve o zamandan beri onu görmedim; ama eğer yukarı çıkarsanız, size orada olduğunu söylerler." 

Edward buna göre atını sürdü ve mesafe üç yüz yardadan fazla olmasa da gelişinin şatoda kapılardan daha fazla sansasyon yarattığını fark etti. Pencerelerin birkaçında başlar vardı ve iki veya üç adam terasa çıkıp yaklaşan grubu izledi. Edward, tam bir inceleme için zaman kazanmak amacıyla yavaş bir şekilde atını sürdü; çünkü Nantes'ta duyduklarından, güzel düşesin yabancıları kabul etmeden önce biraz tetikte durmaya meyilli olabileceğini çok iyi tahmin edebiliyordu. Şatonun önünde atından inerek atını tutması için Jacques Beaupre'ye verdi ve kapıda duran hizmetçilerden birine doğru ilerledi, ancak hizmetçi ona doğru ilerlemeye hiç yanaşmadı ve düşesin Dampierre'de olup olmadığını ve onu kabul edip etmeyeceğini sordu. "İçeri girin, efendim," dedi merdivenlerden yeni inmiş olan bir başka hizmetçi. "Şu merdivenden yukarı çıkın ve ilk kapıdan sağa dönün. Yakında sizi bilgilendirecek birini bulacaksınız." 

Edward, Dampierre Şatosu'nun görgü kurallarının biraz garip olduğunu düşünerek itaat etti, itiraf etmeliyim ki, ancak Roma'da iş yapma
veb. eski atasözünü takip etmeye tamamen hazırdı. Merdivenler geniş ve alçak basamaklıydı, koyu cilalı meşedendi, zengin bir şekilde süslenmiş korkulukları vardı; ve merdivenin duvarları hem İtalyan hem de Flaman okullarının zengin resimleriyle kaplıydı. En üstte, her tarafında kapılar olan geniş bir iniş yeri veya antre vardı; ancak aldığı talimatları izleyen genç İngiliz, sağdaki ilk kapıyı açtı ve muhteşem bir salona girdi, burada büyük bir koltukta oturmuş, muhteşem ve göz kamaştırıcı güzellikte bir hanım, dizinin dibinde neredeyse kendisi kadar güzel yedi veya sekiz yaşlarında küçük bir kız çocuğu vardı. İkisinin de gözleri, neşeli bir beklentiyle açılan kapıya dikilmişti; ve Edward odaya girdiği anda küçük kız öne doğru koştu,
ayağa kalktı ve onu öptü. Güzel hanım da onu takip etti ve onu aynı şekilde öptü,
bunu yaparken neşeli bir şekilde güldü.

Kesinlikle bir sürprizdi, ama çok da tatsız değildi ve
Edward aynı sahneyi tekrar tekrar yaşamaya itiraz etmezdi; ama,
bir hata olduğunu düşünerek, "Rahatsız ettiğim için özür dilerim. Sanırım, hanımefendi, bana gösterdiğiniz onurla beni başkasıyla karıştırdınız. Ben sadece Lord Montagu'nun bir uşağıyım, onu burada bulmayı umuyorum."

"Hiçbir hata yok, mösyö," dedi neşeli hanım. "Bu bir yemindir, efendim, -hepsi bir yemindir- ben ve kızım, yalnızlığımızı gidermek için gelen ilk beyefendiyi öpmek için; çünkü muhteşem efendimiz, tüm halkıyla birlikte
kendini götürmeyi seçti ve iki gündür eski hizmetkarların yüzlerinden başkasını görmedik. Bu bir yemindi, efendim, yerine getirdik; ama, yerine getirmemiş olsak bile, sanırım bir uşağı öpen ilk düşes ben değilim ve muhtemelen son da olmayacağım. "

"Tanrı korusun!" dedi Edward, günün mizahına girerek, "eğer
tüm düşeslerin öpücükleri bu kadar tatlıysa. Ama sanırım
Madam de Chevreuse'in huzurundayım, kendisine bir mektubum var."

"Peki, peki," dedi zeki, pervasız kadın, "yanımda otur
ve bana daha fazlasını anlat. Demek ki sen benim dostum Lord Montagu'nun uşağısın. Seni
uzun zamandır bekliyordu ve bana senin hakkında her şeyi anlattı. Yolda nasıl oyalandın? Şimdi, size çok güzel bir kızla tanıştığınızı garanti ediyorum ve
zavallı şeyi kandırana kadar kendinizi ondan ayıramazsınız."

Edward, onun işaret ettiği koltuğa oturdu ve
uzun gecikmesinin nedenini açıklamak için gerekli olduğunu düşündüğü her şeyi ona anlatmaya devam etti, ancak Lucette'e hiçbir şekilde değinmedi. Açıklama biraz uzundu ve düşes isteksizce dinledi, bazen yüzüne bakarak, bazen kendi güzel ellerine bakarak ve yüzükleri dalgın bir şekilde
oynattı. Edward, o dönemde
alışıldığı üzere, uzun, sarkık buklelere kıvrık iki tutam koyu ipeksi saçı besledi ve bu bukleler, bir süre sonra "sevgi buklelerinin çirkinliği" üzerine meşhur püriten tiradını ortaya çıkardı; ve biraz
şaşırarak, devam ederken güzel düşesin ellerinin buklelerle meşgul olduğunu ve onları parmaklarının etrafında kıvırdığını hissetti. Ancak, aniden,
o başladı, "Ne yapıyorum ben?" diye haykırdı ve Edward masumca
bir süre yokluğun onu nasıl bir aşinalığa
saptırdığını düşündü. Hiç de öyle değildi; ve kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtuldu.

"Pencereden bakarken seninle birlikte iki hizmetçi gördüm," diye devam etti; "ve zavallı adamları ve zavallı atları tamamen unuttum. Koş, çocuğum ve Savoyard'lı Paton'a, beyefendinin buraya getirdiği adamların ve atların halledilmesini söyle; ve birinin eşyalarını Lord Montagu'nun benimkinin yanındaki odaya taşımasını söyle. Garip, diye düşüneceksin," diye devam etti, kızı sendeleyerek uzaklaşırken: "Evde bir asistanım yok, yaşlı hizmetçi ve kendi kızım dışında bir kadın da yok; ama Britanya'dan öyle aceleyle ayrıldım ki,
gitmeme izin verilip verilmeyeceğini bilemeden, yanımda ne kadar az insan getirirsem o kadar iyi. Şimdi gerisini dinleyeyim ve bana bahsettiğin
mektubu ver, ondan sonra biraz yemek yiyeceksin."

Edward'ın anlatacak pek bir şeyi yoktu, zavallı Chalais'in idamı ve Richelieu'nun ona yolculuğuna devam etme izni vermesi dışında. İlk önce, mutsuz kont ile Madame de Chevreuse arasındaki arkadaşlık ilişkilerinden daha fazlasına dair yaygın söylentiler ona ulaştığı için, hafifçe dokundu; ancak düşes her şeyi duymak istiyordu ve bir süre çok etkilenmiş gibi göründü, ancak aşkı o kadar incelikli bir şekilde bölünmüştü ki, herhangi bir sevgili için büyük bir pay olamazdı. Richelieu ile son görüşmesinin anlatımı üzerine -ki bu, çeşitli koşullar nedeniyle, saklamak zorunda hissettiği için biraz zayıftı- Madame de Chevreuse düşündü.

"Kardinalin bir itirazı var," dedi: "aslında, her zaman olmuştur. Gitmene izin vermesinin sebebi senin iyi halin değildi, buna güvenebilirsin - ama yakışıklı bir çocuksun, bunu inkar etmiyorum ve tilki bir kadın olsaydı, sana olan ilgisini daha iyi anlayabilirdim - ama muhtemelen o zaman seni yanında tutardı, bunu yapmayı planlıyorum."

"Gerçekten de, hanımefendi," diye cevapladı Edward, "görev gereği, konuşmanızdan anladığım kadarıyla, Lord Montagu burada değilse, hemen devam etmem gerekiyor. Ne kadar kalmak istediğimi söylememe gerek yok."

"Neden parlak gözler ve güzel dudaklar, &c. &c. hakkında gerçek bir sayfa stiliyle bir şeyler eklemiyorsunuz?" dedi Madame de Chevreuse; ve sonra, kulağına şakacı bir tokat
atarak, "Size emirlerimi almanız ve talimatlarımı izlemeniz söylenmedi mi, efendim? Bana öyle açıklandı; ama görüyorum ki, size öğreteceğim daha çok şey var. Yarından sonraki güne kadar beklemeniz gerekecek. İşte; dinle; başını eğ. "Ve Edward itaat ederken, pembe dudaklarını kulağına o kadar yaklaştırdı ki, parfümlü nefes yanağını yelpazeledi. "Yarın gece," diye fısıldadı, "Montagu'dan haber alacağım ve belki de ertesi gün, Lorraine'e kendim uçmayı uygun
bulacağım. Mahkemenin çevresi benim için
biraz tehlikeli; ve başım kendi omuzlarımda, celladın ellerinde olduğundan daha güzel görünüyor. Bu arada, sen
burada kalıp kızımı ve kendimi teselli etmelisin. Şu anda iki rahibenin hayatını yaşıyoruz: Rahibelerin nasıl yaşadığını biliyorsun, diyebilirim, -genç rahibeler,
elbette, demek istiyorum. Ve şimdi, iş dışında herhangi bir şeyden konuşalım: sen
beni eğlendirmelisin ve ben de eğlenmeliyim. "Nasıl olduğu pek umurumda değil."

Şu an için neşeli genç düşes ve ondan daha genç arkadaşının daha fazla
konuşmasını bırakmanın daha iyi olabileceğini düşünüyorum.
Hayatı boyunca özgürce konuşmasıyla ünlüydü ve özgürce hareket etmesiyle biraz
övüldü; ve zamanın yaşamı ve görgü kuralları hakkında birazcık bir şeyler göstermek gerekmeseydi, onu hiç sahneye çıkarmamaya
karar verebilirdim,--ancak, Lord Montagu'nun uşağının maceralarını yazarken, Edward'ın Dampierre'e yaptığı ziyareti
düşünmeden geçmek zordu. Ancak, çoğu saray arkadaşından
biraz daha güzel, daha neşeli ve nüktedan olmasına rağmen, Marie de Rohan'ın o zamanlar Fransız toplumunun bir örneği olduğu unutulmamalıdır.
O günün yüksek rütbeli hanımlarından çok azı, kendisinden daha erdemliydi, ancak çok az kişiyi
yaratacak dürüstlüğe -ya da küstahlığa, ne derseniz de- sahipti. iddialar.

Edward'a öğretecek çok şeyi olduğunu söylemişti ve kesinlikle
onunki genç bir çocuk için pek de iyi bir okul değildi; ama orada belki de onun hayal ettiğinden daha fazlasını öğrendi ve onun hafif cilveleri arasında
Lucette'inin tatlı ve saf görüntüsü, bir eğlence sahnesinin ortasında taze bir çiçeğin kokusu gibi aklına geldi. Sevdiği kadının
böyle bir kadının himayesine asla tabi tutulmamış olması için Tanrı'ya
bütün kalbiyle şükretti; hatta zavallı küçük çocuğunun, kızının annesinin sergilediği pervasızca hafifliğe tanıklık etmesi
için bile acı hissetti. Çocuklukta bir kutsallık vardır; ve dindar olmayan her erkeğin kalbi, o masumiyet tapınağını kirletebilecek herhangi bir şeyin
düşünülmesine bile isyan eder.

Edward iyi yemek yedi; çünkü Duc de Chevreuse, dönemin en
lükslerinden biriydi -Fransız yazarlar buna muhteşem diyor--soylular. Bir zamanlar altı muhteşem araba sipariş ettiği,
sadece hangisinin en kolay olduğunu denemek için olduğu bildiriliyor; ve birçok evinden hiçbirinin iyi bir aşçı olmadan
sağlanması gereken bir adam değildi.

Akşam yemeğinden sonra ayık ama ağır olmayan sohbet zamanıdır: en
inatçı iştahlar tatmin edilir; kanın sindirim sürecinde bir rolü vardır ve diğer zamanlardan daha az serbestçe
çılgınca oynar;
ve beynin kendisi zor işi mideye yükler ve ne
koşumundan serbest bırakılmış genç bir at gibi spor yapar ne de
ortak bir alanda yatan bir eşek gibi uyumak için yatar. Düşes de Chevreuse akşam yemeğinden sonra yatağına uzanıp dinlenmeye gitti, o zamanlar yaygın olduğu gibi; ama
tamamen yaygın olduğu gibi, genç İngiliz'den gelip yanına oturmasını istedi. O günlerde ne triclinia, ne _şezlong_ ne de
kanepe vardı; ve, Türklere karşı veya onlarla birlikte hizmet etmiş olanlar tarafından birkaç eve yastık yığınları sokulmuş olsa da, bunlar
Dampierre Şatosu'na girmemişti. Ancak, onun konuşması günün erken saatlerinde olduğundan çok daha ciddiydi;
ve Edward, Lord Montagu'nun onunla çok konuştuğunu, ona tüm geçmişini anlattığını ve hatta ona kullanması için beş yüz kronluk bir kese bıraktığını öğrendi; bu, öngörülemeyen bir kazanın yolculuğunu geciktirdiğine ve mali kaynaklarını
tüketmiş olabileceğine dair bir inanç ifade ediyordu.

"Sizinle çok ilgileniyor gibiydi," dedi düşes,
"ve sizi görmeyi özlememe neden oldu. Fakat, Mösyö Langdale, Richelieu Hazretleri'nin size karşı bu davranışı beni şaşırtıyor ve bana göre pek de iyiye işaret etmiyor. Söyleyin bana: Yolda başınıza özel bir şey geldi mi? Kardinalin adamlarından biriyle karşılaştınız mı? Yanınızda getirdiğiniz bu iki adam emin ve sadık mı?"

Edward'ın aklına, kendisini zorla kabul ettirmeye çalışan iki yabancı geldi ve tüm macerayı anlattı.

"Casuslar! Casuslar, hayatım!" diye bağırdı düşes. "Sizin buraya geldiğinizi fark etmemişler midir?"

"Benden değil," diye cevapladı Edward Langdale; "çünkü en başından beri onlardan şüpheleniyordum."

"Ah! O zaman erken şüphelenmeyi öğrenmişsiniz," dedi düşes; "ve sanırım kadınlardan da erkekler kadar şüpheleniyorsunuz,--ama biz yarı yarıya daha samimiyiz. Daha sadık olduğumuzu söylemiyorum, çünkü insanlar o kadar sadakatsiz ki
o oyunda kaybetmemiz gerekir; ancak hissettiklerimizi daha açık bir şekilde gösteriyoruz ve
bu nedenle daha doğruyuz. Şimdi söyle bana: hiç aşık oldun mu, Mösyö Langdale?"

Böylece daha az neşeyle ve belki de akşam yemeğinden önce olduğundan daha az samimiyetle gevezelik etti; ama etrafında bir tür uyuşukluk, yumuşak bir uyku hali vardı, özellikle genç bir adam için belki daha çekiciydi. Bu olağanüstü kadının en büyük cazibelerinden biri de sonsuz çeşitliliğiydi. Şimdi sadece genç ve yakışıklı bir çocukla flört etme isteği miydi? Sadece boş bir veya iki saati eğlendirmek için miydi? Hiçbir amacı yok muydu ve o sadece anlık geçici duygulara yenik düşüp, isteksiz bir umursamazlıkla sonuçları şansa mı bıraktı? Bilmiyorum; ve muhtemelen kendisi ve Edward Langdale bunu bilen tek kişilerdi.

Yazarlar bazen zorluklarla karşılaşacaklardır, sevgili okuyucu,--geri dönmenin zor olduğu, içinden geçmenin zor olduğu
kalıcı yerlere geleceklerdir. İçeri girmenin tek yolu böyle bir durum büyük bir sıçrama yapmak demektir;
ve Tanrıya şükür, bindiğimiz atlar her sıçramaya eşittir.

Ertesi sabah Edward, düşes ve kızı kahvaltıda buluştular; ve Madame de Chevreuse, çok neşeli olmasa da, neşeli ve neşeliydi ve günü keyifli bir şekilde geçirmek için planlar yapıyordu. Gidip genç İngiliz'e mağarayı ve kayaları gösterecekti;
yakındaki ormanda bir geyiği öldüreceklerdi; Chevreuse'ün _kürüğünü_
ziyaret edecek ve iyi adamı şaşırtacaklardı; bu da onun hiç hoşlanmadığı bir
eğlenceydi: ancak şatonun önündeki açık alanda tüm bu planları düzenlerken, kapılardan gelen bir haberci görüldü ve yaklaştığında düşese iki mektup verdi.

Okurken yanağından kan aktı ve Edward'ı hemen kenara çekerek, "Hemen ayrılmalıyız. Sen olabildiğince hızlı bir şekilde Gray'e git. Orada iki gün bekle ve daha fazla bir şey duymazsan, Torino'ya doğru ilerle. Bana gelince, buraya bak." dedi. Ve eline bir kağıt koydu. Bu, onu Lorraine'e sürgün eden kararnamenin bir kopyasıydı, kralın daha fazla isteğine kadar orada kendi topraklarında kalacaktı.

"Çabuk atlarını sipariş et," dedi. "O zaman Montagu'nun sana bıraktığı parayı almak için odama gel. Güneşin parıltıları! Bu Nisan günlük hayatındaki güneş parıltıları! Ve sonra kara bulutlar ve yoğun sağanak yağışlar."

Bir saat içinde Edward Langdale, Dampierre'den uzaklaştı. Ciddi ve sessizdi. Kalbinde ne olduğunu kim söyleyebilirdi ki? Ama kesinlikle dünyayı daha parlak görmüyordu veya insan doğasına daha fazla güvenmiyordu,
bu kısa ziyaretten önce olduğundan.

BÖLÜM XXVI.

Edward Langdale, yolların durumu ve ülkenin doğasının gerektirdiği şekilde, bazen hızlı, bazen yavaş bir şekilde, bir yerden bir yere at sırtında gidiyordu; ve o günlerde bir yolculuk için garip bir şekilde, başına ne bir kaza ne de bir macera geldi. Ancak bir şey onun merakını ve şüphesini uyandırdı. Madame de Chevreuse'in evinden ayrıldıktan sonraki ilk geceyi geçirdiği Trapes'te, akşam yemeğini bitirip dinlenmek üzereyken, biraz karanlık merdivenlerde daha önce gördüğünü düşündüğü bir yüzün bir anlığına farkına vardı. Aslında onu tanıyamadı çünkü
görüldüğü anda kaybolmuştu; ancak bu onu anında iki Savoyard'la yaşadığı maceraya geri götürdü ve o yüzün onlardan birine ait olduğundan neredeyse emin oldu. Ancak ertesi sabah iki yabancıdan hiçbiri görünmedi;
ve Pierrot ile Jacques ikisi de ona atlarının ahırda olmadığına dair güvence verdiler.

Hem gece hem de gündüz düşlerimizde bizi rahatsız eden yüzler vardır; ve Edward neredeyse bu hayal gücü hayaletlerinden birinin onu ele geçirdiğine inanmaya yönlendirildi; Griye ulaşmadan önce iki veya üç kez o yüz tekrar bir anlığına geçti ve her zaman şüphelerini doğrulayabilecek veya ortadan kaldırabilecek başka kimse olmadığında.

O günlerde yaşamak hoş değildi; ve kötü, rahat, modern günlere alışmış birinin o _iyi eski zamanları_ fark etmesi çok zor bir şeydi. Casusluk o zamanlar büyük bir bilim, onurlu bir meslekti, büyük ileri gelenler ve yüksek rütbeli kişiler tarafından uygulanıyordu. Kelimeler insanların kafalarını kütüğe, düşünceleri ise
sık sık hapishaneye götürüyordu. Açık eylemlere gerek yoktu: niyetler
yeterliydi; ve dostlar ve düşmanlar o kadar sürekli yer değiştiriyordu ki, samimi bir ilişkinin gizliliğinde dile getirilen düşüncelerin birkaç gün veya hafta sonra zindana ve işkenceye götürülmeyeceğini kimse söyleyemezdi. Yine de insanların düşüncelerini ne kadar özgürce ve cüretkarca dile getirdikleri, ağır kınamanın, esprili hicvin veya iğrenç iftiranın törensizce nasıl yayıldığı şaşırtıcı ve anlaşılmazdı. Erkekler güldüler ve kafaları kesildi, - ve eğer tekrar sabitlenebilselerdi hala gülerlerdi, inanıyorum; çünkü hiçbir şey bir uyarı veya kısıtlama gibi görünmüyordu.

Ancak, ne Tudor'un ne de Stuart'ın saltanatının özgürlük ruhunu ezemediği bir ülkede doğan Edward, izlenmek istemiyordu; ve belirsiz olanda her zaman kesin tehlikeden daha korkutucu bir şey vardır. İki yabancının, eğer gerçekten de onu bu şekilde takip etmekte bir amaçları varsa, amacının ne olduğunu tahmin edemiyordu. Kardinal, onu Nantes'ta alıkoymak veya uygun görseydi yolculuğu sırasında tutuklamak için hiçbir fırsattan yoksun değildi; ve yine de Franche Comte'a ulaşana ve kendisini Fransız bakanının gücünün ötesinde bulana kadar zihnini şüphelerden arındıramadı.

Okuyucuya Franche Comte'un 1668 yılına kadar Fransa'ya ilhak edilmediğini hatırlatmak gerekebilir; ve şimdi yazdığım zamanda Gray'in önemli kasabası, yüksek bir zeminde güçlü bir şekilde duvarlarla çevrili bir şehir ve Saone kıyısındaki bir banliyöden oluşan, yalnızca küçük bir bataryayla savunulan müstahkem bir yerdi. Uzun bir sıkıntılı dönem boyunca, Fransız sürgünlerinin Lorraine, Burgonya ve Franche Comte'a ziyaretleri o kadar sık ​​olmuştu ki, kırsalda ve açık kasabalarda bir ülkeden diğerine güvenli geçiş belgeleri veya pasaportlar genellikle
gerekmiyordu; ancak kalelerde biraz sorun
yaşandı; ve Düşes de Chevreuse'nin Edward Langdale'e faubourg'da konaklaması için verdiği talimatların, tutuklanmasını önlemek için tasarlanmış olması muhtemeldir. Ancak, ona adını verdiği han iyiydi - belki de yukarı kasabadakinden daha iyiydi; ve Edward'ın kalışının belirlenen iki günü sıkıcı ama tatsız değildi. Atlar dinlenmiş ve iki adam da dinlenmekten
hiç de kötüleşmemişti. Edward'ın kendisi için de belki iki günlük düşünce
yararlıydı. Her insan, dünyanın zahmeti, karmaşası ve telaşı içinde, durup konumunu değerlendirmek, gelecekteki rotasına karar vermek, geçmiş hatalarının dersini uygulamak, varoluşun telaşının ortasında sanki nefes almak için bir anlığına ihtiyaç duyar. Edward, aniden bir sele kapılmış ve son üç aydır etrafında karışık bir şekilde dönen sel tarafından sürüklenme olasılığı olan güçlü bir yüzücü gibiydi; Gray'deki o iki gün, dinlenebileceği ve yolunu tarayabileceği, kendisini engelleyebilecek veya yok edebilecek kayalardan ve girdaplardan kaçınabileceği kuru bir ada gibiydi. "Önüne net bir şekilde bakmayan bir adam, genellikle arkasına hüzünle bakmak zorunda kalacaktır" sözü tuhaf ama doğru bir atasözüdür; ve bunu yapmak için hem iradeye hem de zamana sahip olan kişi mutludur. Edward'la o iki gün neredeyse kesintisiz düşüncelerle geçti; ama sonunda ikinci günün gecesi geldi ve henüz ne mesaj
ne de mektup gelmemişti. Akşam yemeği yenmişti ve atlara ertesi sabah şafak vakti Torino'ya gitmeleri emredilmişti, o sırada, saat dokuza doğru, ev sahibi bir yazı parçası getirdi ve Edward'a bunun kendisi için olup olmadığını sordu. İngilizce olarak, "Efendi Edward Langdale" diye hitap ediliyordu ve altına "Chambery veya Aix'e katılın. Yirmi dokuzundan bire kadar orada olacağım" yazıyordu.

İsim imzalanmamıştı ama yazı Lord Montagu'ya aitti; ve ev sahibi, sorgulandığında, kağıdın kendisine Arnay le Duc'tan Vesoul'a giden bir kurye tarafından verildiğini ve Vesoul'un oradan ayrılır ayrılmaz yola çıktığını söyledi.

Şimdi, Edward'ın coğrafya bilgisi hatırı sayılırdı ve Fransa ve İngiltere söz konusu olduğunda, çok azdı; ama Gray'de
biraz kendi enleminin dışına çıkmıştı ve ev sahibine Aix ve Chambery'ye giden yol konusunda danışılması gerekiyordu. İyi adam bu konuda bilgiliydi, ancak yolun her santimini biliyordu, dedi ve karanlıkta yolunu
bulabiliyordu. Doğruydu, diye ekledi, oldukça
vahşi bir yoldu ve arabalar ancak yarı mesafeyi katedebilirdi; ama beyefendinin atları olduğu için kolayca idare edilebilirdi. Önce
doğrudan Dole'a, sonra Dole'dan Lons-le-Saulnier'e, Lons-le-Saulnier'den Bourg veya Nantua'ya ve oradan da Pont du Sault'a gitmeliydi.
Bundan sonra, dedi, Bellay, Aix ve Chambery geldi; ama orada gezginin yolunun her adımını sorması gerekecekti. Beş günlük bir yolculuktu, dedi ve ne kadar hızlı giderseniz gidin dört buçuk gün sürecekti.

Edward gerçekten sert bir şekilde sürdü ve yolun ilk kısmı iyi ev sahibinin tahmin ettiğinden çok daha kısa bir sürede aşıldı; ayrıca grup Bourg'u geçene kadar zorluklara benzer bir şey yaşanmadı. Güzel havada herkesin kat edebileceği kadar keyifli bir yolculuk, çünkü yollar artık iyi ve manzara aşırı derecede pitoresk, ancak yorucu derecede görkemli değil; ancak ne Edward ne de biz doğanın güzellikleri üzerinde duracak zamanımız yok. Ancak yollar o zamanlar şu anda sergilediklerinden çok farklı bir durumdaydı; ve gerçekten de harikalar yaratan on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar, Jura ile Rhone ve Saone arasındaki bölgelerden daha fazlasını çok az ülke için yapmıştır. 27 Temmuz'da Edward Langdale ve grubu Aix'e bir günlük mesafedeydi ve yola çıktıkları sabahın erken saatleri serin ve güzeldi. Sıcak yaz güneşi kayalar ve ormanlarla gölgeleniyordu ve hava dağ esintisiyle serinliyordu. Lord Montagu'nun adlandırdığı ilk günden daha erken olduğu için genç gezgin atlarının ağır ağır ilerlemesine izin verdi. Ancak bunda bir hata yaptı. İnsan her zaman hesapladığından daha fazla para ve zaman ister;
ve hiç kimse bir saatin veya bir ginenin eksikliğinin ne getireceğini bilemez.

Herkesin bildiği gibi, Edward'ın şimdi geçmesi gereken ülke
kayalar ve dağlar, nehirler ve göller diyarıdır. Üç mil bile, büyük Rhone'a katılmak için aşağı doğru hızla akan bir dere veya sel olmadan geçilemez; ve her milde, yol o zamanlar gittiği gibi, engebeli uçurumlarla çevrili, bazen karanlık ormanlarla kaplı, bazen çıplak ve gri, yolcunun başının üzerinde tek bir ağaç kökü olmadan devasa taş kütleleriyle dik bir tırmanış veya iniş vardı; ayrıca, yukarıda, önlerinde Mont du Chat'ın engebeli cephesini kaldırdığı ve geçidi kapattığı görülüyordu. Saat bir civarında, tepelerin kenarlarında, düğümlü ve donuk, koyu kurşun renginde, güneşin kenarlarını koyu sarı bir renkle büktüğü yerler hariç, bazı ağır bulutların yükseldiği görüldü. Rüzgar kuzeydoğudan geliyordu ve bulutlar güneyden geliyordu. Ancak, kısa süre sonra önlerinde kaybolmaya başlayan esintiye aldırış etmediler. "Daha hızlı gidelim," dedi Edward: "burada yol iyi." Ve yoluna devam etti, gözlerini ağır kütlelerden ayırmadan, ama ıslanmaktan daha büyük bir rahatsızlıktan korkmadan. Daha önce Savoy'da hiç seyahat etmemişti. Ancak, hızlı koşarak kendisini ve takipçilerini yaklaşık iki saat kurtardı; ancak o zamanın sonunda güneş gizlendi ve büyük
damlalar düşmeye başladı. Sonra tepelerde yankılanan gök gürültüsü geldi,
ve sonra tam bir sel. Her şey griye döndü ve ülkenin o kısmına dağılmış eski kaleler,
üzerlerinde durdukları kayalardan neredeyse ayırt edilemiyordu.

Yolcular, sadece kendilerine değil, aynı zamanda
atlarına da biraz barınak sağlayan, sarkık bir kaya rafının altında iki saat daha geçirdiler. Ancak o zamanın sonunda yağmur,
kayalığın bazı kısımlarını gevşetme etkisine sahipti ve birkaç büyük taş kütlesi düşmeye başladı, bu da onlara mümkün olan en kısa sürede geri çekilmeleri için uyarıda bulundu.

Gök gürültüsü artık daha uzaktaydı ve şimşek çakmaları daha
uzaktı; ancak yağmur yağmaya devam etti, o kadar şiddetli değildi, ama donuk,
durmak bilmez bir şekilde. Yapılabilecek tek şey bisiklete binmekti ve
o zaman bile, ancak yavaş ilerleme kaydedilebiliyordu; çünkü yollar korkunç bir şekilde kesilmişti, daha küçük akarsular neredeyse geçilmez olacak şekilde şişmişti ve yol, burada ve orada neredeyse kaya ve çakıl yığınlarıyla
kapanmıştı. Gece hızla yaklaşıyordu; görünürde hiçbir insan yerleşimi yoktu,
burada ve orada dağılmış eski bir kule ve o da harabe halindeydi.

Sonunda, tam güneş batarken, her zamankinden daha zorlu bir engel kendini
gösterdi. Yolun sağda yüksek kayalık bir alan ile solda taşan Rhone Nehri arasında hızla indiği yerde, Guiers'in kollarından birinin daha büyük nehre katıldığı noktada, sel tarafından altı oyulmuş devasa bir kaya kütlesi, böylece tıkanan
derenin ağzına düşmüştü ve tüm yolu su altında bırakmıştı. Suyun kenarında, hızla akan ve dönen akıntıya kederli bir şekilde bakan, dört kişilik bir grup adam vardı. Edward'ın uzaktan kim olduklarını ayırt edemeyeceği kadar karanlıktı, ancak yaklaştığında iki eski dostunu, Savoyard demircilerini ve kayanın düşmesi ve bunun sonucunda oluşan taşkınla birlikte diğer taraftaki kendi evlerinden ayrılmış gibi görünen iki kırsal işçiyi gördü.

"Ah! Bon jour, bon jour, senyör!" dedi demircilerden biri, atından inmiş ve atını dizginlerinden tutuyordu: "Sonuçta sizinle birlikte tüm yolu
boyunca geldik, ama tabancalarınızdan korktuğumuz için yolunuzdan çekildik. Burası güzel bir geçit! Bu gece geçemeyeceğiz, diyorlar bu adamlar."

"Bu tarafta sığınacak bir yer bulamayacak mıyız?" diye sordu Edward, iki adamın Savoy'a doğru sessizce ilerlediklerini
öğrenerek şüpheleri büyük ölçüde azalmıştı. Demirci başını iki yana salladı.

"Yarım mil kadar geride eski bir kale gördüm," dedi genç İngiliz:
"Dağın çok yukarısında değildi."

"Her şey harap! Çatısı yok," diye yanıtladı diğeri. "Kendin sor. "

Ama Edward köylülerden hiçbirinin söylediği tek bir kelimeyi anlamasını sağlayamadı. "Bir şeyler yapmalıyız," diye belirtti. "Her an daha da karanlıklaşıyor ve eski bir
kemerin altında olsa bile bize bir tür örtü sağlardı. Bakın! Diğer taraftan atlar geliyor. O adamlar
eğer aldırmazsanız
selin içine girecekler." Ve sesini yükselterek,
Aix'in yanından öfkeyle
atan atlıları uyarmak için yüksek sesle bağırdı.

Rüzgar diğer yöne doğru esti ve suyun kükremesi yüksekti, bu yüzden
bağırışının duyulmamış olması muhtemeldi, çünkü bir sonraki anda
suya bir dalış ve ardından yüksek sesle bir yardım çığlığı duyuldu.

Edward anında atından atlayıp
derenin tam kıyısına doğru ilerledi.

"Tanrı aşkına, Efendi Ned, Tanrı aşkına, bunu denemeyin!" diye bağırdı
Pierrot, kolunu yakalayarak.

"İşte, atı al," dedi Edward sertçe. "Kolumu bırak."

O anda bir şimşek çaktı, gerçekten de zayıftı, ama ona Rhone'a doğru götürülen bir atı, tam zamanında diğer kıyıya gelen bir atlıyı ve suda
çabalayan bir adamı göstermeye yetti ve tam selin ortasında, kendisinden yaklaşık on iki metre uzaklıkta, düşmüş bir kaya kütlesinden tutunmaya çalışıyordu. Düşünmek için duraksadı, ancak suyun yukarısına doğru koşabildiği kadar koştu, içeri daldı ve boğulan adama doğru tüm gücüyle yüzdü, onu ancak ayırt edebiliyordu. Akıntı tarafından sürüklenerek, doğrudan kayaya doğru sürüklendi, Fransızca olarak yüksek sesle, "Bana dokunma, seni kurtarırım!" diye bağırdı.

Bu tür uyarılar genellikle boşunadır. Adamın ilk çabası onu yakalamaktı; ancak Edward hazırlıklıydı ve onu ensesinden sıkıca tutarak uzak tuttu. İyi ve deneyimli bir
yüzücü olduğunu söylemiştik; ancak ne beceri ne de güç muhtemelen onu o güçlü akıntıya karşı on iki metrelik o küçük alandan geçiremezdi.
Ama Jacques Beaupre onu gördü ve haykırdı, "İşte, Pierrot,
elimi tut. Hepimiz birlikte boğulalım." Ve, su omuzlarına kadar gelip onu neredeyse ayaklarından kaldırana kadar
koşarak, Edward'ın kolunu tutup onu yere değene kadar
çekmeyi başardı.

Genç çocuk neredeyse bitkin düşmüştü, çünkü hiç
tutuşunu kaybetmediği adam onu ​​yakalamak için sonuna kadar mücadele etmişti ve kayadan ayrıldığından beri geçen birkaç an, karanlık ve girdaplı sular arasında karmaşık bir çekişme sahnesiydi.

"İşte; onu alayım efendim," dedi Jacques: "Eğer bir adamın hayatı asilce
kurtarılacaksa, bu onun hayatıdır." Ve hala mücadele eden yabancının etrafına kaslı kollarını dolayarak onu yola taşıdı.

Edward, akıntıya direnebildiği anda nefes almak için bir an durakladı ve sonra yavaşça diğerlerine katıldı. Yabancıyı
kıyıya yatırmışlardı ve bir iki dakika hareketsiz kaldı,
ama soluk soluğa nefesi hayatının tehlikede olmadığını gösteriyordu.

"Al, moosoo, biraz bundan al," dedi demircilerden biri, bir şişeden yabancının ağzına biraz içki
doldurarak: "o genç senyöre bir şey borçlusun; çünkü o burada olmasaydı, sen şu ana kadar Savoy'dan
çıkmış olurdun."

"Biliyorum; biliyorum," dedi kurtarılan adam, hafifçe. "Nerede?
Hangisi o?"

"Bak! Bak!" diye bağırdı Pierrot: "Orada, bir, iki,
üç pencerede bir ışık var. Bu, bu adamların harabeye dönmüş olduğunu
söyledikleri eski şatoda olmalı. Hadi yukarı çıkalım. Hiçbirimiz burada asla kuruyamayız,
çok şiddetli yağmur yağıyor."

"Efendim, o şatoya kadar yürüyebilir misiniz?" Edward, kolunun üzerine
kalkmış olan yabancıya
konuşarak sordu. "Korkarım ki zavallı
atınız tüm umutların ötesinde kaybolmuş."

"Ateşli hayvanı bırakın," dedi diğeri, huysuzca: "Eğer dizginlere itaat etseydi, bu durumda olmazdım. Bir an
size eşlik etmeye çalışacağım. Ama bu hangi kale? Sanırım Groslie olmalı. "

Çok iyi Fransızca konuşamıyordu; ancak Savoyard köylülerinden birini çağırarak, ona kendi dilinde hitap etti; bu dile mükemmel hakimmiş gibi görünüyordu.

İyi adam hemen hızlı konuşmaya ve hararetli bir şekilde el kol hareketleri yapmaya başladı;
ve işaret dilini elinden geldiğince tercüme eden Edward,
Savoyard'ın beyefendiyi gördüğü eski şatoya gitmekten caydırmaya çalıştığı sonucuna vardı.

"Ne diyor?" diye sordu genç İngiliz: "Gitmemize
isteksiz görünüyor."

"Ah, saçmalıyor," diye cevapladı yabancı: "orada perili olduğunu ve gündüzleri hiç kimsenin görülmediğini,
ama geceleri o ışıkların ara sıra göründüğünü, -muhtemelen kaçakçılar veya
dolandırıcılar; ama biz onların bize zarar vermesi için çok fazlayız." Konuşurken yavaşça ayağa kalktı ve dost canlısı demirciye, "Bana o güçlü sulardan biraz daha ver, dostum" dedi. Sana iyi para ödeyeceğim."

Adam ona hemen malzeme sağladı ve yola çıkmaya hazır olduğunu söyledi;
ama iki köylü hiçbir şekilde geri kalanına eşlik etmeye ikna edilemedi. Ancak demircilerden biri, her birinin eyerinin arkasında taşıdığı çantalardan bir fener ve mum çıkardı ve grup, kabadayıların yeni itirazları olmadan yola çıktı.

"Eğer şeytanlarsa, onlardan korkmayız," diye cevapladı yabancı ve sonra muhtemelen atını zamanında durdurup selin diğer tarafında kalmayı başaran hizmetçiye atıfta bulunan birkaç talimat daha ekledi.

Köylüler yabancıya büyük saygıyla davranıyor gibiydi; ama
çakmak taşı ve çeliğin yardımıyla fener yakıldığında bile, Edward'ın diğerinin kişiliğinde, onun seçkin görünümlü, uzun boylu ve zayıf olmasına rağmen biçimli ve en iyilerden biri gibi giyinmiş bir adam olduğuna ikna etmek için yeterli olandan fazlasını ayırt etmesi imkansızdı. daha yüksek
sınıflar.

Tırmanış biraz zahmetliydi ama uzun sürmedi, bir kez doğru yolu keşfettikten sonra; ve yaklaşık yirmi dakika sonra grup
derin bir kemerin altındaki eski bir köprüye ve kapıya ulaştı. Bu sırada neredeyse sönmüş olan mumun zayıf ışığında, yer köylülerin tasvir ettiği kadar harap ve ıssız görünüyordu.
Bazı kulelerin engebeli hatları, duvar işçiliğinin çoğunun düştüğünü ve kemerin kilit taşı ile büyük bir çöp yığınının sadece atların tek tek geçmesi için yer bıraktığını gösteriyordu. Yine de, aşağıdan gördükleri ışık büyük, karanlık, şekilsiz bir bina kütlesindeki üç pencereden akmaya devam ediyordu ve yeni gelenlerin yaklaştığını
içerideki kişiler fark etmemiş gibi görünüyordu, eğer varsa.

"Bir an durun," dedi Edward, kemerin altında durarak. "İçeride ne tür kişiler bulacağımızı bilmediğimizden, hazırlıklı olmakta fayda var. Tabancalarımın astarı nemli olabilir, ancak kılıfları mümkün olduğunca sıkı yapılmış." Ve duvarların koruması altında durarak, silahı eyer yayından aldı, barutu tavalardan attı ve yeniden astarladı. Daha sonra namlulara su girmediğinden ve mermilerin hala yerlerinde olduğundan emin olmak gibi çok faydalı önlemler aldı.

"Ay, orada iki canı var," dedi Pierrot, efendisine yakın durarak; ve sonra atları köprünün etrafına asılı zincirlere bağlayarak, tüm grup ışıkların görüldüğü binaya doğru ilerledi. Alçak ve dar bir kapı onları küçük bir taş merdivenin dibine kadar götürdü ve yanıp sönen fenerle aydınlanarak tırmanmaya başladılar. Edward bir tabancayı kemerinde, diğerini de elinde tutarak daha yarı yola kadar gelmişlerdi ki, net, neşeli bir kahkaha sesi duydular; ve küçük mumun aradıkları şeye ulaşmadan önce sönmesinden korktukları için adımlarını biraz hızlandıran genç İngiliz, karşı tarafında bir kapısı olan küçük bir antreye ulaştı; büyük anahtar deliğinden zemine bir ışık huzmesi yayıldı. Kapı törensiz bir şekilde açıldı; ancak büyük salonun veya odanın iç kısmının sunduğu manzara, grubun hiç kimsenin beklemediği bir şeydi. Üzerinde bol miktarda şarap, çeşitli kağıtlar ve haritalarla dolu bir yemeğin kalıntılarının bulunduğu bir masanın etrafında oturan, zengin giyimli bir grup beyefendi vardı; ancak tahtanın en üstünde oturan ve bir din adamı gibi giyinen biri hariç. Rahip'in sağ tarafındaki bir beyefendi, kapı açıldığında biraz jestlerle konuşuyordu; ancak hemen durdu. Kapıdaki grup da büyük bir şaşkınlıkla durdu ve her grup bir an sessizce diğerine baktı.

BÖLÜM XXVII.

Salon, masaya en yakın duvar kısmına asılmış üç büyük aplikle aydınlatılıyordu; ancak odanın genişliği, brülörlerin hemen altındaki kısım dışında ışığı zayıf kılıyordu. Edward Langdale ve arkadaşlarının görünüşünün çok da çekici olduğu söylenemez. Edward, suya dalmadan önce
attığı şapkasını ve tüyünü takmıştı; ancak elbisesi
kirli olduğu kadar ıslaktı. Kurtardığı yabancı daha da kötü bir durumdaydı: Elbette,
şapkası sel ile mücadelesinde kaybolmuştu ve alnı ve yüzünün bir kısmı uzun siyah saçların
damlayan tutamlarıyla kaplıydı. Kınında kalan kılıcı, onun etrafındaki bir beyefendinin tek ayırt edici işaretiydi.
Pierrot ve Jacques Beaupre, o günlerin bir İngiliz beyefendisinin takipçilerinden çok daha fazla kabadayıya benziyorlardı; ve biri yarı sönmüş bir fenerle, diğeri ise bir balyozla silahlanmış olan iki çirkin demirci, grubun
güzelliğine veya saygınlığına katkıda bulunmuyordu.

O halde, masadaki beyefendilerden birkaçının ellerini kılıçlarına koyması ve konuşan kişinin bir iki adım öne çıkıp tehditkar bir tonda, "Bu ne? Bu terbiyesizce müdahale ne anlama geliyor? Siz kimsiniz, beyler ve burada ne arıyorsunuz?" diye haykırması şaşırtıcı değil.

"Fırtınadan korunmak için bir sığınak ve eğer temin edilebilirse yiyecek," dedi Edward:
"Kiminle olduğunu bilmiyoruz----"

Ancak, cümlesini bitiremeden, kendisine hitap edilen beyefendi öne doğru atıldı ve onu elinden yakalayarak, "Ne!
Ned, oğlum! Beni buraya nasıl çağırdın?" diye haykırdı.

"Sizi burada aramadım efendim," diye cevapladı Edward, "ve gerçeği söylemek gerekirse,
burada olduğunuzu bilseydim, gelmezdim.
Emirlerinize göre, lordluğunuza katılmak için Aix'e gidiyordum; ama yol
geçilmez. Bazılarımız yarı boğulmuş durumda; ve burası
ıssız görünen bir yer olmasına rağmen, 'Fırtınada herhangi bir liman' dedik."

"Peki yanınızdaki bu beyefendiler kim?" diye sordu Lord Montagu, hâlâ Fransızca konuşarak, ama gözlerini kapıdan biraz uzaklaşmış olan beş kişilik
grubun üzerinde biraz şüpheyle gezdirerek.

"O ikisi," diye cevapladı Edward, genellikle soylu evlerin uşakları tarafından yapılan aynı neşeli tonla, "o ikisi benim hizmetkarlarım, ya da daha doğrusu lordunuzun, ünlü ve ıslah olmuş Pierrot la Grange ve şakacı Jacques Beaupre. O ikisi, fenerli olan ve çekiçli olan, bana ve benimkilere katılan ve atlarımdan birini iyileştirmekte iyi hizmet veren iki saygın demirci ve at doktoru. Kendi ülkelerine dönen Savoyard'lar olduklarını iddia ediyorlar." 

"Hoş karşılanacaklar," dedi Lord Montagu gülümseyerek, "çok hoş karşılanacaklar, çünkü Chambery'de bir hastalıktan hasta olan en az beş iyi atım var. Peki diğeri kim, yarı boğulmuş gibi görünen o beyefendi?" 

"Birkaç dakika önce yarı boğulmuştu efendim," diye cevapladı genç,
"ben de öyleydim; ama muhtemelen ona sorarsanız size kendisi hakkında daha fazla şey anlatacaktır. Atı da onunla birlikte nehre atladı ve onu çıkarmak
zor bir işti. "

"Bu kötü zamanlarda," dedi Lord Montagu, "eski şövalyelik kuralını takip edip, boğazınızı kesmeden önce hiçbir yabancıya soru sormamak nezaket gereğidir; bu nedenle onu akşam yemeğine davet edeceğiz ve
kendini açıklaması için onu yalnız bırakacağız. Bir beyefendi gibi görünüyor."

"Evet, efendim," Edward'ın cevabıydı; ancak o üç kelimeyi söylerken yüzünde çok tuhaf bir ifade belirdi, Lord Montagu bunu görseydi daha fazla soruşturmaya neden olabilirdi. Ancak o asilzade, kendisiyle birlikte oturan beyefendilerle bir an konuşmak için dönmüştü; sonra yabancıya doğru ilerledi, nazikçe oturmasını ve biraz içecek almasını istedi ve başına gelen kazadan dolayı üzüntüsünü dile getirdi. Diğer dördünün de oturup yemek yemesini söyledi; masada çok fazla kişi için yer olmadığından, masa dolu olduğu için, daha önce yemek yiyenlerin çoğu ayağa kalktı ve masanın sonunda toplandı, Edward hiçbir şeye dokunmadan onların arasına katıldı. Lord Montagu onu diğerlerine nazik bir şekilde tanıttı ve şöyle dedi, "Saydam ve genç dostum, Monsieur Edward Langdale, Monsieur le Prince de ----,
Monsieur le Comte de ----, Monsieur l'Abbe Scaglia, Savoy Dükü'nün başbakanı. Küçük bir eğlence partisi için buraya geldik, Ned ve
aslında, fırtınanın hala devam ettiğini bile duymadan
uzun süre kadehlerimizin başında oturduk. Gel, iyi genç, otur ve ye. Güzel düşesin bana yazdığına göre
başından geçen tüm maceralardan
çok yorulmuş olmalısın. Ye, oğlum! Ye!"

"Affedersiniz, lordum," dedi Edward ciddi bir şekilde: "Burada ayakta bir kadeh şarap alacağım: hepsi bu. Lord hazretlerine anlatacak çok şeyim var."

"Yakında, yakında," dedi Lord Montagu, "bolca zamanımız olacak ve konuşacak
çok şeyimiz olacak. Peki, yemeyeceksen iç."

Edward Langdale masaya doğru ilerledi, kendine bir kadeh şarap doldurdu
ve onunla Lord Montagu'nun yanına döndü. Ancak, kadehi dudaklarına götürmeden önce, boğulmaktan kurtardığı yabancı başını
çevirdi ve nazik bir gülümsemeyle, "Genç beyefendi, bana yaptığınız hizmetin anısına, sizinle içme zevkini bana
verin. İsminizi bilmiyorum, ama yüzünüz bana çok tanıdık geliyor."

Edward Langdale'in alnında kara bir bulut toplandı ve sert bir şekilde değil, sert ve soğuk bir acıyla cevap verdi, "Sizinle ne yerim ne de içerim, efendim."

Yabancı, yüzü alev alev yanarak ayağa kalktı ve kılıcının kabzasında elini tutarak, "Bana hakaret mi etmek istiyorsunuz, efendim?" diye haykırdı.

"Size söylemek istediğim, efendim," dedi genç, cesurca, "ben Edward Langdale'im, babanızın oğluyum; ve siz, ne onun ne de sizin hakkınızın olmadığı bir şeyden, tatlı annemin mülklerinden beni çaldınız."

"Soyuldu mu? "Soyuldun mu?" diye bağırdı Sir Richard Langdale, öfkeyle kılıcını çekerek.

"Ay, soyuldun mu, dolandırıldın mı, daha çok hoşuna giderse," dedi Edward. "Kılıcını kaldır ya da buraya koy," diye devam etti, kollarını iki yana açıp göğsünü göstererek. "Ben kardeşimle dövüşmem."

Diğeri bir deli gibi üzerine atıldı.

"Bu ne? Bu ne?" diye bağırdı Rahip Scaglia, öne doğru koşarak.

"Geri çekil, deli!" diye bağırdı Lord Montagu, Richard Langdale'i yakasından tutarak.

Pierrot la Grange de öne atıldı ve araya girmeye çalıştı. Ama hepsi
çok geçti. Edward sert bir düşüşle yere düştü ve kardeşi kan
damlalarıyla kılıcını çekti.

İri yarı demirci, kafasına vurmak için çekicini kaldırarak ona doğru ilerledi ve çok iyi bir Fransızcayla, "Katil
zade! Bir saat önce kendi hayatını
risk altına alarak kurtaran adamı öldürdü!"

Ama Lord Montagu kolunu yakaladı ve şöyle dedi, "Geri çekilin. Bu adalet tarafından
soruşturulmalı. Burada daha fazla katliam yok. Efendim, kılıcınızı
verin! Siz bir tutsaksınız."

"Yardım edin, herkes, onu tutuklayın!" diye haykırdı Rahip Scaglia. "Size dük adına emrediyorum!"

Sir Richard Langdale hiç kıpırdamadı, ama mermer kadar solgun bir yüze ve kansız dudaklara sahip olan kardeşinin düşmüş şekline bakarak durdu.
Bu tür ani duygu değişiklikleri genellikle korkunç
koşullarda gerçekleşir. Tutkunun şiddetli ateşiyle harekete geçirilen korkunç eylem bir kez yapıldığında, tüm dehşetini biliriz; ama daha önce değil.
Sonuç, bir cesedin üzerine düşen şimşek çakması gibidir, her korkunç özelliği, üzerinden geçen pişmanlık benzeri bakışla daha da canlı ve korkutucu bir şekilde gösterir. Aniden irkildi, ellerini başına kaldırdı,
uzun siyah saçlarını yoldu ve haykırdı, "Topraklara lanet olsun! Zenginliklere lanet olsun!"

"İşte!" Lord Montagu haykırdı, "Siz ikiniz onu götürün. Onu güvenli bir şekilde koruyun,
ama ona zarar vermeyin. Siz yiğit adam, bu zavallı çocuğu büyütmemize yardım edin,
ve onun için hiçbir şey yapılıp yapılamayacağına bakalım. Hayatım üzerine yemin ederim, kardeşimi kaybetmeyi tercih ederdim!"

"Ona ben bakayım, efendim," dedi fenerli demirci: "Onun kadar kötü yaralanmış birçok atı iyileştirdim; ve bir at ile bir adam hemen hemen aynı şeydir."

"Tam olarak değil," dedi Lord Montagu, o anda bile zamanının ve arkadaşlarının şakacı ruhuna karşı koyamadı. "Aman Tanrım!
Nasıl da kanıyor! Beyler, gördüğüm en asil çocuktu -el, kafa ve kalple en çevik olanıydı. Zavallı Edward! Sizin için hiçbir şey yapamaz mıyız?"

Konuşurken, genci kaldırıp masaya yatırdılar ve demirci yeleğini yırttı. Hareket onu biraz uyandırmış gibiydi; ve muhtemelen uzaklardaki düşüncelerle, zayıf bir sesle, "Hayır, asla! Hayır, hayatta olmaz!" diye haykırdı. Fakat kaba eller işlerini bırakmadı; ve yaralı tarafına bir an baktıktan sonra, adam arkadaşına dönerek, "Ivan, koş ve sürüyü yukarı getir, çabuk! Bu kanamayı durdurabiliriz. Görmüyor musun? Sarsılmıyor. Sonra, hayati organlardan hiçbirine dokunulmazsa----"

"Aix'e varana kadar onu kurtarırsan yüz kron," dedi Lord Montagu.

"Sanırım onu ​​tamamen kurtarabilirim," dedi adam. "Mesele şu ki, insanlar
insana bir hayvanmış gibi davranmayacak; ve bu yüzden onu öldürüyorlar. İnsan ve
hayvan sadece ettir ve tüm etler ottur."

Ancak Edward'ın biraz kaba doktorunun görüşlerini ve ilkelerini daha fazla tartışmak veya göstermek veya gördüğü tedaviyi ayrıntılı olarak anlatmak gereksizdir. Her zamanki gibi telaş ve karışıklık, çok fazla konuşma ve elde edilemeyen ve orada olsalardı hiçbir işe yaramayacak birçok ilacın tavsiyesi vardı. Kanamanın kısa sürede durdurulması ve Edward'ın muhtemelen çok hassas bir yere
delen yaranın onu fırlattığı bayılma krizinden kurtulması yeterliydi. Demirci kesinlikle
anlayışlı değildi ve tedavisi muhtemelen sadece doğaya yardım etme ilkesine dayanıyordu. Çocuk birkaç kelime söyledi ve onu susturmaya çalıştılar; ancak etrafındakiler ona kimsenin kardeşine zarar vermediğine ve başka bir odada güvende olduğuna dair güvence verene kadar
sakinliğini koruyamadı.

Lord Montagu'nun tüm endişesi onu Aix'e götürmek gibiydi; ve kendisi dışarı çıktı ve fırtınanın geçip geçmediğini görmek için birden fazla kez dışarı çıktı.
Edward için şans eseri, bütün gece ve ertesi sabahın bir kısmında devam etti;
Şans eseri diyorum, çünkü onun bulunduğu eller muhtemelen Savoy'daki küçük bir kasabada bulunabilecek herhangi birinden daha iyi bir iyileşme sağlayacak şekilde hesaplanmıştı, o zamanlar tıp bilimi böyleydi.

Bu arada, toplanan grup, birçok türden tatsız
koşulda kendilerini olabildiğince rahat ettirdiler; ve Sir Richard Langdale'in ağır adımları gece boyunca üst kattaki odanın zeminini aralıksız dövüyordu. Sabaha doğru o yorucu ayak sesleri kesildi ve Edward'ın yanında oturan ve hala uyanık olan Lord Montagu kendi kendine, "Zavallı herif uzun süre uyku buldu." dedi. Peki, hangisi daha mutlu? O mu, yoksa zavallı Ned mi? Ben
kendi kardeşini öldüren adam olmaktansa o çocuk olmayı tercih ederim. Diyorlar ki
Edward da bir saat önce onun hayatını kurtarmış. Çok muhtemel! O
herhangi bir yiğitçe hareket için uygun. Cennet! O adamın düşünceleri ne olmalı?"

Kısa bir süre sonra, Abbe Scaglia onu yerleştirdiği köşede uyandı ve sessizce yukarı doğru hareket ederek yaklaşık yirmi dakika boyunca Lord Montagu ile alçak sesle konuştu. Daha sonra orada akşam yemeği yiyen grubun geri kalanını uyandırdılar ve avluya indiler, orada Edward Langdale ve arkadaşlarının atlarını buldular. Kendi atları, özellikle sınır bölgelerinde, çoğu feodal kalede yaygın olan büyük kulenin altındaki derin tonozlardan birinde, çalıntı sığır ve atların güvenli ve sessiz bir şekilde saklandığı bir yerde saklıydı.

Hala yağmur yağmasına rağmen, grubun çoğu atlarına binip uzaklaştı, yol açılır açılmaz bir sedye ve bir cerrah göndermeye söz verdiler. Lord Montagu zavallı çocukla kalacağını söyledi ve onu bıraktığı odaya geri döndü.

Her yer sessizdi: Yaralı genç, sakin görünen bir uykuya dalmıştı ve iki demirci onun yanında başlarını sallıyorlardı. İngiliz asilzade daha sonra üst kata çıktı ve orada Jacques Beaupre'yi kapının karşısında uyurken ve Pierrot'u oturmuş, ama sanki uzun zamandır uyanık değilmiş gibi gözlerini ovuştururken buldu. Asilzadenin sorularına cevap olarak, Pierrot yolda olan her şeyi ayrıntılı olarak anlattı ve genç efendisinin yiğitçe davranışları üzerinde durdu. "Kendisini öldürmek isteyen adamı kurtarmak için kendi hayatını riske attığını pek düşünmedi," dedi adam, "Ama sık sık bir adamı boğulmaktan kurtarmanın şanssızlık olduğunu duydum. Buradaki adama gelince, efendim, deli olduğuna inanıyorum; çünkü bütün gece dolaşıp durdu, bazen kendi kendine konuşuyor, bazen de sanki kalbi kırılacakmış gibi inliyordu. Belki de onu uyandırsam iyi olur." "Hayır, hayır! Uyuyabilirse bırak uyusun," dedi Lord Montagu hemen. "İnlesin! Tanrım, ikimizin de böyle bir sebebi olmasın, dostum.
Hareket ettiğini duyduğunda, ona biraz şarap getir.
Aşağıda hala biraz var. O zamana kadar, onu rahat bırak. Uyursa, onun için en iyi şey bu."

Böyle söyleyerek tekrar aşağı indi ve her şeyin eskisi gibi olduğunu görerek
pencereye yaklaştı ve sabah ışığına baktı, hala soluk ve maviydi, dağ yamaçlarından yağmurlu gökyüzüne doğru yayılıyordu.
Yaklaşık yarım saat sonra, Edward acı içinde döndü ve biraz su istedi.
Efendisi ona bir iki nazik sözle su verdi ve demirciler
uyanıp yarayı incelediler. Görünüşünden memnun görünüyorlardı ve içlerinden biri Edward'ın duyabileceği kadar yüksek sesle, "İyileşecek, efendim." dedi.

Ah, umut ne kadar da mübarek bir şey! O birkaç kelime, herhangi bir eczacının sağlayabileceğinden daha iyi bir merhemdi. Yanlarında Lucette'i de getirdiler; ve Lord Montagu'ya başını eğmesini işaret ederek, fısıldadı, "Eğer ölürsem, efendim, sizden yaşlı Marquise de Lagny'ye birkaç satır yazmanızı rica ediyorum, ona gerçeği söyleyin. O, Fransa sarayında olacak, her neredeyse."

"Hayır, hayır; iyileşeceksin, Ned," dedi Lord Montagu neşeli bir tonda.
"Senden ayrılmayı henüz düşünmüyorum. Ama şimdi kötülüğü
artırmak istemiyorsan kesinlikle sessiz olmalısın."

Yaklaşık dört beş saat geçti. Yağmur dindi, güneş
çıktı ve Lord Montagu, vaat edilen
sedyeyi bekleyerek yola dönük pencerelerden endişeyle baktı. Ancak görebildiği tek şey, görünüşe göre otoyoldaki bazı engelleri kaldırmak için çok çalışan büyük bir Savoyard köylüsü grubuydu.

Pierrot kapıda belirdiğinde ve her şeyin hareketsiz olduğunu görüp ona işaret ettiğinde hâlâ dışarı bakıyordu.

Montagu ona katıldığında alçak bir sesle, "Efendim," dedi, "Yukarıdaki adamdan ya da Jacques'tan hiçbir şey duyamıyorum. Pencerelerden dışarı çıkamadı; kendini asmış olmasına da şaşırmam. "

Lord Montagu irkildi ve hemen yukarı koştu, Pierrot'un
atladığı sonucun hiç de olası olmadığını düşündü. Kapıyı yavaşça açtı ve etrafına baktı. Güneş odaya
dolu dolu vuruyordu, ancak Sir Richard Langdale orada değildi. Kaçış yolunu
belirtebilecek tek şey, yerde yatan, çok
ıslak, büyük bir çift binicilik çizmesiydi; ve iki adam uyurken kapıyı dikkatlice
açarak, hafifçe
üzerlerinden geçip
merdivenlerden aşağı inmiş olması muhtemeldi.

"Hayat aşkı ne büyük bir şey!" diye düşündü Lord Montagu. "Bu adam
mezar riskini göze almaktansa sefil bir şekilde yaşamayı tercih ederdi. Ancak,
üzgün olamam; ve zavallı Ned'in memnun olacağına inanıyorum."

Odaya mümkün olduğunca sessizce girdi; ancak merdivenlerden yukarı koşarak hızlı adımlarını
duyan Edward başını çevirerek, "Yukarıda bir sorun var mı?" diye sordu.

"Sadece kardeşinin kaçtığını," dedi lordu.

"Tanrıya şükür!" dedi genç adam gülümseyerek. "Lütfen onu takip etmeyin, lordum."

"Ben yapmayacağım," diye cevapladı Montagu: "aklını rahatlat, Ned."

"Tepeden sedyeyle birkaç kişi geliyor," dedi demircilerden biri.

BÖLÜM XXVIII.

_Hauberge_, _kabare_, _gite_, Louis XIII. döneminde gezginlerin dinlenmek için kullandıkları olağan yerlerdi, tıpkı babası Henry IV döneminde olduğu gibi. Gerçekten de, konfor ve zarafet açısından bazı değişiklikler olmuştu; ve hatta Louis XIV. döneminden önce, ki bu artık hızla yaklaşıyordu, birçok han çok
rahat ve lüks bir konuttu. Fakat o günlerde Katolik ülkelerde sağlanan ve hatta şimdi bile, daha az ziyaret edilen seyahat hatlarında, kamusal eğlence evlerinden daha huzurlu ve biraz daha az
rahat veya lüks bir dinlenme noktası sağlayan başka bir çatı daha vardı. Bu, misafirperver tarikatların büyük manastırı, manastırı veya manastırıydı; ve Savoy'da bunlar özellikle çoktu, çünkü görkemli kalıntıları hala bunu kanıtlıyor.

Ne yazık ki, bizim iyileştirme dediğimiz şeyin yürüyüşünde iyi olan çok şey
silip süpürülüyor! Şüphesiz ki Roma Kilisesi'ne sızan birçok kötülük ve ahlaksızlık vardı; biz Protestanlar, inancının
bozulmasının büyük olduğuna inanıyoruz; Ancak tüm dünyanın
sanatlar, kurumlar, inanç için o Kiliseye minnet borcumuz olduğunu kabul edeceği ve dini yeniliğin fanatik şevkinde iyi ve kötünün
rastgele bir şekilde ezildiği için pişman olacağı zaman gelecek.

Rahip Scaglia tarafından gönderilen sedyeyi taşıyan adamlarla birlikte, yaralı gencin Aix'teki gürültülü bir hana değil, St. Pierre Manastırı'na taşınmasını şiddetle tavsiye eden, oldukça seçkin bir cerrah da vardı.
Şehre sadece bir mil uzaklıktaydı, dedi: hava temiz ve güzeldi ve hayırseverlik tarikatından olan rahibelerin katılımı, kasabada bulunabilecek herhangi bir hemşireden daha değerli olurdu. Onlar
Tanrı'nın hizmetkarlarıydı; diğerleri Mammon'un hizmetkarlarıydı: ve hiç kimse görevlerini en iyi kimin yapacağından şüphe edemezdi.

Mantığı kesindi; ve Edward Langdale buna göre
manastıra götürüldü ve nazikçe karşılandı.

Hastalığı üzerinde durmaya gerek yok. Şiddetliydi ama ölümcül değildi;
ve okuyucunun izniyle, hikayemizde altı gün ilerleyeceğiz ve
binanın hastane kısmında kendisine tahsis edilen odaya bakacağız. Lord Montagu neşeli bir bakışla yatağının yanında oturuyordu
ve genç adam çoktan kolunun üzerine çıkıp
soruları dinleyebiliyor veya cevaplayabiliyordu. Asil dostu, Aix'te, ara zamanı, kendisinin önerdiği gibi, geçirmişti ve günleri
iş ve heyecanla doluydu; ama yine de her gün dışarı çıkıp uşağını ziyaret etmek için boş zaman bulmuştu.

"Eh, Ned," dedi, "şimdi iyi durumdasın. Cerrah bana
eğer biraz olsun sağduyun varsa, artık iyileştiğinden şüphe olmadığını söyledi; bu yüzden seni bir iki günlüğüne yalnız bırakıp Torino'ya gideceğim. Geri döndükten kısa bir süre sonra seyahat edebileceğine inanıyorum; çünkü uzun
yokluğunda seni çok istedim ve şimdi daha da çok isteyeceğim.
Henry Freeland var; eşek kadar aptal; ve sonra George Abbot, ne yapması gerektiğini düşünmesi için ona üç saat verdiğinizde yeterince
sağduyulu, bir fil kadar yavaş."

"Yolculuğum gerçekten çok uzun sürdü, efendim," diye cevapladı Edward; "ama seni temin ederim ki buna engel olamadım. Birbiri ardına gelen talihsiz kazalar beni alıkoydu, kısmen sana söyledim."

"Ay, Madame de Chevreuse bana bunların hepsini yazdı," dedi Montagu. "Rochelle'de kafana aldığın bir darbe yüzünden hastalandın. Çok hızlısın, oğlum ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, bunu kendin yaptın; ama ben yavaş bir kalp ve donuk bir anlayıştan ziyade hazır bir el ve hazır bir kafa tercih ederim. Bu
talihsizdi, doğru; çünkü Lord Denbigh'in filosunu göndermek için bir bahane verdi. Ama bunların hepsi bir bahaneydi. Bu
Rochellais'leri iyi anlıyoruz; ve şehirlerini kaybedene kadar
kendi aralarında kavga edecekler. Sonra bu büyük kardinal tarafından yakalandın ve alıkonuldun. Bana bunları birazdan anlatmalısın. Seni asmaması bir mucize; ve sen onu ustaca idare etmiş olmalısın. Ama bana
yanındaki şu iki demirci at doktoru hakkında bir şeyler anlat. Chartres'taki yolda seninle karşılaştıklarını ve onların hiçbirinin seninle birlikte olmak istemediğini
söylediler."

"Doğru söylüyorlar, efendim," diye cevapladı Edward. "Yüzlerini beğenmedim ve
yalnız at sürmek istedim. Ayrıca, eminim onlardan birini Nantes'ta, kalenin avlusunda görmüştüm; ve kardinalin adamlarından biri olabileceğinden korktum. Ama, o Savoy'da olduğu için, ilk geldiği
yerden beri söylediği gibi, muhtemelen yanılmışım. Ancak, her zaman
sizinle birlikte olduğunuzdan emin olmak daha iyidir."

"Ah, onlar dürüst adamlar," dedi Lord Montagu; "ve ben sürekli
bir demirciye ihtiyaç duyduğum için, ikisini de en azından Liege'e kadar benimle birlikte gelmeleri için tuttum. Kardinalin adamları olsalardı,
kardinalin erişim alanının dışına çıkmazlardı."

O günlerde Avrupa'da, erkeklerin şu anda Hindistan'daki gezginlerle aynı durumda olduğunu açıklamak gerekebilir. Yanınızdaki her hizmetçinin kendi uzmanlık alanı vardı ve varlıklı bir adamın ve maiyetinin maiyeti, şu anda herhangi birinin ihtiyaç duyduğundan bir düzine daha fazla kişiden oluşuyordu. Büyük şehirlerde, arabanızı tamir etmeye veya atlarınızı nallamaya veya yol kazalarının gerektirebileceği herhangi bir hizmeti yerine getirmeye hazır her türden zanaatkar bulabileceğiniz doğrudur; ancak, bu kazalardan biri büyük şehirden diğerine meydana gelirse, yanınızda talihsizliği yerinde düzeltebilecek biri olmadığı sürece, topal bir at veya bozuk bir araçla yirmi mil seyahat etmek zorunda kalabilirsiniz.
Fakir adamlar bu tür rahatsızlıklara katlanmak zorundaydı,
ancak zenginler bunlara karşı hazırlıklıydı; ve Lord Montagu'nun nesne
acelecilikti ve en iyi gizlenme olan hareket hızı,
doğal olarak tüm engellere karşı korunmak istiyordu.

O asilzadenin o zamanlar bile çıktığı uzun yolculuktaki amacı,
kendisine bağlı olduğu birinin büyük planlarını, o zamanlar bile çok nadir görülen bir sıcaklık ve samimiyetle,
şimdi daha da nadir görülen bir bağlılıkla ilerletmekti. İki kralın gözdesi ve
bir zamanlar hem kralın hem de halkın hükümdarı olan ünlü Buckingham Dükü, büyük ve cüretkar bir girişimci, cesur ve yürekli bir eylem adamıydı, ancak öngörüsü azdı ve
daha az takdir yetkisine sahipti. Eylemde talihsizdi, genellikle kontrol edemediği sebeplerden dolayı, amacı büyüktü ve hatta kararlılığı inatçıydı. Hatası genellikle ayrıntıya girme yeteneğinin olmaması ve
gücündeki araçların, göz önünde bulundurduğu amaca orantılı olarak yanlış hesaplanmasıydı. Ancak hayatında ilk kez adımlarını iyi düşünmüş ve siyasi satranç tahtasındaki her hamleyi doğru bir şekilde tasarlamıştı. Amaçları ne olursa olsun (kimse bunları keşfetmedi ve belki de asla keşfedemeyecek), şu anki amacı Fransa'yı alçaltmak ve İngiltere'yi onun pahasına yükseltmekti; kendisi komuta etmeye uygun olmadığı bir savaşa hevesle hazırlanırken, en yakın dostu ve sırdaşı Lord Montagu, Buckingham'ın bir devlet adamı olarak kariyerindeki tek parlak nokta olan o büyük siyasi planın yürütülmesiyle görevlendirildi. İlk etapta görevi, Fransa'daki her hoşnutsuz kişiyi ve partiyi taca karşı birleştirmek, Huguenot'ları hoşnutsuz Katoliklerle, çalkantılı bir soyluyu çalkantılı bir halkla birleştirmek ve tahtı destekleyen güçleri, nerede olurlarsa olsunlar, parçalamaktı. Ancak bir sonraki aşamada planın daha da önemli kısmı geldi. Fransa'nın tüm yabancı düşmanlarını, uyumsuz ve heterojen bir yapıyı bir araya getirmek ve çabalarını, halihazırda iç çekişmelerle dağılmış bir krallığa karşı tek bir yoğun sel halinde yönlendirmekti.

Bu görevler için daha uygun çok az kişi olabilirdi; ancak bazı açılardan Lord Montagu eksikti. Biraz fazla güven vericiydi; politik olmasına rağmen, yeterince çekingen değildi; açık görüşlü olmasına rağmen, küçük ayrıntılara dikkat etmiyordu.

Şimdiye kadar denediği her şeyde başarılı olmuştu; ve şimdi, Edward'ın yatağının başında, yaptığı her şeyden biraz memnuniyetle bahsediyordu: - o büyük ülkenin kaderini o zamanlar yöneten korkunç bakana rağmen Fransa'da nasıl kaldığını; evden eve ve kaleden kaleye nasıl geçtiğini, daha önce belirsiz ve tanımsız olan planlara tutarlılık ve amaçlara nasıl yön verdiğini; Fransa'daki en güçlü soyluların ve en etkili grupların çoğundan nasıl yazılı işbirliği ve destek güvenceleri aldığını; İspanya, Lorraine ve Savoy'daki çabalarının hepsinin zaferin arifesinde olduğunu anlattı.

"Burada," dedi, "beklediğimden daha fazla zorlukla karşılaştım. Dükün sarayı bölünmüş durumda. Danışmanlarının çoğu Richelieu tarafından kazanıldı ve önde gelen soyluların birçoğu Fransa ile ittifaka bağlı. Arkadaşımız Rahip Scaglia'nın elini güçlendirmek ve bu soyluların en etkili olanlarından birçoğunu geri dönülmez bir şekilde partimize bağlamak için, bizi beklenmedik bir şekilde bulduğunuz eski Groslie Şatosu'nda gizli bir toplantı yaptık. Aslında gelmeniz uygunsuz değildi; çünkü her şey hallolmuştu ve daha fazla tartışma iyi olmaktan çok zarar verirdi."

"Lordunuzun büyük meselelerde bu kadar başarılı olmasına sevindim," dedi Edward, "ben küçük meselelerde bu kadar başarısızken. Gerçekten de,
başarısızlığımı kendi hatamla ilişkilendiremesem de,
bana emanet edilen hiçbir şeyi başaramamamın, lordunuzun bana olan güvenini sarsmış olması gerektiğini hissetmekten kendimi alamıyorum.
Ya aptaldım ya da çok talihsizdim, ki bu belki de daha kötüdür."

"Saçmalama, evlat!" dedi Lord Montagu. "Tanıdığım en başarılı adamların çoğu ilk çabalarında başarısız oldu: bazıları uzun yıllar başarısız oldu. Koşullar gereği, iyi gençliğim, hiçbir insan gücünün üstesinden gelemeyeceği ölü bir ağırlık var. Sizi Fransa'ya gönderdik çünkü daha olgun yaşlara ve bilinen bir üne sahip hiçbir adamın yolunu bulamayacağı bir yerden geçmeniz muhtemeldi; ancak başa çıkmanız gereken zorlukların olduğunu ve bunların sizi kesinlikle zorlayacağını ve muhtemelen tüm çabalarınızı boşa çıkaracağını biliyorduk. Ancak tamamen başarısız olmadınız. Geciktirildiniz, engellendiniz; ancak İngiltere'nin görüşlerini, bilinmesi gereken yerlerde duyurdunuz ve bana Buckingham Hazretleri'nin hazırlık durumuyla ilgili istihbarat getirdiniz, ki bu şu anda en önemli şeydi." 

"Gerçekten de, efendim!" diye haykırdı Edward, aşırı bir şaşkınlıkla. "Kardinal bakan tüm mektupları açtı ve benim huzurumda okudu,
ve ben böyle bir istihbarat duymadım. "

"Şuraya bak!" dedi Montagu, cebinden bir mektup çıkarıp genç adamın gözlerinin önünde tutarak. "O sayfada siyah mürekkeple yazılmış olanlardan başka bir şey olmadığını düşündün; Richelieu da öyle;
ama o turuncu
harflerde anlatılan her şeyi keşfetmedi ve keşfedemezdi, ta ki sadece üç kişinin bildiği, harfleri görünüşte boş kağıttan çıkaran sıvının sırrına sahip olana kadar. Geçmen bile bir mucize, oğlum. Bunu pek beklemiyorduk; ama geçtin ve yolculuğunda gecikmeli de olsa bana bu haberi zamanında getirdin. Bu
kardinal çok kurnaz; ama onun kadar kurnaz insanlar var. Bu haber Savoy'un, Lorraine'in, imparatorluğun hareketlerini hızlandıracak; ve yine de bu
mektub elindeydi ve geçmesine izin verdi."

"Bana teşekkürler," dedi Edward; "çünkü içinde ne olduğunu bilmiyordum."

Biraz umutsuz bir ruh halindeydi ve kendi hizmetlerini küçümsemeye meyilliydi; ancak kendisinin bilmediği, keşfedilmiş olsalardı onu onur kırıcı bir ölüme götürecek olan kağıtların eline verildiğini görmekten kendini alamadı; ve en azından o an için siyasi entrikalardan bıkmıştı. Bu dünyanın nesnelerinin ve hırslarının telaş ve karmaşasının, hevesinin ve heyecanının ortasında bile, mükemmel gerçeğin ve açık samimiyetin mükemmelliğinin bilincine vardığımız anlar vardır ve eğer tüm insanlar Kurtarıcı'nın saf ve açık emrini izler ve başkalarına bizim onlara davranmamızı istedikleri gibi davranırlarsa, hem burada hem de bundan sonra daha mutlu olacağımızı hissederiz. Kendi eylemlerimizi başkalarının eylemleriyle mazur görürüz. "Rakiplerimizle kendi silahlarıyla savaşmalıyız" deriz. Başkaları da uysaydı, biz de İncil'in öğretisini izlemeye hazır olurduk; ancak her adamın aynı özrü vardır ve hiç kimse itaat etmeye başlamaz.

Ancak Edward, bu kadar genç birinin efendisiyle etik hakkında konuşmasının uygun olmadığını düşündü; ve konuyu değiştirerek, "Efendiniz ne kadar süreyle yok olacağınızı söyledi?" diye sordu.

"Yedi gün kadar," diye cevapladı Lord Montagu. "Ve cerrahın söylediklerinden, yaklaşık altı gün sonra seyahat edebileceğinizi düşünüyorum. En azından o süre için burada işim var."

"Öyle umuyorum, efendim; çünkü sağlığımın düzeldiğini kesinlikle hissediyorum," dedi genç adam. "Ama lordumun o demircileri yanınızda götürmesini istemezdim,--bana iyi ve nazik davranmış olsalar da--belki de becerikli bir şekilde: Onlara minnettar hissedebiliyorum, ama
aklımı onlara
güvenmeye getiremiyorum."

"Neden, onların nesi var?" diye sordu Montagu, kaba bir şekilde.

"Bilmiyorum, lordum," dedi Edward; "ama ikisinin de yüzü kötü,--bir kurnazlık ve ikiyüzlülük."

"Puhu, puhu! Önyargı!" dedi Lord Montagu. "Onlar çok iyi insanlar.
Neden, atlarımdan ikisini çoktan iyileştirdiler, buradaki insanlar
hiçbir şey yapamadı. Hasta ve kaprislisin, evlat. Şimdi söyle bana:
Dampierre Şatosu'nda ne kadar kaldın? Güzel düşes bundan bahsetmiyor; ama sana
çok aşık görünüyor."

"Ama bir gün ve bir gece, efendim," diye cevapladı Edward, yanaklarında hafif bir kızarıklık olmadan. "Mahkemeden Lorraine'e çekilmesi için bir emir aldı ve aynı gün, sanırım lordluğunuzdan gelen bir mektup geldi, Gray'e gitmemi söylüyordu."

"Nedene gerek yok," dedi Montagu, biraz kısa bir şekilde. "Peki, biraz kaba olan kardeşinizin kaçmayı başardığını duydunuz mu?"

"Hayır; hiçbir şey duymadım, efendim," diye cevapladı Edward. "Takip edilmemesi
gerektiğine dair bana güvence verdiniz."

"Öyle değil," diye cevapladı Montagu. "Birkaç kelime büyük fark yaratır, genç adam. Onu takip etmeyeceğime dair size güvence verdim, takip edilmemesi
gerektiğine dair değil; ve Rahip Scaglia, görev bilinciyle, onun huzurunda böyle bir suça teşebbüs eden birini hemen aramamızı emretti. Şimdiye kadar
başarısız oldu ve bence hep böyle olacak."

"Onun hakkında hiçbir şey duyulmadı mı?" diye sordu Edward. "Güvenilebilecek çok az şey var," diye cevapladı Lord Montagu. "Atını nehre atladığında yanında olan hizmetçi yakalanıp sorguya çekildi. Kaza olduğunda Sir Richard'ın Lyons'a doğru yolda olduğunu söylüyor; ancak o yolda ona ait hiçbir iz bulunamadı. Bir köylü, çizmesi, şapkası veya kılıcı olmayan, dağ patikalarında _Les Echelles_'e doğru yürüyen, kendisine benzeyen bir adamla karşılaştığını söylüyor ve küçük bir çocuk aynı kişiyi uzaktan gördüğünü söylüyor; ancak şu ana kadar keşfedilen tek şey bu."

"Rahip Scaglia'dan tüm takibi bırakmasını rica ediyorum," dedi genç adam; "ama yazmama izin vermeyeceklerinden korkuyorum. Şimdi, dedikleri gibi, iyileşmekteyken onu aramanın bir faydası yok; ve dahası, efendim,
kendimin çok büyük bir hata yaptığımı düşünüyorum. Sözlerim aceleci ve ölçüsüzdü. Onun yerinde olsaydım kendim bunlara katlanamazdım."

"Kesinlikle çok tatlı değillerdi," dedi Lord Montagu gülerek;
"ve söylediklerini rahibe anlatacağım, Ned. Ama yakında iyileşeceksin,
eminim ve o zaman bu mesele kendiliğinden sona erecek."

Sohbet daha fazla uzamadı; ve Lord Montagu genç arkadaşını Pierrot ve Jacques Beaupre'nin bakımına ve iyi rahibelerin bakımına bıraktı. Ona her türlü nezaket gösterildi.

Konumu geniş ve havadardı; güneş ışığı ve tatlı yaz havası penceresinden içeri akıyordu ve sağlığı her geçen gün
iyileşiyordu; ama yine de hastalık her zaman sıkıcıdır ve saatler
ağır ağır geçer. Düşünce onun tek kaynağıydı; ama, onun karakterindeki genç bir adam için, düşünce - hatta zorlanmış düşünce - bir lütuftur. Hayatını neredeyse kapatan macera, iyi
sonuçları olmadan değildi. Söylediği sert sözler ve kardeşine karşı beslediği sert duygular için kendini suçladı ve
kalbinde daha iyi şeyler beslemeye karar verdi. Önceki beş veya altı yıl ve beraberinde getirdikleri olayların hepsinde
sertleşme eğilimi vardı; ama, birer birer, son birkaç ayda, çeşitli türlerde yumuşatıcı dersler, ruhunu zayıflatmadan disiplin altına almış ve uysallaştırmıştı; ve Lord Montagu'nun gidişinden sonraki altıncı gün, Edward, ilk olarak okuyucuya tanıttığımız kişiden çok farklı bir varlık olarak, bir veya iki saatliğine hastalık yatağından kalktı.

BÖLÜM XXIX.

Her şey geri alınamaz. Söylenen söz, yapılan eylem, hiçbir çözücünün
silip atamayacağı o kader kitabına
kaydedilir. Hatta daha fazlası: her söz veya eylem, ne kadar küçük olursa olsun, onu
çevreleyen her şey üzerinde bir etkiye sahiptir; ve bu etki genellikle
nedenle tamamen orantısızdır. İnsanın dar, kaygan zihninin,
Atlantik'e düşen bir çakıl taşının, az çok tüm Atlantik kıyılarında hissedilen bir dalgalanmaya
yol açtığı gerçeğini kavraması ve buna sıkıca tutunması zordur: yine de bu bir gerçektir. Göz, taşın suları yerinden oynattığı noktadan on metre ötede onu tespit edecek kadar keskin olmayabilir;
ama, görülmese de, o vardır. Karşıt etki eden
nedenlerle aşılabilir, ama yine de onlar üzerinde etki ederken o da onlar üzerinde etki eder; ve etkisi vardır, kalıcı, sürekli, asla bitmeyen.

İnsanın eylemleri için de aynı şey geçerlidir. Binlerce yıl önce yapılanlar
şimdi hepimizi etkiliyor; ve Julius Sezar'ın Londra şehrinin ortak meclis üyesiyle, o ortak meclis üyesinin hayal ettiğinden daha fazla ilgisi var.

Edward Langdale'in düşünmekten başka yapacak pek bir şeyi olmadığını gördük.
Cerrahlar
okumasına izin vermiyorlardı. Mümkün olduğunca az konuşması emredilmişti, çünkü onu yaralayan kılıcın akciğerlerden birinin içinden veya çok yakınından geçtiğine dair kurnazca bir şüphe vardı. Ama o düşünceyi iyi bir amaç için kullandı; tüm öfkeli duyguları yatıştırmak, pişmanlıkları gidermek, kendini Tanrı'nın iradesine alçaltmak için. Doğal olarak bu düşünce dizisi onu, kendi durumuyla ilgili olarak, sebep ve sonuç ağının
işlendiği ince ipliklerden bazılarını izlemeye yöneltti. "Kardeşime neden bu kadar kızayım?" diye düşündü. "Eğer
malımı benden almasaydı, ne kadar farklı bir yaratık olurdum!--bir sürü tazıyla bir taşra beyi;
bir gün, yaşlı kadınların soyulmuş meyve bahçeleri ve
ihlal edilmiş tavuk yuvaları hakkındaki şikâyetlerini dinleyen bir sulh hakimi! Asla Lord Montagu'nun uşağı olamazdım;
sevgili, sevgili Lucette ile asla tanışamazdım. Tatlı kız! O şimdi
nerede? Hala beni düşünüyor mu? Bizi bir arada tutan
çözülmez bağdan hiç pişmanlık duyuyor mu?"

Sonra düşünce dizisi biraz daha kasvetli bir hal aldı.
İki uzun yıl boyunca--ne kadar üzücü, ne kadar üzücü uzun bir süre
bekleniyorlardı!--onu göremeyeceğini hatırladı. Ve bu arada ne olabilirdi?
Her türlü yol, her türlü sanat, onu onu unutmaya,
birliklerini bozmaya, belki de başkasını sevmeye ikna etmek için kullanılacaktı; ve böyle düşünürken bir an için kıskançlığın o küçük, keskin acısını hissetti, en keskin
sancı.

Dünya her zaman kadınların kararsızlığıyla ilgili hikayelerle doluydu ve Edward bunları duymuştu, -- bu hikayelerde onun kararlılığı ve gerçeği
sıklıkla tamamen unutuluyordu. Ama hızla daha iyi düşünceler ve daha asil bir güven geldi. Lucette nazikti, şefkatli, sevgi dolu bir
doğaya sahipti, biliyordu; ama içinden geçtikleri çeşitli sahnelerde -- genç bir kızı en üst düzeyde sınamak için gayet iyi hesaplanmış sahneler -- ona güvenmesini sağlayan bir güç, bir kararlılık fark ettiğini düşündü.

"Beni terk etmeyecek," diye düşündü. "Başlangıçta bana ait olan o sevgiyi başkasına
vermeyecek, --hakkıyla benimdir. Sevgili, güzel
kız! O berrak, sıvı gözlerde gerçek ve kalıcı bir sevgi var. Ah, onu tekrar görebilseydim, sadece bir an! Ah, bir kucaklama, bir öpücük!"

Gün battı ve gece geldi. Hastaya kendisine izin verilen yetersiz
akşam yemeğini getirdiler ve bir iki saat sonra, Pierrot ışığı
almaya geldi; çünkü birkaç gecedir çok hafif uyuyan Edward, gece lambasının ve şimdiye kadar onu
izleyen iyi insanların çekilmesini dile getirmişti. Tamamen yalnız ve karanlıkta kalırsa daha iyi dinleneceğini düşündüğünü söyledi. Yanılmıyordu. Saat ondan on ikiye kadar, günlerdir olduğundan daha derin uyudu. Ancak manastır saatinin on ikiyi çaldığını duydu, ama bu sadece uykusunun bir anlık kesintisiydi; ve tekrar uyumak için dönüyordu ki, odanın kapısı menteşelerinden hafifçe
gıcırdadı. Oda büyüktü ve pencereler iyi gölgelendirilmişti; ancak, Edward yüzü kapıya dönük yatarken, kapıda kısmen
kesilen bir ay ışığı görebiliyordu ve içeri girenin kim olduğunu
öğrenmek için baktı. Küçük bir figürdü, giysileri bir kadına aitti;
ve genç, "İyi kız kardeşlerden biri, iyi uyuduğumu görmek için. Bunu iyi niyetli olarak söylüyor; ama keşke gelmeseydi." diye düşündü.

Konuşmak istemeyen genç, tekrar gözlerini kapattı ve hala
uyuyormuş gibi yaptı; ancak kapı yavaşça kapandı ve sonra hafif bir ayak sesi yerden geçti. Yatağının yanında durdu ve sonra bir el hafifçe ona dokundu; çünkü oda çok karanlıktı ve muhtemelen
ziyaretçi, kim olursa olsun, hiçbir şeyi net olarak göremiyordu.

"Bu garip," diye düşündü Edward: "kız kardeşler genelde yanlarında bir lamba bulundururlar."

Yabancı, durduğu yerde durdu ve yattığı
noktaya bakıyormuş gibi göründü; sonra sessizce odanın karşısına geçti ve panjurla duvar arasındaki küçük bir çatlaktan çok dar bir ay ışığı huzmesi görüldü. Sessizce ve yumuşak bir şekilde panjuru biraz daha geriye çekti, böylece odaya mümkün olan en ufak bir ışık girebilirdi ve
sonra yatağın yanına dönüp tekrar aşağı baktı. Bir iki dakika sonra Edward, yanağında serin ve lezzetli bir öpücüğün baskısını hissetti. Artık uyuyamadı ve gözlerini açtı; ama
boşunaydı. Ziyaretçisinin yüzünü göremiyor ya da giysilerini ayırt edemiyordu; elini uzatarak, elbisesini yakaladı ve, "Sen kimsin? Ne arıyorsun?" dedi.

Cevap vermedi; ama yatağının yanına diz çökerek, kollarını ona doladı, dudaklarını ve alnını öpücüklerle örttü; ve gözlerinden yanağına bir veya iki damla düştüğünü hissettiğini düşündü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç adam, kolunun üzerinde doğrularak; "Sen kimsin? Bu ne? O öpücüğü bilmem gerekirdi; ama bilmiyorum - böyle bir mutluluğa inanamıyorum. Söyle bana, kim olduğunu söyle!"

Gözyaşlarıyla ıslanmış yumuşak yanağını onun yanağına yaklaştırdı ve fısıldadı,
"Sevgili, sevgili Edward! Ben kimim? Senin kendi Lucette'in, kendi karın değil mi?
Ve öpücüğümü biliyor muydun? Asla, asla unutma, Edward." Ve o, sanki dudaklarının yumuşak baskısını sonsuza dek hafızasına
sabitleyecekmiş gibi onu tekrar tekrar öptü.

"Asla! Asla!" dedi, kolunu onun omzuna atarak. "Ama ben bir
rüyada mıyım? Bunun uyanıkken yaşanan bir gerçek olduğuna inanamıyorum."

"Uzan," dedi Lucette, "ve telaşlanma, sevgili koca;
aksi takdirde seni terk etmek zorundayım. Bu bir rüya değil, ama bana da sana olduğu kadar. Seni uyandırdığım için beni affedeceğini düşünmüştüm;
ve sana, hasta ve yaralı birine, yola çıkmadan önce tek bir sevgi sözcüğü söylemeden bu kadar yakın olamazdım. Korkarım ki bu zalimce ve yanlıştı,
sen bu kadar sakin uyurken. Ama bana kendin daha iyi olduğunu, iyileştiğini söyle. Bana yaran hakkında her şeyi anlatan iyi kız kardeş, yakında
atla gidebileceğini söyledi. Buradaki herkes senin için endişeli; ama kim benim kadar endişeli olabilir?"

"Ama bana daha fazlasını anlat, sevgili Lucette," dedi Edward, ona itaatsizlik ederek ve hala
onu kalbine bastırarak. "Savoy'a nasıl geldin? Buraya nasıl geldin?
Buraya yolunu nasıl buldun?"

"Ben Monsieur de Rohan'ın ailesiyle geldim," diye cevapladı Lucette. "O, hepimizin bir süreliğine Fransa'yı terk edip Torino veya Venedik'e gitmemizin en iyisi olduğuna karar verdi, oysa o Rochelle'i kurtarmaya çalışıyordu; ve buraya vardığımızda rahibelerin bize söylediği ilk şey, onların bakımı altında yaralı yatan genç yabancı süvariydi. Adını duyduğumda, bir an kalbimde hiçbir his, beynimde hiçbir düşünce yokmuş gibi hissettim; ama
kısa sürede iyileştim. Sana bakan iyi kalpli kız kardeşimin bana her şeyi anlatmasını sağladım; ve dualar, yalvarışlar ve eskiden taktığım altın haçla, onu beni buraya getirmeye ikna ettim, ona senin benim kocam olduğunu söyledim, kendi nikahlı kocam. Ama ona söz verdim, Edward, seni rahatsız etmeyeceğim veya seninle fazla konuşmayacağım ve sadece beş dakika kalacağım."

"Ah, kal, Lucette! Kal!" dedi Edward, tüm sonuçları unutarak. "Sevgili kızım, beni bırakma! Lord Montagu yarın geri dönecek.
Torino'ya gitmen gerekiyor mu?"

"Kardinale verdiğin sözü hatırla, Edward," diye cevapladı. "Ben de
sevgili Rahibe Agatha'ya verdiğim sözü hatırlamalıyım. Başkalarına verdiğim sözleri bozarsam,
sen de
benimkilere inanmayacaksın,--her ne kadar zaten biraz başarısız
olduğumdan ve seni istediğimden daha fazla kızdırdığımdan korksam da."

"Henüz beş dakika geçmedi," dedi genç kız, dizlerinden kalkmak üzere olduğunu hissederek, şimdiye kadar kaldığı yerden. "Ah, hayır!
Geldiğinden beri sadece bir an oldu, canım! Bir öpücük daha, canım
Lucette. Daha önce öpebilseydim, bundan
önce iyi olurdum." Bir tane daha aldı, hem de sadece bir tane değil; ve, arada, ona gerçekten daha iyi olduğunu ve yakında iyileşeceğini ve onu yakında görmek için bazı yollar deneyeceğini ve iki yılın sonunda onu karısı olarak arayacağını söyledi, kim karşı çıkarsa çıksın; ve o da ona boşuna aramayacağına, ama onu her zaman dünyanın sonuna kadar onunla gitmeye hazır bulacağına söz verdi.

Ancak beş dakika kesinlikle aşılmıştı; ve Lucette'in kalbi onu suçluyordu ve Edward ondan nasıl ayrılabileceğini düşünüyordu ki, kapı tekrar açıldı ve Rahibe Agatha zavallı kıza sözünü hatırlatmak için içeri girdi. Zor bir ayrılıktı, belki de daha önce olduğundan daha zordu; ve
ayrılabilmeleri için daha birçok söz söylenmesi ve daha birçok öpücük alınması gerekiyordu. Rahibe Agatha onları hiç kısıtlamadı ve doğrusunu söylemek gerekirse, yeminleriyle pek de uyuşmayan sempatiyle duygularına katıldı. Ne söylediklerini anlayamıyordu, çünkü
İngilizce konuşuyorlardı; ve Fransızca'nın bir kısmı ve İtalyanca'nın da epeyce fazlası olmasına rağmen, zengin Anglosakson dili, iyi yaşlı ruh için
çok sert ve anlaşılmaz bir jargondu ve Lucette'inki gibi güzel dudakların
bu iğrenç sesleri nasıl telaffuz edebildiğini merak ediyordu.
Beş dakika, Lucette'in gelmesinden sonra yarım saate uzadı, çünkü
Lucette, kendisine söz verilen kişi orada olduğunda ve rızası olmayan bir taraf olmadığında hiçbir sözü bozmadığını hissediyordu; ama sonunda
Rahibe Agatha ayrılmaları konusunda ısrar etti ve Lucette'e
suçlayıcı bir tonda zavallı genç adamı öldürüp öldürmeyeceğini sordu.

"Bencil davrandım," dedi Lucette oturduğu yatağın
kenarından kalkarak; ve onu bir kez daha, uzun, şefkatli, uzun bir öpücükle öperek ayrıldı.

Böylece ayrıldılar, beklediklerinden daha uzun bir süre tekrar görüşmemek üzere. Birbirlerini gördükleri söylenemezdi, çünkü
Rahibe Agatha lambasını kapıda bırakmıştı ve Lucette'in içeri aldığı ay ışığı
çok zayıftı; ama kısa da olsa bu görüşme aylarca hafızada kalacak bir şeydi.

Edward Langdale üzerindeki ilk etki Rahibe Agatha'nın
korktuğu şeydi. Bu onu çok tedirgin etmişti ve Lucette onu terk ettikten sonra bir saatten fazla bir süre boyunca kalbi atıyordu ve beyni zonkluyordu ve uyku
sanki asla geri dönmeyecekmiş gibi onu terk etti. Ama tepkisi yumuşaktı. Onunla tekrar karşılaşmıştı; onu kollarında tutmuştu; dudaklarının balını bir kez daha tatmıştı; ve sanki kötü bir büyü bozulmuş gibi etrafında bir tür batıl inanç hissi vardı. O zamana kadar gençliğinde duyduğu eski bir tekerlemenin kendi durumunda doğrulanacağı korkusunu hissetmişti. Şuna benzer bir şeydi, ama hafızam doğru hatırlıyor mu bilmiyorum:--

"Tanışmışlardı, sevmişlerdi, ayrılmışlardı,
Ve ikisi de kalpleri kırılana kadar bir daha görüşmediler."

Lucete'i Duc de Rohan'ın bakımına bıraktığından beri, o eski beyit onu rahatsız etmişti; ama şimdi vizyon dağılmıştı. Tekrar
bir araya gelmişlerdi ve Lucette'i onu hala arzu ettiği kadar sıcak, şefkatle seviyordu. Bu daha ustaca bir alamet; ve Romalı
kahinin sahip olduğundan daha fazla inançla, bunu gelecekteki mutluluğun habercisi olarak yorumladı. Ancak, sevinç, üzüntü kadar uyanıktır; ve heyecan ve telaşın ilk etkisi geçtikten sonra bile, uykusuz ve düşünceli ama çok, çok mutlu yatıyordu. Söylemek isteyebileceği birçok kelimeyi, isteyerek sorabileceği birçok soruyu hatırladı; ama kalbin büyük sorusu cevaplanmıştı. Onu hala değişmeden seviyordu; ve Edward, umut ve güvenin böyle bir güvenceden kesinlikle yükseleceği bir yaşam dönemindeydi. Yorgunluk ve bitkinlik yavaş yavaş beden üzerinde ve beden aracılığıyla zihin üzerinde etkisini gösterdi. Ruhunda bir sıkıntı olsaydı, belki de birkaç dakika uyuyabilirdi, sadece yorgunluktan,
ateş olmasa bile,
hızla uyanmak için. Ama kalbi dinlenmişti; ve
gözleri kapanır kapanmaz yorgun ama mutlu bir çocuk gibi, sakin,
derin, uzun bir uykuya daldı ve manastırdaki diğer her kişiden sadece üç saat sonra uyandı.
Görünüşü rahatlamıştı, rengi daha iyi,
gözleri daha parlaktı. O gece iyileşmeye doğru ilk hızlı adımı atmıştı. Ah, keşke doktorlar hastalığın zihinde mi yoksa vücutta mı yattığını keşfetmeye çabalasalardı, ne çareler üretilebilirdi! - keşke ilacı bulabilselerdi! Ama mutluluk o kadar karmaşık ve o kadar ince bir mithridate'tir ki, dünyayı araştırın, onu elde edebileceğiniz çok az yer bulursunuz ve asla - ne yazık ki! asla - saf ve katıksız. O kötü yılan her şeye sümüğünü bıraktı.

Edward Langdale bütün gün sabırsızlıkla Lord Montagu'nun dönüşünü bekledi; ama boşuna bekledi: Lord Montagu görünmedi. Başka ve başka günler geçti: hala yoktu. Genç adamlar tasarım ve uygulama arasında yatan birçok engeli hesaplamazlar. "Bunu
kolayca yapabilirdi; şunu
kolayca yapabilirdi," sürekli bir haykırıştır;
oysa gerçekte bahsedilen kişinin yaptığından daha fazlasını
yapması imkansızdı. Dünyadaki en küçük şey
en büyük planı altüst eder, en olumlu güvenceyi bile boşa çıkarır.
Bu bir kaza mıdır, yoksulların sığınağı mıdır?
İnsanın tüm eylemlerini önceden görüp sonuçları kendi önceden belirlenmiş amaçlarının gerçekleşmesine göre ayarlayan o iktidar Gücünün sessiz müdahalesi değil midir?

Edward Langdale sabırsızdı. Gücü hızla geri geliyordu: Öksürdüğünde, mendili dudaklarından kanla lekelenmemiş bir şekilde çıkıyordu;
yaraları neredeyse iyileşmişti ve aktif çaba kariyerini sürdürmek istiyordu. Ancak Savoy Dükü'nün dağlarda geyik öldürmeye gittiğini ve Lord Montagu'nun onun dönüşünü beklemek zorunda olduğunu bilmiyordu. Bu arada, her gün daha erken kalkıyordu.
Dışarı çıkıyordu; manastırda dolaşıyordu; şehri ziyaret ediyordu; ve tamamen iyileşmesini
geciktiren tek şey sabırsızlığıydı. Devam etmek için istekliydi, fazla istekliydi. Her zaman fazla istekli olmuştu; ancak şimdiki istekliliğiyle önceki yıllardaki istekliliği arasında büyük bir fark vardı. Şimdiye kadar sadece belirsiz, gençliğin hevesli umuduyla hareket etmişti, -çoğu zaman hayal kırıklığına uğramıştı, ta ki yaşlılığın donu ve sıkıntının soğuğu bitkiyi
kurutana, çiçeği soldurana ve meyveyi
tomurcuğun altından yok edene kadar--hayatta büyük bir şey yapma umudu. Şimdi daha
kesin bir hedefi, daha net bir amacı vardı. Lucette'ti.

BÖLÜM XXX.

Lord Montagu'nun sonunda Aix'teki uşağına yeniden katıldığı zamanki yüz ifadesi sakin ve memnun, neşeliydi, ancak özellikle neşeli değildi. Yine de çeşitli duyguların
etkisini görme fırsatını birçok kez yakalamış olan Edward, onun tam bir başarıyla
geri döndüğünü açıkça algılamıştı. Ruh hali daha neşeli olsaydı, uşak
şüphe edebilirdi; Eğer o günlerin süvarilerini
ayırt eden şakacı zekâ veya hafif şakalarla dolu olsaydı, genç adam
bu hafifliğin altında hayal kırıklığı olduğunu düşünebilirdi; ama o sessiz ve sakin tavrın
başarı anlamına geldiğini biliyordu. İlk karşılaşmaları
Montagu'nun daha önce Aix'te kaldığı handa oldu; çünkü genç adam
son iki üç gündür her akşam onun gelişini beklemek için aşağı inmişti:
ama söz konusu gecede efendisi beklenen zamandan yaklaşık yarım saat önce şehre gelmişti; ve Edward odasına girdiğinde bir elinde kitap, diğer elinde kaşıkla oturuyordu,
sayfaları hafifçe süzerek ve ara sıra Paris ile Torino arasında kraliyet kuryelerini
çalıştıran o lezzetli Savoy mantarlarıyla tatlandırılmış bir kaşık çorba alıyordu.

"Ah, Ned!" diye haykırdı, çocuğu görür görmez. "Harika bir şekilde
çok kısa sürede iyileştin: hala biraz solgun; ama bu doğal. Nasıl diyorsun?
Üç gün sonra yola devam edebilir misin?"

"Efendim ne zaman isterse," diye cevapladı Edward. "Ben sadece
devam etmek istiyorum; ve bu hareketsizlik bana dünyadaki tüm egzersizlerden
daha çok zarar veriyor. Oldukça iyiyim, efendim ve sadece biraz zayıfım."

"Sabırsız olma," diye cevapladı Montagu gülümseyerek. "Henüz devam
edemeyiz. Oakingham şimdi hasta, zavallı adam! Onun için
çok hızlı sürdüm; ve son etapta bozuldu ve yatağa gitti. Bu yüzden
bu gece mektuplarımı yazacak kimsem yok."

"Lord hazretleri görevi bana emanet edebilir mi?" diye sordu genç adam.

"Ah, sana mı güveniyorum? Elbette, Ned," diye cevapladı diğeri. "Ama sana
zarar vermeyecek mi?"

Edward hazır olduğunu ifade etti; ve mektuplar yazıldı, bu dünyada sıklıkla hayal kırıklığına uğramaya mahkum olan
o tatmin edici güvenle doluydu. Kader, dünyanın balo salonunda bir düzine adım atmadan önce bir dikişinin veya diğerinin kesinlikle düşeceği güzel bir ipek çoraptan daha iyi değildir: tepeden tırnağa yırtılmamışsa! Tasarımlarımızın mimarisinde kilit taşları yoktur; ve eğer bir
çakıl taşı kayarsa, tüm yapıya yazıklar olsun!

Ama hikayenin biraz ilerisine gidiyoruz veya en azından,
ortaya çıktıkları an için ciddi bir gizlilik içinde saklanması gereken sonuçları önceden haber veriyoruz.

Mektuplar yazılırken, asil lordun uşaklarından biri çağrıldı,
para ve talimatlarla donatıldı ve mektupları çeşitli varış yerlerine götürmek üzere ayrıldı ve olabildiğince dikkatli bir şekilde.

"İşte bir tane daha," dedi Montagu. "Bu hafta gönderdiğim beşinci haberci bu. Sözüm ona, Ned, iki uşak ve iki demirciyle gelmeseydin, yakında hiç maiyetim
olmazdı. Ama sen iki demircini sevmiyor gibisin, oğlum. Onlara karşı yüzünü ne çevirdi? Atını mı sakatladılar, yoksa seni ev sahibinin kızıyla aşk yaşarken mi yakaladılar, iki _livres Tournois_ mi dolandırdılar, yoksa bir _jour maigre_'deki tek balığı mı yediler?"

"Bu büyük suçların hiçbiri, efendim," diye cevapladı Edward. "Onlar
iyi demirciler; ev sahibimin kızlarıyla pek şanslı olmadım; onların sorumlulukları deneyimsiz gençlere karşı şefkatli; ve bildiğim kadarıyla
hiçbir alabalık benim oltamdan kaymadı. Ama eminim ki bunlardan birini Nantes'daki şatonun avlusunda gördüm; ve ikisinin de
yüzünü beğenmedim."

"Pshaw!" dedi Lord Montagu. "Fizyonominin batıl inancına mı kapılıyorsun? Neden, bir spadroon'un ters vuruşuyla burnuma bir darbe indir ve kişiliğinin hiç de çirkin olmadığı düşünülmemiş neşeli bir beyefendiyi harikulade, çirkin bir adama dönüştürüyorsun. Saçmalık, saçmalık,
Edward! En iyi fındıkların kabukları en pürüzlü olanlardır. Elmasın kendisi
kesilip cilalanana kadar bir çakıl taşı gibidir. Ve bu iki zavallı şeytandan hangisinin öğütülmesi veya cilalanması gerek?"

"Eh, efendim, onlara karşı tek kelime etmiyorum," diye cevapladı Edward. "Görünüşe göre yolculukları hakkında gerçek bir hikaye anlattılar. Bana
incindiğimde inanılmaz derecede naziktiler. Ben de basit çirkinliği umursamıyorum: bu Tanrı'nın işi; ve bu başkalarına bir uyarı olabilir veya olmayabilir: bilmiyorum. Ama insanların kendilerinde alışılmış eylemleri veya düşünceleriyle oluşturdukları bir tür bakış - bir ifade - var ki bence bu büyük bir gerçek anlatıcısı. Şimdi, bu adamlar kurnaz görünüyor. Her biri az çok gözlerini kısıyor. Kime veya neye baktıklarını göremiyoruz."

Lord Montagu neşeli bir kahkaha attı. "Sanki," dedi, "bakışlarını çizgi ve cetvelle karelemeyen her erkek mahkum edilmeli. Hadi bakalım, Ned! Eğer bir gün aşık olursan, güzelliğinin parlak kürelerinin tam açılarını ölçmek için bir usturlab'a ihtiyacın olacak. İngiltere'deki en iyi adamlardan bazıları yeşil bir papağan gibi gözlerini kısıyor. Her şeyin iki tarafını da aynı anda görebiliyorlarsa daha şanslılar. Ama bu gece size mükemmellik fikirlerinize bile ulaşacak bir adam göstereceğim. O, bu saatlerde burada olmalı. Ah, o bir güzellik ve zarafet harikası!"

Böyle diyerek, hançerinin kabzasıyla masaya sertçe vurdu ve
han hizmetçilerinden biri belirdi. "Ne zaman gelirse gösterişli
Signor Morini'yi," dedi Lord Montagu: "Bu kadar büyük ve sevimli bir şahsiyeti bekletmemeliyiz. "

"O şimdi burada, monseigneur," diye cevapladı hizmetçi.

"O halde onu buraya götürün," diye cevapladı İngiliz beyefendi, "ve hizmetçime, Torino'dan gönderdiğim
o lezzetli İtalyan şarabından bir şişe vermesini söyleyin. Üç Venedik kadehi ve küçük bir tabak şekerli şeftali de getirilmeli."

Garson çekildi ve bir iki dakika sonra Edward'ın gördüğü en sıra dışı
figürlerden biri odaya girdi. Yaşlı olmayan ama orta yaşını geçmiş, modanın zirvesinde giyinmiş, kurdeleli ve bağcıklı, yanında uzun bir rapier olan bir adamdı; rapier uzun bir adamın uyluğuna takılmış olsaydı bile yere değerdi. Ancak Signor Morini uzun bir adam değildi: aksine, kesinlikle dört fit iki veya üç inçten uzun değildi, sırtı bir kontrbasın yayı şeklinde eğilmişti. Ayrıca zayıftı ve gözleri hariç yüzü, büyük ve parlak olan gözleri hariç, sık sık deforme olmuş yüzlerde görülen o tuhaf çirkinlikteydi, yüz hatları birbirine yapışmış ve sanki onları daha küçük bir alana yerleştirdi.

Ancak, tavrında hiçbir çirkinlik bilinci yoktu - hiçbir
korkaklık, hiçbir utangaçlık. Bir cüce horozun yürüyüşüyle ​​içeri girdi,
sırt kıvrımının öne çıkardığı zengin ama kısa pelerini,
kişisinden çok uzakta sarkacak şekilde, kuşun kuyruğunun kötü bir görüntüsünü
sağlamıyordu. Lord Montagu'yu törensel bir saygıyla selamladı ve
Edward Langdale'e neredeyse küstahça bir bakışla baktı,
çenesini süsleyen, o zamanlar kraliyet ailesine ait olarak adlandırılan, kum rengindeki küçük, keskin saç tutamını,
tarifsiz bir köpek yavrusu havasıyla düzeltti.

"Ah, efendim," dedi Fransızca, "sözümü tuttuğumu ve sizden iki gün önce
Aix'te olduğumu görüyorsunuz. Ama bu genç beyefendi kim? Onu tanımıyorum. Sanırım Torino'daki maiyetinizde değildi."

"Bu genç dostum ve beyefendi, Monsieur de Langdale," diye cevapladı Lord Montagu, çok yapmacık bir nezaketle. "Onu size takdim edeyim, Signor Morini. O da sizin gibi bir filozof ve sizin gibi,
fizyonominin büyük bilimiyle ilgileniyor, tabii ki gençliği onu bilgi bakımından sizden çok geride bırakıyor."

Edward ve Morini eğilip selamlaştılar, ikincisi Lord Montagu'nun nezaketinde, kibrini pek de okşamayan bir şaka damarı olduğunu ya hiç fark etmemiş ya da fark ediyormuş gibi görünmüyordu. "Ha! Bir filozof!" diye haykırdı. "Bu yozlaşmış zamanlarda, bir insanın zihninin
uzanabileceği tek büyük, saf ve asil uğraşlara kendini adayan birini görmekten gerçekten memnunum. Genç beyefendi, kendinizi
en çok hangi bilime adadınız? Son zamanlarda ne
çalışıyorsunuz?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Edward, neredeyse kaba olmaya meyilli bir şekilde. "Efendim, bana filozof deme konusunda
fazlasıyla onur duyuyor."

"Hayır, hayır," dedi Montagu gülerek: "Aldığım mektuplardan ve kendin bana anlattıklarından yola çıkarak, son zamanlarda çok fazla şey öğrendiğini söyleyebilirim, güzel hanımların kalplerini ve başbakanların kafalarını, Ned. Bir düşesi büyüledi ve bir kardinali sakinleştirdi. Ama demek istediği, bilgili senyör, göğsünün karanlık odasına fazlaca gün ışığı
girmesine izin veren bir kılıçla ağır yaralanmış olması, tek çalışmasının iyileşmek olması."

"Kılıcı meshettin mi?" diye sordu Morini: "Kılıç her zaman ayın uygun saatinde meshedilmeli. Ben burada olsaydım birkaç gün içinde iyileşirdi."

"Muhtemelen," dedi Montagu ciddi bir şekilde; "ama bizim zavallı, cahil
cerrahlardan başka kimsemiz yoktu, bahsettiğin önlemi unutan."

"Ah, onlar aptal ve inatçı yaratıklar," diye cevapladı diğeri:
"İnsanın bir hayvandan ve birbirine ayrılmaz bir şekilde bağlı, her biri diğerine bağlı ve her ikisi de daha yüksek etkilerden etkilenen
bir eterik parçadan oluştuğunu asla düşünmezler. Yaratılan tüm şeyler arasında var olan sempatiyi hesaba katmıyorlar. Tüm göksel ordunun insan vücudu, her parçası, bir hayvan olarak insan, bir melek olarak insan, insanın tüm kaderi ve yazgısı, karışık ve ayrı doğaları üzerindeki zorlayıcı güçleri onlar için sadece vizyonlardır; ve efendim, bu basit maddi görüşün tüm dünyaya hakim olacağı zaman gelecek: zeka - ruh - yerini alacak ve zihnin işini hem madde hem de zihin işini yapacak makineler icat edilecek. Yaran neredeydi genç beyefendi?"

"Kılıç sağ göğsüne girdi," diye cevapladı Edward; "ve tam omzunun altından çıktı."

"Tehlikeli bir yara!" diye cevapladı küçük adam, ciddi bir şekilde. "Bir kardeşin eli dışında hiç kimse o yarayı açamaz ve hasta hayatta kalabilirdi."

Lord Montagu ve Edward ikisi de irkildi; ancak Morini, şaşkınlıklarını fark etmemiş gibi devam etti. "Doğa," dedi, "bu tür eylemleri nefret eder ve onları sık sık hayal kırıklığına uğratır. Kabil'in suçu - dünyanın gördüğü ilk ve en korkunç, ölümün kaynağı, kötülüğün en büyük çocuğu - canlı ve cansız her şeye iğrenç gelir. Sonsuza dek parçalanmış gibi görünen lifler ve dokular birleşir ve mizaçlar kendiliğinden akar, sinirler sebepsizce hareket eder, hepsi korkunç eylemin sonuçlarını onarmak için, gök gürültüsü onu engellemek için düşer ve kayalar onu saklamak için. Fakat orada yazılanlar olmalı, olacaktır; ve bu yaranın, bir kardeşin eliyle açılmış olması, hayatınızda büyük değişikliklere yol açabilir."

"Bunu yapacağına inanıyorum," dedi Edward.

"Ama bunun böyle olduğunu nasıl bildin?" diye sordu Lord Montagu.

"En basit şekilde," diye cevapladı Morini: "başka hiçbir şekilde
verilemeyeceğini bildiği için."

Konuşurken, sertçe döndü, çünkü arkasındaki kapı aniden açıldı. Sadece hanın iki hizmetçisiydi, şarap ve Venedik kadehlerini getiriyorlardı; ve bu kadar yüklü bir şekilde gelmeleri, yalnızca
şaraba değil, aynı zamanda şekerlemelere de tam adalet sağlayan bilgili senyör için kesinlikle hiç de rahatsız edici değildi. Grup eğlenirken, konuşma birçok konuya saptı, bazıları az, bazıları çok ilgi çekiciydi, her zaman hoş çeşitliliklerle. Gerçekten de, şüphesiz liderlik eden Morini, herhangi bir konu üzerinde uzun süre durmasına izin vermedi. En ünlü
insanlardan birkaçından bahsetti Avrupa, o ve önceki çağın. Kral James'i gördüğünü söyledi, başını sallayarak. "Düşündüm ki," dedi, "o çirkin hükümdar asla doğal bir ölümle ölmezdi, çünkü kesinlikle İngiltere kraliyet hanedanının üzerine karanlık ve kanlı bir bulut getirdi. Ama şunu fark edeceksiniz, efendim, onun doğumunun ayrıntılarını asla net bir şekilde elde edemedim; aksi takdirde yanılmış olamazdım. Ancak, halefinin burçlarındaki açılar daha da olumsuz, duydum." 

"Şimdi, Tanrı korusun!" dedi Lord Montagu, sıcak bir şekilde: "o gerçek bir asil hükümdar ve halk telaşlanıp fırtınaya kapılsa da, onu sarsamayacak kadar güçlü ve kararlı. Peki ya büyük ve yiğit Buckingham Dükü hakkında ne düşünüyorsunuz, signor? Başarı ve onur için doğmuş bir adam vardır."

"Yıldızı doruk noktasını geçti," dedi Morini: "arkasında karanlık ve hüzünlü bir şey var. Hayatı uzun olamaz. Belki de bu yeni savaşta savaş meydanında ölebilir; ama bence daha büyük olasılıkla özel bir karşılaşmada ölecektir. Sıcak ve ateşlidir, derler. Böyle bir şey olasıdır."

Montagu başını iki yana salladı. "Daha az olası birkaç şey var," dedi: "İngiltere'de Buckingham'ı savaş alanına çağırmaya cesaret edecek çok fazla adam yoktur; ve o kadar özgür ve asil bir ruha sahip olsa da, muhtemelen soylu bir kandan biriyle karşılaşmaya razı olur, yine de böyle bir pervasızlıkla kralı isteyerek gücendirmez."

"Eh, bu aptalca bir uygulama," dedi Morini, konuyu değiştirerek, "ay, ve aynı zamanda barbarca, efendim. Bunu tarihin en
kötü ve en kaba zamanlarından alıyoruz. Bir Romalı veya Yunanlının düello yaptığını kim duymuş? Yine de cesur adamlardı, o kadim insanlar."

"Yine de iyi silahlanmışsınız, signor," dedi Lord Montagu, uzun
rapier'ini işaret ederek gülümseyerek.

"Her zaman hazırlıklı olmak iyidir," diye cevapladı diğeri. "Ayrıca, bu
rapier'in birçok niteliği ve mükemmelliği var, ki ben buna değer veriyorum.
Bıçağı gerçek Toledo, kılıfı Jean of Cordova tarafından yapılmış. Sonra,
kabzası, gördüğünüz gibi, Cellini'nin kendi eliyle mükemmel bir şekilde dökülmüş gümüş.
Bunları oluşturan iki figürden daha zarif bir grup gördünüz mü hiç?--elini kılıcına koyan bir savaşçı ve kolunu onun boynuna dolamış genç bir kız, silahı tekrar kınına bastırıyor--cesaret ve ılımlılık örnekleri. Hançer, feodal zamanların ilginç bir kalıntısıdır, genç Ceneviz soylularının ona dedikleri gibi, öldürücü bir kötü adamdır. Artık bizim böyle bir el işçiliğimiz yok, efendim," diye devam etti Montagu silahı incelerken. "Sanatların ve bilimlerin nasıl kaybolduğu ve insanlık büyük ilerleme kaydettiğini düşünürken, bir yandan da diğerinde ilerlerken nasıl gerilediği ilginçtir."

Edward Langdale, Lord Montagu'nun yanına gitti ve omzunun üzerinden kılıcın ve hançerin işçiliğine baktı, bunu yaparken "Gerçekten güzel!" diye mırıldandı--Morininin memnuniyetine.

"Bu tür şeylerin yargıcı gibi görünüyorsunuz, genç beyefendi," dedi İtalyan.

"Ama çok az," dedi Edward: "babamın, bu ülkeden İngiltere'ye getirdiği bazı güzel sanat örnekleri vardı; ama güzel ve zarif bir figür gören herkes onu bilmeli ve hayran kalmalıdır."

"Affedersiniz! Affedersiniz!" diye bağırdı Morini. "Göz ve zevk her ikisi de eğitilmeye muhtaç. Babanızın o nesnelerini görmemiş ve hayran kalmamış olsaydınız, muhtemelen bunun güzelliğini keşfedemezdiniz. Eğer Aix'te uzun süre kalırsanız, size gözlemlemeye değer başka şeyler gösterebilirim."

"Kalışım tamamen lorduma bağlı," diye cevapladı Edward; "ama eğer başka bir emri yoksa manastıra çekilmem gerektiğini düşünüyorum, çünkü geç oldu."

"Yolun bir kısmına eşlik edeceğim," dedi Morini ayağa kalkarak.

"Hayır," dedi Lord Montagu, "buraya özel bir amaçla geldiğinizi unutuyorsunuz, iyi sinyor. Edward gidebilir; çünkü fizyonomiye inansa da astrolojiye inanmıyor, sanırım; ama biraz daha benimle kalmalısınız. Yarın erken gel, Ned ve iki adamını da yanında getir."

"Bu yanlış, efendim," dedi İtalyan, "kesin olmayan bir bilime tam güvenip, kesin olan bir bilime reddetmek çok yanlış. Ama eve gitmeden önce onu bir an önce ikna edeceğim. Buraya gel, genç beyefendi, ve kulağına bir şey söylememe izin ver."

Edward hala ayakta durduğu masanın yanına gitti
ve başını biraz eğdi. Morini ustalıkla genç adamla efendisinin arasına
yerleşti ve eline katlanmış bir kağıt
kaydırdı, "Eve vardığında oku." diye fısıldadı.

"Şimdi ikna oldun mu?" diye devam etti İtalyan yüksek sesle; ancak Edward, dinlemek için başını eğdiğinde, gözlerini düşünceli bir şekilde Montagu'ya dikmişti ve diğerinin görmediği şeyi gördü, efendisinin olanlardan habersiz olmadığını. Ancak kağıdı elinde tuttu
ve ayrıldı; ancak, gerekirse Lord Montagu'nun o gece kağıdın içeriğini bilmesi gerektiğine karar vererek, merdivenlerin dibinde bir ışık istedi. Elinde, düzgünce katlanmış ve ipekle bağlanmış bir not buldu. Ona hitaben yazılmıştı ve açtığında o,
bir kadının el yazısıyla güzelce yazılmış birkaç satır gördü ve
sayfanın en altında, "Lucette."

Diğer tüm düşünceler kaybolmuştu; ve daha az
maruz kalan bir yerde okumak için manastıra koştu.

BÖLÜM XXXI.

"SEVGİLİ KOCAM:--Sanırım birkaç gecedir sizi çok kısa bir
süredir terk ettiğimden sonra beni duyduğunuza sevineceksiniz. Torino'ya
güvenle ve kaza olmadan ulaştık; ama benim için yorucu bir yolculuktu,
çünkü her adım beni kalmak istediğim yerden biraz daha uzaklaştırıyordu. Üç gün içinde Venedik'e gideceğiz ve orada Duc de Rohan'ın kuzeni olan Madame de la Cour'un yanına yerleştirileceğim ve bana söylendiğine göre uzaktan akrabam olacak. Buna sevindim çünkü
Düşesi sevemiyorum. Bunu Aix'e giden bir İtalyan beyefendinin bakımına emanet ediyorum. Astrolog olarak geçiyor; ve çok batıl inançlı olan Madame de
Rohan onu büyük bir nezaketle karşılıyor. Tüm hanenin yıldız falını
çizmesini isterdi ve her birimiz ayrı ayrı görüştük. Ama ona kendi doğumumla ilgili hiçbir şey söyleyemedim, ne tarih, ne saat, ne de yer. Ancak,
Ben daha farkına varmadan benden tarihimle ilgili bir şeyler çekmeyi başardı ve bunu alıp size gizlice
göndereceğine söz verdi, eğer hemen yazarsam. Lord Montagu'yu tanıyor ve Aix'te ona katılacak. Belki de ona herhangi bir şey söylemekte ihtiyatsızlık ettim; ama soruları o kadar ustaca şekillendirilmişti ki nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum; ve size nerede olduğumu ve bir mektubun beni nerede bulacağını bildirmek için bu birkaç kelimeyi gönderme cazibesine karşı koyamıyorum. Ne zaman bir değişiklik olursa, size haber vermenin bir yolunu bulmaya çalışacağım, böylece uzun ayrılık dönemimiz sona erdiğinde LUCETTE'inizi nerede bulabileceğinizi bilebilirsiniz." 

Edward'ın manastırdaki odasına ulaştığı anda gözlerinin üzerinde durduğu satırlar bunlardı; ve çok basit olmalarına rağmen, gecenin yarısı boyunca ona düşünmesi için bir konu verdiler. Bu düşünce çok tatlıydı; ancak ertesi sabah başka düşünceler kendini gösterdi. Lord Montagu'nun Morini'nin kağıdı eline kaydırdığını gördüğünden emindi; ve usta ile sayfa arasında o kadar fazla ve alışılmadık bir güven vardı ki Edward, bunun bir şüpheyle bile sarsılabileceği fikrinden çekiniyordu. Yine de notu Montagu'nun ellerine vermeye karar veremedi. Lucette'in sevgisinde gözlerinde kutsal bir şey vardı ve erken sevginin utangaçlığıyla, bu konuda bir şaka bile yapılmasına tahammül edemiyordu. Düşündü uzun
giyinirken: hizmetçiler gelip gidiyordu ve neredeyse onlara kendisini kasabaya kadar takip etmelerini söylemeyi unutmuştu ki, Pierrot
kendisi
konuyu aklına getirdi ve Lord Montagu'nun
dönüşünden manastır söylentisi olarak bahsetti.

Genç adam daha sonra Lucette'in mektubuyla ilgili olarak nasıl hareket etmesi gerektiğine hiç karar vermeden yürüyerek şehre doğru yola koyuldu. Bazen önemsiz şeylerin bizi derin anlardan daha fazla
utandırması
olağanüstüdür. Hayatın
bir anlık kaprise veya tesadüfe bağlı olduğunun bilincinde olarak, şimdi hissettiği tereddütlerin yarısı kadar bile olmadan Richelieu ile yüzleşmişti. Sonunda ilk başta yapabileceği şeyi yaptı: konunun gidişatını şansa bıraktı; çünkü şans, çoğu zaman
dostça olmasa da, genellikle bize
utanç verici durumlarda doğru davranma fırsatı verir, eğer bundan
yararlanacak kadar
zekamız varsa.

Edward, Lord Montagu'nun odasına girdiğinde, bilgili Signor Morini'yi, kendisiyle İngiliz asilzadesi arasındaki bir masanın üzerinde, garip karakterlerle kaplı bazı kağıtlarla birlikte, orada buldu. Montagu, kağıtları hızla topladı ve genç adamın düşüncelerini
çoğunlukla meşgul eden konuya hiçbir göndermede bulunmadan, uşağıyla konuştu. Ancak konuşması
biraz sıkıcı görünüyordu ve Edward, İtalyan'ın ona anlamlı bakışlarla baktığını gördü. Lord Montagu, Morini ile sohbeti ortak bir konuya çevirdiğinde ve bir anlık duraklama olana kadar bekleyerek, "Bu arada, Signor Morini,
dün gece bana bir not getirdiğin hanımı nerede bıraktın?
Venedik'e doğru mu gitti?" diye sorduğunda, aniden aklına bir düşünce geldi.
İtalyan hiç kıpırdamadı, ama kasıtlı olarak, "Evet: o sabah gitti.
Ben öğleden sonra yola çıktım. "

"Ho, ho! Signor Morini!" diye haykırdı Montagu gülerek: "Demek ki
Venüs'ün habercisi olmaya tenezzül ediyorsun, öyle mi?"

"Efendimiz Venüs desin," diye cevapladı Morini; "çünkü
bundan daha güzel bir yaratık denizden hiç
çıkmadı veya
ülkeyi aydınlatmadı. Ama lordluğunuz bana hiçbir sırrı ifşa etmediğime tanıklık edecektir.
Genç beyefendinin kendisiydi."

"Hiçbir sırrı ifşa etmedim," dedi Edward neşeyle, çünkü rahatlamıştı.
"Lord Montagu genç hanımı hiç görmedi, adını bile bilmiyor; ve bir hanımın bana
yazdığını gizlemem için hiçbir sebep yok."

"Genç bir hanım!" dedi Montagu düşünceli bir şekilde. "Şimdi anladım. Rohan Düşesi
Torino'daydı; yanında bir kuzeni veya yeğeni vardı, gördüğüm en
güzel
küçük yaratık. Ha, Edward! bu yüzden hancıların kızlarının cazibesine karşı kendinizi korumak için uzun yolculuğunuzda dikkatli davrandınız. Şimdi çok şey anlıyorum. Ve dua et, Ned, harcadığın
zamanın ne kadarı bu güzel, yakışıklı kızın cazibesine atfedilebilir?"

"Bir an bile, efendim," diye cevapladı Edward, "tabi Marais ateşiyle
vurulduğunda birkaç gün onunla kalmamışsam, neredeyse vahşi ve kaba bir ülkede, bana emanet edilmiş bir hanımı bırakmaktansa. Tek başıma olsaydım belki daha
hızlı bir şekilde yolumu açabilirdim; ama o zamana kadar görevi kabul etmiştim; ve lord hazretlerine, bir kuşatmanın dehşeti sırasında Rochelle'de kapalı kalması için tek alternatif olduğunda ve bu görev bana şefkatle bakan ve hayatımı kurtaran kişiler tarafından bana yüklendiğinde, yüksek rütbeli bir hanımı güvenle görmeyi reddedebilir miydim diye soracağım. İlk başta tek düşündüğümüz birkaç saatlik bir yolculuktu; ancak lord hazretleri bir dizi talihsiz talihsizlik onu hasta ve tehlikede bir şekilde tamamen yabancıların bakımına bıraktığında onu bırakır mıydı? Herhangi bir kadını bırakabilir miydiniz?"

"Belki de hayır, Efendi Ned," dedi Lord Montagu gülerek, "özellikle de gördüğüm hanım kadar genç ve güzelse. Tek soru, bana bunları neden daha önce söylemediğiniz. Arkadaşlar arasında gizlilik kötü bir şeydir, Edward ve bu durumda senin şu anda sana aşk mektupları gönderen güzel kızla zamanını boşa harcadığın şüphesini doğurabilir."

"Mektubun bir aşk mektubu olduğunu ima bile etmedim," diye cevapladı Edward; "ve dahası,----"

"Bir iki saat içinde lordluğuna döneceğim," dedi Morini ayağa kalkıp kapıya yaklaşırken: "şu anda biraz işim var."

"Şunu söyleyecektim," diye devam etti Edward, Morini konuşurken bıraktığı konuya dönerek, "lordluğunuz düşünürse, başıma gelenlerin yarısını bile anlatmaya vaktim olmadığını görürsünüz."

"Eh, eh," diye cevapladı Montagu, neşeli bir şekilde, "hiçbir bahaneye gerek yok, Ned. Senden şüphem yok. Genç adamlar genç adamdır, dünyanın her yerinde; ve senin yaşıtlarından tanıdığım herkesten daha az kusurun ve daha çok iyi özelliğin var. Ayrıca, bugünkü davranışın, eğer varsa, açık sözlülüğünle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldıracaktır. Dün gece o çömelmiş İtalyan'ın sana gizlice bir bilet verdiğini gördüm; ve gerçeği benden saklamış olsaydın, bunun bir aşk ilişkisinden çok benim
yetkinliğim dahilindeki bir entrikayla ilgili olduğunu düşünebilirdim. Ama sen bundan açıkça bahsettin ve bu da zihnimi açtı; çünkü,
doğrusunu söylemek gerekirse, bazı şüphelerim vardı----"

"Benimle ilgili değil, umarım, efendim?" dedi Edward, biraz utanarak.

"Hayır, tam olarak seninle ilgili değil," diye cevapladı Montagu, düşünceli bir şekilde, "ama o adamla ilgili büyük şüphelerim var. Onun kim olduğunu biliyor musun? - ya da daha doğrusu, ne olduğunu?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim," diye cevapladı genç. "Onu hiç görmedim ya da dün geceye kadar
duymadım."

"Ve yine de senin kendi kardeşin tarafından yaralandığını biliyordu.
Beni bile gizli bilimlere inandıracaksın," diye cevapladı Montagu.

"Bu bilgi parçası kolayca açıklanabilir," dedi Edward. "Bunu
Lucette'ten öğrendi. O, Madam de Rohan ile birlikte manastırda kaldı
geçerken, tüm hikayemi iyi rahibelerden dinledi ve bana yazma endişesiyle, onun gerçekleri ondan çıkarmasına izin verdi."

"Ah, Lucette'tendi, öyle mi?" diye sordu Montagu gülümseyerek. "Eh,
bu her şeyi açıklıyor ve eğer eminsen, hiçbir gizlilik olmadan."

"Mektubunda bundan bahsediyor," diye cevapladı Edward, "ve kendini
uygunsuzlukla suçluyor. Ama lord hazretleri bana şimdi Signor Morini'nin ne olduğunu
bilmemi istedi. İyi okumuş bir şarlatandan başka ne olabilir ki?"

"Ondan daha fazlası," diye cevapladı Montagu sesini alçaltarak.
"Çok kurnaz bir entrikacı. O bundan daha fazlası. O, Kardinal de Richelieu'nun
bir ajanı; ve dün gece aldığınız notun
bana ihanet etmeniz için güçlü teşvikler içermediğinden emin olamadım."

"Bunları bana teklif etmek cesur bir adam olurdu, efendim," diye cevapladı Edward,
sıcak bir şekilde; "ama öyle bir şey yoktu. Ancak böyle bir şeyin olasılığı, başka hiçbir şeyin beni düşünmeye
yöneltemeyeceği şeyi yapmaya zorluyor -- yani, size mektubu göstermek. İşte burada, efendim.
Kendim ve yazarı ilgilendiren her şeyle ilgili olarak, sizden bana hiçbir soru sormamanızı rica ediyorum. Eğer içinde sizin lordluğunuzu
etkileyen herhangi bir şey bulunursa, isterseniz bana soru sorun; ben de hepsini açıkça cevaplayacağım."

Montagu mektubun adresine baktı ve belki de daha fazlasını görmek istiyordu; çünkü merak denen o küçük kusurdan bir pay almadan göğüs nerede olabilir ki? ama mektubu açmadan geri verdi ve şöyle dedi, "Tamamen
memnunum, Ned. Ama anlamalısın ki: entrika çağında yaşıyoruz. Her adam, hiçbir yasası olmayan bir oyun oynuyor. Ve
güçlü gücün ulaşamadığı durumlarda, hiçbir asker veya denizcinin
işe alınamadığı durumlarda, düşman bir politikacı için şu veya bu avantajı elde etmek için dostlar, tanıdıklar, hizmetliler, uşakların
kazanılması gerekir. Bunun ne kadar yaygın olarak uygulandığını, büyük adamların kaç tane sadık sırdaşının aynı zamanda en acı düşmanlarının da sırdaşı olduğunu, her bir adamın etrafını
ne kadar çok casusun sardığını bilmiyorsun. Bunların
hepsini pek bilmiyorsun; ama Fransa ve İtalya'da kötü sistem başka herhangi bir yerden daha uzağa, daha derine, daha aşağıya taşınıyor; ve Richelieu'nun elçisi olduğunu bildiğim bu adamın
sizi baştan çıkarmaya çalıştığını ve Richelieu'nun sizi tamamen kontrolü altına aldığında kişisel olarak aynı hedefi hedeflemediğini varsaymanın neredeyse imkansız olduğunu
düşünmem benim için çok doğaldı. Bu düşünce dün geceye kadar hiç aklıma gelmemişti; ama
sonra zihnimde canlı bir şekilde belirdi ve seni
bu kadar kolay bırakmasını nasıl açıkladığını düşündüm."

Edward acı bir şekilde gülümsedi. "Bu biraz zor!" dedi. "Ve böylece, efendim, en tehlikeli durumdan sağ salim kurtulmamdaki iyi şansım, dürüstlüğüme olan güveninizi sarstı mı?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Montagu: "size başarısız bir girişimde bulunmuş olabilir veya siz, boynunuzu kurtarmak için, yapmayı planlamadığınız
bir şeyi ona vaat etmiş olabilirsiniz. Bana gerçekten herhangi bir karşılık için ihanet edeceğinize inanmıyorum: canıma yemin ederim ki etmem!--hayır, hayatım boyunca etmem!
Ama söyle bana, Ned; o Eminans ile yaptığınız konuşmada, sizden hareketlerimi yazmanızı veya belki de ona mektuplarımdan bazılarını veya kopyalarını göndermenizi veya kiminle yazıştığımı ima etmenizi hiç istemedi mi?"

"Hayır, efendim! hayır!" diye cevapladı Edward sıcak bir şekilde. "Asla yapmadı. Böyle bir arzuyu asla ima etmedi veya ima etmedi. Son görüşmemizde adınız yalnızca bir veya iki kez anıldı. Sonra, hatırlayabildiğim kadarıyla, "Lord Montagu'ya, kardinalin size iyi davrandığını, cömertçe davrandığını ve sizi durdurmaya hakkı olmasına rağmen, sizin ve onun görevini bilmesine rağmen sizi Lord Montagu'ya gönderdiğini söyleyebilirsiniz. Lordluğuna benim için iltifat edin!" dedi. Bu, adınızın anıldığı tek zamandı, efendim; ve görüşmenin sonuna doğru, onun Majestelerinin sizin hanenize bağlı olduğumu bildiğini bilmiyordum."

"Bu garip!" dedi Montagu ciddi bir şekilde. "O senin ve benim görevimizi biliyordu,
ve yine de ikimiz de devam edelim! Onun İngiltere'deki karakteri hakkında farklı bir tahminde bulunuyoruz."

"Efendinizin beni kazandığından hala şüphelenmesine rağmen," dedi Edward, "Kardinalin birçok
yüksek ve asil niteliklere sahip olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Bir akşam -belki de tekrar-
zamanı gelir de, eski günlerde olduğu gibi, lordunuzla sakin bir sohbet
içinde birkaç saat geçirmeme izin verilirse,
Hatırlayabildiğim kadarıyla,
Hazreti ile aramızda geçen her şeyi tekrarlayacağım. O zaman, neden onun hakkında bu kadar çok şey düşündüğümü anlayacaksınız. Ama şimdi,
Bu Morini'yi, sizin onu bildiğiniz gibi, -Richelieu'nun bir ajanı,
bir casus ve bir şarlatan- tanımanıza rağmen, neden etrafınızda dolaşmasına ve ona hizmetçilerinize karışma veya hatta mektuplarınızı ve haberlerinizi çalma fırsatı verdiğinizi anlayamıyorum. Lordunuzun onun sözde bilimine
inandığına inanamıyorum."

Montagu, bir an ona biraz şüpheli bir gülümsemeyle baktı. "Onun sahte bilimine, senin dediğin gibi, inanmam konusunda," dedi, "Ne tamamen inanıyorum ne de inanmıyorum. Dünyada şüphe durumu diye bir şey var, Ned, -- ne onayın verildiği ne de muhalefetin kabul edildiği bir durum. Peki bahsettiğin bu sahte bilim nedir? Astrolojinin çok geniş bir anlamı vardır, ancak salt etimolojik anlamıyla sınırlı
olsa da çok dar görünüyor. Ama bu anlamda bile neden tamamen reddedilmesi gerektiğini anlamıyorum. Yıldızlar Tanrı'nın yaratıkları değil midir, onun iradesine itaat eden, onun dürtülerini izleyen? Bir amaç için mi yaratıldılar, yoksa hiç mi? Çeşitli insanlar sana işlevlerinin şu veya bu olduğunu söyleyecektir. Şimdi, astrolog onların cennetin duvarındaki gerçek el yazısı olduğunu, onları okuyabilenlere ulusların ve insanların kaderini bildirdiğini söylüyor. Yıldızlara yazmak! Ne muhteşem bir düşünce! İnsanların bu Altın
karakterler o kadar az ve insan ırkı o kadar çoktur ki, tüm insanların çeşitli
talihleri ​​onlar tarafından yazılamaz. Fakat bu tür insanlar, yıldızların hareketlerinin sonsuz derecede karmaşık olduğunu, her yıldızın diğerlerine göre göreceli konumunun yeni bir kombinasyon oluşturduğunu ve onların etkisi altında doğanların her biri için farklı bir olayı haber verebileceğini unuturlar. Dolayısıyla, insan ırkı sonsuza kadar uzatılsa veya şu anda var olan sayılar binlerle çarpılırsa, o parlak karakterlerin zaman içinde birbirlerine göre çeşitli konumları,
doğabilecek her insanın kaderini göstermek için fazlasıyla yeterli olacaktır. Gösterdiklerini söylemiyorum, ama gösterebilirler. Bu şeyler, tekrarlanan doğrulama daha ikna edici bir kanıt verene kadar her zaman şüpheli kalmalıdır. Zihnimi almaya veya reddetmeye açık tutuyorum; ama, bu arada, adil bir görüş oluşturmak için araçlar edinme fırsatlarını ihmal etmiyorum."

Lord Montagu genç arkadaşını şaşırtarak bir dereceye kadar eğlendiriyor olabilir veya eğlendirmiyor olabilir; ama iyi eğitimli insanların büyük bir kısmının ve döneminin en büyük adamlarının çoğunun en azından onun yargısal astrolojiye inandığı kadar inandığı konusunda şüphe yoktur.
Gerçekten de, insan zihninin bu tuhaf yönünü
göstermeyen o zamanlara dair hiçbir resim doğru olmazdı. Bilimin büyük reformcuları
henüz ortaya çıkmamıştı veya çok az tanınıyorlardı; ve Bacon'ın zihni
başkalarının zihinlerini hakikat ve kesinlik yoluna
yönlendirmede etkisini göstermeye yeni başlıyordu.

Ama Edward Langdale, kesin olana, orijinal olmayana büyük bir düşkünlüğe sahipti - belki de biraz şiirsel bir mizaca sahip olduğu için - ama
sert dünyanın sürtünmesi ve sürtünmesiyle edinilmişti; ve "Her ne olursa olsun, efendim," dedi, "bu soyut noktalarda yargılama fırsatlarına olan arzunuzun, bir düşman ve bir serseri olduğuna inandığınız
bir adama böyle fırsatlar vermenize sebep olabileceğine inanamıyorum. Signor Morini'ye tahammül etmenizin ve onunla burada buluşmaya karar vermenizin astroloji bilimini test etme arzusundan başka sebepleri olmalı. Bunların ne olduğunu tahmin edemiyorum." Montagu güldü. "Memnun olacaksın, Ned!" dedi. "O adam
burada Torino'dan daha iyi. Beni anlıyor musun? O, Savoy sarayında fark edilmeden entrika çevirmektense
gözümün önünde daha iyidir. Hizmetkarlarımla
uğraşabilir, ama ben tetikteyim; ve dükün danışmanlarıyla
olmasındansa onlarla
uğraşmasını tercih ederim. Bana karşı önceden uyarılmış ve ona karşı silahlanmışken pek zarar veremez; ama eğer tereddütlü bir sarayla bırakılırsa, ihtiyaç duyulabilecek şekilde
bir kelime ve bir kese altın ekebilirse, İngiltere davasına çok şey yapabilir. Yine de astroloji hakkında söylediklerim doğru ve bu adamın astrolojiye olan kesin inancı, zihnimdeki dengeyi o yöne doğru eğme eğiliminde; çünkü o keskin, felsefi, dünyalı, bilgili." 

"Ama gerçekten buna kesin olarak inanıyor mu?" diye sordu Edward. "Bu onun için sadece bir
manto ve bir bahane değil mi?" 

"Onu buraya çekmesine izin verdi," diye cevapladı Lord Montagu, "başka hiçbir teşvik onu buraya getiremezdi. Aslında Fransa'ya aceleyle gidip kardinale ne keşfettiğini söylemek için can atarken, onu üç gün daha burada tutmasına izin verecek. Onu, sizin becerikli balıkçınızın canlı bir balığı oynaması gibi oynadım. Egemen tutkusu
bir kez keşfedildiğinde, onu istediğim yere götürdüm. Bu, bir boğanın burnundaki halka gibiydi, ki bu halkayı takip etmek zorundaydı, kendi isteğiyle veya isteği dışında."

"O zaman lord hazretleri Aix'te üç gün daha kalmayı mı öneriyor?" diye sordu
uşak.

"Evet, ya da Scaglia'dan bir not daha alana kadar," diye cevapladı Montagu.
"O zaman her şey geri dönülmez bir şekilde halledilecek: Signor Morini kendini
istediği yere verebilir ve biz de aynısını yapabiliriz. Acele etmek için sabırsızlanıyorsun,
görüyorum. Sabırsızlık gençliğin, tefekkür ise erkeğin niteliğidir; bu yüzden, oğlum, isteklerini sakin tutmalısın, çünkü ben kesinlikle
kendi isteklerime mahmuz vurmayacağım."

"Elbette, lord hazretleri, sadece sizin gittiğiniz yere gitmeliyim," diye cevapladı
Edward, neşeyle. "Sanırım lord hazretleri Venedik'te gecikmeye daha sabırla katlanacağıma inanıyor ve bu gerçeği inkar etmeyeceğim; ama sanırım ayrılmadan önce oraya gitmek için zaman yok."

"Hayır, hayır, Ned! hayır!" diye cevapladı Montagu. "İşlerimiz varken seni o küçük sirenin yanına bir daha emanet etmeyeceğim, en azından günümüzün büyük sanatını öğrenene kadar, aşk ve politikanın el ele gitmesine izin verene kadar, ama asla birincisinin ikincisini engellemesine izin verme."

"Zor bir görev," dedi Edward.

"Ay," diye cevapladı Montagu; "ve bunu deneyip ıskalayanlar genellikle kanlı bir yastıkla karşılaşırlar. Ama işte Morini yine geldi."

Edward hemen izin aldı ve handa kendine bir oda almak için çekildi,
az önce geçen konuşma üzerinde tefekkür edebilirdi. Lucette ile olan bağlantısının kabul edilmiş olması onu tatmin etti. Daha önce Lord Montagu'ya bu konudan bahsetmekten çekinmişti, erken aşkın hassas çekingenliğiyle; ama şimdi buzlar kırılmıştı ve artık
korkmuyordu. Ama o konuşmada bir nokta ona çok acı verdi.
Montagu ondan kesinlikle şüphelenmiyorsa, lordunun o zamana kadar sınırsız olan güveninin sarsıldığını gördü. Edward'ın kendi kendine, "Bu büyük adamlar şüpheci olmaya mahkumdur." demesi boşunaydı.
İçinde her zaman, "Her halükarda, benden şüphelenmemeli." diyen bir ses vardı.

Ancak düşüncelerinin uzun süre kesintisiz devam etmesine izin verilmedi.
Pierrot ve Jacques Beaupre kısa süre sonra atlarla geldi. Lord Montagu'nun iki genç uşağı--Henry Freeland ve George Abbot--onu görmeye geldi ve kendisi de Lord Montagu'nun arkadaşı olan ve onunla birlikte seyahat eden Bay Oakingham'ın odasını ziyaret etmek zorundaydı. Oakingham hala aşırı yorgunluktan hastaydı ve Edward bir süre onunla
oturdu, onu eğlendirmeye ve rahatlatmaya çalıştı. Sabahın büyük kısmı böyle geçti ve sonraki iki gün tamamen
hareket hazırlıklarıyla doluydu; ancak Lord
Montagu'nun ona daha az güvendiği düşüncesi Edward'ın zihnini daha da kemiriyordu.
Belki de hiç şüphe olmayan birçok şeyde şüpheye dair kanıtlar gördüğünü
düşündü; ve kendi kendine, bir kereden fazla, "Buna
uzun süre
dayanamam" dedi. Ancak, o günlerin
âdetine göre, Lord Montagu'nun genç arkadaşına, ister orduda ister sarayda olsun, bakması gerektiğini hissedeceği zaman hızla yaklaşıyordu; ve
Edward mümkün olduğu kadar beklemeye ve sabırlı olmaya karar verdi.

BÖLÜM XXXII.

Aix'ten Ramilly'ye ve Cenevre'ye kadar her şey yeterince güvenliydi. Cenevre'den
Franche-Comte'a, daha önce açıkladığım gibi, hiçbir tehlike yoktu; ancak Lorraine ve Bar'da, yolun Fransa sınırı boyunca uzandığı ve bazı devlet adamları ve coğrafyacıların iddia ettiği gibi,
aslında sınırı geçip en az üç mil boyunca Fransız topraklarından geçtiği küçük bir ülke parçası, Lord Montagu'nun yolculuğunun gerçekte tehlikeli kısmıydı.

Ancak, o asilzade kendini çok güvende hissediyor gibiydi. O kadar yakın bir zamanda, inindeki aslanı cezasız bir şekilde neredeyse sakallamıştı ki, Fransa'nın bir yerinden diğerine, durdurulmadan, öyle pervasız bir özgürlükle gitmişti ki, uzak ve biraz da nüfusu az bir sınıra yaklaşmanın veya tartışmalı küçük bir alandan geçmenin çok az riskli olacağını düşünüyordu. Korkusuz ve vicdansız Fransız bakanın keskin gözlerinin, işlemlerine açıldığını bilmiyordu veya unutmuştu; Richelieu her zamankinden daha cesur ve sert bir politika izlemişti; kişisel nefret -belki de bazıları iddia ettiği gibi, kişisel rekabet- kardinalin, kanalın İngiliz tarafındaki muhteşem ama çok aşağılık rakibinin çabalarını engellemek için bunu bilmesini gerekli kılıyordu; ve hiçbir fiyat, hiçbir emek, hatta hiçbir şiddet, Buckingham'ın tasarımlarını ve operasyonlarını Fransa kabinesinin önüne koyacak kadar
fazla
değerlendirilmeyecekti. Bu nedenle, neşeyle yoluna devam etti -ancak çok fazla dikkat çekmemek için, İngiliz hizmetçilerinden birkaçını Metz'de kendisiyle buluşmaları için farklı bir yoldan gönderdi ve yanında sadece Bay Oakingham, Edward Langdale, bir uşak ve iki demirci ile sıradan bir seyisi bulundurdu.

Bu küçük grup, güzel bir sonbahar gününün akşamında, yorgun atlarla birlikte Mirecourt'un küçük ormanında ilerledi, batıdaki kuru kireçli tepenin yamacına çıktı ve endişeyle bir dinlenme yeri aradı. Hiç kimse yolu iyi tanımıyordu; atlar ağır yüklüydü, çünkü binicisinin dışında her biri önünde ağır bir valiz ve iki çanta taşıyordu; ve bütün sabah kurak ve neredeyse ıssız bir kırsalda yokuş yukarı ve aşağı giderek geçmişti. Dağınık birkaç ev, sonra güzel, temiz bir köy ve küçük ama düzenli bir kır hanı, hepsi ağaçlarla gölgelenmiş küçük bir vadide bir araya toplanmış, sonunda yorgun yolcuların gözlerini sevindirdi; ve Lord Montagu, her zamanki gibi, yolculuğunu bir saatliğine konforlu hale getirmeye çalıştı, takipçilerinin ellerinden geldiğince eğlenmelerine izin verdi. Güzel Lorraine'li ev sahibesiyle güldü ve şakalaştı, kendi elleriyle akşam yemeği için masayı hazırlarken; valizinden bir kitap çıkardı ve ayakları bir sandalyenin, vücudu da bir diğerinin üzerindeyken yeni bir pozisyonun rahatlığına sevindi ve
sonunda akşam yemeği geldiğinde, ölçülü ama iştahlı bir şekilde yedi ve
ev sahibinin yanağında, şimdiye kadar yediği en iyi yemek olduğunu söyleyerek memnuniyetle parladı.

Bu arada, Bay Oakingham biraz içecek almış ve yatağa gitmişti; uşak, ona masada hizmet etmek için efendisiyle birlikte odada kalmıştı; demirciler ve uşak ahıra gitmişti; ve Edward
Langdale, partideki tek huzursuz ruh gibi görünüyordu. Çok az yedi; daha az içti; oturdu; kalktı; birkaç kez dışarı çıktı,
ya evin önüne ya da arkasına; ahırı üç kez ziyaret etti; evdeki insanlara mahalle ve sakinleri hakkında birçok soru sordu; ve sonunda yatağa girmek yerine kollarını bir masaya, başını da kollarına yasladı ve görünüşe göre uykuya daldı. İnsanlar gelip gidiyordu ama o kıpırdamadı; hanın kızlarından biri onunla konuştu ama o cevap vermedi;
ve pozisyonunu değiştirmesi saat on bire yaklaşıyordu. O saatte kalktı ve hanın ahır avlusuna bakan arka kapısına doğru sessizce yürüdü. Ay neredeyse dolunayda parlıyordu ve iki adam ahırların yanında durmuş hararetle konuşuyorlardı. Kapıda belirir belirmez, alçak ahşap binanın arkasına doğru yürüdüler; ama Edward onları görmüştü ve
doğruca ahıra yürüdü ve içeri baktı. Yorgun atların çoğu
ahırlarda sessizce dinleniyordu; ama biri, sırt çantalarından ve yüklerden
kurtulmuş olmasına rağmen, eyerlenmiş, dizginlenmiş ve bir sütuna bağlanmıştı.

Edward hayvanı iyice inceledi, kime ait olduğundan emin olmak için,
sonra sessizce hana tekrar girdi ve doğruca Lord Montagu'nun odasına gitti.
Kapıyı çaldı ve Montagu'nun sesi ona içeri girmesini söyledi.

"Ah, Ned!" dedi lordu, "Seni bu gece görmedim."

"Hayır, lordum," diye cevapladı genç: "Bazı şeyleri izliyordum
ki bunlardan hoşlanmadım."

"Çok tatmin edici olmayan bir uğraş," dedi Lord Montagu. "Ama ne oldu,
iyi genç? Kasvetli görünüyorsun ve yüzün anlam dolu. Filistinliler mi geldi?"

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı Edward; "ama korkarım yakında olacaklar.
Bu iki demirciyi sevmiyorum efendim. Bir
şeytanlık peşindeler, buna güvenin."

"Ah, eski hikaye!" dedi Montagu. "Şimdi ne oldu, Ned? Acaba diğer tarafa mı bakıyorlar?"

Edward mahcup oldu; ama saygılı bir şekilde cevapladı, "Hayır, asil efendim,
ama her zamanki gibi. Sizi gözetlediklerinden ve ilk fırsatta size ihanet
etmeye niyetli olduklarından eminim."

"Gerçekten!" dedi Montagu, şimdi biraz canlanmış bir şekilde. "Ama kanıtlar, Efendim
Ned,--kanıtlar."

"Kesin kanıtlar veremem," dedi Edward; "ama davranışları o kadar
şüpheli ki dürüst olduklarına inanamıyorum. Son on günde gözlemlediklerimi ayrıntılı olarak anlatırken lordumun affını rica ediyorum.
O zaman kendiniz karar verebilirsiniz. Bu adamlar neredeyse anlaşılmaz bir _patois_
konuşuyormuş gibi görünüyorlar; ama onları sizin veya benim kadar iyi
Fransızca
konuşurken birden fazla kez fark ettim. Birlikte hiç anlamadığım bir dil konuşuyorlar; ama iyi Jacques Beaupre bunun Bask olduğunu söylüyor. Bunun Savoyard olmadığından
eminim. Cenevre'de, içlerinden biri bir mektup yazdı ve Fransa'ya giden bir kuryeyle gönderdi. Son iki
günlük yolculuk boyunca her handa, sanki yürüyüşü yönetmek zorundaymış gibi, mahalleyle ilgili olarak titiz soruşturmalar yaptılar."

"Pooh! Bunların hepsi boş," diye cevapladı Montagu: "bir demircinin senin kadar yazacak bir sevgilisi olabileceğini düşünmüyor musun, Ned? Ve geri dönüş yolunu bulmak zorunda olan zavallı şeytanlar, yollar hakkında bilgi alabilirler."

"Eh, efendim, söyleyecek pek bir şeyim yok," diye cevapladı Edward. "Bütün
gün, geçtiğimiz her şatoya, hatta beş mil mesafeden bile, merakla baktılar; yol boyunca geride kaldılar ve karşılaştıkları köylülerle konuşmak için bir kereden fazla durdular; ve buraya gelmemizden iki
saat önce, içlerinden birinin tarlalarda başıboş dolaşan bir çocuğa bir miktar para verdiğini gördüm."

"Ha! Bu garipti," dedi Montagu, düşünceli bir şekilde. "Daha ne?"

"Üç veya dört saat önce," diye devam etti genç adam, "ikisi arasında daha uzun olanı, seyisi bir yere gönderdi. Nerede olduğunu öğrenemedim; ama onun açıkça, 'Unutma, ona saat on birde söyle; on birden önce değil!' dediğini duydum. O zamandan beri bekledim ve izledim ve o alçak
şimdi onu görmeye gelen bir adamla yakın temas halinde, atı ahırda eyerlenmiş halde duruyor."

"Bu ciddi görünüyor," dedi Montagu ayağa kalkarak. "Başka bir şey fark ettin mi?"

"Evet," diye cevapladı Edward: "Daha önce bu ülkenin bu kısmında hiç bulunmamış gibi davransalar da, yolun her santimini bildiklerini ve her kasabada bir tanıdıklarının olduğunu fark ettim."

"Ahıra gidelim," dedi Lord Montagu: "Uyumadan önce bunun hakkında daha fazla şey öğreneceğim."

Kapıyı sessizce açtı, bir tür yemek odası ve mutfaktan geçerek avluya girdi; ancak dış kapıyı açtığı anda atların ayak sesleri duyuldu ve ahırdaki bölmelerden birinin boş olduğu görüldü. "Çok geç!" dedi Lord Montagu sakin bir şekilde: "Geri dönelim, Ned ve yapılacak."

Belki de, tek bir kişinin karar verme yetkisi olduğu yerde, tüm istişareler
yararsızdır, yarardan da öte, sadece zaman kaybıdır. Kim, kendisini eşit hissetmediği bir sorumluluğu
başkasına devretmek istemediği sürece başka birinin tavsiyesini dinler? Bana inatçı bir general verin, eğer
ceviz kadar büyük bir beyni varsa. Başarıya gelince,
cesaretle yanlış olmak, çekingen bir şekilde haklı olmaktan daha iyidir.

Şimdi, Lord Montagu, Edward Langdale'in sağduyusu hakkında çok iyi bir fikre sahip olsa da, kendi fikri çok daha iyiydi; ancak savaş konseyleri o zamanlar
günümüzde battıkları
şekilde itibarsızlaşmamışlardı; bu nedenle odasına döndü ve kapıyı sıkıca kapalı görünce, ciddi bir tonda, "Şimdi, Ned, ne
yapılmalı?" diye sordu.

"Efendim, siz en iyi yargıçsınız; ama ben olsam on mil geride bıraktığımız yola geri döner ve doğruca Nancy'ye giderdim. Siz Fransa'nın tam sınırındasınız, Fransız kasabaları ve kaleleriyle çevrilisiniz: kesin sınırlar hakkında anlaşmazlıklar var ve sanırım kardinal, sizin lordluğunuzu ve belgelerinizi bir _coup-de-main_ ile ele geçirebileceğini
düşünürse çok da titiz davranmaz."

"Siz bir coğrafyacısınız, Ned," dedi Montagu. "Bu dolambaçlı yolun ne kadara mal olacağını hesapladınız mı?"

"Eğer çok hızlı gidersek bir buçuk gün," diye cevapladı Edward, "."

"Yollar kötü, çok engebeli," dedi Montagu: "hayvanlar artık yoruldu. Orta düzeyde bir hesaplamayla iki buçuk güne mal olur; ve benim
kaybedecek iki buçuk günüm bile yok. Çarşamba günü Metz'de Lorraine Dükü'yle buluşmaya söz verdim. Eğer düz gidersem bunu yapmak için bolca vaktimiz var, ama daha fazla değil; ve eğer gelmezsem, o
beklemeyecek ve bekleyemez."

"Ona bir haberci gönderin, efendim," dedi Edward: "Salı gecesinden önce lordluğunuzdan herhangi bir mesajı ona ulaştırmayı üstleneceğim, Pont a Mousson'da veya istediğiniz herhangi bir yerde bir toplantı
ayarlamak için. Bir atı sert bir şekilde
öldürmek, sizi esir almaktan daha iyidir."

Montagu birkaç dakika sessizce düşündü ve sonra düşünceli bir tonda şöyle dedi: "Biliyor musun Ned, senin hayal ettiğin kadar çok
tehlike olduğunu düşünmüyorum? Adamın davranışı şüpheli, kabul ediyorum; ama sadece şüpheli. Richelieu ile bir ilgisi olduğunu nasıl biliyoruz? Ama varsayalım ki varsayalım: Bu gece ile yarın sabah arasında tatlı Hazretleri ile iletişim kurmasının hiçbir yolu olamaz. Hiçbir kale valisi veya birlik komutanı açık bir emir olmadan tarafsız bir bölgeyi ihlal etmeye cesaret edemez; ve kardinalin bu yoldan geçip emirlerini önceden verebileceğimi bilmesi imkansızdı. Bence oldukça güvendeyiz, iyi
gencim."

Montagu, en azından Edward'ın yorumladığı gibi, uşağının tehlikeleri abarttığını ima eden o soğuk, kayıtsız tonla konuştu. Genç adam dudağını ısırdı ve bir an sessiz kaldı; ama sonra bir görev duygusu ona cevap verdi, "Doğrudan yolu takip ederek lordunuzun
kendini aşırı bir
tehlikeye atacağını düşünmeden edemiyorum."

"Neden korkmuyorsun, Edward?" dedi Lord Montagu gülerek. "Sen
küçük ateş yutan Türk, seni daha önce hiçbir şeyden korkarken görmedim."

Genç adamın yanağı kızardı. "Hiçbir şeyden korkmuyorum, lordum," diye cevapladı, "lordluğunuzu düşmanlarınızın elinde bir tutsak olarak görmekten başka. Eğer sizi bir kez Bastille'e sokarlarsa, lordluğunuzun
tüm müzakerelerinin sonuçları ne olacak?"

"Doğru," diye cevapladı Montagu, "oynadığımız bahisler büyük; ama büyük bahislerde oynarken, başarı şansı olan her yerde cesurca risk almak gerekir. Geçebileceğimizi düşünüyorum, Edward; ve deneyeceğim. Ama geçişimizi garantilemek için önlem alacağım. Bir buçuk saat bizi tüm acil tehlikelerin üzerinden geçirir; çünkü yolun Bar'a doğru daha derin kıvrıldığını görüyorum ve sadece sınırda herhangi bir risk var. Hiçbir Fransız kuvveti, Lorraine Dükü'nün topraklarına en fazla bir milden fazla giremez."

"Ama siz ne gibi bir önlem alabilirsiniz, efendim?" diye sordu Edward, biraz şaşkınlıkla. "Ekselansları size bir refakatçi verirdi; ama yakınlarda
birlikleri yok. Köylülerin ortasındayız."

"Hayır, hayır! Refakatçi istemiyorum," dedi Montagu: "Eğer geçersek tek başımıza geçeceğiz. Ama geldiğimizde yedide yola çıkma emrini verdiğimi duydun. Saati değiştireceğiz, Ned ve yürüyüşümüze beşte başlayacağız. Bu gece kimseye tek kelime
söyleme. Sadece sana güveneceğim. Dörtte hepimiz
çağrılalım. Oakingham'ı çeyrek saat erken arayalım ve Abbot'ı da, çünkü onlar yavaşlar. Seyis ve laquai'ler atları beşte
hazırlasınlar; ama her şeyden önemlisi, geri dönerse, kalan Savoyard'a veya arkadaşına tek kelime
söyleme ve onları gözetle."

"Kesin bir nöbet," dedi Edward, sert bir gülümsemeyle. "Her şey hazır olacak, efendim; ama yine de----"

"Hayır, hayır," dedi Montagu elini sallayarak; "Artık itiraz yok, Ned. Şimdi uşağı bana gönder: Dün geceki düzenlemelerde
hiçbir değişiklik yokmuş gibi yatağa gideceğim. Sen de odana gidip biraz uyusan iyi olur. İstediğin zaman uyanabileceğini biliyorum."

"Odama gideceğim," dedi Edward; "ama bu gece gözlerimi kapatmıyorum, efendim. Hiçbir şeyi şansa bırakmaktan hoşlanmam."

"Başka bir kelime daha söylemelisin," dedi Montagu gülerek. "Pooh! pooh! Geçeceğiz, oğlum. Şimdi, iyi geceler."

Edward onu bıraktı, uşağı odasına gönderdi, mutfağa gitti, orada iki ahır görevlisi ateşin yanında uyuyordu, birini uyandırıp ona bir lamba verdi ve genç Abbot'un güçlü bir şekilde
horladığı odaya çekildi. Ama Edward huzursuzdu. Lord Montagu'nun bahsettiği ve emrettiği önlemlerin yeterli olmadığını düşündü:
herkesin, özellikle de gençlerin düşündüğü gibi, kendi planının en iyisi olduğunu düşündü. Ancak, tabancalarının şarjlarını çekti, doldurdu ve yeniden ateşledi; sonra, bir yandan avluya, diğer yandan da aralık bıraktığı kapıdan geçide bir bakış attığı pencereye oturdu ve sabahın gelmesini bekledi.

BÖLÜM XXXIII.

Saat dört çeyrek kala, Edward Langdale genç Abbot'u omzundan sarstı ve biraz zorlukla onu uyandırmayı başardı. "Çabuk, Abbot! Kalk!" dedi. "Aşağı in ve atını eyerle: ama ses çıkarma. Beni anlıyor musun? Bir baykuştan daha fazla değil. Aşağı in ve atını eyerle: duyuyor musun? ama sessiz ol."

"Rüzgarda ne var?" dedi diğeri.

"Sana bir şey yok: ama sana emredildiği gibi yap," diye cevapladı Edward ve Bay Oakingham'ın odasına doğru
yol aldı. Burada daha çok zorlandı, çünkü
kapı kilitliydi veya sürgülenmişti ve iyi beyefendi kapıyı açmadan önce biraz gürültü yapması gerekiyordu.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Oakingham. "Ev yanıyor mu?
Oldukça karanlık. "

"Burada efendim, lambanızı yakın," dedi Edward. "Efendim fikrini
değiştirdi ve hemen yola çıkacak. Acele etmezseniz geride kalacaksınız."

Oakingham biraz küfür etti; ancak Edward dinlemek için kalmadı,
lambasını ona verdi ve mutfağın üzerindeki geçidin sonunda bulunan hizmetçilerin odalarına doğru döndü. Son bir oda iki demirciye
ayrılmıştı ve Edward sessizce uşağın ve hizmetçinin kaldığı yere yaklaşırken, Bay Oakingham'ın kapısındaki gürültüden uyanan Savoyard'ların daha kısa olanı başını
dışarı çıkardı.

Edward sessizce yürüdü ve adamın yanına geldiğinde, rahat bir tavırla, "Giysilerini giysen iyi olur," dedi. Hemen
arzulanacaksın."

"Hangi at?" diye sordu adam hemen.

"Biri hariç hepsi," dedi Edward; ve hizmetçilerin odasının kapısını sertçe çalarak, yüksek sesle kalkıp ahıra gelmelerini emretti. Demirci hala kapıdaydı; ama Edward onu
ensesinden yakaladı ve odaya geri itti ve "Pardie! Sana giyinmeni söylemedim mi?"

Adam sendeleyerek geri çekildi ve kendine gelmeden önce genç beyefendi içeriden anahtarı alıp kapıyı kilitledi. Ancak, avluya çıkıp üst kattaki odaların pencerelerinin yere düşmeye izin vermeyecek kadar yüksek olduğunu öğrenene kadar Lord Montagu'yu aramadı.

Bunun ardından epey bir telaş başladı: evin hizmetçileri uyandırıldı,
valizler ve çantalar aceleyle toplandı ve atlar eyerlendi; ancak
saat beşten önce her şey yola çıkmaya hazırdı ve Edward, hanın önünde duran Lord Montagu'ya yaklaşarak, "Şu demirciyi dışarı çıkarayım mı? Odasına güvenli bir şekilde kilitlendi ve kapıyı
kıracakmış gibi vuruyor. Eh, aletlerini ahırda bırakmış, yoksa
bu saatte dışarı çıkmış olurdu."

"Onu dışarı çıkarın, emin olun," dedi Montagu: "isterse şimdi takip edebilir.
Bizi çok geç saatlere kadar tutacak."

"Atı onun için eyerlendi, efendim," diye cevapladı Edward: "izninizle
o bizimle gelecek, ya da ben onunla geleceğim." Ve yukarı kata koşarak
adamın odasının kapısını açtı.

Sayın adam ilk başta gürültülü bir itirazda bulunmaya meyilli oldu, ama
Edward onu anında durdurdu. "Gürültü yok!" dedi, giyinmiş olduğunu görünce. "Aşağı in. Atına bin ve onu benimle
seyirci arasına koy. Çok hızlı veya çok yavaş bir adım atarsan, bir dakika içinde
başından bir top geçer. Yoldaşınızın nereye gittiğini ve etrafınızdaki her şeyi biliyoruz: bu yüzden dua edin ki yolda hiçbir aksilikle karşılaşmayalım, çünkü karşılaşırsak bu, göreceğiniz son sabah olacak."

Adam korkudan aklını kaçırmış gibi görünüyordu ve kül gibi solgun bir
yüzle merdivenlerden indi.

Lord Montagu'nun gürleyen emri, "Çabuk dağa çıkın! Yanında dur,
Ned!" endişelerini yatıştırmaya yetmedi; ve belki de tüm gruptan hiçbiri, onların kesintisiz geçmesi için ondan daha içtenlikle dua etmemişti.

Hesap ödendi ve grup, başlarında Montagu ve Bay
Oakingham, aralarında ise uşak Edward Langdale ve demirci olmak üzere, arkada, at sırtında yola koyuldu. Hala oldukça karanlıktı; ancak sözde Savoyard'ın gözleri yolculuğun başlangıcından itibaren etrafta dönüp duruyordu. Birkaç dakikanın sonunda konuşmaya başladı ve görünüşe göre, vatandaşının
işlerinde herhangi bir suç ortaklığından kendini aklamak istiyordu; ancak Edward onu sert bir şekilde durdurarak, "Sessizlik!" dedi. Dilin bir tabancanın çatırtısı kadar ses çıkarıyor ve bir kelime daha söylersen onu sustururum." Konuşurken elini kılıfına koydu ve adam anında sustu.

"Benim de tabancalarım var, efendim," dedi güçlü seyis.

"Ona verdiğimden fazlasına ihtiyacı olmayacak," dedi Edward. "Ben özlemiyorum,
Hobbs."

"Hayır, sizin özlemediğinizi biliyorum, efendim," dedi seyis: "en azından sizi hiç görmedim."

"Sessiz kalalım," dedi Edward; "ama hazırlıklı olalım. Eğer durdurulursak ve bu adamın yoldaşı oradaysa, siz onunla ilgilenin. Ben
bununla yetineceğim."

Yolun ilk kısmı, yolun her iki yanından geçen oldukça yakın bir ormandan geçerek tepeye doğru gidiyordu; ancak tırmanışın zirvesinde küçük grup, sınır yaşamının güvensizliğinin
bir hayli ekilebilir alandan uzak tuttuğu açık, engebeli bir araziye çıktı. Gün yaklaşırken karanlık artık soluklaşıyordu ve iki mil ötede bir köy kilisesi olan bir veya iki şatonun gri ana hatları
ve epeyce uzakta önemli bir kasaba gibi görünen şey
sağda ve solda görülebiliyordu. Her şey durgun ve sessizdi, ta ki başımızın üstündeki hafif bulutlar pembeye dönene ve sonra bir tarla kuşu yolun yanından geçip titreyerek ve cıvıldayarak gökyüzüne doğru uçana kadar.

"Aman Tanrım! Çok yavaş gidiyorlar," diye mırıldandı demirci, alçak bir sesle ve inleyerek. "İngiliz lordu neden daha hızlı gitmiyor, genç beyefendi? Ülkenin bu kısmının haydutlarla dolu olduğunu bilmiyor mu?"

"Haydutların olduğunu biliyor," diye cevapladı Edward; "ama onlarla nasıl başa çıkacağımızı biliyoruz."

Ancak Edward, efendisinin daha hızlı sürebileceğini düşündü; ve,
dibinde sık bir orman olan başka bir çukura inmeye başladıklarında, etraftaki ve aşağıdaki her şeyi keskin, hızlı bir gözle taradı,
ama hareket eden hiçbir şey göremedi.

Çukurluğun diğer tarafındaki ormandan çıktıklarında, güneş
görünüşe göre ufkun üzerine yeni yükseliyordu ve tüm gökyüzü mor ve altınla doluydu; ve yukarıdaki tepeye ulaştıklarında, önlerinde geniş ama pek de ilgi çekici olmayan bir manzara vardı. Sağda uzaktan birkaç yüksek mavi tepe görülebiliyordu; ama daha yakınlarda, her iki tarafta, dağınık ormanlar, göletler ve nehirlerle birkaç şato ve köy vardı, hepsi kırmızı ışıkta yakut gibi parlıyordu. İnsan ırkı da hareketlenmeye başladı günlük çalışmaya ve birkaç adamın, açıkça köylülerin, atları sürerken veya öküzleri tarlaya sürerken görüldü. Ancak görüş, kısa süre sonra, garip bir karmaşa içinde yuvarlanan kırık setler, aralarına serpiştirilmiş çalılık köknarlar ve orada burada, perişanlığıyla pitoresk görünen alçak bir kulübe tarafından görüşlerinden kesildi.

Demircinin telaşı her an artıyor gibiydi ve bir keresinde
geriye düşmeye bile çalıştı; ancak Edward'ın sert sözleri, "Devam edin!" ve tabancalarına doğru bir el hareketi, adamı kısa süre sonra arkadaşlarıyla aynı hizaya getirdi. Sonunda, yaklaşık yarım mil veya daha fazla yol aldıktan sonra, "Lord'la konuşmak istiyorum: çok yavaş gidiyor. Ben konuşayım." diyerek patladı.

"Peki," dedi Edward, "yanımda sürün." Ve önlem olarak bir tabanca çekerek, mahmuzladı. Gerçekten de tam oradaki arazi, adamın kaçışını çok kolaylaştırmış olurdu, çünkü engebeli, engebeli ve bodur ağaçlar ve çalılarla kaplıydı, yolun solunda veya Fransız tarafında küçük bir çam ormanı vardı ve diğer tarafta alçak bir duvarla bir _borne_ veya sınır taşı uzanıyordu. Ancak otoyol genişti; ve Edward, demirci dörtnala gitmeye çalışırsa, gözden kaybolmadan önce onu atından indirebileceğinden emindi. Bir anda, ne istediklerini duymak için atını kontrol eden Lord Montagu'nun yanındaydılar.

"Lordum, lordum," dedi adam, çok iyi Fransızcayla ama büyük bir heyecanla, "hızlı sür. İyi tavsiye al ve hızlı sür, yoksa seni yakalarlar."

"Beni kim yakalayacak?" diye sordu Montagu, ona bakarak.

"Tam olarak kim olduğunu bilmiyorum," dedi adam, "Arkadaşım Brin'in
listesinde çok sayıda isim var. Kardinal yola çıkmadan önce ona verdi.
Ama Tanrı aşkına, hızlı at sür! Daha zaman olabilir."

"Gerçekten iyi bir tavsiye," dedi Montagu. "Mahmuzlarınızı kullanın, beyler. Daha sonra daha fazla soruşturacağız, eğer yapabilirsek,--eğer yapabilirsek: evet, eğer yapabilirsek, gerçekten!
Atlarınızı çekin. Gerisi gelsin. O noktadan kıpırdamayın,
adam, yoksa beyninizi uçururum. Peki, karşımızdakiler kim?"

Ormandan çıkan ve anayolu geçen küçük bir patikadan, iyi silahlanmış ve atlı on iki veya on dört adam az önce
çıkmış ve yolu kapatmıştı.

"Hemen onlara saldıralım, efendim," dedi Edward. "Bazılarımız kesebilir. Eğer yaşarsam, sen de öyle yapacaksın."

"Arkana bak, Ned," dedi Lord Montagu.

Edward, başını Montagu'nun bir an önce baktığı yöne çevirdi ve önünde en az ondan daha az olmayan bir grup gördü, en önde ise bir önceki gece ortadan kaybolan demirci vardı. Tabancası elindeydi ve bu ayartma karşı konulamazdı. Atını çevirmeden kolunu göğsüne attı, tetiği çekti ve hain, omzuna isabet eden bir kurşunla eyerinden düştü.

Aynı anda, Lord Montagu'nun ilk emriyle gelen İngiliz seyis, diğer mutsuz adamı kolundan yakaladı ve silahının namlusunu kulağına dayadı; ancak Montagu ateş etmeden önce onu bir kenara koydu ve "Boşuna! Boşuna! Edward, sen her zaman o tabancalarla
çok hazırsın."

"Ona hakkını verdim, efendim, eğer bir sonraki dakika için ölürsem," dedi Edward. "Ama bak: beyaz atkılı o uzun boylu adam
onu lordluğunuza sallıyor."

"Burada kal, ben de biraz ileri gideceğim," dedi Lord Montagu. "Sessizce
teslim olmaktan başka çare yok. Beşe bir."

"Ben de sizinle geleyim efendim," dedi Edward.

"Peki, o zaman tabancanızı kaldırın," diye cevapladı Montagu. "Geri kalanlar burada kalsın."

Montagu, diğer tarafın verdiği işarete karşılık şapkasını çıkardı ve Edward ile birlikte ilerledi. Bu sırada yolun karşısında toplanan daha büyük grubun lideri gibi görünen otuz beş veya otuz altı yaşlarındaki bir beyefendi, İngiliz asilzadesiyle buluşmak için tek başına ilerledi. Birbirlerine yaklaştıklarında, ikisi de nezaketle selamlaştı; ve görüşmeleri boyunca, Fransız resminde bu olayın vahşice kabalığı yerine, son derece nazik bir tavır sergilendi.

İlk konuşan Fransız beyefendi oldu. "Size iyi günler dileme şerefine eriştim, Lord Montagu," dedi. "Beklediğimizden biraz daha erken buradasınız."

"Bilmediğim için üzgünüm, efendim, alışkanlıklarınızda bu kadar sabahçısınız," diye cevapladı Montagu, biraz küstahça; "aksi takdirde daha erken
gelmiş olurdum."

"Kuşkusuz," diye cevapladı diğeri. "Ama lord hazretlerine, planladığınızdan daha geç
olduğunuz için, bugün yolculuğunuzu sürdürmeye çalışmanın faydasız olduğunu söylememe gerek yok."

"Yollar çok kötü görünüyor, doğru," dedi Montagu. "Umarım iyi dostum Lorraine Dükü, karayollarını daha iyi
düzenli tutar."

"Korkarım, lordum," dedi yabancı, "bu durumda Fransız Hükümeti'nin suçu üstlenmesi gerekir; çünkü şu anda Fransız topraklarındasınız. O sınır işareti sınırı gösteriyor."

"Ben sınır işaretini işaretlemedim," diye cevapladı İngiliz; "ama eğer Fransız topraklarındaysam, bu misafirperver karşılama için kime
borçlu olduğumu öğrenebilir miyim?"

"Adım, efendim, Bourbonne, Kont de Bourbonne," dedi diğeri. "Dün gece lordunuzun buralara geldiğini duydum; ve hemen şatomda sizi ağırlamak için hazırlık yaptım."

"Biz de böyle bir şey bekliyorduk," diye karşılık verdi Montagu; "çünkü yolda hizmetime katılan bir kişi, dün gece kendisini
yola çıkarmayı uygun gördü ve büyük ihtimalle
geldiğime dair söylentiyi yayacağını düşündük. Aslında, tüm asil beyefendileri sizin almaya meyilli olduğunuz misafirperverlik zahmetinden kurtarmak istedim ve aslında, şimdi size bunu yaşatmak istemiyorum."

"Dünyada hiçbir zahmet yok, efendim," diye cevapladı kont. "Ve, gerçekten, daha iyi bir yere yerleşene kadar sizi ağırlamanın onurunu
istemek zorundayım. Yaklaştığınızı bana bildiren zavallı adama gelince,
Korkarım ki küçük bir kaza geçirdi. Bir tabanca sesi duydum ve oradaki insanlardan birinin atından düştüğünü gördüm. "

"Tamamen bir kaza," dedi Montagu kayıtsız bir tonda. "Katılımcılarımdan birinin elinde bir tabanca ve parmağı tetikteydi. O anda, bazen maruz kaldığı
sarsıcı bir duyguyla
ele geçirildi: çekiç düştü ve mermi namludan fırladı. Bu gibi durumlarda, monsieur le comte, sık sık belirttiğiniz gibi, mermi, bulabildiği en büyük
kötü adamın tam üzerine uçar. Bence bu değişmezdir."

"Çok büyük ihtimalle," diye cevapladı De Bourbonne: "Bir filozofa fikrini soracağım. Ama bu arada, lord hazretlerine aynı türden başka kazaların olup olmadığını sorabilir miyim? Tetiklerinde parmakları olan başka beyefendileriniz var mı?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Montagu. "Davetin acil doğasını ve onu desteklemek için hazır olan güçlü argümanları kavradığım
anda, tüm tabancalarını kaldırmalarını sağladım. Bunun hizmetkarlarıma da
uygulandığını mı anlamalıyım?"

"Herkese," diye cevapladı kont, alçak bir reveransla. "Lord hazretlerini evime davet ederken arkadaşlarınızı ve takipçilerinizi dahil etmeyi asla düşünemem."

"Bana fazla şeref veriyorsunuz," dedi Montagu. "Ama takipçilerim arasında, bana haberci olma iyiliğini yapan değerli beyefendinin bir yoldaşını bulacaksınız. Şimdi, eğer sizin üzerinizde bir etkim varsa, lord kont, ona sizin saygınızda değil, sizin şatonuz üzerinde yüksek bir yer
bahşederdim. Şüphesiz ki, onu _sus per_
_col_ olarak yükseltebileceğiniz siperleriniz, demir direkleriniz veya bu tür şeyler var. Zaten tanıdığınız ve bir Savoyard olan arkadaşıyla aynı özelliklere sahip, diyor[5]--ancak bu konuda bazı şüphelerimiz var."

"Herhangi bir konuda lordluğunuzu memnun etmekten büyük mutluluk duyarım," diye cevapladı Kont de Bourbonne; "ama kralın tüm saygınlıkların bahşedeni ve tüm onurların kaynağı olduğunu biliyorsunuz; ve bu nedenle beyefendiyi sizin için arzuladığınız yüksek mevkiye yükseltmeyi üstlenemem."

"Eh, eh," diye cevapladı Montagu, "zaman harikalar yaratıyor; ve şüphesiz er ya da geç hak ettiği cezayı görecek. Son zamanlarda ortak arkadaşımız Kardinal de Richelieu'den haber alıp almadığınızı sorabilir miyim?"

"Dün gece, efendim," diye cevapladı Bourbonne. "Oldukça iyiydi ve özellikle sizin sağlığınızı sormamı istedi."

"Ondan daha az nezaket beklemiyordum," dedi İngiliz asilzade. "Ama görüyorum ki sizinkiler oldukça yakına geldiler ve eğer yanılmıyorsam, zavallı hayvanın yükünü hafifletmek için uşağımın atını ele geçirdiler. Muhtemelen onlara katılsak daha iyi olur, çünkü adam Fransızca'yı pek anlamıyor; ve İngilizler bazen o kadar asık suratlı ve aptaldırlar ki, sayıların gücünü anlamalarını sağlamak imkansızdır."

"İstediğiniz gibi," diye cevapladı kont; ve kuzeye giden yolda kendisine katılmaları için takipçilerine bir işaret yaparak, Bay Oakingham ve Lord Montagu'nun hizmetkarlarının kaldığı
noktaya sessizce gitti.

Şimdi tonunu biraz değiştirdi ve kendisinin ve Lord Montagu'nun içine düştüğü
şakalaşma havasını terk ederek, yine de nezaketini hiç kaybetmeden, kendi takipçileri dışında
orada bulunan herkesin silahlarını bırakmasını istedi. Edward bunu pişmanlıkla yaptı; ama yine de hain demircinin kıyıda yattığını ve yoldaşının yaralı omzunu sarmakla meşgul olduğunu görmek ona bir miktar memnuniyet verdi.

"Şimdi sizi zavallı evime götürme şerefine erişeceğim," dedi kont, Lord Montagu'ya eğilerek; ve önünde beş altı silahlı adamla
ve daha fazla sayıda ardından, her iki tarafta üçer kişiyle birlikte herhangi bir kaçışa karşı savunma yaparak yürüyüşüne başladı. Ancak ayrılmadan önce, hizmetkarlarından biriyle birkaç kelime konuştu; ve Edward,
gidişleri sırasında, ekibinin bıraktığı tüm tabancaların, sanki hangilerinin ateşlendiğini tespit etmek için, titizlikle incelendiğini belirtti; ve haini yaralayan atışı kendisinin yaptığı kaçınılmaz keşfin, kendisi için pek de hoş olmayan bazı sonuçlar doğuracağından şüphesi yoktu.

Yol, Fransa'nın en vahşi bölgelerinden birinden, Champagne ve Bar sınırının hemen üzerinde kıvrılıyordu; iki veya üç küçük nehir geçilmesi gerekiyordu; ülke pek ekilmemişti, dünyanın en zengin şarap bölgelerinden birinin girişinden çok kumlu bir bataklığa benziyordu; ve Edward, bir kereden fazla etrafına baktı, eğer onu takip edeceğinden emin olduğu tabanca atışlarından kaçınabilirse, Lorraine'de kaçıp bir sığınak bulmasının zor olmayacağını düşündü. Lord Montagu'nun evraklarının bakımı ona emanet edilmiş olsaydı kesinlikle bunu denerdi, ama onları kimin taşıdığını bile bilmiyordu ve lordunu hizmeti dışında terk etmemeye karar verdi.

Montagu aklından geçenleri tahmin edip etmediğini bilmiyorum; ama yaklaşık yarım mil kadar gittikten sonra Edward'ı yanına çağırdı ve ona İngilizce olarak, "Hareketsiz dur, Ned. Burada faaliyetin bir faydası olmaz. Hepimiz için en iyi şey tamamen pasif olmaktır.
Daha önce genç ve keskin gözlerinize güvenseydim, daha iyi olabilirdi; ama artık pişman olmak veya yapılanları düzeltmek için çok geç."

"Lord hazretlerinden hizmetkarlarınızla Fransızca konuşmanızı rica edebilir miyim?" dedi Monsieur de Bourbonne. "Dilimizi o kadar mükemmel konuşuyorsunuz ki, lordum, sizin için kendi dilinize aşina olmalı."

"Muhtemelen daha derinlemesine incelemek için zamanım olacak," diye cevapladı Montagu gülümseyerek. "Ama siz kendiniz bana bilgi verebilirsiniz, kont, eğer
yükseklerdeki o güzel eski şato Bourbonne ise, orada dinleneceğiz, sanırım."

"Bu Bourbonne," diye cevapladı kont; "ve orada, biraz solda, çukurda görebileceğiniz küçük kasaba. Ama,
biraz serinlemek için orada dursak da, Coiffy Şatosu'nun lordluğunuza daha uygun bir dinlenme yeri sağlayacağını düşünüyorum."

"Ah, evet! Coiffy'yi hatırlıyorum," diye cevapladı Montagu gülerek. "Yaklaşık üç ay önce oradan geçtim. Güçlü bir yer ve o kadar iyi inşa edilmiş ki, kont, garnizonun Bar'da Lorraine'in davullarının sesini duyamayacağını söyledi."

"Bunun tek nedeni, onlara dikkat etmemeleri, lordum," diye cevapladı Bourbonne.

Onlar ilerledikçe, eski şato giderek daha net bir şekilde tanımlanıyordu; ve
eski savunmaların düştüğü çürüme durumu,
Montagu'nun tutuklanması için neden seçilmediğini açıkça gösteriyordu.

Köyde grup kahvaltı için durdu ve İngiliz asilzadesine her türlü saygılı ilgi gösterildi; ancak kendisine hizmet verilen odanın kapısında sıkı bir muhafız tutuluyordu. Hizmetçilere
başka bir odada önlerine biraz yiyecek konmuştu; ancak onlar da aynı şekilde
dikkatle izleniyorlardı. Yaklaşık bir saat sonra yürüyüş yeniden başladı ve kısa bir süre sonra, Edward ileriye bakarken,
birkaç mil uzaklıktaki ağaçların üzerinden yükselen Coiffy kulelerini fark etti; Bourbonne'dan çok daha güçlü bir yerdi ve asma köprüye ulaşana kadar hiç gözden kaybetmedi.

Geldiklerinin önceden bildirildiği açıktı, çünkü herkes Lord Montagu'yu törensel bir nezaketle karşılamaya hazırdı. Monsieur de Boulogne dedikleri yaşlı bir beyefendi, şapkası elinde, kapıda durdu ve hemen asil tutukluyu dairesine götürmeye başladı.

Bay Oakingham onu ​​takip etti ve Edward Langdale de aynısını yapmak üzereydi ki,
Bourbonne Kontu onu kolundan tutarak, "Dur, genç adam! Sana başka bir oda ayırıyorum." dedi.

Ses tonu biraz tehditkârdı ve Edward dönüp yüzüne baktı. "Söyle bana," dedi kont, "ve bana doğruyu söyle----"

"Sana bir şey söylersem, sana gerçeği söylerim," diye cevapladı Edward, sözünü keserek: "Bu yüzden böyle öğütlerden kaçının, efendim kont. Ama büyük ihtimalle küçük bir Champagne beyefendisine hiç cevap vermeyeceğim, özellikle de benden çok daha büyük kişilerin bana karşı asla göstermediği bir şekilde bana soru sorarsa."

Muhtemelen bu kaba cevap, Lord Montagu'nun işlerine dair tüm soruşturmaları durdurmak içindi, çünkü Edward bunların De Bourbonne'un sorularının konusu olacağından şüphe duymuyordu; ama kont ona büyük bir şaşkınlıkla baktı ve haykırdı, "Ha! Burada kim var? Küçük bir Champagne beyefendisi! O zaman, ihtişamınız, ilk kez sizinle görüşme şerefine eriştiğimde trenimle birlikte gelen zavallı bir şahsın omzuna bir tabanca mermisi
gönderen eliniz olup olmadığını Champagne'li küçük beyefendiye bildirme nezaketini gösterecek mi?"

"Omzundan yanlışlıkla vurdum," diye cevapladı Edward: "Topu kafasına
atmak istedim."

"Eğer ölürse sana uyan bir ip bulabiliriz, genç adam," dedi kont; ve yolda tabancaları inceleyen adamı çağırarak, "Onu götür ve sana söylediğim zindana koy," dedi.

"Eğer beni asarsanız, efendim kont," dedi Edward, en ufak bir endişe duymadan,
"bunu göğsümde Richelieu Hazretleri'nin kendi eliyle verdiği pasaportla yapacaksınız. Bana
hakaret gibi bir şey
yapmadan önce iki casusa birkaç soru sormanız daha iyi olur."

Böyle diyerek, Bourbonne'un konuştuğu adamı takip etti. Başka bir
asker bir kancadan bir fener alıp peşinden geldi; ve bir veya iki dakika
sonra Edward kendini fenerin zayıf ışığının sadece taş duvarlara yapışan parlak nemi göstermeye yaradığı bir odaya itilmiş buldu.

[Dipnot 5: Lord Montagu'ya yolculuğu boyunca bağlı kalan, önce onu iyi eğitilmiş tazıların
zekâsı ve inatçılığıyla bir yerden bir yere takip eden ve sonra da onun hizmetine kabul edilmeyi
başaran bu iki adam aslında Basklardı. Bazıları bunların
Monsieur de Bourbonne'un yaratıkları olduğunu varsaymıştır; ancak hiç şüphe yok ki bunlar Richelieu'nun yaşamın her kademesinde kendisine sağlamaya özen gösterdiği birçok becerikli ajandan ikisiydi.]

BÖLÜM XXXIV.

Bir zindan kesinlikle hoş bir yer değildir; ve zavallı
Edward Langdale'in zindanı hoş bir zindan değildi. O zamanlar, Vauban ve diğerleri daha iyi bir tahkimat sistemi getirmeden önce yaygın olduğu gibi, Coiffy Kalesi'nin başlıca savunması, feodal dönemin eski kalelerini çevreleyenlerden pek de farklı olmayan ıslak bir hendek veya çukurdu. Bu ıslak hendek, tepenin biraz yukarısındaki bir kaynaktan bol miktarda suyla besleniyordu; ki bu, gerçekten de Aube'nin başlıca birleşimlerinden birinin kaynağıydı; ancak toprak,
başka bir yerde söylediğim gibi, biraz kumlu olduğundan, kıyılar suyun sızmasına izin veriyordu, bu da kalenin temellerinin zararınaydı; ve, eğer duvarcılık çok ağır olmasaydı ve harç bizim cockney villaları inşa ederken kullandığımızdan biraz daha iyi olmasaydı, doğuya baktığınızda kapının sağındaki kare yan kule elli yıl önce yıkılmış ve zavallı Edward'ın zindanındaki sakinleri ezerek öldürmüş olurdu, eğer o zamanlar kiracıları olsaydı.

Şimdi, şüphesiz romantik kompozisyonda bilgili okuyucu, melodramatik olaylar, yeni şarkılar, dekor ve süslemelerle
sadece hapishaneden kaçışın güzel bir sahnesinin yolunu hazırladığımı düşünebilir. Ancak, üzgünüm ki Lord Montagu'nun sayfasıyla bu zamana kadar böyle kahramanca bir sonuç elde edilemediği için, bunu gerçek tarihimin bu bölümünde bir olay olarak kullanamam. Sadece hendeğin suyunun sızmasından ve bunun, o ve diğer zindanların yerleştirildiği temeller üzerindeki etkisinden bahsediyorum, zavallı gencin hapsedildiği yerin olabildiğince nemli ve tatsız olduğunu göstermek için. Üstteki tonozdan birkaç taş düşmüştü, büyük, ayrılmış harç parçaları, yeşil ve parlak, çamur veya taş zemini kaplamıştı ve duvarlar rutubetle parlıyordu; ancak bu duvarlar çok kalındı ​​ve taş blokları, herhangi bir yardımsız mahkumun son derece dikkatli bir şekilde dışarı çıkabilmesi için çok ağırdı. Zavallı deliğin bir köşesinde, uzun süre pis, nemli havaya maruz kalmaktan sarı ve yeşil lekelerle kaplı bir saman yatağı olan bir tür kamp yatağı vardı; üzerine yatmak için iğrenme, hastalık ve ölüm; ve
başka bir köşede, duvarın yukarısında, küçük bir parmaklıklı pencere vardı, glacis'in karşı tarafındaki korkuluk kadar yüksek değildi ama
dışarıdan gelen havayı ve sesleri almaya yetecek kadar yüksekti. Duvar, bir mahkumun mavi gökyüzünü bir an bile görebilmesine veya
güneşin bir ışınının, doğuşunda veya batışı sırasında bile içeri girmesine izin
vermeyecek kadar kalındı. Gerçekten de
ıssız bir odaydı. _ıssız_ kelimesi ne kadar da anlamlı! Her ne kadar
bazen neredeyse tropikal bir iklimin sıcağında--sıcaklıklar genellikle tropiklerde duyduğumdan daha yoğun--bazen
güneşin gücü ve şevkinden biraz homurdansam da, yine de dünya onsuz ne olurdu? Dünya yüzeyinde onun
ziyaret etmediği herhangi bir yer nedir? Terk edilmiş, gerçekten ıssız!

Edward'ın cıvatalar yuvalarına
gıcırdamayı bıraktıktan sonra duyduğu ilk ses, görünüşe göre kalenin duvarlarından gelen bir top sesiydi. Birkaç dakika sonra aynı ses uzaktan tekrarlanıyor gibiydi. Bir yankı olabilirdi. Bunu söyleyemezdi. Fakat bir iki dakika sonra, kesinlikle daha yakın bir yerden başka bir ses duyuldu; ve sonra iki ses daha, bunların iyi gözetlenen İngiliz elçisinin yakalandığını ve Coiffy'de esir alındığını bildiren işaret silahları olduğu hayalini doğruladı. Yaklaşık üç saat sonra, mükemmel bir sessizlik olmasa da, en azından surlardaki bazı askerlerin sesleriyle canlandı; ve sonra eğri boyunlu kavalın gıcırtısı ve davulların vuruşu geldi, Edward'a bir tür askerin Coiffy'nin etrafından dolandığını ima etti. Sonra asma köprüde sesler duyuldu ve neşeli kahkahalar, sanki subaylar şeref işaretleriyle kaleye kabul ediliyormuş gibi.

Bütün bunlar geçti ve sessizlik gece çökene kadar hüküm sürdü. Fenerdeki ışık neredeyse sokete kadar yanıyordu. Mahkûma ne et ne de içecek getirilmemişti; ve orada karanlıkta aç bırakmak gibi bir niyetleri olup olmadığını kendine sormaya başladı. Hisleri hoş değildi.

Tam o sırada dışarıdan bir gürültü ve telaş duyuldu, muhtemelen asma köprüde veya kapıda, atların ayak sesleri ve konuşan sesler. Sonra birkaç dakika boyunca her şey tekrar sessizleşti. Sonra hemen yukarıdan, daha önce duyduklarından daha belirgin ve berrak sesler geldi, konuşan insanlar ve yavaşça hareket eden diğerleri, belli ki Edward'ın üst odanın zemininin dayandığı tonozun kırık parçalarından
yaşadığı hücreye
giriyordu.

"Ah!" bir ses inleyerek bağırdı, "omzumdan tuttun beni tam
yara! Bunu yapma! Elini daha aşağı indir: oraya değil, oraya değil!--daha da aşağı. O genç şeytan! hedefi ıskalamıyor,
gerçekten!"

"Onu yatağa yatır,--sırt üstü düz," dedi başka bir ses. "Şimdi, Brin,
bu senin için daha kolay değil mi?" Ve ardından Edward'ın hiç anlamadığı bir
dilde birkaç cümle geldi.

"İki demirci," dedi Edward kendi kendine. "Az önce yaralı adamı getirdiler."

Yaklaşık yarım saat boyunca, bazıları belirgin, diğerleri karışık, genç tutuklunun pek dikkat etmediği çeşitli sesler duyuldu; ve
sonra bir tür durgunluk oldu,--tam sessizlik değildi ama yine de çok daha az telaş. Zindanda en ufak sesler bile kolayca ayırt edilebiliyordu;
çünkü çatı o kadar haraptı ki, yukarıdan gelen ışık ışınları yer döşemesindeki bir çatlaktan geçerek kaldırımda sarı bir çizgi çiziyordu. Yaralı adamın inlediğini ve belli belirsiz bir tonda içki istediğini duyabiliyordu.

"Görünüşe göre çok kötü yaralanmış," dedi Edward Langdale kendi kendine: "Eğer at
kaçmasaydı, kafasından geçer ve haine hak ettiği şeyi yapardı."

Edward onu gerçek bir duygusal kahraman yapmak için biraz daha yumuşatmak istiyordu; ama ben onu ancak bulduğum gibi resmedebilirim. Yaptığı şeyden dolayı en ufak bir pişmanlık hissetmiyordu. Bunu doğru, ama adil buluyordu; ve bir sonraki dakika yine aynısını yapardı. Doğru,
yaralı adamın inlemeleri onu biraz rahatsız ediyordu. Acısından hiç zevk almıyordu; ancak, efendisine ihanet ettiği için onu vurmuş olması gerçeğine gelince, Edward taş kadar sertti.

Gerçekten de, Monsieur de Bourbonne genç İngiliz'e vahşi hayvanları evcilleştirmek için bazen uygulanan tedaviyi denemeye meyilli görünüyordu: oruç ve karanlık. Onu bütün gün aç bırakmıştı; ve şimdi fenerdeki ışık sönmüştü ve zindanda her şey karanlıktı, sadece yukarıdan gelen o sarı çizgilerin zemini çizdiği yerler hariç; ve gencin tek eğlencesi, yukarıda bir hayli ileri geri yürüme ve konuşma gerçekleşirken dinlemekti. Duyduğu her şeyden bir cerrahın çağrıldığını ve yaralı adama bir ameliyat yaptığını anladı. Sonunda adam haykırdı,
"Ah, işte oldu. İşte! Bu rahatlatıcı.
Sanki sıcak bir kömür çıkarmışsın gibi hissettiriyor!"

Tam o sırada bir asker zindan kapısını açtı ve bir
sürahi soğuk su ve biraz ekmek getirdi.

"Karanlıkta mı tutulacağım?" diye sordu Edward.

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam, kendi fenerini ona bakmak için kaldırarak: "Görünüşe göre Monsieur le Comte'u çok gücendirmişsin; ama sanırım senin ışığın olmamasını istemiyor."

"Peki, ona benim için bir şey söyle," diye cevapladı Edward. "Bütün
nezaketleri için ona çok minnettar olduğumu ama Fransa'da ona yedi katını ödeyecek
dostlarım olduğunu, yoksa onlarda çok yanıldığımı söyle."

Adam cevap vermeden gitti, ama bir iki dakika sonra taze bir mumla geri döndü.

"Ona söyledin mi?" diye sordu Edward.

"Evet," diye cevapladı asker, iyi huylu bir insan gibi görünüyordu;
"Ona söyledim. Ama onu kızdırmasan iyi olur. Hiçbir işe yaramayacak, genç beyefendi."

Edward, kötü yemeğini iştahla yedi ve sanki nektarmış gibi soğuk suyu içti. Ilık yemeğini daha yeni bitirmişti ki, biraz tereddüt ederek Monsieur de Bourbonne'un sesi olduğunu anladığı bir ses duydu; ve tüm
kulaklarıyla dinlemek için kesinlikle
içinde bulunduğu koşullar nedeniyle mazur görülebilirdi.

Önce kont, yaralı adamın durumu hakkında birkaç soru sordu; sonra da ekledi, "Pekala, iyi dostum, seni
tırmalayan genç kaplanı şatonun en kötü zindanına güvenli bir şekilde koydum.
Umarım iyileşirsin; ama ölürsen onu
_herse_'den asarım."

"Tanrı aşkına, bunu yapma, monseigneur," diye bağırdı hastanın arkadaşı.

"Eğer ölürsem, onu istediğiniz kadar yükseğe asın," diye homurdandı Maitre Brin'in sesi: "Kardinal öldükten sonra bana hiçbir şey yapamaz ve genç şeytan benimle gelse iyi olur."

"Ha!" dedi Monsieur de Bourbonne, görünüşe göre biraz şaşırmış bir tonda:
"Fransa'da iyi dostları olduğunu övünüyor ve
Hazreti'ni şahsen tanıyormuş gibi konuşuyor."

"Ve öyle de," dedi Brin'in daha çekingen arkadaşı: "Kardinalin çok sevdiği biri; ve Monsieur de Tronson hiçbir koşulda onun saçına dokunmamamız konusunda bizi uyardı. Başına gelen herhangi bir kötülükten sorumlu tutulacağımızı söyledi. Sadece Nantes'tan nereye giderse gitsin onu takip edecektik ve İngiliz lorduna katılana kadar onu gözden kaybetmeyecektik. "

"O zaman onu ilk Nantes'ta mı gördünüz?" diye sordu kont.

"Elbette," diye cevapladı diğeri: "Kardinalle birlikteyken avluda bekledik,
çıktığında onu iyi bir şekilde fark edebilelim diye."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra hasta adamın sesi duyuldu, "Sonuçta, ona kötü davranmamanız daha iyi olur, monseigneur. Çok fazla incindiğimi sanmıyorum; ve eğer pek kullanılmazsa, bazılarımız acı çekecektir, emin olabilirsiniz."

"Bunu bana daha önce söylemeliydin," dedi Monsieur de Bourbonne, çok sert bir tonla.

"Neden, sana bir şey söylemek için ne zaman vaktimiz oldu, monseigneur?" diye sordu yaralı adamın kardeşi.

"Her halükarda, sana şimdi söylüyoruz," diye homurdandı Brin; "ve bu konuşmanın bana faydası olmayacak. Çocuk genç bir kurt kadar vahşi. Daha önce beni vurmakla tehdit etti; ama o kardinalin evcil hayvanıydı, bildiğimiz kadarıyla kendi halkından biriydi ve şimdi size öyle olduğu söylendiğine göre, onu uygun gördüğünüz şekilde kullanabilirsiniz. Bizim suçumuz değil: ona zarar vermedik."

Muhtemelen görüşme Kont de Bourbonne için beklediğinden daha az tatmin ediciydi; çünkü görüşmeyi hızla sonlandırdı ve Edward tam yarım saat sonra yukarıdaki iki adamın anlamadığı bir dilde konuştuklarını duydu. O sürenin sonunda kapının sürgüsü açıldı ve daha önce ona ekmek ve su getiren asker yüzünde biraz gülümsemeyle tekrar belirdi.

"Pekala, genç beyefendi," dedi, "Bay le Comte sizden kendisine bahsettiğiniz güvenli geçiş belgesini göndermenizi rica ediyor. Bunu gördükten sonra, belki
size daha iyi davranabilirler."

"Ona yapmayacağımı söyle!" dedi Edward kararlı bir tonla: "Gelip
zorla alabilir,--ya da burada, benim huzurumda görebilir; ama
kendi ellerimle kimseye vermem,--özellikle de bana bir asker ve beyefendi gibi davranmayan birine. Ona ne dediğimi söyle."

Asker güldü. "'Vay canına, sen cüretkarsın!" dedi. "Onun
tamamen
gücünde olduğunu bilmiyor musun?"

"Düşündüğün kadar değil," diye cevapladı Edward: "Ondan
en ufak bir
korkmuyorum. Ona tam olarak söylediklerimi söyle."

Tam bir saat geçti; ve muhtemelen Monsieur de Bourbonne ile kayınpederi Kont de Boulogne arasında bir dereceye kadar endişeli ve tereddütlü müzakerelerle geçti, çünkü o zamanın tamamını ikinci kattaki küçük bir odada birlikte kapalı kaldılar. Gururlu ve sinirli bir adamın, kendisine biraz küçümsemeyle karışık bir dille meydan okuyan
sıradan bir çocuğa herhangi bir taviz vermesinin
zor bir şey olduğunu kolayca
anlayabilir insan. Ancak cesurca tutulan cesur bir yüz çoğu erkek üzerinde
büyük bir etkiye sahiptir; ve Edward kontu yakından tanısaydı, (tamamen tesadüfi olsa da) daha iyi bir yol seçemezdi. De Bourbonne cesurdu ve hatta pervasızdı; ancak güce karşı korkunç bir saygısı vardı ve gencin kendisi hakkındaki anlattıklarının, neredeyse hayatını aldığı adam tarafından bile doğrulandığını gördüğünde,
tüm bakanlık öfkesi gibi bir şeydi ve ona Lord Montagu'nun yakalanmasında verdiği hizmeti gösterdi -ki buna birçok muhteşem hayal kurmuştu- Richelieu'nun gözünde kardinallerin gözdelerinden birine yaptığı muameleyle fazlasıyla dengelenmişti. Daha yaşlı ve daha yumuşak başlı bir adam olan Monsieur de Boulogne da ılımlılık ve nezaket konusunda güçlü bir şekilde tavsiyelerde bulundu, daha önce yapılmış olanları biraz eleştirdi ve belki de çok doğrudan ve aniden karşı çıkılan önlemlere başvurulmasını tavsiye etti. Yine de gurur De Bourbonne ile çok mücadele etti. Duyduğu hikayeye inanmadığına ve inanmayacağına yemin etti. O, sıradan bir İngiliz gencinin kardinal üzerinde ne gibi bir etkisi olabilirdi diye sordu ve bir süre kayınpederi ona Richelieu'nun, harikulade büyük bir adam olmasına rağmen, duygularında biraz kaprisli olduğunu boşuna hatırlattı, astroloji ve gizli bilimler konusunda da biraz batıl inançlı olduğu için, gencin kaderiyle kendi kaderi arasında hayali bir bağlantı bulabileceğini ima etti ve Edward'ın çok güçlü bir destekten emin olmadığı sürece ona bu kadar cüretkar bir saygısızlıkla davranmasının tamamen imkansız olduğunu belirtti. Bu arada zavallı tutuklu biraz şüphe ve endişe içindeydi. Hapis, yalnızlık ve düşük diyet, vahşi kuşu evcilleştirmek için bir nebze işe yaramıştı ve son saatin belirsizliği çok ağırdı. Yaralı adamın ve arkadaşının söylediği sözlerin anında bir değişiklik yaratacağını hayal etmişti; Ancak, dakikalar geçtikçe ve hiçbir şey daha iyi bir muameleyi işaret etmedikçe, umutsuzluğa kapılmaya başladı. Ancak, sonunda ayak sesleri ve mahmuzların şıngırtısını duydu ve elinde meşale olan bir adam kapıyı açtı ve Monsieur de
Boulogne ve bir veya iki hizmetçiyi içeri aldı.

"Genç beyefendi," dedi yaşlı asilzade, sitemkar ama babacan bir tavırla, "damadıma karşı çok pervasızca ve aceleci davrandınız."

"Peki bana karşı nasıl davranıyor, efendim?" diye sordu Edward, genç adamla konuşurken kullandığından daha saygılı bir tonla.

"Korkarım ki biraz sert," dedi diğeri etrafına bakarak: "buranın durumunu bilemezdi, yoksa seni buraya
koymazdı."

"Beni bir zindana koymaya ne hakkı vardı?" diye sordu Edward.

"Neden, hizmetkarlarından birini vurdunuz ve neredeyse öldürüyordunuz," diye cevap verdi.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Edward. "Aldatıldınız, efendim. Efendisine ihanet ederken yakaladığım Lord Montagu'nun bir hizmetkarını vurdum. Lord hazretlerine sorun - adama veya kardeşine sorun - ikisi de lordumla birlikte hizmet etmemiş ve parasını almamışlar mıydı."

Yaşlı beyefendi gülümsedi. "Bu, konuya yeni bir yüz kazandırıyor," dedi. "Ama suçlamaları bırakalım. Sizinle ateşli akrabam arasındaki meseleyi yumuşatmak istiyorum. Richelieu Hazretleri'nden güvenli geçiş izniniz olduğunu söylüyorsunuz. Bana gösterin."

"Tek şartla, efendim, hemen bana geri vermeniz," dedi Edward, elini ceketinin göğsündeki bir cebe sokup pasaportu kadife kılıfında çıkardı.

"İnceleyeyim," dedi Mösyö de Boulogne. "Korkma. Bir an sonra tekrar alacaksın."

"Korkmuyorum," diye cevapladı genç, davayı ona vererek. "Yüzünden anlaşıldığı kadarıyla, onurlu bir adam olduğundan eminim."

"İşte, dostum, meşaleyi daha yakın tut," dedi kont; ve bir çift gözlüğü -ya da o zamanlar yaygın olarak adlandırıldığı gibi, gözcüleri- burnuna koyarak, güvenli geçiş belgesini dikkatlice incelemeye başladı. Ama her şey uygun şekilde ve düzendeydi, tüm kraliyet memurlarını, şehir, kale veya eyalet valilerini, Senyör Edward Langdale ve maiyetinin Fransa topraklarında zaman veya mekan sınırlaması olmaksızın geçmesine ve tekrar geçmesine izin vermeye çağırdı; ve konseyin mührü ve başbakanın şüphesiz imzası vardı.

Kontun yüzü okurken çok ciddileşti. "Bu garip!" dedi. "Oğlum bunu görmüş olmalıydı. Bahsettiğin maiyet burada, genç beyefendi. Maiyetin kimlerden oluşuyor?"

"Cevap verebilirim," dedi Edward, "adını vermek istediğim herhangi biri benim maiyetimdendir, çünkü Hazretleri hiçbir kısıtlama koymadı. Ama lafı dolandırmak istemiyorum.
Bahsettiği maiyet şu anda Nancy'de, -bir sayfa hariç," diye ekledi yarı gülümseyerek, "o da Venedik'te."

"Eh, bunların hepsi çok garip," dedi yaşlı adam. "Kardinalin sana bu kadar geniş bir geçiş izni vermesini anlayamıyorum, -bir İngiliz,- ve senin gibi bir genç."

"Hazretlerinin amaçlarını açıklamaya ne mecburum ne de meyilliyim," diye cevapladı Edward. "Bu konuda birini sorgulamayı uygun görüyorsanız, o kişi kendisi olmalı."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Monsieur de Boulogne, hevesle. "İşte! Kağıdı al ve benimle gel. Bu işi kendim üstleneceğim. Bu kadar genç, düşüncesiz iki kişi sorun çıkarabilir."

Edward, yeterince istekli bir şekilde onu takip etti; ve yaşlı kont onu zindandan merdivenlerden yukarı, yukarıdaki kulelerden birinde oldukça rahat bir odaya çıkardı ve Monsieur de Bourbonne ile görüşülene kadar orada kalacağına dair verdiği sözle orada bıraktı. Birkaç dakika içinde iki asilzade birlikte içeri girdi, De Bourbonne, hoş olmayan tavizler vermeye zorlanırken onurunu korumak için çabaladığı belliydi - pek de başarılı değildi.

"Kont de Boulogne bana," dedi, "sizin gerçekten Richelieu Hazretleri'nden güvenli geçiş belgesi aldığınızı söylüyor."

"Öğleden beri bildiğin bir şey," dedi Edward.

"Şşşşşşşşş!" dedi yaşlı beyefendi. "Daha fazla konuşma. Damadıma söyle, genç beyefendi, bu şartlar altında ondan ne istiyorsun."

"Kardinalin güvenli geçişine saygı göstermesini talep ediyorum," diye cevapladı genç.

Ama De Bourbonne elini sallayarak, "Seni ilk fırsatta gözetim altında Hazretlerine göndererek buna saygı göstereceğim. Daha ne?" dedi.

"Artık ıslak bir zindana atılmayacağım; ekmek ve suyla beslenmeyeceğim; eşyalarım bana geri verilecek; ve güvenli geçişin bana hak verdiği her şekilde muamele göreceğim."

"Kabul ediyorum," dedi kont, "ama senin bir tutuklu olduğun ve seni kardinale gönderene kadar tutuklu kalacağın açıkça anlaşılması şartıyla."

"Açıkça anlaşıldığı üzere," diye cevapladı Edward, "her saat beni yasal bir sebep olmadan tutuklu tuttuğunuz ve kardinalin kendi el yazısı ve mührüyle verdiği yazılı emirlere açıkça itaatsizlik ettiğiniz için sıkı bir hesaba çekileceksiniz."

Kontun yüzü kızardı ve açıkça utanarak haykırdı,
"Kardinale sen nesin, kardinal sana ne?"

Fakat Edward, bir şekilde üstünlüğü ele geçirdiğini gördü. "Bunu, efendim," dedi soğuk bir tonla, "bundan sonra benimkinden farklı dudaklardan öğrenmek zorunda kalabilirsiniz. Bu arada, uygun gördüğünüz şekilde davranabilirsiniz. Kralın adına aldığınız emirlere uyun veya size uygun göründüğü şekilde itaatsizlik edin; ancak beni nemli bir zindana koymayın veya bana ekmek ve su vermeyin, çünkü bu sizin için tehlikeli olduğu kadar benim için de tatsız."

"Ama diyelim ki güvenli geçiş belgesi sahteyse," dedi De Bourbonne.

"Bu ilginç bir şey olurdu," diye cevapladı genç, mükemmel bir soğukkanlılıkla, "biraz cesurca düşünülebilir ama uygulaması zor. Bunu kendiniz yargılayabilirsiniz; ancak doğru yargıladığınızdan emin olun. Tek bir talebim daha var; yani Lord Montagu'yu ziyaret etmeme izin verilmesi."

"Yattı," dedi De Bourbonne sertçe, "ve bu konuyu yarına kadar daha detaylı düşüneceğim. Şimdi bir sorum daha var. Bu şatoda ne kadar özgürlük istiyorsun? Tamamen, kaçmaya çalışmayacağın konusunda bana şeref izni verip vermemene bağlı." 

"Şimdi, bu garip!" dedi Edward, bastırılamaz bir kahkahayla. "Bir an sahtecilikle suçlanıyorum, sonra da şeref sözüme zımnen güvenilecek. Ancak, Sayın Kont, sizi bu kadar erken terk etme niyetim olmadığından ve eğer kaçarsam, beni göndereceğinizi söylediğiniz Hazretlerine doğru koşacağımdan, size şartlı tahliyemi vereceğim. Ama bana, aşırı aç olduğumu ve her zaman biraz iyi Beaugency şarabının, fazla temiz olmayan bir sürahiden içilen soğuk sudan daha iyi olduğunu düşündüğümü ima etmeme izin verir misiniz?"

Her iki kont da güldü; ve yaşlı Sayın Boulogne, damadını kolundan tutarak, alçak bir sesle, "Gel, gel! Bunu yapmadan önce ikinizi daha iyi arkadaş yapacağım." diyerek onu götürdü.

"Bunu yapmanız gerekecek, baba," dedi M. de Bourbonne; "çünkü, hayatım
üzerine, o meraklı çocuğun kardinali görmesi için yeterince uzun bir zaman geçmesi gerekecek. Eğer
söyledikleri doğruysa, ki öyle olduğunu düşünüyorum,--anlattığı hikayeler bizi mahvedebilir; ve eğer yanlışsa, uzun bir hapis cezasını fazlasıyla hak ediyor."

BÖLÜM XXXV.

On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Fransa'da çok sayıda bulunan ve gelişen biyografi ve otobiyografi veya sözde otobiyografi yazarları, basit anlatıya, gerçekte hiçbir temeli olmadığına inanmak için çok fazla neden olan çok sayıda romantik olay ekleyerek büyük bir hata yaptılar. Yalan söylemenin ahlaki veya ahlaksızlığını bir kenara bırakarak, sanatsal bir gaf yaptılar. Tarih en iyi aşk romanıdır. Bir ressam veya heykeltıraş insan formunun gerçekliklerine yaklaşabildiği kadar, tasarımının zarafeti ve ilgisi de o kadar yaklaşır. Bir yazar tarihin gerçeğine yaklaşabildiği, tüm gerçeği ayrıntılı bir şekilde anlatabildiği kadar, kitabının romantik ilgisi de öyledir; yalnızca tarih o kadar romantiktir ki, onu yazan hiç kimse
tamamen inandırıcı olamaz. Okuyucunun, romantik karakter altında göründüğünde gerçek tarihin bir lokmasına inanıp inanmayacağını görelim.

Lord Montagu'nun yakalanması gerçeği tüm Fransa'ya hızla yayıldı.

Haberciler bunu Villeroy ve Rochelle'e taşıdı; söylentiler onu
hızla Paris'e getirdi; ve oradan, eş merkezli dalgalanmalarla, bilgi o günlerde siyasete karışacak kadar akılsız olan herkese
uzaklara ve genişlere taşındı.

Farklı insanlarda etkisi çok farklıydı. Büyük kardinal, iyi hazırlanmış planlarının başarısına seviniyordu; çünkü uzun zamandır biliyordu ve İngiliz asilzadesine emanet edilen müzakereleri
dikkatle izliyordu. Ancak belki de, diplomatın ele geçirdiği belgelerin ona Fransa'daki kendi düşmanları üzerinde sağlayacağı
elde edeceği tutuştan, ülkesine karşı yurtdışında yapılan tüm kombinasyonları boşa çıkarma olanağından daha fazla seviniyordu. Güçlü zihni, yabancı düşmanlardan, içerideki gizli
birlikten çok daha az korkuyordu. Aslında, gücünün kalesinin bir top atışına karşı koyacak kadar güçlü olduğunu ama bir mayına karşı dayanıklı olmayabileceğini biliyordu.

Kralın ruhu, Buckingham'ın ajanının, tüm yazışmalarıyla birlikte, muhtemelen Fransa'nın soylularının üçte birini tehlikeye atarak, kendi
gücüne düştüğünü öğrenmekten memnun değildi. Louis'in karakteri üzerinde durmaya
zamanımız olmadı, olmayacak,
ancak tamamen kendi başına bir incelemeyi hak ediyor. Gençliğindeki sporları
acımasızdı, eğlenceleri düşüktü. Babası ona "o
kötü çocuk" derdi; ve, babasının tüm cesaretine ve askeri becerilerinin çoğuna sahip olmasına rağmen, onun yüreğindeki şefkatten, merhametten veya nezaketten yoksundu. Kan dökülmesinden zevk almıyor olabilirdi, ancak kan dökmeye asla itiraz etmediği kesindir; ve en yakın arkadaşları ve en gözdeleri, genellikle yasadışı mahkemeler tarafından mahkum edildiğinde, onların ölümlerine soğukkanlılıkla veya şakayla razı oldu.

Ancak Fransa'da Lord Montagu'nun yakalanmasını çok farklı duygularla duyan biri vardı. Mutsuz kraliçe, gelmiş geçmiş en soğukkanlı hükümdarın
çocuksuz karısı olan Avusturyalı Anne, haberi dehşet ve şaşkınlıkla karşıladı. Kendisiyle Buckingham Dükü arasındaki bazı gizli iletişimlerle ilgili anlattıkları hikayelerin gerçeğe dayanıyor olması mümkündü. Kendisini zulmeden bir bakanın devrilmesine yönelik planlara göz yummuş olması mümkündü. Ancak,
şüphesiz ki İspanya'daki kendi ailesiyle tehlikeli yazışmalar yapıyordu,
Buckingham o mahkemeyle pazarlık ediyordu ve
Montagu onun en gizli elçisiydi. Tutuklandığı anda yanında
olmayan mektuplar neler olabilirdi?--düşmanlarına tam bir zafer kazandırabilecek hangi belgeler? ve çok sayıda vardı. Neyse ki,
ancak samimi, sadık, korkusuz birçok arkadaşı vardı. Tam da en derin dehşetin acısını çektiği anda, bunlardan biri
yakınlardaydı.

İyi bir aileden gelen ama maddi durumu kısıtlı beyefendilerin o günlerde, prenslerin veya büyük adamların evlerinde bizim önemsiz olarak gördüğümüz görevleri bile kabul etmekten gurur duydukları iyi bilinir. Laporte adında bir genç, neredeyse Fransa'ya girdiğinden beri, Anne of Austria'nın mütevazı valet-de-chambre göreviyle hizmetine girmişti.
Sarayın birçok entrikasından birinde, kralın öfkesini
çekmişti ama
Gens d'armes de la Reine olarak bilinen bir süvari birliğine teğmen olarak girmesine izin verilmişti. Bu birlik, Lord Montagu'nun
yakalandığı sırada, Lorraine sınırlarında görev yapıyordu ve asil tutuklunun Paris'e giderken refakatinde yer almak üzere Coiffy Şatosu'na çağrılan ilk birliklerden biriydi. Ancak
Laporte alayıyla birlikte değildi. Haber geldiğinde başkentte izinliydi ve
genç kraliçe onun varlığını biliyordu. Gece yarısı ve kılık değiştirerek Louvre'a getirildi;
ve Avusturyalı Anne, hemen hizmetkarına,
çektiği korkunç endişeleri açıkladı. Adının Lord Montagu'nun yazışmalarında
hiçbir şekilde tehlikeye girip girmediğini tespit etmek acil bir önem taşıyordu. Aslında, bu bir ölüm kalım meselesiydi.
Ancak
bunu yapmak tamamen umutsuz görünüyordu. Mahkumun tüm kağıtları, onu esir alanların
elindeydi ve içerikleri konusunda en üst düzeyde gizlilik sağlanıyordu. Ancak Laporte zor görevi üstlendi ve
ertesi gün Coiffy'deki alayına yeniden katılmak üzere yola çıktı. Yol uzundu ve mahkûm ve refakatçisi Paris'e doğru yürüyüşe geçene kadar kaleye ulaşamadı; ancak M. de Bourbonne'un saçma gasconad'ına tanıklık edecek kadar yakındı. M. de Bourbonne, çok önemli bir güç toplayarak Lorraine Dükü'ne yolculuğuna başlayacağı günü ve saati bildirdi. Fransız birliklerinin harekete geçtiğini bildirmek için siperlerden bir top atıldı; ve tüm birlik yaklaşık yarım saat boyunca savaş düzeninde kaldı. Mösyö de Bourbonne'un söylediğine göre, dük, eğer yapabilirse, esiri kurtarma fırsatı vermek için. Bu komedi canlandırıldığında, değerli Laporte alayına katıldı ve saflara katıldı. Belirttiği gibi, esirle iletişim kurmasını sağlayabilecek mutlu bir kazayı beklemeye karar verdi. Şans, beklediğinden daha erken ve aslında tüm beklentilerin ötesinde ona yardım etti. Yaklaşık dokuz yüz atlıdan oluşan birliklerin ortasında, Lord Montagu'nun aralarında olduğu Bourbonne ve Boulogne Kontları, her türlü derin saygıyla karşılanmış, ancak silahsız, mahmuzsuz ve etrafındakilerle hız konusunda rekabet edemeyecek kadar küçük bir ata binmişlerdi. Laporte bunların hepsini iyi biliyordu; ancak İngiliz asilzadesiyle iletişim kurmanın açık alanda herhangi bir çabadan çok daha kolay ve güvenli bir yolu vardı. Oldukça seçkin bir beyefendi olan Baron de Ponthieu, Laporte'un Gens d'armes de la Reine bölüğünün subaylarından biriydi; ve izinleri birkaç hafta boyunca sona ermeyen bir adamın aniden alayına katıldığını gördüğü anda, alt rütbeli subayının önemli bir amacı olduğuna dair bir şüpheye kapıldı. Baron, kraliçenin en sadık taraftarlarından biriydi. Laporte'un aynı renkten bir kuş olduğunu ve ayrıca Paris'ten geldiğini biliyordu. Hızlı ve net görüşlü olan Ponthieu, tahminlerinde silah arkadaşının gerçek amacına yaklaşmış gibi görünüyor. Ancak nadir bir takdir
yeteneğine sahipti; ve Laporte'u dinledikten ve onun tehlikeli sırrını ona bile emanet etmek istemediğini gördükten sonra, kraliçenin hizmetçisi ile İngiliz tutuklu arasındaki iletişimi kolaylaştırmak için hiçbir fırsatı kaçırmamakla yetindi. Çağı özellikle bir hizip çağı olarak belirleyen şey, genellikle onur konusunda hassas olan adamların, ait oldukları parti lehine en kutsal yükümlülüklerini ve en ciddi yeminlerini ihlal etmekte en ufak bir tereddüt göstermemeleridir. Bu tür eylemlerde hiçbir utanç veya pişmanlık yoktur; aksine, hem aktörler hem de gözlemciler tarafından şövalyece cesaretin ve becerikli diplomasinin kanıtları olarak görülüyorlardı. Ponthieu ve Laporte, "Kraliçenin Gens d'armes" olarak adlandırılan şeyde görev yapmalarına rağmen, kralın askerleriydi ve herkese karşı ona itaat etmek ve hizmet etmek için ciddi yeminlerle bağlıydılar; ancak kraliçeye yardım etmek veya bakanı engellemek söz konusu olduğunda güvenlerini suistimal etmekte ve sözlerini ihlal etmekte en ufak bir tereddütleri yoktu. Onların gözünde bu sahtekârlık veya sadakatsizlik değildi: onurlu ve şövalyeceydi. Dünyada bundan çok var; ama o zamanlar çok daha fazlası vardı ve Fronde savaşları hem bu tacizi zirveye taşıdı hem de bir dereceye kadar tedavisini sağladı.

Monsieur de Bourbonne, Lord Montagu'ya her türlü düşünceyle davranması ve kaçmasını önlemek için her türlü önlemi alması için gizli talimatlar almıştı; ve uzun yürüyüşte her durakta, ona eşlik eden çeşitli birliklerin subayları akşam boyunca ona eşlik etmeye davet edildi ve tutukluyu eğlendirmek için çeşitli düzenler oluşturuldu. Ponthieu, dediğim gibi, Laporte'un amacını sezerek, genç yoldaşını her zaman De Bourbonne'unkilere yakın olan kendi odalarına katılmaya davet etti ve akşamları Montagu'nun eğlenmesi için verilen tüm partilerde bulunmasını sağladı. İlk görüşmede, hiçbir yüzü unutmayan Montagu, birkaç yıl önce Paris'i ziyaret ettiğinde genç subayı gördüğünü hatırladı; ve karşılıklı
zeka dolu bakışlar, Laporte'un orada amaçsız
olmadığı bilgisini iletti. Kartlar tanıtıldı ve Kraliçe'nin Gens d'armes'inin sancağı tutsağa bir kalem kaydırmayı başardı.
Sonraki gece, Laporte aynı
masa başında Montagu, Monsieur de Bourbonne ve Ponthieu ile oturdu. Fakat genç subay desteyi karıştırırken
düşmesine izin verdi ve kartları yere saçtı.
Beceriksizliğinin etkilerini gidermek için hemen eğildi. Montagu da ona yardım etmek için rahatça eğildi; ve ayağa kalkmadan önce cebinde bir not vardı, kağıtları arasında kraliçeyi tehlikeye atabilecek herhangi bir şey olup olmadığını yazara bildirmesini rica ediyordu ve
onun adını bile anmamasını istiyordu.

Ertesi akşam, Lord Montagu, özgür ve utangaç olmayan bir tavırla, karşılaştıklarında genç subaya elini uzattı ve Signor Morini'den daha iyi bir beceriyle, hiç kimse tarafından görülmeden, önceki geceki nota bir cevap olarak Laporte'un eline geçmeyi başardı.

Bu, kraliçenin adının, esir alanların eline geçen kağıtlarda hiç geçmediği ve Montagu'nun kraliçeyi herhangi bir şekilde tehlikeye atmaktansa ölmeyi tercih edeceği yönündeki neşeli haberi iletiyordu.

Yine de, kraliyet hanımının endişesini ve gerginliğini bilmesine rağmen, Laporte, görev yerini kendi ellerinden almaya veya istihbaratı kendisi taşımak için alayını terk etmeye cesaret edemedi. Bu nedenle, tutuklunun refakatçisine Paris'e doğru yavaş yürüyüşlerle eşlik etmek ve Montagu'nun Bastille'e yerleştirilmesini görmek zorunda kaldı. Ancak bu yapılır yapılmaz gizlice Louvre'a gitti ve Anne of Austria'ya gecikmesinin nedenlerini ve görevinin tam başarısını kolayca açıkladı. Hikayeyi kendisi anlatıyor; ancak, her zamanki şevk, zeka ve bağlılık kaderiyle, hizmetleri çok övülmesine rağmen pek de iyi karşılanmadı.

XXXVI. BÖLÜM.

Peki Edward Langdale bu süre boyunca neredeydi? Lord Montagu'nun Bastille'de tutuklu olduğu gün, zavallı çocuk henüz bir aydır Chateau de Coiffy'deydi; ve esareti henüz sona ermemişti. Lord Montagu'yu görme fırsatı olmaması için özen gösterilmişti; ve iyi muamele görmesine ve kişisel özgürlüğünün duvarlar arasında pek kısıtlanmamış gibi görünmesine rağmen, sabırsız ruhunu epeyce yatıştırmaya meyilli soğuk, sessiz bir koruma vardı. Herhangi biriyle konuştuğunda, medeni bir cevap alıyordu; ancak bu iki veya üç kelimeyle sınırlıydı ve hiçbir zaman bilgi vermiyordu. Yazı malzemeleri istediğinde, söz veriliyordu, ancak asla gelmiyordu. Surlardan birinde yürüdüğünde, her iki uçta onu asla gözden kaybetmeyen bir asker vardı; ve yakınında bir veya iki geçit bulunan kendi odası, kendisini denetimden uzak bulduğu tek yerdi. Başlıca sığınağı duvarlardı, güzel günlerde oturup düşünür, saatlerce etrafındaki dalgalı kırsala bakardı, kendi kaderini düşünür, Lucette'i hayal eder veya Monsieur de Bourbonne'un davranışının ne anlama gelebileceğini kendine sorardı.

Kesinlikle bir anlamı vardı; ve sır çok basitti.
Okuyucu, Edward'ın esaretinin ilk gecesinde kontun söylediği birkaç kelimede anahtarı zaten bulmuştu.
Genç adamın, değerli hizmetler verdiğine inandığı için beklediği ödülü kendisi biçene kadar Richelieu ile hiçbir iletişim kurmaması gerektiğine karar vermişti.

Ancak birçok nedenden dolayı kardinal, o ödülü vermekte kontun beklediğinden daha yavaştı. İlk olarak, zihni
daha sonra değineceğimiz konularla
derinden meşguldü. Sonra, kontun hizmeti
düşündüğü kadar büyük değildi. Lord Montagu bir tutukluydu, bu doğru; İspanya, Lorraine ve Savoy ile yapılan
antlaşma bakanın elindeydi; ve Fransa'nın dış düşmanlarının planları
bozulmuş veya bozulmuştu; ancak Fransa'da ele geçirilen belgelerde adı geçen çok az isim vardı ve Richelieu'nun düşmanlarına birçoğunun kesinlikle düşündüğü ihaneti gösterebilecek daha az mektup bulundu. Böylece, gün geçtikçe Monsieur de Bourbonne'a beklenen
ödülü getirmeden geçti; ve kardinalin politikasına uygun olarak, krallığın soylularını bakanın cömertliğine bağlı tutmak,
artık her gün daha da yaklaşıyorlardı,
çok uzun zamandır oldukları gibi Hükümete diktatörlük etmek yerine. Zavallı Edward bakanın haberi olmadan acı çekti ve üç uzun ayın sonunda genç adam sadece birkaç gün daha dayanmaya karar verdi. Biraz yağ ve lambasının isiyle bir tür mürekkep üretmeyi başardı. Kendisine geri verilen bagajlar arasında bulunan kitaplardan birinin kopardığı bir yaprak, üzerine yazmak için yeterli
kağıt görevi gördü; ve bu tür kaba malzemelerle, Monsieur de Bourbonne'a kendini açıklayacak bir mektup yazmayı başardı.

"Efendim," dedi, "bana ilk fırsatta kardinal başbakana göndereceğinizi bildirdiniz; ve bu anlayışla kaçmamak için
söz hakkımı verdim. Sözünüzü
bozdunuz; ve ben de sözümü bozmakla haklı görülebilirim: ama bir İngiliz beyefendisinin sözü
hafıza edilemeyecek kadar kutsaldır. Bu nedenle, bu mektubun size ulaşması için tam zamanı geçtikten ve sizin de buna göre önlemlerinizi almanız için tam zamanı olduktan sonra, Coiffy Şatosu'ndan ayrılma
niyetimi size bildiriyorum. Adamlarınız bana kalem ve mürekkep kullanmamı
yasakladılar ve başkalarıyla tüm iletişimimi kestiler. Bu mektubu
göndermeyi ihmal edebilir veya reddedebilirler; ama bu amaçla onlardan birine vereceğim ve size ulaşmazsa
bunun suçu EDWARD LANGDALE'in değildir.

"_Postscriptum_.--On dört gün boyunca yola çıkmayacağım."

Bu mektup, mektubu getiren hizmetçiye verilmiştir. yiyecek, postacıya verilmesi için bir emirle birlikte. Adam ilk başta
almakta tereddüt etti; ancak, efendisine yöneltildiğini görünce,
sonunda kabul etti; ve Edward tüm düşüncelerini, ifade ettiği
kararı uygulamaya koymanın yollarını tasarlamaya yöneltti,
Mösyö de Bourbonne istediği önlemleri alsın. On dört
gün hiçbir cevap olmadan geçti ve her şey eskisi gibi sıkıcı ve sakin görünüyordu; ancak bazı haberciler gelip gidiyordu ve Edward bunlardan birinin kendisiyle ilgili talimatlar getirdiğinden pek şüphe duymuyordu. Gerçeği test etmek için, on beşinci sabah surlara çıktı ve
surlardan aşağı, bazı dış siperlere doğru inen küçük merdivenlerden birine sessizce yaklaştı. Nöbetçi hemen tüfeğini uzatarak, "Buradan geçemezsiniz." dedi.

"Neden?" diye sordu genç. "Daha önce geçtim."

"Emirler değişti," diye cevapladı adam sertçe. "Uzak durun, diyorum."

Edward tatmin olmuştu. Monsieur de Bourbonne mektubunu almıştı:
sözlü
tahliyesi sona ermişti; ve neredeyse özgür hissediyordu. Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadan iki
gün geçti; ama bagajından en değerli
olan her şeyi, para da dahil, dikkatlice seçti ve en küçük
çapta paketledi. Bazen,
gerçekten de, her şeyi geride bırakmaya meyilliydi, çünkü
kanalda yüzmek zorunda kalacağını önceden görmüştü; ama hayatın hemen hemen her
işleminde paranın mutlak gerekliliğini erken öğrenmişti ve
geçmesi gereken büyük bir Fransa parçası olduğunu hatırladı. Dikkatini daha sonra, şatonun içinden cesurca geçerek, duvarlardaki nöbetçilerin konumunu pencerelerinin hemen karşısına çevirip, karşı surlara çıkıp çıkamayacağını saptamaya yöneltti. Kaleye yaklaşırken hatırladığı her şeyden ve uzun süreli kalışı sırasında öğrendiği çeşitli diğer durumlardan, ne çok yüksek ne de çok iyi korunan
olduklarını hayal ediyordu. Sonra, her zaman geçmesine izin verilen geçitten, sol taraftaki uçta bulunan bir kapıya doğru yürüdü. Orada genellikle bir hizmetçi oturuyordu ve bunun daha iyi bir kelime olacağına inanıyordu, çünkü onu bu sonuca götüren şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Bourbonne Kontesi'nin dairelerine gittiğine inanıyordu. Ama şimdi orada ne soru soracak ne de geçmesine izin verecek hiçbir hizmetçi oturmuyordu. Ancak kapı kapalıydı ve denediğinde kilitli olduğunu gördü. Büyük bir hayal kırıklığıydı; çünkü genellikle orada oturan hizmetçi bazen erkek, bazen kadındı ve ikisini de
yolundan çekmenin bir yolunu
bulabileceğini hesaplamıştı. Pencerelerinin önündeki surlar
atlamaya çalışması için çok dikti. Hendek
hemen aşağıda olsaydı, suyun düşüşünü
yumuşatacağına güvenerek bunu göze alabilirdi; ancak duvarın altında kuru bir zemin sırtı uzanıyordu ve bir uzvun kırılması veya çıkması ve bunun sonucunda
yeniden yakalanması kaçınılmazdı. Sonra odasına döndü, hayal kırıklığına uğramış
ama cesareti kırılmamış bir şekilde ve hemen yeni bir
plan oluşturmaya koyuldu. Aklına gelen ilk düşünce, o günlerde Fransa'daki her karyolayı süsleyen iplerden bir halat merdiven
yapılabileceğiydi. Gerçekten kısa olurdu, ancak her halükarda
korkulukla zemin arasındaki mesafeyi azaltabilirdi ve son turdan
düşerek, düşündüğüne göre, sekiz veya on fitten fazla düşmezdi. Hemen çuvaldan ipleri
çıkarmak için işe koyuldu; ama daha bir avluyu bile çözmeden
kendisine
inşa edildiğinde merdiveninin üst ucunu korkuluğa nasıl bağlayacağını sordu. Tüm yaratıcılığına rağmen kafası karışmıştı.
Odada bir kanca yapabileceği hiçbir şey yoktu, dünyada
ateşe odun koymak için kullanılan eski bir maşa dışında hiçbir şey yoktu;
ve Rodos Heykeli'nden bir kanca yapmayı da deneyebilirdi. Boşuna etrafa bakındı, sonra aniden, gözleri kapının kilidindeki ağır anahtara takıldığında, anahtarların bazen birden fazla kilide uyabileceğini düşündü. Hemen çıkardı, lambadan yağla iyice yağladı ve koridorun sonundaki kapıya doğru sessizce yürüdü. Hala kilitliydi ve gözünü anahtar deliğine
dayadığında hiçbir engel olmadığını gördü. Anahtar
alınmıştı,--muhtemelen genç tutuklunun hizmetçileri kurcalamasını önlemek için. Ama önündeki uzun galeride büyük bir şöminenin yanında oturan üç kişi de gördü. Bunlar yirmi iki veya yirmi üç yaşında bir kadındı,--muhtemelen Madame de Bourbonne,--çok güzel bir çocuk, belki üç yaşında, ve elbisesi alt tarafını ele veren başka bir kadındı.

Edward tekrar odasına dönmek ve anahtarın denenmesini sabırsızlıkla beklemek zorundaydı. Ateşinin kalıntılarının yanında tefekkür ederken, bundan bir veya iki yıl önce, ünlü Buckingham Dükü'nün, Paris'te elçiyken, çılgınca bir eğlenceyle, Beyaz Leydi kılığında, kraliyet sarayının tamamını dolaştığını duyduğunu hatırladı.

"Bir tür kılık değiştirme fena olmazdı," diye düşündü Edward. "Bu eski şatoların her birinin, batıl inançlarla ilgili bir hikayesi vardır. Bir çarşaf ve biraz is çok iyi bir hayalet yaratır. Ama henüz zamanı gelmedi."

Ancak sabırsızlığı her şeyi mahvetmişti; çünkü tam da yatağın çarşaflarından birini alıp başının geçmesi için bir delik açmak üzereyken, hizmetçi taze odunla odasına girdi.

"Monsieur de Bourbonne ne zaman dönecek?" diye sordu Edward, "Umarım döndüğünde bana daha sıcak bir oda verir."

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam, ateşe biraz daha odun yığarak.
"Bazıları cumartesi geleceğini söylüyor. O yarından sonraki gün."

Edward onun gitmesine izin verdi ve sonra oturup dinledi. En azından iki saat boyunca
şatonun içinde sesler duyuldu; ama yavaş yavaş
sönüverdi. Gece yarısı duvarlarda parola duyuldu; sonra
biraz yukarı aşağı yürüyüş oldu; ve sonra her şey sessizleşti. Edward,
duvarlardan dışarı atılmış, o taraftaki perdenin tüm çizgisinin görülebildiği, ancak sert rüzgarlardan korunaklı,
sıcak ve rahat bir pavyon veya gözetleme kulesi olduğunu biliyordu; ve iki muhafızın dostça örtüsüne çekildiğinden şüphesi yoktu, çünkü soğuk bir bahar gecesiydi ve keskin rüzgar etraftaki açık araziyi süpürüyordu. Yaklaşık beş dakika daha bekledi ve sonra çarşafı beline doladı,
yüzünü lambanın isiyle sıvadı ve
elinde anahtarla dışarı çıktı. Koridorda her yer karanlıktı ve
parmaklarıyla duvar boyunca dokunmak zorundaydı, evin tanımadığı kısmında yolunu nasıl bulacağına dair biraz endişe duyarak. Ancak özgürlük tehlikedeydi ve devam etti.
Talih
onun lehineydi: koridorun sonunda, aradığı kapının
anahtar deliğinden zayıf bir ışık geldi. Kırmızıydı, ama loştu; ve
hemen bunun yanan bir lambadan değil, yarı sönmüş bir ateşin közlerinden geldiğini anladı. Sonra
çok önemli an geldi. Sessizce ve yavaşça anahtarı kilide soktu.
Kolayca içeri girdi; ama çevirmeye geldiğinde biraz
dirençle karşılaştı. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı; fakat,
anahtarı eve
basmamış olabileceğini düşünerek sertçe bastırdı ve biraz
gürültüyle öne doğru gitmeye başladı. Dinlemek için durdu fakat ses yoktu ve
yavaşça çevirince, kilit açıldı, kapı açıldı ve
anahtar deliğinden gördüğü galeri, sol taraftaki büyük bir şöminede
odun ateşi kısık yanıyordu. Sağ tarafta, kış havasını dışarıda tutmak için
sıkıca kapatılmış birkaç kapı vardı; fakat galeri
boştu ve ateş yeterince ışık veriyordu. Sonra, kalenin büyük kulesinde veya konaklama bölümünde olduğunu hesaplayarak karşı tarafa doğru yürüdü ve kısa süre sonra galerinin en uç noktasına ulaştı, orada anahtar kilidinde başka bir kapı belirdi. Kapıyı açtığı anda, soğuk hava içeri hücum etti ve kendini iç surların üzerindeki küçük bir bahçede buldu. Her şey sessizdi; ve orada bir veya iki çıplak elma ağacı ve birkaç solmuş çalı ve çiçekten başka hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Ancak sur çok yüksekti ve genç adamın tüm çabaları, duvarın dibini savunmak için daha düşük bir çıkıntı olması gerektiğini tahmin etmeseydi
boşa gidecekti. Ay henüz doğmamıştı: yıldızlarınkinden başka ışık yoktu; ve korkulukların altından dikkatlice yürüdü, ta ki aşağı inen basamaklara gelene kadar. Surlarda kimseyi göremiyordu; ama kuru yapraklar ayaklarının altında çıtırdıyordu ve bir kereden fazla onu durdurdu, bir nöbetçinin yakınlarda olduğunu düşündü. Basamakların dibinde, mazgal delikleri ve tek bir topla başka bir duvar vardı, belli ki aşağıdaki bir çalışmadan yaklaşmayı yönetiyordu; ve yaklaşık kırk basamak boyunca yolunu
açarak, Edward birkaç merdivene daha ulaştı, bu da onu
küçük bir burç gibi görünen yere götürdü.

Dipte durdu, çünkü dış duvarın üzerinde
koyu bir nesne gördü, net bir şekilde seçemedi. Bir adam için
fazla büyüktü, diye düşündü ve hareketsiz kaldı; ve birkaç dakika baktıktan sonra sessizce platforma çıkan beş basamağı
çıktı. Sonra onu alarma geçiren nesnenin, yanında bir top bulunan kaba bir nöbetçi kulübesi olduğunu fark etti; ve boş olduğunu
tespit ettikten sonra, aşağı baktı ve nehrin dibindeki hendekten sessizce aktığını gördü.

Duvar yaklaşık on bir fit yüksekliğindeydi ve kesinlikle
atlamaktan korkmazdı. Ancak gürültüden kaçınılmalıydı; ve, çarşafın ucunu topun mafsallarından birine bağlayarak, genç maceracı
elleriyle olabildiğince aşağı indi ve sonra
suya düştü. Tüm ses hafif bir sıçramaydı; ama derine battı ve
ayakları dibe değdi. Ancak tekrar ayağa kalktı ve
önce kendisine yüzmeyi öğrenmesini öğütleyen sert oltacıya yüreğinde teşekkür ederek
çukurun diğer tarafına doğru ilerledi ve bir anda ulaştı.
Soğuk bir banyo için sert bir geceydi, doğru; ama kalbi özgürlük bilinciyle
sıcaktı ve kalenin Lorraine tarafındaki arazinin büyük bir bölümünü kaplayan alçak çalıların arasına
girerek hızla diğer tarafa doğru yürüdü ve sonra doğrudan Burgonya'nın kalbine doğru
ülkenin üzerinden geçti.

Edward'ın rotasını bu şekilde şekillendirmesinin birçok nedeni vardı. Lorraine Dükü'nün Fransa ile barış yaptığına dair belirsiz bir söylenti duymuştu ve bu nedenle dükün topraklarında da kesintiye uğrama olasılığı her yerde olduğu kadar yüksekti. Bir sonraki yerde, kaçmasının ertesi sabah erkenden keşfedilmesi gerektiğini biliyordu ve tabii ki takip, açık kapılar ve topa bağlı çarşafın ilk izlediği rotanın kanıtı olduğu tarafa yönlendirilme olasılığı yüksekti. Ancak, sonuçta, bunda belli bir derecede kapris veya karakter veya buna ne derseniz deyin, vardı. Monsieur de Bourbonne'a eğer serbest kalırsa doğrudan Kardinal de Richelieu'ya gideceğini söylemişti. Bazı insanlar bunun doğrudan bir aslan inine gittiğini düşünmüş olabilir. Ancak, Edward korkmuyordu; ve açıkça gitmeye ve hemen
kardinalin cömertliğine atılmaya karar verdi, ona yaptığı her şeyi ve çektiği her şeyi anlattı ve ona geri dönme sözünü tuttuğunu gösterdi, her ne kadar ayrıldıklarından beri iki yıl değil, sadece yedi ay geçmiş olsa da. Coiffy'den bir kez uzaklaşabilirse, o yönde hiçbir engel beklemiyordu; çünkü
kardinalin güvenli geçiş izni hala yanındaydı.

BÖLÜM XXXVII.

Bir günde yirmi mil yürümek büyük bir yürüyüş değil. Ben kendim on saatte kırk mil yürüdüm. Ama asıl önemli olan, üzerinden yürüdüğümüz noktadır. Hayatın da en önemli noktasıdır; çünkü değerli patriarklar, şüphesiz, iki veya üç yüz yıl boyunca yorulmadan yolculuk ettiler, çünkü seyahat etmeleri çok kolaydı. İbrahim'in ara sıra kavga etmesi gerekiyordu, bu doğru ve çobanlar arasında zaman zaman kavgalar oluyordu; ama bunlar sadece yolu canlandırmaya yarayan küçük olaylardı; yolculuğun geri kalanında zihinde heyecan veya bedende büyük bir efor yoktu. İbrahim, İshak veya Yakup sadece alçak, dolaşık çalılıklardan, yaban mersinlerinden, kızılcıklardan ve bazen de uzun dikenli kollarıyla böğürtlenlerden geçmiş olsaydı, çok daha erken dinlenmek için yatarlardı ve şafak vakti Coiffy Şatosu'ndan yirminci milin sonuna ulaştığında Edward Langdale kadar yorgun hissederlerdi. Edward daha sonra biraz daha açık bir ülkeye varmıştı; ve gözleriyle takip edebildiği küçük bir kır yolunun çok da uzağında olmayan bir yere oturup dinlenmeye koyuldu, neredeyse düz bir çizgide, bir köy kilisesinin yüksek kare kulesine doğru ilerliyordu. Fakat o köy kilisesi en az altı mil uzaktaydı; ve Edward on dört veya on beş saattir bir şey yememişti. Islak giysileri de soğuk gece rüzgarı altında kurumuş, her uzvunu sertleştirmişti; ve modern romantik gezginler için yolu neşelendiren rahat küçük bir konyak şişesi yoktu. Ancak durduğu yer, önünde biraz sarı kırık toprak olan kuru bir çimenli höyüktü; ve kıyıdan küçük, berrak bir dere fışkırıyordu, burada kepçeler veya kadehler icat edilmeden önce eski usulde susuzluğunu gideriyordu.

Hala eğilmişken, atların ayaklarının yolda çıkardığı sesi duydu; ve, kaçmanın o güçlü bilinciyle, ki bu bilinci taşıyan her adamı az çok ürkek yapar, kendini
olabildiğince bankanın altına sakladı.

Hemen ardından, ayak seslerinin yanı sıra, sesler de duydu; ve
bir an için endişesi, kulağına tanıdık gelen seslerden biriyle
arttı.

Ancak, bir anda rahatladı--ve çok rahatladı.

"Neden, sen zaten sarhoşsun, canavar!" dedi bir ses; ve sonra iyi Pierrot la Grange'ın kalın ve sulu tonları geldi, içlerinde çok güçlü bir
konyak müziğiyle. "Elbette öyleyim," diye cevapladı Pierrot. "Son üç aydır her gün beni sarhoş edecek kadar üzüntü ve sıkıntı yaşamadım mı? Asil lordum hapiste; Efendi Ned nerede olduğunu kimse bilmiyor,--bu dünyada beni doğru yolda tutabilecek tek çocuk."

"Pierrot! Pierrot!" diye bağırdı Edward; "Jacques Beaupre! Dur orada! Ben
düşündüğünden daha yakınım."

İki atlı durdu, biri aptal ve sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı,
belki de genç efendisine kendini
sunmak zorunda olduğu durumdan dolayı biraz vicdan azabı çekiyordu, diğeri ise şeytandan bahsetmenin sonuçlarına dair alçak sesle bir gözlemde bulunuyordu. Fakat Edward
kısa süre sonra yanlarına geldi ve atlarının sırtında çok uzun süre kalmadılar.
Her biri genç İngiliz'i gördüklerine içtenlikle sevindi; çünkü karakter gücü, saygı kadar sevgi de kazandırır. Edward'ın maceraları
kısa süre sonra anlatıldı; ve neyse ki iki adamın yanında sağlam erzak vardı,
ve Pierrot'un konyak şişesi de vardı, ki artık neredeyse boştu.
Genç beyefendi yiyip içerken, iki hizmetçinin hikayesi, kendisininkinden biraz daha uzundu,
ama çok monotondu. Lord Montagu'nun diğer hizmetkarlarıyla birlikte bir süre Nancy'de kaldıklarını söylediler, o asilzadenin yakalandığını duymadan önce. Haber onlara ulaştıktan sonra, Jacques Beaupre'ye göre, bir hafta aktif müzakerelerle geçti, sonunda, yeterli paraları olduğu için, ücretleri önceden ödendiği için, bir emir alana kadar sessizce orada kalmaya karar verdiler. Ancak yoldaşlarından bir veya ikisi ara sıra uğruyordu, ta ki iki Fransız ve genç Freeland tüm gruptan geriye kalana kadar. Haftalarca
hiçbir haber gelmedi; ama sonunda, konuştukları tarihten yaklaşık dört gün önce, Lord Montagu'dan bir haberci geldi, serbest bırakıldığını duyurdu ve tüm masrafları karşılamak için para getirdi. Aynı zamanda, dediler ki, Efendi Freeland'a onları serbest bırakması emredildi ve aslında Fransa'nın kendi bölgelerine geri dönüyorlardı.

"Ve böylece lordluğu serbest mi kaldı?" dedi Edward, sesinde hafif bir
acı tonla; çünkü böyle bir olayın, sıradan hizmetçilerle ilgilenmek için zaman bulan Montagu'nun, kendisine hiç kimsenin aklını erdiremeyeceği kadar aniden gerçekleşmiş olabileceğini hayal edemiyordu. "Aunis'e geri dönüyorsun, diyorsun. Peki, iyi dostlarım, eğer böyle bir arkadaşa gönlünüz
varsa, sizinle gelirim. Size hiçbir masrafım olmaz, çünkü
yanımda yeterince param var. Tek istediğim bir at ve biraz silah."

"Suçlayın, Efendi Ned!" diye haykırdı Pierrot, yarı sarhoş bir coşkuyla. "Suçlamalar umurumuzda mı? Eğer dünyadaki son tacım
olsa, onu sizinle paylaşırdım. Ve at konusuna gelince, işte
benimkine bin. Oradaki büyük köye kadar yürüyebilirim, Vitell diye
adlandırıldıkları söyleniyor. Ama işte; tabancaları kılıflarından çıkarayım. Tanrı aşkına, onları size emanet etmem!"

"Saçma!" diye cevapladı Edward. "Onları kullanmayacağım, adamım, şerefim üzerine."

"Hayır, hayır," dedi Pierrot, kasıtlı olarak tabancaları eyer yayından çıkararak. "Eğer bir kere kundağı eline alırsan, mermilerin nereye uçacağını bilemezsin; ve bacaklarımda bu sabah yeterince kurşun var."

"Başında yeterince brendi var," dedi Jacques Beaupre: "topuklarına kurşun
veren şey budur. Al; genç efendimiz binerken atı tutayım, yoksa burnun suya girecek ve
çeşmeyi kaynatacaksın."

"Dünyadaki bütün su onu beyazlatabilseydi," diye cevapladı Pierrot,
"her gün bir gölete düşerdim. O burnum bana kötü bir ün
kazandırıyor ve insanlara içki içtiğimi söylüyor. Neden, her erkek içiyor. Tamamen insanların ne içtiğine bağlı. Ama sonuçta, sanırım soğuk suyu denesem daha iyi olur; çünkü bir şekilde, midemde sadece brendi varken Vitell'e yürümeye çalışırsam, zikzaklar ve kaprislerle mesafeyi üç kat daha uzun yapacağımı düşünüyorum."

Edward binerken, yorgun bacaklarının biraz rahatlamasından çok memnun olan Pierrot, yolun kenarındaki derenin oluşturduğu oldukça derin bir havuzun kenarına diz çöktü ve dudaklarını berrak suya
dayarak derin bir yudum aldı. Ancak Jacques Beaupre, suyun dışarıdan da uygulanmasının daha iyi olduğunu
düşündü ve ayağıyla onu iterek onu baş aşağı havuza
gönderdi.

İyi adam öfkeli bir bakışla ayağa kalktı; ancak içkinin zavallı Pierrot la Grange üzerindeki tekil etkisini daha önce gördük; çoğu insanda yarattığı etkiye tamamen zıt bir etki. Okuyucu, gerçekten öfkeli olmasına rağmen Pierrot'nun saldırganından intikam almamaya
çalışmasına
şaşırmayacaktır.

Zamanımız olsaydı ve buna değer olsaydı, Pierrot'nun bu tuhaf tuhaflığını psikolojik olarak incelemeye
meyi düşünebilirdim; ancak
sonucun muhtemelen iki nedenden birinden kaynaklandığını söylemek yeterlidir. Utanç kadar iğrenç bir şey yoktur ve Pierrot
kalbinde her zaman sarhoş olmaktan utanırdı. Öte yandan,
içtiğinde içkinin sadece
canlandırdığı, ama genelde hem beynini hem de uzuvlarını canlılıktan mahrum bırakacak kadar ileri gittiği o noktada asla durmazdı, kendisinden çok daha zayıf bir düşmanla
mücadele etme yeteneğinden çok şüphe duyabilirdi.

Ne olursa olsun, soğuk suya daldırılması her zamanki etkisini
yarattı. Tamamen ayılttığını söylemiyorum: bu çok fazla olurdu; ama kesinlikle kafasını büyük ölçüde rahatlattı ve uzuvlarına daha önce sahip olmadıkları doğrudan ilerleme yeteneği verdi.

"Hadi, hadi, Pierrot," dedi Edward, Jacques'a yönelik korkunç tehditlerin ortasında sözünü keserek, "kaybedecek zamanımız yok, iyi dostum. Sana hemen takip edilme ihtimalimin olduğunu söylemedim mi? Köye olabildiğince çabuk varmalı ve sonra günün geri kalanında Coiffy ile aramızda olabildiğince mesafe bırakmak için sert bir şekilde at sürmeliyiz."

"Hadi, öyleyse; hadi," diye bağırdı Pierrot: "Ben olabildiğince çabuk peşine düşeceğim. Bu arada bir at ve silah satın alabilirsin, eğer bulabilirsen. Eğer bulamazsan, sanırım _franc etrier_'e gitmelisin."

Edward, onun sözünü ciddiye aldı ve Jacques Beaupre eşliğinde, aklında her zamanki hızıyla, kaçış şanslarını ve bunu güvence altına almanın en iyi yollarını gözden geçirerek yola devam etti. Aslında, Kont de Bourbonne'un yerel yargı yetkisinin, hem senyör hem de hükümet görevlisi olarak, ne kadar uzandığını bilmiyordu; ancak, eğer bir kez sınırlarının ötesine geçebilirse, hiçbir vali veya hükümet görevlisinin, kardinalin kendi eliyle güvenli geçişine
karşı bunu tanımayacağından emindi. Bu nedenle hız her şeydi; ve yanında ne kırbaç ne de mahmuz olmasına rağmen, hafif eli ve mükemmel binicilik becerisi, Pierrot'un atını Vitell köyüne varana kadar kolayca hızlı bir tırısta tuttu. Fransa, seyahat etmek için her zaman rahat bir ülke olmuştur. Çoğu köy, her zaman katlanılabilir bir hana sahip olmuştur, ancak dış adam bazen iç adam kadar iyi donanımlı değildi. Fakat Edward'ın o anda esas olarak istediği şey, o günlerde Fransa'nın hemen hemen her yerinde bulunabilirdi. O zamanlar insanlar neredeyse evrensel olarak at sırtında seyahat ederdi ve çok nadiren silahsız gezerlerdi. Bu nedenle, tabancalar ve iyi bir kılıç kısa süre sonra Vitell'de bulunurdu. Fakat bir at elde etmek daha uzun sürdü, bunun sebebi mal eksikliği değildi, çünkü şehirde çok sayıda mükemmel at vardı, fakat at tüccarlarının ahbabı aldatma ve kötü bir at satabilecekleri takdirde hiçbir koşulda iyi bir at satmama gibi değişmez ve söndürülemez bir eğilimi vardı. Altı tanesi Edward'ın incelemesi için hanın kapısına ardı ardına getirildi ve Edward onları uzaklaştırmadan önce bir dakikadan fazla kalmadılar. Ancak sonunda, satıcılardan biri, Edward'ın gençliğinin ilk başta onu hayal etmeye yönelttiği gibi, bir acemiyle işi olmadığını fark ederek, ahırdan çok yakışıklı ve biraz vahşi olmasa da, Edward'ın Angers'dan bindiği kadar büyük bir şeytan olmasa da, yeterince iyi ve kullanışlı bir hayvan olan bir hayvanı getirmeyi uygun gördü. Tüm bu şeyler, günümüzde bunlara ödeyeceğimiz fiyatla karşılaştırıldığında çok küçük bir meblağ tutuyordu; ve dizgin, eyer ve bir çift mahmuz genç beyefendinin bütçesi dahilindeydi. Pierrot, atın satın alınmasıyla ilgili fikrini söylemek için zamanında gelmişti ve artık ayık olduğu için, bu fikri almaya değerdi. Ancak eski efendisiyle baş başa kaldığı ilk anda, tekrar düşmesinin mazeretlerini güzel bir şekilde dile getirdi; ve Edward, büyük bir şehirde, kimseyi tanımadığı, kaderinden her gün emin olmadığı ve yeterli parası olduğu için, hiçbir zavallı günahkarın günaha başvurmak için bundan daha iyi bir nedeninin olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.

Ancak genç İngiliz, ona artık efendisi olmadığı için davranışları üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını söylemekle yetindi.

"Ah, Efendi Ned," diye haykırdı dürüst adam, "artık hizmetkarın olmadığımı söyleme! Lütfen, beni kontrol et. Kendimi kontrol edemeyeceğimden eminim.
Bunu yapabilen tek kişi sensin; ve eğer seninle birkaç yıl
kalabilseydim kötü alışkanlıklarımı yenebileceğime inanıyorum. İyi bir eğitimin
ne kadar etkili olduğunu gör. Nancy'deyken,
bu sabaha kadar iki quart içmediğimi beyan ediyorum. Jacques Beaupre'ye sorun: o da size aynısını söyleyecektir; ve eğer isterseniz iki yıl boyunca size hizmet etmeme izin verin, bir daha içersem adımı tersten okuyabilirsiniz."

"Korkarım, iyi dostum," diye cevapladı Edward, "sen her zaman Katoliklerin 'dönmüş bir dönme' dediği şey olursun. Bana iki yıl hizmet etmeye gelince,
Pierrot, Tanrı bilir iki yıl bitmeden ne olacağımı ve
bu arada kendime yetecek kadar param yok ve bir adamı geçindirecek param da yok."

"Pekala, pekala," diye haykırdı Pierrot neşeyle, "Seninle talih kuşu takacağım!
Ama beni kovma ve bir daha bana ateş etme, ta ki
benim sarhoş olduğumu görene kadar,--bu doğal olduğunda. Ama şimdi söyle bana, Efendi Ned,
nereye gidiyorsun şimdi?"

"Aslanın inine, Pierrot," diye cevapladı Edward, biraz pişman bir gülümsemeyle: "Doğruca Kardinal de Richelieu'ya gidiyorum."

"Cennet adına!" diye haykırdı Pierrot, şaşkınlıkla bakarak,
"Rochelle'i güçlü bir orduyla kuşattığını biliyor musun? Kral
hastalandı ve Paris'e geri döndü. Kardinal cüppesini giydi ve asker oldu; ve şehirdeki zavallı dostlarımız,
söylediklerine göre, yiyecek konusunda o kadar kötü durumdalar ki, yakında birbirlerini yemek zorunda kalacaklar. Kardinal bir farenin bile dışarı çıkmasına izin vermez ve eğer biri duvarların ötesine geçmeye cesaret ederse ona bir atış yaparlar ve onu tekrar içeri
sürürler."

Edward birkaç dakika cevap vermeden düşündü; ve hala sessizken Jacques Beaupre küçük _salle-a-manger_'a geri döndü ve genç beyefendinin yanında durdu.

"Zavallı Clement Tournon!" diye bağırdı Edward, hala düşünürken.

"Ah, zavallı Clement Tournon!" dedi Jacques Beaupre, üzgün bir tonda: "o iyi bir adam, efendim ve çocukluğumdan beri bana baktı."

"Onu kurtarmak için dünyayı verirdim," diye cevapladı Edward. "Gel, binelim."

Kısa sürede atlarına bindiler. Önce Edward, en son Pierrot atlarına bindi,
ev sahibinin bazı sorularını yanıtlamak için durdular.

"Sana ne sordu?" dedi Edward, atlarına binerken.

"Senin "Lord gidiyordu," diye cevapladı Pierrot, "ve ben de
onu doğrudan kardinale söyledim."

"Doğru," dedi Edward. "Ve bana lord mu dedi, Pierrot? Lordum
çok küçük bir lord."

"Evet, efendim, ama şimdi oldukça gösterişli bir havan var, yeleğin toz ve ıslaklıktan biraz
kirlenmiş olsa da. Nantes'tan ayrıldığımızdan beri ne kadar değiştiğinizi
düşünemezsiniz.
At sürmek, sıkışıp kalmak ve
hapiste olmak arasında ne kadar da genişlemiş ve esmerleşmişsin ve bıyığın bir santim
uzunluğunda. Seni daha önce görenler seni asla tanıyamaz."

"Umarım tanırlar," diye cevapladı Edward, bir gülümsemenin ardından gelen bir iç çekişle;
"ve yeleğime gelince, tehlike olmadan durmayı göze alabildiğimde
yenisini almalıyım. Tüm yükümü ihtiyatlı Monsieur de
Bourbonne'a bıraktım. Ama, yanılmıyorsam Pierrot, borcunu benden önce ödeteceğim."

"Tabancanın ucuyla mı?" diye sordu Pierrot, sert bir gülümsemeyle.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Edward, "başka bir şekilde ve başka ellerle. Ama
hızla yolumuza devam edelim; Çünkü senin 
aubergiste bıraktığın haberin bizi takip eden herkesin mahmuzlarını keskinleştireceğine dair büyük bir fikrim var."

Bunun üzerine tüm grup daha hızlı ilerledi, ancak atlarına herhangi bir zarar verme riski taşıyacak kadar başıboş bir hızda değil; ve gece olmadan
takip edilme korkusu, başka bir eyalete girmeleriyle sona erdi,
burada, gün batımından hemen sonra ulaştıkları küçük bir surlu kasabada,
Edward, askerlerin kendilerine giriş izni vermesinden önce güvenli geçiş belgesini göstermek zorunda kaldı.

Kendisine gösterilen subay, Fransa'nın geniş mührünü ve Richelieu adını ilk gördüğünde, saygıyla muhafız kulübesinden çıkıp taşıyıcıyı selamladı ve büyük bir nezaketle,
kasabada nerede konaklayacağını ve yolculuğunun nereye yönlendirildiğini sordu.

"Doğrudan Rochelle'e gidiyorum veya Richelieu Hazretleri'nin
olduğu her yer," diye cevapladı genç İngiliz. "Nerede kalacağım konusunda tavsiyede bulunmaktan mutluluk duyarım; çünkü buraya yabancıyım ve yarın erken ayrılmam gerekiyor."

"Atlarınız yorgun görünüyor, efendim," dedi subay, "ve onlara biraz dinlenme
vermeniz daha iyi olur."

"Yorgun olmalarına şaşmamalı," diye cevapladı genç adam; "çünkü Lorraine sınırlarından geldik, orada biraz kötü muamele gördüm, tüm eşyalarımı kaybettim, ama neyse ki kesemi kurtardım."

"Haydutlar tarafından mı?" diye sordu subay.

"Daha iyi değil," diye cevapladı Edward, biraz buruk bir şekilde. "Ama size en iyi hanın yolunu sorabilir miyim?"

Subay, tüm nezaketiyle, askerlerden birini ona yolu göstermesi için gönderdi; ve büyük, rahat ama biraz kasvetli, eski bir pansiyonda genç İngiliz, aylarca ilk geceyi özgürlük ve güvenlik hissiyle geçirdi.

BÖLÜM XXXVIII.

Edward Langdale'den akşam vakti ayrıldık ve okuyucunun izniyle, aynı saatte, ancak yaklaşık on günlük bir arayla tekrar yola çıkabiliriz. Dünya yüzeyinde ölçülen aralık da aynı derecede büyük olmalı. Onu en son gördüğümüzde, serin bir bahar gününün serin gün batımından hemen sonra, Burgonya sınırındaki küçük bir kasabaya giriyordu. Şimdi, sıcak bir günlük yolculuğun ardından, güzel eski Niort kasabasından ayrılıyordu; çünkü Fransa'nın neşeli gökyüzünün altında bile on gün büyük bir fark yaratacak ve Güney'in sıcak nefesini getirecek ve çiçekleri
yayacaktır, ancak kış orada bile bazen baharın kucağında kalacaktır.

"Eh, efendim," dedi Jacques Beaupre, her zamankinden daha uzun bir günlük yolculuktan oldukça yorgundu, "herkes kasabanın askerlerle dolu olduğunu söylüyor; ve hepimiz savaşçıların olduğu yerde sivil insanlara yer olmadığını biliyoruz."

"Yer bulacağız, Jacques," diye cevapladı Edward, hafif ve kendinden emin bir tonla; "ve nezakete gelince, eğer kendimizi fazla militanca göstermezsek, savaşan adamlar yeterince medeni olacaklar, buna güvenin. Ama, iyi dostum, eğer mümkünse yarın kardinali görmeliyim. Bana Rochelle'e kısa süre içinde bir saldırı yapılacağını söylediler; ve eğer birkaç saatliğine şehre girebilirsem----"

Jacques Beaupre başını iki yana sallayarak, "Ah, efendim, hepsi boşuna. Zavallı ihtiyar Clement Tournon'a yardım etmek için herkes kadar ileri gideceğim; ama iyi sendikacı bu zamana kadar büyük ihtimalle açlıktan ölmüştür; ve eğer değilse, bir kediyi çenesinden bir fare çıkmasına izin vermeye ikna etmeye çalışmakla, onun tek bir ruhun, yaşlı veya genç, Rochelle'den çıkmasına izin vermeye ikna etmeye çalışmak arasında bir fark yoktur."

"Her halükarda deneyeceğim," diye cevapladı Edward. "Hiç çaba göstermeyen asla başaramaz. Çaba gösteren başarısız olabilir, ama başarabilir. Bana en büyük ihtiyacım olduğunda yardım eden adam, daha zor bir durumdayken ona yardım etmeye çalışmadığımı asla söylemeyecektir. Devam et, devam et: daha gidecek
üç fersah yolumuz var."

Giderken alacakaranlık daha da zayıfladı ve Fontenay'ın küçük eski kasabasından yaklaşık çeyrek fersah uzakta bulunan küçük ormandan çıktıklarında hava oldukça karanlıktı, o zamanlar evrensel olarak Rohan Rohan olarak anılırdı. Şimdi önemsiz bir kasaba; ama o zamanlar ve öncesinde, ticaret açısından olmasa da, en azından savunma yetenekleri açısından, önemli küçük bir şehirdi. Hatta kısa bir süre önce Fransa'nın silahlarına meydan okumaya bile kalkışmıştı ve inatçı bir direniş göstermişti, ancak sonunda düştükten sonra esir alanlardan ciddi şekilde zarar görmüştü.

Edward ve iki arkadaşı ilk kez görüş alanına girdiğinde, dediğim gibi geceydi; ve kraliyet ordusunun arka muhafızlarını oluşturan büyük bir grup birkaç gün önce dışarı çıkarılıp kasabanın bir mil ötesinde kamp kurmasaydı, yerin çok az bir kısmı görünür olurdu. Bir kamp görmüş olan herkes, gecenin erken saatlerinde çadırların arasından gökyüzüne, belki de çok daha kalabalık olan bir şehrin evlerinden çıkan ışıktan çok daha fazla ışık düştüğünü fark etmiştir; ve şimdi nöbetçi ateşlerinin, lambaların ve meşalelerin alevleri, eski güzel kalesiyle birlikte Rohan Rohan kasabasının karanlık kitlelerini güçlü bir şekilde söndürdü.

Bir ordunun arkasının, öncüsü kadar dikkatli bir şekilde
korunması nadirdir. Çok az kaptan Earl Percy kadar dikkatlidir. Ancak bu durumda
ihmal daha mazur görülebilirdi; çünkü kamptaki hiç kimse arkadan bir saldırı gibi bir şeyi
hayal etmemişti. Dahası, gerçeği söylemek gerekirse,
Rohan Rohan'ın önündeki o arka muhafız, biraz düzensiz bir kadrodan oluşuyordu, hem beyefendiler hem de askerler, hiçbiri özellikle Rochelle'in düşüşünü görmek istemiyordu.

Bu kayıtsızlığın nedenini açıklamak çok fazla zaman alacaktır;
ama Bassompierre'in "Göreceksin ki Rochelle'i alacak kadar aptal olacağız." dediğinde söylediği sözler gerçeği ortaya koydu.

Ne olursa olsun, Edward ve arkadaşları tek bir asker görmeden
kasabanın merkezini geçmişlerdi. Kötü aydınlatılmıştı, bu doğru; ama hiçbirini görememelerinin sebebi,
görülebilecek hiçbir asker olmamasıydı. Genç beyefendi, Pont de Cosse'den kaleye giden sokağın sonuna yüz metre kala, muhafız, pikket veya devriye aradı,
boşuna. Ancak orada, ilk kez meydan okundu, bir evin kapısında içki içen ve
parolayı soran bir grup silahşörden biri.

Edward, bunu yapamayınca, adamın subayını görmek istedi ve törensiz bir şekilde eve götürüldü, orada çelik şapkası masanın üzerinde oturmuş kitap okuyan yaşlı, gri saçlı bir beyefendi buldu. Genç beyefendinin görevi ona kısa süre sonra açıklandı ve güvenli geçiş izni
gösterildi.

"Genç beyefendi, daha fazla emir almadan geçmenize izin veremem," dedi yaşlı adam; "ama burada bir saat beklerseniz, adınızı ve geçişinizin tanımını komutanımıza göndereceğim. Yakında ondan haber alacaktır. Ben de oldukça garip bir yerde bulunuyorum ve bu nedenle dikkatli olmalıyım."

"Kralın subaylarının boş zamanlarını beklemeliyim," diye cevapladı Edward, nazik bir tonla. "Ama bu arada, belki dışarıda olan iki adamım atlar için biraz yem ve kendileri için biraz yiyecek bulabilirler. Tüm bölgede açık bir han görmedim."

"Sanırım hayır," dedi yaşlı subay kuru bir şekilde. "Ama halkımdan bazıları
sizin için istediklerini kolayca bulacaktır. Lütfen oturun ve
ben dönene kadar bekleyin."

Beş dakikadan fazla gitmedi; ve sonra kendisi ve ziyaretçisi arasında yaklaşık bir saat
kırık ve dağınık bir konuşma geçti, ona her türlü ayrıcalığı gösterdi, çünkü bu sırada Edward
bir kez daha saray beyefendisinin kıyafetlerini giymişti, ki bu kıyafetler sade ve ayık olduğu için
daha az beyefendi değildi. Yaşlı adamın sorularından ve gözlemlerinden bazıları genç arkadaşına biraz garip geldi: Edward'ın yolda silahlı adamlardan oluşan bir grupla karşılaşıp karşılaşmadığını, ne kadar yol kat ettiğini, hangi yoldan geldiğini sordu ve bu kuşatmanın yorucu bir iş olduğunu, ancak kardinalin Rochelle'i ne pahasına olursa olsun taşımaya kararlı olduğunu söyledi.

Edward nezaketin izin verdiği kadar kısa bir süre cevap verdi ve karşılığında sadece birkaç soru sordu. Ancak aralarından, öndeki birliklerin komutanının kim olduğunu sordu ve hiç de hoş olmayan hislerle, adının Monsieur de Lude olduğunu duydu; daha önce bir kez onun eline düşmüştü. Bir saatin sonunda rahatladı; çünkü odaya aceleyle giren bir asker, yaşlı subayın eline bir mektup verdi; yaşlı subay mektubu açıp büyük bir neşeyle okudu. "Monsieur de Lude şöyle yazıyor," dedi: "'Monsieur de Langdale'e saygılarımı iletin ve ona, kardinalin iznini alana kadar görev yerlerini geçmesine izin veremeyeceğimi bildirin, ki bu iznin adını duyar duymaz verileceği konusunda hiç şüphem yok.' Gerisini okuyayım mı?" diye sordu yaşlı memur.

Edward başını salladı ve şöyle devam etti:--"'Geçen yaz onun ve yanında olan bir kız yüzünden
çok fena bir belaya bulaştım. Kimin yaramazı olduğunu bilmiyorum; ama kardinalin onu gördüğümde söylediklerinden, sanırım
Hazretlerinin evcil kedisi bir süvariye dönüşmüş olmalı. Hayatını kurtar, ona
olabildiğince nazik davran; ona kaledeki en iyi odaları ver ve
kendime gelene kadar onu iyi besle ve iç,--bu da yarın kardinalden haber alır almaz olacak. Onu durdurmaktan yarı yarıya korkuyorum. Ama ne yapabilirim? Kimsenin görev yerlerinden geçmesine izin vermemek için kesin emirler var, çünkü'----Geri kalanı," diye devam etti yaşlı adam aniden,
"önemsiz meselelere atıfta bulunuyor. Kalenin odalarını çok rahat bulacaksın, çünkü orada Duc de Rohan yaşıyordu,
biz oraya oturmadan birkaç hafta önce, ve eski hizmetçilerden bazılarının kralın isteği öğrenilene kadar kalmasına izin verildi.
Tanrım, sizi rahatsız edecek hayaletler olmasın!--her ne kadar
her eski kır eviyle ilgili olarak
tuhaf hikayeler olsa da."

"Asılsız hiçbir şeyden korkmuyorum," diye cevapladı Edward. "Duc de Rohan'ın başına ne geldiğini biliyor musun?"

"Hayır,--haklı olarak değil," diye cevapladı yaşlı subay, biraz tereddüt ederek. "Ordunun sağ kanadını bir atlı birlikle tehdit ettiğini söylediler; ama bu zamana kadar bunun işe yaramayacağını
öğrenmiş olmalı. Adamlar koşullara boyun eğmeli, efendim. Ama gidelim. Size eşlik etme
onuruna erişeceğim. Hizmetçilerinizi bir yerlerde
bulacağız." Ve yüksek sesle meşaleler için seslenerek, kaldığı alçak evden dışarı çıktı ve adamlara kapıyla ilgili bazı emirler verdi.

Meşaleler yakılmadan ve Edward Langdale ile arkadaşı, önlerinde iki adamla birlikte, tepeye doğru yüz metre kadar ilerlemeden önce,
Jacques Beaupre ve Pierrot atları yöneterek onlara katıldılar. Gerçekten de, grup aşırı yavaş ilerledi; ve şatonun kapısına ulaşmak tam çeyrek saat sürdü. Tüm nöbetçiler ve muhafızlar
gitmişti; ve binanın konaklama bölümünün iç kapısında, elinde bir mumla titrek yaşlı bir adam belirdi. Yaşlı subay, sanki uzun zamandır tanışıyorlarmış gibi ona "Matthew" diye seslendi ve ona kısaca, misafire her türlü ilgiyi göstermesini ve ona evdeki en iyi
odaları vermesini emretti.

"Bunlar düşesin daireleri," dedi yaşlı kâhya. "Birazdan
ateş yakacağız beyler; ama korkarım evde yiyecek pek bir şey yok. Ancak, Maitre Grondin'in babası gelmeden önce burada aşçı olan yaşlı Henri Borgne'a
hızla bir şeyler hazırlamasını söyleyeceğim."

"Hayır, hayır," dedi yaşlı subay: "bu beyefendi
tufan öncesi soslardan hoşlanmıyor. Ona bir kızarmış tavuk
ve bir çorba göndermeyi bir an önce başaracağım. Aşağıda erzak açısından pek iyi durumda değiliz; ama bir şeyler bulabilirim ve sanırım Matthew, sen de
şarabı bulabilirsin."

"Sus, sus, efendim," dedi yaşlı adam alçak bir sesle: "eğer askerleriniz
duyarsa."

"Tepeye tırmanan ilk adamın boynunu kıracağım," diye yanıtladı subay.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi Edward. "Cosse'de akşam yemeği yedik ve adamlarım
aşağıda kendilerine baktılar, buna güvenin. Düşes
şimdi nerede, Mösyö Matthew? Ve yanında kimler var?"

"Ah, hala Venedik'te," diye cevapladı yaşlı adam; "ve orada Madam
St. Aignan, Mademoiselle de Mirepoix, üç veya dört hizmetçi ve
hizmetçiler var. Onu tanıyor musunuz, efendim? O iyi bir hanımefendi ve çok
neşeli."

"Bu şerefe erişemedim," dedi Edward. "Ama şimdi, iyi adamım, ateş yakılsın: Yakında yatağa gireceğim, çünkü uzun ve zorlu bir yolculuk yaptım. "Umarım," diye devam etti yaşlı subaya hitap ederek, "Monsieur de Lude
en kısa zamanda Hazretlerine gelişimi bildirecektir; çünkü onu
gecikmeden görmem çok gerekli."

"Bunu yapacağından emin misin," diye cevapladı diğeri. "De Lude aynı kestaneyle
iki kez parmaklarını yakacak bir adam değil."

Sonra veda etti. Mumlu yaşlı hizmetçi, kasaba alındığında askerlerin kaba ellerinden
nasıl olduğunu bilmediğim
çok görkemli bir daireye giden yolu törensel bir şekilde düzenledi. Pierrot ve Jacques Beaupre, şüphesiz çok rahat bir şekilde
kendilerini hallettiler; ve Edward meditasyon yapmak için oturdu. Okuyucu, eğer Lucette'in atalarının
salonu ve meskeni olduğunu
hatırlıyorsa, düşüncelerinin konusunun ne olduğunu sormaya gerek yok.

"Bu bir rüya mıydı?" diye sordu kendi kendine. Daha dokuz ay önce, onunla o noktadan çok da fazla mil geçmemiş miydi? Haftalarca
birlikte tek başlarına, kısıtlama olmadan dolaşıp durmuşlar mıydı? Acıya, endişeye, sevgili tehlikeyi bile tatlı kılan bir arkadaşlık?
evlenmişler, ayrılmışlar, tekrar karşılaşmışlar ve tekrar ayrılmışlar mıydı?

Bazen bu dünyadaki her şeyin gerçek dışı olduğu hissi üzerimize çöker, hafıza sadece bir rüya gibi görünür, geçmişimiz bir vizyon, umutlarımız, korkularımız, zevklerimiz ise geçici saatin hayalleri gibi davranır.

Edward Langdale için de bir an için öyleydi, o titrek ve hayalet doğuran ateşe
bakarken. Ama gözlerini
o eski duvarlara çevirdiğinde, parşömenleri, aplikleri ve fantastik süsleri geçmişi anlatıyordu,--hepsi Rohan Rohanların evinde olduğunu söylüyordu,--tuhaf, gölgeli şüpheler kayboldu: dünyada gerçek bir şey olduğunu hissetti,--sadece elle tutulur nesnelerden daha gerçek bir şey; her şey bir gösteri gibi ölüp gitse bile, kalbin ve zihnin gerçeklikleri sonsuza dek kalmalı, saygı, sevgi, aşk, hakikat, dürüstlük ve onur, deha ve bilgelik asla yok olamaz.

Ne kadar oturduğunu bilmiyordu; ama düşünceleri, aşağıdaki kasabadan bir adamla birlikte, bir tepsi erzak taşıyan yaşlı hizmetçinin taze odun getirmesiyle bölündü.

Gece soğuduğu için ilkine sahip olmaktan memnundu; ama ikincisini Pierrot ve Beaupre'ye gönderdi, onlara yemek yemelerini ve sonra dinlenmelerini söyledi, çünkü daha fazlasını istemiyordu. Yaşlı adam, saygılı hizmet tekliflerinden sonra, apliklere birkaç taze mum koydu ve onu, şamdanlar, ince gümüş şamdanlar, alması gerektiğini ama bunların alındığını söyleyerek bıraktı.

Tek başına kalan Edward, odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Yeterince rahat görünen yatağa baktı ve uzanmayı düşündü; ama
uyumaya hiç niyeti yoktu. Oda, kulenin bir köşesinde kare bir odaydı, bir tarafı güneye, diğer tarafı doğuya bakıyordu.
Pencerelerde panjur veya kepenk yoktu. Edward, kampın önemli bir kısmının
görülebildiği güney tarafındaki odaya doğru ilerledi. Birkaç saat önce o yönde yükselen ışık önemli ölçüde
azalmıştı: nöbetçi ateşleri sönüyordu; meşaleler artık bir yerden bir yere hareket etmiyordu. Gözlerini
yıldızlarla dolu gökyüzüne kaldırdı ve gecenin daha kararlı gözlemcileri arasında
parıldamadan yukarı doğru hareket eden saf, yumuşak bir ışığa sahip bir gezegen gördü.

"Astrologların bu hikayelerinde herhangi bir gerçeklik payı olabilir mi?" diye düşündü, "birçok insanın, birçok ulusun kaderi, böylesine soluk, sessiz bir kürenin
yoluna bağlı olabilir mi?" Ve tekrar masaya dönerek
oturdu ve düşüncelerinin aldıkları yeni yolda ilerlemesine izin verdi. Her şey etrafta giderek daha da sessizleşti. Köy
saati çaldı. Seslerini saymadı ama gece yarısına yakın olduğunu
hissetti. Yalnızken ve sessizlikte, o durgun hayalet saatte, kalbin sıcak kanını donduran ve beyni belirsiz, korkunç ve yüce fikirlerle dolduran şeyin ne olduğunu kim söyleyebilir?

Edward yaklaşık yarım saat daha düşünceli bir şekilde oturdu. Ateş
sönmüştü ve ayağa kalkıp üzerine biraz daha odun attı; ama
yanmıyordu. Sonra ayağa kalktı ve doğuya bakan diğer pencereye gitti.
Ay yeni yükseliyordu ve geniş bir kırsal alanı görebiliyordu, resmin solunda Fontenay'a giderken geçtiği orman, sonra yarım mil kadar açık kumlu toprak, sonra sağda başka bir orman ve daha da uzakta, aynı tarafta,
ama daha uzakta, başka bir küçük kasabanın kuleleri ve kuleleri.
Tüm sahnenin üzerinde ay ışığının bulanıklığı vardı; ama ay, her yüksek nesneden uzun gölgeler düşürecek kadar güçlü olmasına rağmen,
tüm sahneyi ışıkla öyle doldurdu ki, daha uzaktaki özellikler
belirsizleşti.

Birden Edward elini alnına doğru yarı açık kaldırdı ve
aşağıdan baktı. Kendisini şaşırtan bir şey gördü.
Ormandan karanlık bir figür çıktı; daha fazlası takip etti; siyah, asker benzeri hayaletler bir ormandan diğerine doğru kumlu zemini süpürdü,
içeri girdiklerinde kayboldular. Ama daha fazlası da takip etti, atlı ve yaya.
Hareket eden bir ordu gibi görünüyorlardı; ama hareketlerinde o kadar sessiz ve
kaygan bir şey vardı ki Edward bunların önemli olduğuna neredeyse inanamıyordu. Pencereyi sessizce açtı ve dinledi.
Hiçbir ses yoktu; davul ritmi, flüt sesi, silah şakırtısı veya yürüyen adamların ayak sesleri yoktu. Yine de sıra devam ediyordu, birlik üstüne birlik ve filo üstüne filo, aynı sessiz, gizli şekilde; ve durduğu yerde, geçen kalabalığın arasından ayın oluşturduğu gölgeleri seçemiyordu.

Sonunda yorgunluğun zihnini veya bedenini garip bir şekilde etkilediğini düşündü; ve pencereden çekilip, pencereyi kapattı ve soyunmadan uyumaya
yattı.

Birkaç dakika içinde gözleri ağır bir şekilde kapandı; ancak, bir saat geçmeden
ayağa kalktı ve etrafına bakındı, nerede olduğunu merak etti. Sonra,
hatırlama geri geldiğinde, tekrar pencereye yaklaştı ve dışarı baktı.
Ay gökyüzünde daha yüksekteydi ve büyük bir ihtişamla parlıyordu; ancak
hayalet ordu kaybolmuştu ve sisli manzara ve ağaçların gölgelerinden başka hiçbir şey görülmüyordu.

BÖLÜM XXXIX.

Sabah saat dört buçuk civarında Rohan Rohan'ın eski kalesinde yüksek bir vuruş sesi duyuldu ve ardından çeşitli başka sesler duyuldu,
bu da insanların alışılmadık bir çağrıyla
yataklarından uyandırıldığını gösteriyordu. Avluda da atların ayak sesleri duyuluyordu ve iki üç kişi pencerelerin altında konuşuyordu; ve
Edward ayağa kalktı, çizmelerini giydi ve neredeyse sönmüş olan apliklerden birinde bir mum daha yaktı. O günlerde insanlar bizim zamanımıza göre daha sabahçıl davranıyorlardı; ama yine de saat dört buçuk biraz erken bir saatti ve Edward iyi veya uzun süre uyumamıştı.
Ancak uykulu duyularını uyandırmak için yüzünü ve başını soğuk suyla yıkıyordu ki, biri odasının kapısını çaldı.
Onlara içeri girmelerini söyledi; ve elinde kaçınılmaz mumla yaşlı Matthew içeri girdi ve askeri kıyafetli genç bir adamı tanıttı; adam Edward'ın adını öğrendikten sonra adresinin yazılı olduğu bir mektup sundu.

Edward açtı ve ışığa yaklaşarak içindekileri okudu:--

"M. de Lude, Monsieur de Langdale'e kardinalin bu sabah şafaktan yarım saat önce onu kabul edeceğini bildirmesini rica ediyor. Taşıyıcı,
Hazreti'nin ikametgahına kadar ona rehberlik edecek."

"Zamanımız neredeyse yok," dedi Edward.

"Ah, evet," diye cevapladı diğeri gülümseyerek. "Kardinal bazen
insanları bekletiyor; ve ben de halkınızı ve
atlarınızı, nerede olurlarsa olsunlar, dışarı çıkarılmalarını emretme özgürlüğünü aldım. "

"Önlem için teşekkürler," dedi Edward, saatine bakarak ve
kurnazca habercinin yolda bir yerlerde oyalandığından şüphelenerek.
"Şu anda saat beşe çeyrek var. Sizi bir an bile alıkoymayacağım, efendim." Ve kunduzunu, pelerinini ve odada bulunan birkaç eşyayı alıp avluya indi, yaşlı hizmetçinin eline biraz para
verme fırsatını değerlendirdi.

Pierrot iki atla çoktan oradaydı ve Jacques Beaupre hemen
diğerini yöneterek belirdi. Hiç zaman kaybedilmedi ve Edward hemen
atına bindi. Üç veya dört asker onları takip etti; ve
tüm grup kaleden dik sokaklardan aşağı Pont de Cosse'ye doğru yola koyuldu.

Edward, yolculuklarının hangi yöne gittiğine dair hiçbir soru sormadı; ve hızla
yürürken kendisi ve arkadaşı arasında neredeyse hiç kelime geçmedi. Gerçek şu ki, genç adamın aklı yaklaşan görüşmeyle doluydu. Bazı noktalarda kararlılığı oluşmuştu; ancak
diğerlerinde şüpheliydi. Coiffy'de olan her şeyi anlatmaya kararlıydı ve telafi; ama, ne kadar düşünürse düşünsün, Rochelle'e yapacağı ziyareti önceden duyurmanın bir yolunu bulamadı ve sonunda bunu şansa ve koşullara bırakmak zorunda kaldı.

Yola devam ederken ülkenin çok azını görebildi, çünkü ay ışığı bulutlu gölgelerle karışıktı; ve hafif parıltılar, koyu gölgeler, puslu çukurlar ve kahverengi tepecikler, yolcular geçerken göze çarpan tek şeydi.

Sonunda, birkaç mil yol aldıktan sonra, bir ışık huzmesi küçük bir yükseltinin üzerinde ve Rohan Rohan'ınkine benzeyen eski bir kalenin duvarlarında bir veya iki dakika durdu; ve Edward'ın yanındaki genç subay ileriyi işaret ederek, "İşte Mauze, Hazretleri'nin son dört gündür geçtiği yer." dedi.

"Ne kadar uzakta?" dedi Edward.

"Yaklaşık iki mil," diye cevapladı genç adam; "ama yakında orada olacağız.
Yol iyi ve düzgün."

Işık söndü ve Edward, yaklaşık yirmi dakika sonra küçük yokuşu tırmanmaya başlayana kadar
şatonun başka belirgin bir görüntüsünü yakalayamadı.
Daha sonra bazı eski duvarların arasından yükselen kırmızı ve gösterişli bir parıltı fark etti ve bir dakika sonra avluya geldi,
birkaç meşale yanıyordu ve birkaç adam ve at toplanmıştı.

"Burada kal," dedi genç subay. "Gidip seni haber vereceğim." Ve onu orada bırakarak
şatoya girdi.

Ancak, daha iki dakika bile gitmemişti ki, büyük salonun basamaklarında bir telaş oldu ve başlarında uzun boylu, yakışıklı bir adamla birlikte yaklaşık altı veya yedi kişi çıktı, kesinlikle kilise kıyafetinden çok askeri kıyafet giymişti; çünkü omuzlarına bol bir kızıl cübbe atmış olmasına rağmen, altında bir zırhın parıltısı vardı ve yanında ağır bir kılıç taşıyordu. Edward atını öne doğru itti ve hemen kardinal olduğunu gördü; ancak büyük bakan açıkça tamamen meşguldü. Etrafını saran küçük kalabalıktan birine birkaç kelime söyledi, diğerine birkaç kağıt verdi, bir an üçüncüsünü dinledi ve sonra basamakların dibinde kendisi için tutulan güçlü bir şarjöre bindi. Güzel ama biraz sert yüzü düşüncelerle doluydu ve meşalelerin parıltısı ona daha önce Edward'ın hiç fark etmediği
bir sertlik ifadesi bile veriyordu.
Gözleri etraftaki herkese döndü ve belki de Edward Langdale'in yüzünde diğerlerinden daha uzun süre kaldı. Ancak onu tanımamış gibi görünüyordu ve muhtemelen sadece geri kalanların hepsi yayayken o at sırtında kaldığı için fark etti.

"Takip edin!" dedi Richelieu ve uzaklaştı; bu arada karanlık gökyüzünde hafif bir gri renk yayılmaya başladı ve yaklaşan
gündoğumunu duyurdu.

Grup ilerledikçe, Edward Richelieu'nun hemen etrafındakilere birkaç kelime
söylediğini fark etti; ve hemen ardından onlardan biri
yanına düşüp isminin Langdale olup olmadığını sordu. O,
olumlu yanıt verdi; ve beyefendi ona
Hazreti'nin yanına kadar at sürmesini söyledi. Edward öyle yaptı; ancak kardinal buna aldırmadı ve
Fransa'nın batı kıyısındaki daha düz araziye dağılmış olan o ani küçük
yüksekliklerden birinin
tepesine ulaşana kadar hızlı bir tempoda ilerlemeye devam etti. Tam zirvede Richelieu atını çekti; ve bu sırada soluk mavi alacakaranlık, kahverengi bataklıkları ve sarı kumları, Rochelle'in kulelerini ve sivri tepelerini, ötesindeki denizin parıltısıyla birlikte gösterecek kadar güç kazanmıştı. Kuzeybatıdan bir deniz yosunu kokusu da geldi ve orada oturup
bakanların dudaklarında tuzlu bir tat hissedildi.

Bir iki dakika sonra, "Edward Langdale!" dedi Richelieu; ve Edward
atını yanına doğru mahmuzladı.

"Geri dönme sözünü tuttun," dedi kardinal; "ama seni bu kadar erken beklemiyordum."

"Bunun sebebi Majestelerinin tüm koşulları bilmemesiydi,"
diye cevapladı genç adam, büyükleri her zaman memnun eden o açık sözlülük ve saygı karışımıyla.

Richelieu o zamanlar perspektif camı denen şeyi -çok zayıf bir tür teleskop- gözüne kaldırdı ve Rochelle'e baktı, uzun çizgileri her an daha da belirginleşiyordu. Edward sessizdi,
büyük bakanın zihninin tamamen meşgul olduğunu gördü; ve yaklaşık on dakika boyunca kimse tek kelime etmedi. Sonra, hiç de alışılmadık olmayan ve günümüzde kolayca açıklanabilen,
ancak eski zamanların batıl inançlarının şimdi sahip olmadığı bir anlam kattığı o olaylardan biri meydana geldi. Uzakta, doğuda güneş doğmaya başladı, biraz
soluk ve hastalıklı görünüyordu ve etrafında beyazımsı bir parıltı vardı; Batıda, denizin üzerinde yükselirken, tam olarak aynı görünümde ve gökyüzünde aynı yükseklikte yükselen başka bir güneş belirdi.

"Aynı gökyüzünde iki güneş!" diye haykırdı Richelieu, şaşkınlıkla.

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı Edward. "Ama biri diğerinden çok daha parlak ve ışığı diğeri söndükten sonra da devam edecek."

Richelieu aniden döndü ve yüzüne sorgulayıcı bir bakışla baktı, sanki sözlerinin altında sözcüklerin kendisinden daha önemli bir şey olabileceğini düşünüyormuş gibi; sonra başını eğip memnun bir gülümsemeyle "Doğru, doğru! Biri çoktan solmaya başladı." dedi.

Edward'ın düşüncelerine hitap edip etmediği her zaman bir gizem olmalı; Ancak büyük bir ateş ve hevesle dolu zihinlerin, hatta fazla hayal gücü olmadan, dış doğanın sağladığı imgelere
kapılıp, kendi kalplerinde dile getirmeye cesaret edemedikleri düşünceleri, hayalleri, amaçları tehlikesizce ortaya çıkaracakları kesindir. Bu benzetme her zaman bir hırs kaynağıdır ve sıklıkla bir sevgi kaynağıdır. Ayrıca, o zamanlar Fransa'nın gökyüzünde iki güneş olduğu ve birinin daha da karanlıklaşarak belirsizliğe
sönmekte olduğu, ölmekte olan hükümdarın soluk siluetinin neredeyse hiç görülmediği veya hissedilmediği, diğerinin ise sonsuza dek batana kadar ihtişam ve güçte artmaya devam edeceği kesindir. Burada karşılaştırmanın sona erdiği varsayılabilir; çünkü bazıları gerçek güneşin
söndüğünü, sahte olanın ise ihtişamda arttığını söyleyebilir. Ancak bu, sonuçta, insanların büyüklüğü nasıl takdir ettiğine bağlıdır - gerçek güneş deha mı yoksa doğuştan mı gelir.

Her ne olursa olsun, Louis XIII. her durumda
askeri dehayla donatılmıştı; ama insanların gözlerine en
göz kamaştırıcı--insan armağanlarının ihtişamı içinde bile, ışınları bakanının
üstün yetenekleri karşısında
soluklaşıyordu. Hastalık, yorgunluk,
tiksinti, umutsuzluk--ne olduğunu pek iyi bilmiyoruz--onu Rochelle kuşatmasından çekilmeye ve Richelieu'yu en seçkin general veya mühendis için
ün kazandıracak bir güç, bir enerji, bir yetenekle operasyonları yürütmeye bırakmaya çoktan yöneltmişti. Kardinal, Edward Langdale'in sözlerini kendine uygulayabilirdi,
yaz gününün sisli ışığı gibi,
bir dereceye kadar belirsiz olduğu için daha sıcak olan bir iltifat olarak hissederdi. Richelieu başka türlü olmasını istemedi ve daha fazla söz etmeden, gözlerini bir kez daha önlerindeki sahneye çevirdi. Küçük bir batarya, orada oturup bakarken, sadık kasabanın surlarına ateş açtı;
ama
hiç kimse bunun bir etki yaratıp yaratmadığını göremedi. Richelieu, en azından, buna pek dikkat etmedi ve sadece kendi kendine,
"Güherçile israfı!" diye mırıldandı. Kısa bir süre sonra, iki beyefendiyi at sırtında, küçük kağıt parçalarına kalemle yazılmış mesajlarla gönderdi ve
sonra tekrar bakmak için döndü. Yaklaşık beş dakika sonra, at sırtında bir adam arkadan dörtnala geri geldi ve ona alçak sesle bazı bilgiler verdi. Kısa bir süre kaşları öfkeyle çatıldı;
ama duygu belli ki sadece bir an sürdü ve bir sonraki anda neredeyse neşeyle gülümsedi ve yüksek sesle, "Bir fare kapanında çok fazla fare olabilir. Mösyö Langdale, buraya gelin." dedi.

Edward at sırtında yaklaştı ve kardinal, "Duc de Rohan hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır, Majesteleri," diye cevapladı Edward; "Neredeyse dokuz aydır onu görmedim veya duymadım."

"Dün gece onu görmediniz mi?" dedi Richelieu.

"Duc de Rohan!" diye haykırdı Edward, şaşkınlıkla. "Dün gecenin tamamını Fontenay Şatosu'nda geçirdim, efendim; ama bildiğim kadarıyla dük kesinlikle orada değildi."

"Yine de," dedi Richelieu, sakin bir tonda, "tüm gücüyle ordumuzun sağından soluna geçti: öyle anlıyorum."

"Şimdi dün gece gördüklerimi anlıyorum," dedi Edward; ve şatonun penceresinden
gördüğü her şeyi ayrıntılı olarak anlattı.

"Hayalet değildi," dedi Richelieu, ciddi bir şekilde; "ama öyle de. Acaba kasabada veya şatoda sizin kadar insanları gölge olarak
algılayan başka insanlar var mıydı? Sizi en son duyduğum yer olan Savoy'dan ne kadar uzaktasınız?"

"Uzun bir zaman, Majesteleri," diye cevapladı genç İngiliz; "ama Coiffy Şatosu'ndan sadece on bir gün uzaktayım; oradan
kalem ve mürekkep kullanmamı
yasaklamasalardı ve beni aylarca sıkı bir şekilde esir tutmasalardı, kesinlikle beni duymuş olurdunuz."

"Ha!" dedi bakan, ciddi ve sert bir yüzle, "Mösyö de
Bourbonne benimle oynayabileceğini düşünüyor, öyle mi? Ve şimdi ödülünü aldığını düşünüyor. Ama biraz boş vaktim olduğunda bundan daha fazla konuşmalıyız.
Şu anda, şu küçük siyah çizgi," diye devam etti, Rochelle'e doğru işaret ederek, "düşüncelerimin çoğunu meşgul ediyor. Batarya henüz ateş etmeyi
kesmedi. Trompet ve kılıç kullanan bu adamlar, Mösyö Langdale,
baruta ve güllelere benden daha fazla erdem atfediyorlar. Savaşta
çok daha etkili unsurlar var."

"Gerçekten, Majesteleri!" diye haykırdı Edward: "Ne sorabilir miyim?"

"Küstah genç köpek," dedi yakındaki yaşlı subaylardan biri, diğerine, alçak bir sesle, "kardinal ile sanki şişe arkadaşıymış gibi konuşuyor."

Richelieu sakince ama vurgulayarak cevap verdi, "Bir kazma ve bir kürek, ardından Veba ve Kıtlık adlı iki büyük subayın hareketleri. Siz Rochelle'de, Efendi Langdale, Lord Denbigh'in filosunun geleceğini duyurduğunuzda ve Doğu'nun o bilge adamları onu limanlarına kabul etmeyi reddettiklerinde, sanırım, o iki güçlü komutanın bu kadar çabuk aralarına katılacağını pek düşünmediler. Ama nasıl oldu da," diye devam etti, tonunu değiştirerek ve hızla konuşarak, "böylesine tehlikeli koşullarda, uyarılmadıkları bahanesiyle Kral Charles'ın gemilerini göndermeye cesaret ettiler, siz de onları uyarmıştınız?"

"Majesteleri affınıza sığınıyorum," diye cevapladı Edward; "ama tabii ki size bunları söyleyen Efendi Jargeau, Rochelle'de bir saat bile geçirmeden kafamın kırıldığını ve neredeyse bir hafta boyunca mektuplarımın hiçbirini teslim edemeden yattığımı da söylemeliydi. Sizin Hazretinizin dediği gibi, bir bahaneydi; ancak Lord Denbigh'in filosu geldiğinde Rochellois gerçekten uyarılmamıştı."

"Yanılıyorsun, genç adam," dedi Richelieu, hafifçe dudak bükerek: "sonuçlarına çok çabuk varıyorsun. Rochelle'de birden fazla
Jargeau oldu; ve bana söylenene göre bu, çok yararlı bir adam olmasına rağmen, beni hayatında hiç görmemiş. Evet, boynunu ilmikten uzak tutmak istememesi üzücü; ancak bizi onu asmaya zorladı, ki bu da kralın hizmeti için büyük bir kayıptı. O, Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi, hem Tanrı'ya hem de mammon'a hizmet etmeyi aşırı derecede seven adamların durumundaydı. Tanrı onu terk etti ve mammon onu kurtaramadı;
Bassompierre'e Rochelle'e sokmayı başardığı bir kargo balığın tüm değerini teklif etmesine rağmen -ve her balığın bir ons altın değerinde olduğu da belirtilmelidir- zekası çok iyi olan Bassompierre altını sakladığı yerden aldı ve ilana göre astı."

Bütün bunlar büyük bir soğukkanlılıkla ve dikkatle söylendi; ve zaman zaman büyük bakan dürbününü gözüne götürüp henüz ateş etmeyi
kesmemiş olan bataryaya baktı. Yaklaşık on dakika daha bekledi ve sonra etrafındaki üst düzey subaylardan bazılarını yanına çağırdı,
elçisinin hatlara ulaşmak için zaman bulup bulmadığını sordu. Hepsi yeterince zaman olduğu konusunda hemfikirdi; ancak içlerinden biri, umursamaz bir tonla, "Ekselansları, başını veya mesajını yanında taşımamış olması mümkündür." diye ekledi. Duvarlardan bir iki duman
tütüyor ve kimse atışın
nereye gittiğini söyleyemiyor. Bir adam lehine bir tierce major'a sahip olabilir ve
yine de oyunu kaybedebilir."

"Muhtemelen," diye cevapladı Richelieu ve sonra nöbetine devam etti. Yaklaşık beş dakika sonra, batarya hattında daha fazla duman veya
ateş görülmedi; kükürtlü buhar çelenkleri kıvrıldı; kasaba da ateş etmeyi bıraktı, tüm sahne gözlerinin önünde sessiz ve huzurluydu ve
sadece birkaç atlı etrafta dolanıyordu, geri kalanından biri hariç,
hızla bulundukları tepeye doğru dörtnala gidiyordu.

Kardinal onun gelişini bekledi ve Edward Langdale'in duymadığı birkaç soru sordu.

"Beş gün içinde, Majesteleri," diye cevapladı subay yüksek sesle. "Şu anda bir deniz kabuğundan daha büyük hiçbir teknenin içeri veya dışarı giremeyeceğini ve
çok yüksek bir gelgit veya şiddetli bir rüzgar olmadığı sürece, yerin eski bir şişe şarap kadar
sıkıca kapatılacağını söylüyor Burgonya."

"Eh," dedi Richelieu; "iyi. İşleri
kesmek için hiçbir girişimde bulunmadılar mı?"

"Hiçbiri, Majesteleri," diye cevapladı diğeri: "Tanrı'nın iyi takdirine ve yüksek gelgite güveniyorlar, şüphesiz tüm tapınaklarında fırtına ve kasırga için derin bir bağlılıkla dua ediyorlar; ama şeytan ve
rüzgâr onlara yardım etmeye meyilli görünmüyor ve
kovdukları zavallı yaratıklar onları yemek için tekrar şehre kabul edildiler, bu yüzden
haftalarca daha fazla dayanamazlar."

Kardinal gülümsedi ve atını çevirerek, kimseye tek kelime etmeden ve görünüşe göre
derin düşüncelere dalmış bir şekilde Mauze Şatosu'na doğru yavaşça geri döndü.

Edward Langdale ne yapacağını pek bilmeden onu takip etti; ve
Richelieu avluya açılan kapılara ulaşana kadar ona veya herhangi birine tek bir kelime
söylemedi. Kardinal atından indi ve binaya girdi, ardından da yakın hizmetkarlarından bazıları geldi. Askerler
farklı yönlere dağıldılar, her biri kendi karargahına gitti, genç yabancıya hiç dikkat etmedi; ve Edward avluda
atının üzerinde kaldı, bu arada Jacques Beaupre'nin dudaklarında meraklı bir gülümseme ve kaşlarını kaldırması, hayal kırıklığına uğramış beklentiler.

"Küçük kasabada konaklama yeri aramalısın, Pierrot," dedi Lord
Montagu'nun sayfası. "Elinden gelenin en iyisini al,--kötü olsa da, sanırım en iyisi olacak,--ve yiyecek elde etmek için bir düzenleme yap. Yiyecek bir
şeylerimiz olmalı,--Rochelle'deki zavallı insanlar bizden daha kötü durumda olsa da, öyle görünüyor."

"Küçük bir yer, Mauze, efendim ve oldukça asker dolu," dedi Pierrot. "Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım ve en azından bir şeyler alacağım; çünkü
buradaki bazı insanları tanıyorum, sanırım, daha iyisini yapamazsak, benim için bir domuz keserler. Ama korkarım ki konaklama yeri bulmak
erzak bulmaktan daha zor olacak."

"İkisini de aramalıyız," diye cevapladı Edward, "ve atlar için de bir şeyler."

Tekrar kapılara doğru dönüyordu, yokuştan aşağı küçük kasabaya, daha doğrusu köye doğru gidiyordu, -çünkü o zamanlar daha iyi değildi-
koyu renk takım elbise giymiş ve bir hizmetçi gibi görünen bir adam
merdivenlerden aşağı indi ve genç beyefendinin atına yaklaştı. "Kardinal de Richelieu Hazretleri," dedi alçak ve tatlı bir sesle,
"Bana Monsieur de Langdale'e, günün işleri biter bitmez, yani bu gece saat dokuz civarında onu göreceğini söylememi emretti.
Bu arada, Monsieur de Langdale'e bir oda göstereceğim, -biraz yüksekte, doğru; ama kale çok dolu. Monsieur de Langdale
yemeklerini kardinalin muhafız subaylarıyla birlikte yiyecek. Köyde hizmetçileri kendilerine yetecek kadar yer bulmak zorundalar, çünkü yerimiz yok. Kardinal onlara günlük bir taç veriyor."

Edward atından indi ve onu ana kulenin tepesine çok yakın olmasına rağmen yeterince uygun bir odaya kadar takip etti; ve bu tür yerlerde mümkün olduğunca az konuşma politikasını bildiğinden, sadece saat dokuzda kardinalin huzuruna çıkıp çıkmayacağını veya Hazretinin onu çağırıp çağırmayacağını sordu.

"Söylemedi," diye cevapladı adam. "Ama beyefendi o saatte bekleme odasına gidip orada bulacağı sadaka memuruyla konuşsa iyi olur." Böyle söyledikten sonra, Edward'ın kendisi kadar gerekenden fazla bir kelime daha söylemeye isteksiz görünerek onu terk etti.

Bu gerçek hikayede daha önce anlatılan gerçeklerden, okuyucunun Edward Langdale'in ihtiyatlılığı hakkında pek de iyi bir fikri olmayabilir; ancak, gösterdiğim gibi, son dokuz aydır büyük ölçüde geliştiği bir disiplin sürecinden geçiyordu. O anda çok şey tehlikedeydi. ve mümkün olduğunca dikkatli davranmaya karar verdi; ve
sabah boyunca kendisine tahsis edilen odadan hiç ayrılmadı, zamanını kısmen uyuyarak, kısmen de büyük bakanın karakteri üzerinde derin düşüncelere dalarak geçirdi, ki bu karakter artık ona
yeni bir bakış açısıyla
görünüyordu. Richelieu'nun talihsiz Jargeau'nun asılmasından ve Rochelle halkının sefaletinden bahsettiği soğukluk, biraz alaycı kayıtsızlık,
Chalais durumunda onu harekete geçiren derin duygular ve Edward'ın ilk görüşmelerinde sergilediğini gördüğü daha hafif ve daha zarif hisler olmasaydı, onun sadece sert, bencil bir
politikacı olduğu izlenimini verirdi.

Bu genç adam için bir çalışma konusuydu; ancak kendi davranışlarını düşündüğünde, hiçbir değişiklik yapmamaya karar verdi. Şimdiye kadar
o anın telkinlerini takip etmişti; ve kardinal için önceden düşünülmemiş açık sözlülüğün en iyi politika olduğuna dair bir kanaat edinmişti.

Hala bu düşünceye dalmışken, bir hizmetçi gelip kardinal muhafızlarının memurlarının akşam yemeğinde olduğunu söyledi ve onu büyük salona götürdü, orada masada kendisine ayrılmış bir yer buldu. Ancak, kendisi ve birkaç dakika birlikte olmak zorunda olduğu kişiler arasında hiçbir sempati yoktu: medeniydiler, ki bu onun
bekleyebileceği tek şeydi; ve odasına bir kez daha çekilmeden önce dudaklarından ancak on kelime çıktı.

BÖLÜM XL.

Geceydi ve sahne biraz tuhaftı. Büyük bir oda, tonozlu çatısı, uzun kare pencereleri ve ne yeni ne de modern bir zevke uygun dekorasyonları, yeşil kadifeden yapılmış yüksek dört direkli karyolası, iyi cilalanmış ve cilalanmış tuğla zemin, tuhaf bir şekilde oyulmuş muazzam bir cephanelik veya gardırop, üç veya dört uzun dik arkalıklı sandalye ve iyi doldurulmuş büyük bir koltuk, ayakları tanımlanamayan bir şeytan türüne göre kesilmiş siyah meşeden bir masayla birlikte, toynakları, kuyruğu ve dirgeniyle geleneksel bir beyefendi değil, ama ondan daha az çirkin olmayan biri, oldukça eski zamanlara ait bir oda görünümü sunuyordu, belki de I. Francis veya XII. Louis döneminden.

Her günün eski zamanları vardır; ve ben eski zamanların her zaman övüldüğüne inanıyorum, insan zihninin pişmanlık duyma eğilimi böyledir.

Okul çocuğu olduğumuzda tekrar çocuk olmayı dileriz ve bebekliğin sancıları ve rahatsızlıkları olmadan okşamaları düşünürüz; erkek olduğumuzda tekrar okul çocuğu olmayı dileriz ve ağır görevi, demiri ve sopayı unuturuz; yaşlılık gençliğe geri döner ve kaybolan güçlerine üzülür; ve bildiğim kadarıyla sadece bir kişi hayatın gerileme aşamasına övgüler yağdırmıştır. Ancak Cicero bile böyle bir tema üzerine ancak anlamlı bir yalan yazabilirdi.

Sahip olma her zaman pişmanlıkla ödenir; ve küçük parayı umutla çıkarırız.

Yine de, o eski zamanların mükemmelliklerine rağmen, toplumun yürüyüşünde bazı iyileştirmeler yapıldığı anlaşılıyor -- en azından sandalyelerin üretiminde. Louis 13. zamanında bu kumaşla ünlü olmasalar da, Edward Langdale eski bir dönemde koltukların kesinlikle çok daha rahatsız edici olduğunu düşünüyordu. "İnsanların bir zamanlar oldukça farklı bir omurgası olmalıydı," diye düşündü. "Ya her türlü köşeye eğilecek kadar esnek ya da hiçbir köşeyi umursamayacak kadar sert olmalılardı."

Mauze Şatosu'ndaki dik sırtlı bir rafta, göğüs zırhını ve kırmızı cübbesini çıkarmış, rahat bir koltukta koyu mor bir elbiseyle oturan Kardinal de Richelieu'nun tam karşısında otururken aklından bu tür düşünceler geçti. Işık, duvardaki bir aplikten muhteşem başına ve rahat zarif vücuduna düşüyordu; ve perdenin ince akan çizgileri ve yarı gizlenmiş uzuvları, geniş yüksek alnı ve hafif gri saçları ona antika bir tablonun görünümünü veriyordu ve tüm kişinin oturduğu odayla iyi bir uyum sağlamasını sağlıyordu.

Edward Langdale'in figürü her şeyi mahvederdi, çünkü gençlikle doluydu, neredeyse gençlik diyebilirim; ama daha önce de söylediğim gibi, o zamanlar modern modaya uygun şekilde kesilmiş olmasına rağmen, giysilerinin hepsi sade bir renkteydi; ve kare alın, narin bir şekilde yontulmuş burun ve kararlı, kararlı ağız, klasik olmasa bile antika bir karakter taşıyordu. Zırh ve kızıl cübbeyle Richelieu, günün ağır kaygılarını ve sertliğini üzerinden atmış, saten pantolonla da, düşmanlarının ve iftiracılarının bile itiraflarına inanacak olursak, hiçbir adamın kendisinden daha yoğun bir şekilde zevk almadığı ruh rahatlığını ve gevşemesini giymiş gibi görünüyordu. Bois Robert'in tarihini yazmamış olması çok üzücü; çünkü, onun çok yönlü karakterinin gerçek bir resmine sahip olmasak da, başka bir resme sahip olmalıydık, - herhangi bir tarihçinin bize verdiğinden daha sevimli ve belki de daha görkemli bir görüş, tesadüfen hariç.

Edward Langdale'i, belirlediği zamandan yaklaşık yarım saat önce çağırmıştı.
O gece ve ertesi sabah için emirleri verilmişti; mektupları ve gönderileri yazılmış veya dikte edilmişti;
iş için birkaç beyefendiye görüşme sağlanmıştı; hatta evinin en küçük ayrıntıları bile ele alınmıştı; ve ancak tamamen konu değiştirerek elde edilebilecek o zihin dinginliği için oturmuştu. Genç İngiliz onu en başından beri memnun etmişti ve bilmeden, onun kibrinin en hassas noktasından övmüştü, çünkü Richelieu'nun da diğer insanlar gibi zayıflıkları vardı. Gerçekten de, İbrani devinin saçlarından veya Yunan yarı tanrısının topuğundan yoksun olduğunu övünebilecek biri var mı? Kardinal de biliyordu, hatta çok geçmeden fark etmişti ki, Edward'ın zihni, belki düzensiz bir şekilde, ama derin bir şekilde, kendisinin en çok sevdiği zarif edebiyatla erken aşılanmıştı ve kendisiyle övündüğü o rafine ve narin zevke sahipti. Richelieu'nun, herhangi bir önemli işle doldurulmayan saatlerin sosyal sohbeti için aradığı kişi tam da oydu; askeri subaylarına vermeyeceği saatler, çünkü planları tamamen oluşturulmuştu, kararları alınmıştı ve ne öğüt ne de itiraz arıyordu; bu saatleri, sadaka verenine veya papazına vermeyecekti, çünkü o anda uyumak istemiyordu; bu saatleri, tıpkı akıllı bir adamın yatmadan önce akşam yemeğinde hiçbir şeyi ağır yememesi gibi, gerçekten de çok hafif geçirmek istiyordu.

"Hoş geldiniz, Mösyö Langdale," dedi büyük papaz, Edward bir hizmetçiyi odaya takip ederken. "Sizi karşılamaya henüz vaktim olmadı; çünkü, ilk olarak, sakalınız
biraz aslan boyutlarına ulaştığı için sizi tanıyamadım. O zamandan beri vaktim olmadı;
çünkü bu dünyadaki insanların ağır
işler dediği şeylerle meşguldüm, Tanrı bilir, bu işleri yapmak zorunda olanlar için yeterince ağır ve
onu kullanmak zorunda olan kolu biraz zorlayan. Ama bunu bırakalım
ve başka şeylerden konuşalım. Nasılsın? Zavallı Lord Montagu, dostun, burnunu bir fare kapanından uzak tutamadı; ve yine de çok kötü yemlenmişti."

"Tavsiyemi dinleseydi tellere yaklaşmazdı," dedi Edward. "Majestelerinin planlarına göre değil,
olası davranışlarınıza göre tahminde bulunmaya cüret ettim; ve Lord Montagu'yu size çok
yaklaşmaması konusunda uyardım."

"Belki de beni çok yakından görmenize izin verdim, genç beyefendi," dedi Richelieu, neşeli bir gülümsemeyle. "Ve yine de muhtemelen bana istemediğiniz halde hizmet ettiniz. Genç dostum, ve onlar da çok mantıklı insanlar, daha genç ve daha az deneyimli kişilerden gelen hiçbir tavsiyeyi kabul etmeyecekler; ama yine de, Kutsal Kitap'ın dediği gibi, -tüm saygımla konuşuyorum- şeyler genellikle fakir ve basit olanlara açıklanır ve bilge ve büyük olanlardan gizlenir. Şimdi, Lucon'un zavallı Piskoposu Kardinal Richelieu hakkında, o büyük diplomat Lord Montagu'dan daha fazla şey bildiğinize dair güçlü bir fikrim var." 

Edward başını iki yana salladı. "Bunu yapmaya kalkışamam," dedi; "ama lordum, bir süre önce onun haftalarca tüm Fransa'da dolaşmasına izin verdiğinizde, bir çeyrek liglik Fransız topraklarını geçmeye cesaret edebileceğini düşündü." 

"O zamanlar kağıtları almamıştı," dedi Richelieu kısa bir kahkaha atarak. "Montagu'nun derisini istemiyordum: Tutukladığım şey onun mektupları ve kağıtlarıydı; ve bu konuda çeyrek liglik bir mesafe bin mil kadar iyidir. Kendinle ilgili olarak, bugün bana yeni bir şey söyledin. Aix'te senden bahsedildiğini duydum, orada ateşli ruhun cildine biraz hasar vermişti. Yaralanmışsın, demek istediğim, kendi kardeşin tarafından, sanırım bana söylediler. Çok aptalca, Efendi Edward Langdale, kendi kardeşinle dövüşmek!"

"Onunla dövüşmedim, Majesteleri. Kılıcım hiç çekilmedi."

"Ha!" dedi kardinal. "Bu iyi. Ama sonra senin başka bir adamın derisinde bir delik açtığını duydum. Nasıl oldu bu?"

"Neden, efendim, peşimden gönderdiğiniz iki adama," diye cevapladı Edward,
açıkça, "eğer beni takip etmeye devam ederlerse onları vuracağımı söyledim; ve her zaman
sözümü tutarım. Sadece beni takip etmeye devam etmekle kalmadılar, aynı zamanda efendimi Monsieur de Bourbonne'un eline verdiler; ve bu yüzden onlardan birini vurdum. Diğerini vurmaya vaktim olmadığını söylemekten üzgünüm, yoksa muhtemelen
Hazretiniz benim hakkımda sizin duyduğunuz kadar çok şey duymazdı."

"Ah, evet," diye sakin bir şekilde cevapladı Richelieu: "Adam iyileşti ve yaklaşık iki ay önce buradaydı. Ayrıca, asla tek bir muhbire güvenmem. Ama
herkes aldatılabilir; ve hiç kimse bana iyi kont'un sizi bunca zamandır belirsizliğe sürüklediğini söylemedi. Bana ulaşmanızı engellediğini söylüyorsunuz. Ona güvenli geçiş belgenizi gösterdiniz mi?"

"Gösterdim, efendim," diye cevapladı Edward; "ve çok iyi bir etkisi oldu, çünkü
bana ekmek ve su yerine sığır eti ve şarap verdi, ki bu da diyetime onunla başladı. Ayrıca, Hazretinize gönderilmemi talep ettim; ama Monsieur
de Bourbonne bunu yapmayı uygun görmedi."

"Yeter," dedi Richelieu; "yeter." Ve masadan bir kağıt parçası alarak, üzerine birkaç kelime yazdı ve tekrar bıraktı. "Ve şimdi bana kaçışın hakkında her şeyi anlat," diye devam etti. "Bu kalenin devinden nasıl
kaçtın?"

Edward, Coiffy'den kaçışının her ayrıntısını mükemmel bir ciddiyetle ama biraz da sessiz
hoş bir dille anlattı; ve
Richelieu, belli ki eğlenerek ama hiçbir yorum yapmadan dinledi.

"O zaman Paris'ten geçmedin mi?" dedi kardinal. "Bu üzücü: orada bazı ilginç şeyler görmüş olurdun. Dramı büyük ölçüde geliştiriyoruz; ve Marais'in iyi bir topluluğu olduğunu söylediler. Ben de orada bir ev inşa ediyorum ve sizin fikrinizi almak istiyorum."

Edward gülümsedi. "Benim fikrim pek işe yaramaz," diye cevapladı. "Majestelerinin
çok iyi bildiği şeylerde
çok az deneyimim var."

"Yine de," dedi Richelieu, "Sizin sanatlarda büyük bir zevkiniz ve
yeteneğiniz olduğu söylendi, ki bunlar kısa bir süre önce zirveye ulaştı, ancak
bu günlerde neredeyse
kaybettik: Değerli metallerdeki tasarımları kastediyorum. Çok
sıra dışı bir adam bana sizin çok iyi bir uzman olduğunuzu söyledi."

"Sahip olduğum azıcık bilgi," diye cevapladı Edward, "gençliğimde her gün babamın İtalya'dan getirdiği çok değerli
örnekleri görmemden kaynaklanıyor. Ne yazık ki hepsi gitti! Sadece bir tanesi; ve korkarım ki o da yakında kaybolacak."

"Hayır," dedi Richelieu, oldukça hevesli bir şekilde; "eğer ondan ayrılmak isterseniz
satın alırım. Cellini ve zamanının adamlarının eserlerinden oluşan bir koleksiyon yapıyorum."

"Bunu elde edebilir miyim," diye cevapladı Edward, "Minnettarlığımın bir göstergesi olarak, onu size
bedelsiz olarak sunarım. Ve gerçekten de,
bedelinin ötesinde. Ama bir gün korkarım ki daha değersiz ellere geçecek,
ya da eritilerek altın taçlara dönüştürülecek ve mücevherler bir Parisli terzinin kahverengi boynunu
süsleyecek şekilde seçilecek. Şu sadık kasabanın
duvarları içinde, efendim. Onu yanımda getirmemek aptallıktı."

Richelieu durakladı ve bir iki dakika konuşmadı; ama sonra
"Ne tür bir nesne bu?" diye sordu.

"Altın bir kupa, ya da bizim İngiltere'de hanap dediğimiz şey," diye cevapladı Edward, "figürleri zarifçe işlenmiş ve kenarı
çiçek biçiminde mücevherlerden oluşan bir çelenkle çevrili. Figürler yüksek
kabartmadır ve elleriyle çelengi destekliyor gibi görünürler."

"Gerçekten güzel olmalı!" dedi Richelieu.

"Tek kusur," diye devam etti Edward, "benim adımın sapa
kazınmış olması."

"Değeri ne olabilir?" diye sordu kardinal: "Gerçekten de bu kadar
nadir bir nesnenin kaybolması üzücü."

"Hiçbir zaman değer verildiğini duymadım," diye cevapladı genç adam; "ve onu bu dünyada
kimseye satmayacağım,--ama onu bir hayırseverin
ellerinde görmekten gurur duyardım."

"Eh, yazık," dedi kardinal. "Ama, çare olmadığı için,
temayı değiştirelim. Mademoiselle de
Mirepoix'i -Madam de Langdale demeliyim- son zamanlarda gördünüz veya duydunuz mu?" Gülümseyerek konuştu. Fakat Edward, Richelieu'nun sorularının, en hafif anlarında bile, her zaman bir şey ifade ettiğini öğrenmişti ve hemen cevapladı, "Çok
son zamanlarda değil, efendim. Aunis'te ayrıldığımızdan beri onu bir kez gördüm, Venedik'e giderken Aix'ten geçiyordu; ve varışından beri bana bir kez, sizin tanıdığınız bir beyefendinin, Signor Morini'nin elleriyle yazdı."

"Çok özel bir adam," dedi Richelieu, düşünceli bir tonda. "Biliyor musun, genç beyefendi, senin ve benim kaderimizin ayrılmaz bir bağla birbirine bağlı olduğunu söylüyor? - aynı açıdan doğduğumuzu?"

"Yıldızınız yükselende olmalı, efendim," dedi Edward, gülümseyerek. "Yine de bunda biraz doğruluk payı olmalı; çünkü bir yıl önce burada oturup, sizin Majesteleri'nizle sanki sıradan bir edebiyatçıymışsınız gibi sakin bir şekilde sohbet edeceğimi kim düşünebilirdi ki? kim
düşünebilirdi ki sana hayattan daha fazlasına borçlu olacağımı?"

"Genç beyefendi, dürüstçe ve doğru bir şekilde davran, o zaman dostluğum
daha da ileri gidecek," diye cevapladı Richelieu. "Bu astrologların vizyonlarına gelince," diye devam etti, "bunlar sadece merak uyandırıcı
spekülasyonlar olarak görülmelidir. Bir adamın kaderinin yıldızı kalbinde veya beynindedir. O yıldız güce yükselir, tehlikeye karşı kalkan olur, entrikaların ortasında rehberlik eder. Tanrı'nın iradesi her şeyin üstündedir; ancak berrak zihni ve güçlü iradeyi, bilgeliği ve cesareti veren odur; onları kendi akıllıca amaçları için gerekli olduğu ölçüde başarılı kılar ve sonra önlerine bir fasulye sapı atar ve onlar tökezler ve düşerler. Yapabileceğimiz tek şey başımızı eğip, Senin isteğin olsun demek!

Durakladı ve bir düşünce krizine girdi ve Edward ayağa kalkıp
sanki emekli olacakmış gibi şapkasını aldı; ancak Richelieu ona tekrar sandalyesine oturmasını işaret etti ve "Otur, otur! Daha bir saatim var. Bu Corneille'in dizelerinden herhangi birini okudun mu?" dedi.

Neyse ki Edward okumadığını söyleyebilirdi, çünkü Richelieu'nun Corneille'e karşı
hoşnutsuzluğu zaten güçlüydü ve masadan bir kitap alarak
birkaç dize okudu, kabalık olarak adlandırdığı şeyler hakkında sert yorumlarda bulundu.
On dakika kadar dikkatli bir kulak önünde eleştirilerini sürdürdü; ancak Edward edebi incelemesinde gizli bir düşünce akımının olduğunu
hissettiğini düşündü.

"Belki de yanılıyorumdur," dedi Richelieu; "ama zevkle ilgili her konuda
zarif ve cilalı olanı güçlü ve kaba olandan daha çok severim. Bahsettiğiniz
bu
kupa, sanatın güzel bir örneği olmalı.
Tasarımınız, tarif ettiğiniz haliyle, büyük bir dehanın tasarımını gösteriyor.
Sanatçının kim olduğu biliniyor mu?"

"Majestelerine kesin olarak güvence veremem," diye cevapladı Edward; "ama
her zaman Benvenuto Cellini'nin bir vatandaşı ve rakibi olduğu söylenirdi.
Adını
unuttum; ama ayağın iç kısmına kazınmış."

"John of Bologna," dedi kardinal,--"muhtemelen John of Bologna."

"Aynı, aynı," dedi genç İngiliz. "Şimdi bunun
ad olduğunu hatırlıyorum."

"Paha biçilemez!" diye haykırdı Richelieu, hararetle. "Onun eserleri Cellini'ninkilerden çok daha nadirdir ve bazıları dehanın en
başarılı çabaları arasındadır. Örneğin bir Merkür var:
ağır bronz, tanrısal bir yaşam içgüdüsüyle,--gerçekten
yerden fışkırıyor gibi görünüyor. Ne yazık ki onun bir eseri kaybolup gitti! Rochelle'den çıkarmanın bir yolu yok mu sizce?"

"Ama bir tane," diye cevapladı Edward, ciddi bir şekilde; "ve sanırım ne sizin Majesteleri ne de Rochelle halkı buna izin vermez."

"Nedir o?" diye sordu Richelieu, aniden.

Edward'ın kalbi hızla çarpıyordu, çünkü onu tam istediği noktaya getirmişti; ama yine de tek bir yanlış kelime her şeyi mahvedebilirdi ve o, istekliliğiyle yeterince başarılı bir şekilde mücadele etti ve görünüşte kayıtsız bir şekilde cevap verdi. "Kupayı," dedi, "kuyumcuların sendika üyesi Clement Tournon'un eline bıraktım, beni evine götürüp bana çok nazik bir şekilde bakmıştı----"

"O bir veba sapkını," dedi kardinal sert bir şekilde.

"Ben de öyleyim, efendim," diye cevapladı Edward; "ama o dürüst ve iyi bir adam. Eğer Majesteleri isterse, La Rochelle'e geri dönüp size kupayı getirmeye hazırım; ancak bunu ancak zavallı yaşlı Monsieur Tournon'a şehri terk etmesi ve orada şiddetlenmekte olduğu söylenen kıtlıktan kurtulması için bir geçiş izni vermem halinde yapabilirim."

Richelieu bir iki dakika sessizce oturdu ve Edward daha sonra ekledi, "İstediğimi başarabileceğimden emin değilim; ancak elimden gelenin en iyisini yapacağım ve böyle bir sanat hazinesini Majesteleri kadar takdir edebilen birinin elinde görmekten çok memnun olacağım."

"Kabul edemezdim," dedi Richelieu, "tazminat ödemeden."

"Satış gibi bir şey yok, efendim," diye cevapladı Edward: "bedel önceden ödendi ve bu bir minnettarlık sunumu olmalı, yoksa hiç olmamalı. Ancak Rochellois'in beni duvarlarının içine kabul etmeyeceğinden çok korkuyorum. Ancak,
bir deneme yapabilirim."

"Ama bu Clement Tournon," dedi Richelieu düşünceli bir şekilde. "Ne istediğini bilmiyorsun, genç adam. O şehirdeki her ağız düşüşünü hızlandırıyor;
ve ben zaten tüm
yalvarışlara inatçı olduğumu göstermek zorunda kaldım,--kadınların, çocukların ve yaşlı adamların isyankar yuvalarına geri
sürüldüğünü görmek için. Ayrıca, sizin büyük Buckingham Dükünüzün
onların yardımı için başka bir filo hazırladığını söylüyorlar. Kendini yanılmış bulacak;
ama yine de zaman kaybetmemeliyiz."

"Yaşlı Clement Tournon iyi bir yiyici değil," dedi Edward, açıkça. "Onun
zayıf çeneleri şehrin düşüşünü beş dakika bile hızlandırmayacak; ve eğer sizin Hazretinizin huzuruna kabul edilirse, savunmanın
umutsuz olduğunu ve uygun şartların elde edilebileceğini görürse, vatandaşlarını itaate ikna etme aracı olabilir."

"Ha! "Öyle mi diyorsun?" diye haykırdı Richelieu; ve başını eline yaslayarak derin düşüncelere daldı. Edward tek bir kelime daha söylemedi,
ve yaklaşık beş veya on dakika sonra kardinal başını kaldırıp başını salladı. "Hiçbir haberci kabul etmeyecekler, tüm teklifleri reddedecekler: hatta bir haberci tarafından gönderilen kralın bildirisini bile duvarların içine kabul etmeyeceklerdi ve Montjoie onu kapılardan önce bırakmak zorundaydı."

"Belki de bu zamana kadar daha iyi öğrenmişlerdir," dedi Edward; "ve eğer değilse, beni ancak kurşunlarla ve güllelerle geri püskürtebilirler."

"Pekala," dedi Richelieu, kaşları daha açık bir şekilde, "gitmene izin vermem için bana daha iyi bir sebep verdin. Öyleyse, eğer izin verirlerse, bu zavallı aşık insanları şu anda çektikleri dehşetlerden kurtaracağım için bana Tanrı yardım etsin! Ama bu topraklarda isyan olmamalı ve ben yaşadığım sürece de olmayacak. Boyun eğmeliler; ama senin bile adil diyebileceğin
şartları olacak. Bu yüzden, eğer içeri girmenin bir yolunu bulursanız onlara söyleyebilirsiniz."

Edward, mesajın belirsiz olduğunu ve Rochelle halkı üzerinde hiçbir
etkisi olmasının pek olası olmadığını gördü; ancak kardinali daha kesin bir şeye ikna etmeye çalışmadı, çünkü Rochelle'in teslim olması için bir
müzakere katılmaya hiç niyeti yoktu, çünkü
kendi Hükümetinin
tüm planlarının böyle bir
sonuçla
hükümsüzleşebileceğini
hatırlıyordu.

Hem o hem de kardinal birkaç dakika sessiz kaldılar, Richelieu'nun
gözleri masaya sabitlenmişti ve yüzü tamamen hareketsizdi, ama belli ki derin düşüncelere dalmıştı. Sonunda,
aniden, "Kendiniz geri mi döneceksiniz?" diye sordu.

"Onurum üzerine, efendim," diye cevapladı Edward, "eğer yaşarsam ve bana izin verirlerse. Ya beni bir esir olarak tutacaklar ya da yirmi dört saat içinde burada olacağım."

"Öyle olsun," dedi kardinal. "Sadece bir geçiş izniniz olmayacak,
birisi sizinle birlikte en uç noktaya gönderilecek; çünkü
görünüşünüzde alışılmadık derecede şüpheli bir şey var. Sizin durumunuzda iki kez
elimi ve mührümü hiçe saydılar. İkinci durum
cezalandırılacak: üçüncüsü, sizin ve benim iyiliğim için, korunmalıdır. Rochelle'e girişinize gelince, biraz zorluk olabilir--muhtemelen olacaktır; ancak eğer becerikliyseniz--ve bence öylesiniz--başarabilirsiniz. Söylediğiniz ve yaptığınız şeylerde dikkatli olmanızı tavsiye etmeme gerek yok. Kampta bazı hastalıklar var, doğru; ama şehirde veba var. Bizim erzakımız aşırı bol değil; ama onlar en korkunç kıtlıktan muzdaripler. Her gün bizim erzakımız artıyor ve onlarınki azalıyor."

"Mümkün olduğunca az şey söyleyeceğim, Majesteleri," diye cevapladı Edward.
"Birincisi, bildiklerimi bilerek onlara dayanmalarını tavsiye edemem;
ikincisi, onlara teslim olmalarını tavsiye edersem yanılmış olabilirim.
Clement Tournon, şehirde olup bitenlere tanık olduktan sonra Majesteleri'ni gördüğünde daha iyi tavsiyelerde bulunabilir ve daha kolay inanılır. Rochellois'lerle bir iletişim aracına sahip olmanız iyi olur. Onların önde gelen adamlarından hiçbirini, isimlerini bile bilmiyorum; ve bana
inanmazlar."

"Bu zamandan itibaren bir hafta içinde," dedi Richelieu, "teslim olmak zorundalar. Onları tüm dünyadan
uzaklaştıran set tamamlanacak. Boşuna olacak
İngiliz filoları, boşuna olacak tüm hayali orduları. Sokaklarında çoktan yürüyen
zayıf hayalet
her kapıyı çalmış olacak. Topu ateşleyecek el nerede olacak? Kapıyı savunacak kol nerede? Ölüler ve ölmekte olanlar garnizon olacak; ve kralın askerleri, savunmasız ganimetleri bir iskelet ordusundan zorla almak için içeri koşacaklar. Böyle bir sonuçtan kaçınmak isterim, genç adam," diye ekledi, titreyerek. "Ben sefalet ve acıdan zevk almam; gözyaşlarından ve kederden zevk almam. Ama Fransa'nın barışa ihtiyacı var, kralın sadık tebaası olmalı; ve kardeşim o isyancılar arasında olsaydı, itaat etmeye zorlanmalıydılar. Sen açık sözlüsün ve dürüst olduğuna inanıyorum. Bu nedenle, Fransa'nın düşmanlarından onlara hiçbir mesaj iletmenizi, onları boş umutlarla kandırmamanızı, mümkün olan en kısa sürede geri dönmenizi ve eğer gelirse bu yaşlı adamı da yanınızda getirmenizi bekliyorum. Benimle şaka yapılamayacağını ve açık düşmanlığa aldatmadan daha sabırla katlandığımı unutmayın."

"Hiç korkmuyorum, efendim," diye cevapladı Edward. "Geri döndüm ve kendimi en ufak bir tereddüt etmeden sizin
elinize teslim ettim ve bunu tekrar yapacağım; ama sonra Majestelerinden İngiltere'ye geçmeme izin vermesini rica edeceğim. Neredeyse param yok; ve Kanal'ın diğer tarafında yeterli param olmasına rağmen, gitmeden alamam."

"Bunu daha sonra konuşuruz," diye cevapladı Richelieu. "Sanırım sizi
bırakacağım; ama her halükarda paraya ihtiyacınız olmayacak. Para nedir, Mösyö Langdale? Bu sadece bir pislik, en azından şairler bize öyle söylüyor; ve yine de şairlerden daha çok bundan hoşlanan çok az insan buldum."

"Bunsuz insanlar seyahat edemez," diye cevapladı Edward, "yiyemez, içemez veya
uyuyamaz; ve parasızlık yüzünden et, içecek ve uykuya ihtiyaç duymak zor olurdu, denizin o kolunun diğer tarafında tüm ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar param varken; ama daha da zor, lord kardinal, bana ait olmayan
parayı herhangi birinden almak."

"Bu adalılar ne kadar da gururlu!" dedi Richelieu gülümseyerek. "Aman,
ülkede bana bir taç için teşekkür etmeyecek neredeyse hiç Fransız yok."

"Eğer bunun için çalışsaydım," diye cevapladı Edward, "ben de sana teşekkür edebilirdim; ama
Fransa ve İngiltere arasında barış sağlanana kadar
Hazreti Hazretlerine hiçbir hizmette bulunamam."

"Şimdi," diye haykırdı kardinal gülerek, "Fransa'nın bu diyarındaki en tatlı huylu adam olmadığımı söyleyen var mı? Evet, Signor Mazarin kadar tatlı ve nazik değilim. Neden, hiç kimse
bana böyle şeyler söylediğinize inanmaz ve ben de sizi hemen Bastille'e göndermem. Ah,
bunu kampta söylemeyin, yoksa sonsuza dek itibar kaybedersiniz."

"Bunu hiçbir yerde söylemeyi düşünmüyorum, efendim," diye cevapladı Edward. "Biliyorum
aptalca olur ve belki de tehlikeli olabilir. Bana olan
lütfunuza nankörlük etmiyorum; ama bu benim
hoşlanmam gereken bir şey."

"Haklısın," dedi Richelieu: "Haklısın. Doğa tarihinde kaplanların evcilleştirilebileceği gerçeğini biliyorsun; fakat eğer biri onlarla oynayarak kan akıtmaya izin verirse, nadiren geldiği kadar canlı
olarak
geri döner. Anladığını görüyorum. Şimdi git ve uyu. Yarın
şafak vakti burada ol, ve geçişlerin hazır olduğunu ve
birinin seninle birlikte karakollara gitmeye hazır olduğunu göreceksin. O,
dört saat boyunca senin dönüşünü bekleyecek. Ama seni Rochelle'de ele geçirildiğinde bulursam, bir zindanda değilse, kaplana dikkat et."

Edward eğildi ve çekildi; ama dinlenmek için geri çekilmedi. İlk amacı Beaupre ve Pierrot'u sormaktı. Şatoda değillerdi ve onları aşağıdaki köyde aramak zorundaydı, kamp hayatının vahşi sahnelerinden birçoğundan geçtikten sonra, sonunda onları küçük bir ahşap kulübede buldu, burada parası olanlar bir tür yiyecek temin edebilirdi. İyi kalpli Pierrot la Grange'ın büyük şaşkınlığına, genç beyefendinin atının gün doğumundan yarım saat önce hazırlanmasını emrettikten sonra ilk emri, matarasının bulabildiği en iyi brendiyle doldurulması ve o gece odasına getirilmesiydi.

"Kardinal sana şehre gitmen için izin verdi mi?" diye sordu Jacques Beaupre, şaşkınlık.

"Bana denemem için izin verdi," diye cevapladı Edward.

"O zaman lütfen seninle gelmeme izin ver," dedi iyi adam.

"İmkansız!" oldu cevap. "Tek başıma gitmeliyim ve kaderimi tek başıma almalıyım,
her ne olursa olsun. Brendinin iyi olduğundan emin ol, Pierrot, eğer bulabilirsen
onu. Ama çabuk ol, çünkü gitmeden önce uyumak istiyorum." Ve,
şatonun içindeki odasına çekilerek, adam küçük, düz bir şişeyi iyice doldurana kadar bekledi ve sonra kendini yatağa
atarak derin bir uykuya daldı, yorgunluktan çok, derinden hissettiği ama iyi sakladığı duygulardan bitkin düşmüştü.

BÖLÜM XLI.

Güneş ufukta yükseldikten sonra iki saat geçmemişti ki
Edward Langdale, Rochelle şehrinin Niort kapısı olarak adlandırılan yerin önünde, kraliyet ordusunun en uç karakolunda küçük bir subay grubuyla duruyordu. Kendisiyle duvarlar arasında hala yaklaşık beş yüz yardalık bir mesafe vardı; ve önünde, birçoğu o zamandan beri yıkılmış olan ama o zamanlar ve hala Rochelle'i uzaktan bakıldığında Fransa'nın en güzel şehirlerinden biri haline getiren tüm o kuleler ve sivri kuleler yükseliyordu. Tüm kuşatma boyunca, operasyonlar, kesin ve korkunç olsa da, yavaş ve görünüşe göre gecikti.
Rochellois barutlarını saklamaktan memnundu; ve Richelieu'nun duvarları aşmak veya ara sıra saldırı düzenleyerek vatandaşları taciz etmekten daha fazlasını yapmak planının bir parçası değildi. Bu sabah her iki tarafta da ateş açılmamıştı ve kasaba sanki önünde düşmanca bir güç yokmuş gibi sessiz ve huzurlu görünüyordu. Ancak, Edward Langdale ve kardinalin muhafızlarından genç bir subay olan arkadaşı Mauze'den aşağı inerken, ikincisi genç İngiliz'e limanın ağzı boyunca uzanan ve şehri evdeki arkadaşları veya yurtdışındaki müttefikleriyle olan tüm iletişimden yavaş yavaş kesen o meşhur setten bahsetmişti. Şaka yollu bir şekilde Edward'a yolculuğunun amaçlarıyla ilgili birkaç soru sormuştu; ancak hiçbir bilgi edinememişti ve onları yakından takip etmeye cesaret edememişti.

"Biraz daha kahvaltı etseniz iyi olur efendim," dedi ileri karakollara komuta eden yaşlı bir subay. "Oraya hiç giremeyeceksin; ve,
en ufak bir lokmanın bile içeri girmesine izin vermemiz yasak olsa da,
sanırım bu bir adamın midesinde taşıyabileceği şey için geçerli değil."

"Eğer beni içeri alırlarsa, yakında geri döneceğim," diye cevapladı Edward.
"Bana beyaz bayrak verebilecek olan var mı? Çünkü ateşi çekmesem de olur.
Bu, hiç istemediğim bir kahvaltı türü."

Kısa süre sonra küçük bir beyaz bayrak temin edildi ve atını, onu tepeden aşağı takip eden
Pierrot ve Beaupre'ye bırakarak Edward yola çıktı.
Beyaz bayrağı elinde taşıdı ve kapıya
sakin, istikrarlı bir şekilde yaklaştı. Bazı adamların duvar boyunca hızla yürüdüğünü gördü
kendi yolunun yönlendirildiği noktaya doğru; ancak ateşkes bayrağına saygı gösterildi ve ağır kapının beş veya altı yarda yakınına gelmesine izin verildi. Ancak, sonra küçük bir
hızlı kale arkasından bir ses bağırdı, "Geri çekilin! Burada ne arıyorsunuz?"

"Sendika Clement Tournon ile konuşmak istiyorum," dedi Edward; "ve eğer onunla değilse, şehrin belediye başkanı Mösyö Guiton ile."

"Geri çekilin! Buraya giremezsiniz," dedi diğer taraftaki adam.

"Belediye başkanına," dedi Edward, "Rochelle'de iyi tanınan bir İngiliz beyefendi olan Efendi Edward Langdale'in dışarıda durduğunu ve bir saatliğine bile olsa içeri girmek istediğini bildirir misiniz?"

Adam Edward'ın duymadığı bir şeyler homurdandı ve içeride bir istişare yapılıyormuş gibi görünüyordu, sonunda aynı ses ona belediye başkanına bilgi verirken asma köprünün diğer tarafında kalmasını söyledi. Genç beyefendi buna göre çekildi ve köprünün sonunda büyük bir taşın üzerine oturdu, yaklaşık bir saat boyunca meşgul edecek tek şeyi kendi düşünceleriydi, ara sıra ateş etmeye başlayan kraliyetçi bataryalardan birinden çıkan duman bulutu ve duvarlardan gelen bir top. Ancak bunların hepsi çocuk oyuncağı gibiydi; ve kısa süre sonra bu konuyu hiç düşünmeyi bıraktı. Aklı daha sonra kendi pozisyonuna ve Richelieu'nun Rochelle'i çok az muhalefetle ziyaret etmesine izin vermesinin ilginç gerçeğine döndü. Altın kupanın bakanın rızasıyla ne kadar ilgisi olduğunu kendine sormaktan kendini alamadı; Ancak, kardinalin karakteri ve bilgisine ulaşan çeşitli olaylar üzerinde daha derin düşündükçe, Richelieu'nun kendi onurunu tehlikeye atmadan vatandaşlarla bir iletişim kurmak için başka bir çaba göstermekten memnun olabileceği sonucuna vardı. Kuşatma kuvvetinin pozisyonunun göründüğü kadar iyi olmayabileceğini düşündü. Çok şeyin bağlı olduğu ve yakından inceleme olanağı bulamadığı set, denizin ve rüzgarların etkisine karşı koyacak kadar sağlam olmayabilirdi. Richelieu'nun bilgisine göre, İngiliz silahları kabul edilenden daha güçlü ve daha gelişmiş bir hazırlık durumunda olabilirdi; ve tüm bu koşullar Rochelle'in herhangi bir koşulda hızla ele geçirilmesini kesinlikle gerekli kılabilirdi. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra, daha önce duyduğu aynı ses onu kapıya çağırdı ve kapı kısmen açılarak kemerin altından içeri girmesine izin verildi. Burada omuzlarında teberler ve iyi silahlanmış beş altı adam gördü. Genç bir adam ise bir subaya benziyordu. Askerlerin çelik başlıkları yüzlerini bir dereceye kadar gizliyordu; ancak genç subayın geniş kenarlı, tüylü şapkası zayıf, solgun yüz hatlarını, yüksek elmacık kemiklerini, çökük yanakları, çukur gözleri ve şehrin daha yüksek ve daha zengin sınıfları arasında bile kıtlığın verdiği tahribatın üzücü hikayesini anlatan güçlü şakak işaretlerini gizlemeye hiç yaramıyordu. Bir nezaket duygusu, Edward'ın genç beyefendinin yüzüne aceleyle bir bakış attıktan sonra gözlerini çekmesine neden oldu; ve diğeri bir an konuşmadan durakladığında, "Sorabilir miyim efendim, mesajımı sendika üyesi Clement Tournon'a veya belediye başkanına ileten oldu mu?" dedi.

"Bay Tournon kendi evinde hasta," diye cevapladı genç subay:
"ama belediye başkanı Bay Guiton bu kapının yakınındaki bir eve geldi ve sizi orada kabul edecek, çünkü herhangi bir rahatsızlıktan korktuğum için sizi belediye evine davet etmek sakıncalı olabilir."

"Onu ağırlamaya hazırım," diye cevapladı Edward, "nerede isterse."

"Üzgünüm," diye cevapladı genç subay, "bu kadar kısa bir mesafe için bile silahlarınızı bırakıp gözlerinizin sarılmasına izin vermelisiniz."

"Silahım yok," diye cevapladı Edward, "gördüğünüz gibi. Kasıtlı olarak silahsız geldim. Gözlerimi sarmaya gelince, istediğinizi yapın. Ben Fransız Hükümeti'nin casusu veya ajanı değilim." Konuşurken şapkasını çıkardı,
gözlerine mendil bağlanması için başını eğdi;
ve bu biraz tatsız işlem yapılır yapılmaz, genç subay onu elinden tuttu ve askerlerden biriyle birlikte onu Rochelle'e götürdü. Yaklaşık yüz metre kadar gittiklerinde, Edward şehrin durumuyla ilgili acı bir
anlam aldı. Başka bir sokağa dönüyor gibi göründüklerinde, genç subay onu kolundan yakaladı ve sertçe kenara çekerek askere, "Şu cesedi çıkarın. Bu görüntüler insanları korkutmaya ve onları bağırtmaya yarıyor." dedi.

"Sanırım henüz ölmedi," dedi asker.

"O zaman onu olabildiğince çabuk hastaneye götürün. Orada yatıp ölmesine izin
vermeyin."

Ardından Edward'ı yönlendirdi ve iki üç dakika sonra bir evin kapısında durdu ve küçük bir geçit gibi görünen bir yere girdi, burada mendili Edward'ın gözlerinden çıkardı. "Mösyö Guiton burada," dedi, küçük bir odada ve küçük bir masada, yanında bir hançer ve masada bir kılıçla orta yaşlı bir adamın oturduğu kapıyı açarak. Bir zamanlar görünüşü aşırı derecede güçlü ve yüzü sert ve kararlı görünüyordu; ancak Edward'ın rehberinin yüzünde gördüğü o zayıf ve yıpranmış ifade her satırda vardı.

"Siz kimsiniz, efendim?" dedi belediye başkanı; "ve Rochelle kasabasına bir yabancının ziyareti gibi nadir bir şeyin sebebi nedir?"

"Benim adım Edward Langdale," diye cevapladı genç İngiliz, "bir zamanlar Buckingham'lı Majesteleri'nden Rochelle şehrine mektuplar."

"Ay, hatırlıyorum," dedi belediye başkanı düşünceli bir şekilde: "Eğer doğru hatırlıyorsam,
kaba bir şekilde kullanılmıştınız. Ama şimdi, efendim, işinize."

"Bu büyük ölçüde kişisel," diye yanıtladı Edward; "ama, özel olduğu için, sizinle yalnız konuşmayı tercih ederim."

"Bizi yalnız bırakın," dedi belediye başkanı, hemen odadan çıkıp kapıyı kapatan genç memura hitap ederek. "Şimdi, efendim," diye devam etti Guiton, "Dinlemeye hazırım. Ama kısa olun, rica ederim. Buradaki meşguliyet zamandan daha bol ve zaman da erzaklardan daha bol. Bu nedenle size
bir şeyler ikram edemem veya size fazla nezaket gösteremem."

"İkisine de ihtiyacım yok, efendim," diye yanıtladı Edward. "Benim işim
Mösyö Clement Tournon ile ilgili. Yaşlı, hasta; ve biraz
zorlukla Kardinal de Richelieu'dan Rochelle'den ayrılması için izin ve geçiş belgesi aldım."

"Ha!" dedi belediye başkanı. "Ha! Bu garip, genç beyefendi! Çok
gözde olmalısınız! Neden efendim, kadınları, çocukları ve yaşlı
adamları -hepsi açlıktan- Fransız hatlarından bu kıtlık şehrine geri sürdü! Siz,
bir İngiliz, bir düşman, size böyle bir iyilik gösteriyor! Pah! Bunun altında bir şey olmalı. Bana bir mesajınız yok mu?"

"Açık bir mesajınız yok, efendim," diye cevapladı Edward: "Kardinal gerçekten de,
o kadar belirsiz ifadelerle söyledi ki, onlara güvenmeyi tavsiye edemem ve etmeyeceğim, eğer Rochelle teslim olursa, onun için olumlu koşullar, hatta benim bile
bekleyebileceğim kadar olumlu koşullar. Ama ben onun habercisi değilim, efendim. Açıkça belirttiğim gerçek altında bildiğim hiçbir şey yok."

"Geçişinizi göreyim," dedi Guiton aniden. Edward ona uzattı ve
ve dikkatlice inceledi. "'Edward Langdale ve bir arkadaşı, yani sendika üyesi Clement Tournon!" dedi. "Bu harika bir şey! Bu kadar açıklanamayan bir konu hakkında daha fazla bilgi edinmeden bunu görmezden gelemem."

"Pekala, Mösyö Guiton," diye cevapladı Edward kararlı bir şekilde, "ben, ona göre, bir yabancı olarak, bir zamanlar bana şefkat gösteren, hasta olduğumda bir baba gibi bana bakan ve iyileştiğimde oğluna güvendiği gibi bana güvenen bir adama yardım etmek ve onu kurtarmak için çok şey riske attığımı unutmayın; ve
sizsiniz --bana söylendiğine göre, onun kadim dostu-- onu açlıktan veya hastalıktan ölmesi için burada tutuyorsunuz ve artık ne eli ne de başıyla bir işe yaramıyor. Ben görevimi yaptım. Muhtemelen
seninkini yaptığını düşünüyorsun."

Belediye başkanı elini salladı. "Çok fazla kelime yok," dedi. "Bu garip mesele hakkında bana
bir açıklama yapabilir misin?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Edward, cesurca.

"Clement Tournon şehri terk etmek istiyor mu?" diye sordu belediye başkanı tekrar.

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç İngiliz. "Yaşlı, güçsüz ve
bana söylendiğine göre hasta. Kendisiyle hiçbir iletişimim olmadı. Ama Rochelle'de daha fazla hizmet edemeyeceğini biliyor, yoksa
son adam ölene ve son kule yıkılana kadar orada kalacağına inanıyorum."

"Hasta," dedi belediye başkanı, "burada çok yaygın bir hastalıktan. Ama yine de İngiliz filosu gelene kadar şehri koruyamayacak kadar kötü durumda değiliz."

"Set!" dedi Edward, vurgulayarak.

"Ah," diye yanıtladı Guiton, alaycı ve doğal olmayan bir kahkaha atarak, "daha önce gördüğüm ilk fırtına o seti süpürecek."

"Ama on dört gün dayanırsa," dedi Edward, "bu duvarların içinde Rochelle halkını süpürecek bir fırtına olmayacak mı?"

Guiton gözlerini elleriyle kapattı ve sessiz kaldı.

"Ama benim bunlarla hiçbir ilgim yok, efendim," dedi Edward. "Sadece yardım etmek, bir dosta, dostluğa ihtiyacım olduğunda bana dost olan yaşlı, asil düşünceli bir adama güvenlik sağlamak için Rochelle'e geldim. Bu kadar hafife aldığınız bu hastalığın ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Kıtlık, efendim! "Kıtlık!" dedi Guiton sertçe. "Bir ons et, Tanrı bilir ne tür, iki ons kuru bezelye ve bir yudum soğuk su, yaşlı adamlar ve bebekler için yetersiz bir besindir. Biz güçlü adamlar buna
dayanabiliriz; ama biraz daha dayanmaktansa ölmeyi göze alacak kadar aptal olanlar da vardır."

"Ve siz, efendim," diye sordu Edward, sesinde biraz öfkeyle, "yaşlı bir adama ve o adam Clement Tournon'a sunulan kaçış yollarını reddedecek ve onun acılarından, diyebilirim ki şehitliğinden hafife alacak kadar yürekli misiniz?"

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı belediye başkanı, ellerini uzatarak şiddetle.
"Genç adam, beni yanlış anlıyorsun! Kanım onu ​​besleyebilseydi, son damlasına kadar yaşardı. Ne! Yaşlı Clement Tournon, canım, canım dostum, onu bir saatlik hayatından mahrum mu ederdim? Ama senin
burada olduğunu,--neden burada olduğunu anlayamıyorum. Anlattığın bu hikaye tamamen
saçmalık."

"Yine de doğru," dedi Edward. "Ama eğer sözüm seni
tatmin etmiyorsa,--ki, gerçekten de, bunun için hiçbir neden göremiyorum,--benimle
Clement Tournon'a gel, belki o sana bir arkadaşa
hizmet etmeye ne kadar cesaret edebileceğimi söyleyebilir."

"Edeceğim!" diye bağırdı Guiton, ayağa kalkarak; ama sonra hemen
yerine oturdu ve "Hayır, hayır! Sokaklarda o yüzlere dayanamam.
Kendin yolunu bulabilir misin?--çünkü hiçbir adamı esirgeyemem."

"Gözlerim bağlıysa," dedi Edward: "aksi takdirde bulabilirdim, eminim."

"Pöh!" dedi belediye başkanı, "gözlerini bağlamanın ne faydası var?
Ölenleri ve ölüleri, vebadan yemişleri, kıtlıktan kırılanları göreceksin. Ama gidip Kardinal de Richelieu'ya Rochelle vatandaşlarının ayrıcalıklarının ellerinden alınmasını, dinlerinin ayaklar altına alınmasını görmektense nasıl ölebileceklerini söyleyebilirsin. Ona ayrıca, duvarları koruyacak bir asker ve silah ateşleyebilecek bir el kaldığı sürece, inancımız için güvencemiz olmadığı sürece, o duvarları savunacağımı da söyleyebilirsin. Başka bir şey söylemediğinden emin misin?"

"Hayır, başka bir şey söylemedi," diye cevapladı Edward: "sadece sana en uygun şartları vereceğini, ama ülkede isyan çıkmayacağını söyledi."

"İsyan!" diye mırıldandı Guiton, alaycı bir şekilde. "İlk önce kılıcı kim çekti? Ama Clement Tournon'u düşünelim. Sana inanmaya hazırım, genç beyefendi. Doğru hatırlıyorsam, yaşlı adamın senden iyi bahsettiğini duydum. Ve sonuçta, sana ne zarar verebilirsin? Sadece bizim acılarımızın hikayesini tekrarlayabilirsin, ki bunu oradaki kampta zaten çok iyi biliyorlar. Bilmedikleri şey, onlara katlanabileceğimiz cesarettir.
Sendikaya git. Birkaç gündür gelmedi. Ona git ve
bir rahatlama ihtimalinin o güçsüzleşmiş uzuvlara taze bir güç, o ezilmiş ve zar zor atan kalbe taze bir enerji verip veremeyeceğini gör. Ona
sadece izin vermekle kalmayıp, seninle gelmesi için yalvardığımı söyle,--Rochelle'de bir ağız daha azının bile rahatlama olduğunu. Sonuna kadar görevini erkekçe yaptı.
Artık yapamaz. Gitmesi için yalvar. Ve yine de," diye devam etti,
üzgün bir tonla, "gücünden çok şüphe ediyorum. Meclis odasına kadar bile sürünebilseydi, yüzünü görebilirdik. Sesini
kaldırabilseydi, ilham verici sözlerini duyabilirdik. Dün gece hayattaydı, biliyorum. Ama bugün----Ah, ah, zavallı dostum!" Ve Rochelle'in yiğit savunucusunun yıpranmış yanağından birkaç damla yaş süzüldü.

"Ceketimde biraz brendi var," diye fısıldadı Edward. "Bunu bilerek
onun için getirdim. En azından karakollara ulaşmak için ona güç verebilir."

Guiton elini tuttu ve sertçe sıktı. "Asil genç adam! İyi düşünülmüş!" dedi. "Ama biraz yemek yemesi gerek. Kal;
benim yemeğimi yiyecek. İstemiyorum. Tanrım! Yaşlı Clement Tournon'u
kurtardığımız düşüncesi benim için en iyi yemeklerden daha iyi olacak!"

Masadan kalktı ve kapıya yaklaşarak dışarıdakilere birkaç emir verdi ve sonra geri dönerek, "Daha düşünülmesi gereken çok şey var, genç beyefendi ve düşünmek için çok az zamanımız var. Gündüz vakti dışarı çıkarsan insanların seni takip edeceğinden ve herkesin top atışlarıyla geri püskürtüleceğinden korkuyorum."

"Şimdi saat bire yaklaşıyor olmalı," dedi Edward, "ve muhtemelen gücünü biraz
geri kazanması biraz zaman alacaktır. Eğer siz, efendim, asilce
ona kendi yemeğinizi verirseniz, ona yavaş yavaş verilmelidir,
ve----"

"Ne! Bir ons et mi?" dedi Guiton, acınası bir gülümsemeyle: "Benim yemeğim
diğerleriyle aynı, efendim. Ama bunların hepsini size bırakmalıyım. Kendi
yemekleri bir saat içinde ona servis edilecek. Benimkini siz alıp
ona en iyi şekilde
göründüğü gibi vereceksiniz. Sizin ve onun için bir geçiş belgesi yazacağım, böylece
gece veya gündüzün hiçbir saatinde durdurulmayacaksınız; ve sonra
belediye binasına geri dönmeliyim, yoksa insanlar uzun süreli yokluğuma şaşırırlar. Tek korkum, iyi ihtiyarın
eğer benden geldiğini bilirse
yemeklerimi almaması."

"Bu sert sulardan biraz alın, efendim," dedi Edward,
şişeyi ceketinin altından çekerek. Guiton tereddüt etti ve Edward ekledi, "Kullanabileceğinden veya kullanması gerekenden çok daha fazlası var; ve eğer ona
size biraz erzak getirdiğimi söylersem, gönderdiğiniz yemeği daha kolay kabul edecektir."

Belediye başkanı matarayı aldı ve çok az içti, tekrar geri verdi
ve şöyle dedi, "Ona vermeden önce suyla karıştır. Tanrım,
ateş gibi! Yine de beni ayakta tutacak, inanıyorum. Dinle! Basamaklar var.
Çabuk kaldır. Sıradan insanlardan biri bunu görseydi, seni öldürebilirlerdi."

Adımlar, belediye başkanının kendisine izin verdiği tek şey olan yetersiz yemeği getiren bir askerin adımlarıydı. Daha sonra bir kalem, mürekkep ve bir parça kağıt temin edildi ve Edward ve Clement Tournon için geçiş izni kısa sürede yazıldı. Her şeyden emin olmak için Guiton, kendisine çok güvendiği genç subayı çağırdı ve o gece kapılarda nöbet tutup tutmayacağını sordu. Genç adam olumlu yanıt verdi; ve belediye başkanı, Monsieur Edward Langdale ve sendika üyesi Tournon'un kraliyet kampına doğru giderken güvenli ve rahatsız edilmeden geçmeleri için kesin talimatlar verdi. Subayın yüzünde umut ve memnuniyet dolu bir gülümseme belirdi ve Guiton, "Kendini kandırma, Bernard. Bu teslim olma anlaşması değil. Biraz daha acı çekmeliyiz; ve sonra rahatlayacağız. İşte, Monsieur Langdale ile birlikte önce
girdiği kapıya, sonra Rue de l'Horloge'un sonuna gidin. Orada
onu bırakın. Elveda efendim," diye devam etti, Edward'a dönerek ve sonra
daha alçak bir tonda, "Kapıdan dönüşleri iyi izleyin ve dikkat çekmemek için
biraz yavaş ve güçsüz yürüyün. İnsanlar
sinirli bir durumda." diye ekledi.

BÖLÜM XLII. Rochelle sokaklarının dehşetlerine değinmeyeceğim. Bunlar yetenekli bir kalem tarafından
tanımlanmıştır: en azından ben öyle olduğuna inanıyorum; çünkü çocukluğumdan beri Madame de Genlis'in eserlerini görmedim ve sevgili okuyucu, bu uzun zaman önceydi, bundan daha fazlasını unutmak için yeterince uzun zaman oldu.

Clement Tournon'un evinin bulunduğu kasabanın kısmı
tamamen ıssız görünüyordu ve evin kendisi de yaşanıldığına dair hiçbir belirti göstermiyordu.
Pencerelerin hepsi kapalıydı; ve binanın önündeki, onu sokağın genel çizgisinden ayıran ve bir zamanlar çok bakımlı olan küçük avlu artık tamamen çimenle kaplıydı. Diz hizasındaydı;
ve ana kapıya giden pürüzsüz beyaz taşlardan yapılmış yol bile
sık sık ayak seslerinin izini neredeyse hiç göstermiyordu.
Edward, yüreği çökerek başını kaldırdı; ama her şey hareketsiz ve sessizdi. Kapı açıktı ve
yaklaşıp parmak eklemleriyle kapıyı çaldı. Cevap yoktu,
ancak: bir zamanlar neşeli olan mutfaktan hiçbir ses duyulmuyordu, atölyeden
çekiç veya törpü sesi gelmiyordu.

Edward Langdale evi iyi tanımıştı ve içeri girdiğinde
merdivenleri tırmandı ve sağdaki odaya girdi. Boştu ve
karanlıktı da, çünkü tüm pencereler kapalıydı. Sonra başka birine döndü;
ama o da boştu. Ancak, arkadaki odadan biraz ışık geldiğini gördü,--çok uzun süre hastalık içinde yattığı küçük oda,--Lucette'in odası, ilk kez o sevgili yüzü gördüğü oda.
Onun için anılarla dolu bir yerdi; ve merdivenlerin tepesinden geçen o
güneş ışığını görmemiş olsa bile, içeri girerdi.
Biraz aralık duran kapıyı iterek içeri girdi; ve orada
aradığı şey tam önünde duruyordu.

Kendisi ilk iyileştiğinde oturduğu büyük koltukta oturan kişi, eski halinin gölgesi olan iyi yaşlı Clement Tournon'du. Avuç içleri dizlerinin üzerindeydi; başı göğsüne doğru eğilmişti; gözleri kapalıydı ve dudakları ve yanakları mavimsi beyazdı. Otururken vücudunun hafifçe sallanması olmasaydı, Edward onun öldüğünü düşünürdü. Sandalyesinin arkasında, sessiz ve hareketsiz bir şekilde, iyi kadın Marton duruyordu. O da kask şeklindeki beyaz şapkası kadar soluktu ve yüzündeki samimi, iyi huylu ifade, her enerjinin öldüğünü söyleyen soğuk, sert, taş gibi bir ifadeyle yer değiştirmişti. Ancak Edward bunun gerçekte böyle olmadığını kısa sürede fark etti; çünkü, kapıdan geçerken gözleri ona
tutuştuğu anda, eski parlak ışık tekrar onlara geldi ve o
küçük mavi çoraplarıyla sessizce ama aceleyle yerde yürüdü,
sessiz kalması için bir işaret olarak parmağını kaldırdı.

"Uyuyor," dedi; "uyuyor. Bu onun için neredeyse yiyecek kadar iyi. Ama siz buraya nasıl geldiniz, Efendi Ned? Sizi ne getirdi?
İngiliz filosu geldi mi?"

"Ne yazık ki hayır," diye cevapladı Edward, kendisinin kullandığı o alçak sesle; "ve girseydi bile limana giremezdi. Ama ben, mümkünse, o iyi yaşlı adamı
kurtarmak için geldim. Yanımda biraz yiyecek var.
Gidip bana bir bardak ve biraz su getirin; çünkü ilk başta ona yiyecekten bile daha iyi gelecek olan biraz suyum var."

"Tanrı sizi korusun, efendim!" dedi iyi kadın: "tüm şehirde bir damla şarap yok ve onunla birlikte hayat dalgası neredeyse tükendi. Bu sabah öleceğini
düşündüm; ama uyanacaktı. Sen
onun yanında kal, ben de bir dakikaya döneceğim. Ama sessiz ve hareketsiz ol, çünkü
uyku ona her zaman iyi gelir." Böyle dedikten sonra aceleyle uzaklaştı ve
gümüş bir
kupa ve biraz taze su getirdi.

Onun yokluğunda her şey sessizdi: yaşlı adam uyumaya devam etti ve Edward
Langdale olabildiğince sessizce yanına oturdu. Marton
tek kelime etmeden onun yerini tekrar aldı; ve yaklaşık üç çeyrek saat boyunca yaşlı Clement Tournon'un uykusu kesintisiz devam etti. Sonra merdivenlerin dibinde bir ses duyuldu, "Rasyonlar!" diye haykırıyordu ve Marton aceleyle aşağı indi.

Ya ses ya da odadaki hareket yaşlı adamı rahatsız etti. Sandalyesinde kıpırdandı, başını biraz kaldırdı ve Edward,
kupadaki iyi seyreltilmiş güçlü sulardan biraz alıp yaklaştı ve dudaklarına götürdü.

"Nedir bu?" dedi Clement Tournon, eliyle
kupasını güçsüzce bir kenara koyarak. "O uykuda ölmek Tanrı'nın hoşuna gider diye düşündüm."

"Biraz iç," dedi Edward, alçak bir sesle: "Seni ferahlatır." Ve
Clement Tournon, onun
kupasını tekrar dudaklarına götürmesine izin verdi, kendi güçsüz elleriyle
yardım etti ve sanki çok susamış gibi derin bir yudum içti. Sonra, aniden gözlerini Edward'ın yüzüne kaldırarak,
"Aman Tanrım! Sen kimsin? Edward Langdale! Bunların hepsi bir rüya mı?--korkunç bir rüya mı?" diye haykırdı.

"Sizi görmeye ve sizi götürmeye geldim, Mösyö Tournon," dedi Edward, olabildiğince sakin bir şekilde. "Kendini sakin tut, sana hemen daha fazlasını anlatacağım. Şu anda hasta olduğum ve senin iyi olduğun zamanki kadar sessiz ol."

Yaşlı sendikacı bir iki dakika konuşmadan oturdu ve sonra şöyle dedi,
"Bana ne verdiğini bilmiyorum; ama beni güçlendirmiş ve canlandırmış gibi görünüyor. Ama lütfen daha fazlasını anlat: Bunu hiç anlayamıyorum."

"Bir şeyler yedikten sonra sana anlatacağım," dedi Edward. "Senin için
yanımda bir şeyler getirdim. Ama önce bu
içkiden biraz daha yudumla."

Yaşlı adam tekrar içti ve sonra kendisine getirilen yiyeceklerden biraz yedi; ama yaşam güçleri o kadar azalmıştı ki, vücudun ağırlığının zihne hareket özgürlüğü vermesi uzun zaman aldı. İlk başta biraz dolaşıyordu, sanki deliryumdan çok unutkanlıkla. Beyin uyuyormuş veya baygınlık geçiriyormuş gibi görünüyordu;
ama ihtiyatlı bir özenle - sanki içgüdüsel bir bilgiyle, onun için en iyi olan şey hakkında - Edward yavaş yavaş destek ve teşvik sağladı ta ki zihin tamamen uyanana kadar. Genç adam sessizce ve ihtiyatla ona ne yaptığını, neden geldiğini ve eğer kapılardan geçmek için güç toplayabilirse, o dehşet ve kıtlık şehrinden kaçma ihtimalinin olduğunu söyledi.

"Ama Guiton, - ama dostum Guiton," dedi Clement Tournon. "Benim hakkımda ne düşünecek?"

"Sana yalvarıyor, yalvarıyor, gitmen için," dedi Edward. "Rochelle için elinden geleni yaptığını, daha fazlasını yapamayacağını, şehirden
çıkan her ağızın bir rahatlama olduğunu ve artık güvenle gidebiliyorsan, gitmen gerektiğini söylüyor."

"Ah, oğlum," dedi Clement Tournon, "yıllardır yaşadığım evi terk etmemi istemenin ne olduğunu bilmiyorsun. Seyahat ettim, bu doğru; ev ocağımı terk ettim; karımı ve çocuklarımın bulunduğu dünyayı terk ettim; ama her zaman geri dönüp burada ölme düşüncesiyle. Şimdi, eğer gidersem sonsuza dek giderim,--Rochelle'i bir daha asla göremem."

"Hayır, umarım öyle değildir," diye cevapladı Edward. "Kardinal bana
şehre en uygun şartları sağlayacağına dair güvence verdi; ve senin varlığının bu şartları gerçekten ve ismen uygun olmayan şekilde yerine getirmenin bir yolu olabileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Ona halkın kararlılığından, senin kesin yardım beklentinden bahsedebilirsin----"

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Yardım yok," dedi; "yardım yok."

"Ama her durumda," diye cevapladı Edward, "Rochelle'e onurlu bir şekilde kabul edebileceği şartlar elde edebilmeniz olasıdır. Burada kimseye yardım edemezsiniz; orada iyi bir hizmette bulunabilirsiniz. Bu durumda görev ve güvenlik yolları birdir."

"Ah, gideceğim," dedi Clement Tournon, uyuşuk bir şekilde. "İkna edilmeye ihtiyacım yok.
Ama bu zavallı yaratıkla ne yapacağım?" diye devam etti, odada hâlâ duran
Marton'a bakarak. "Onu nasıl arkamda bırakabilirim?"

Yüzünden bir tür kasılma geçti; ama gerçek bir kadın bağlılığıyla, "Git, ihtiyar bey; git. Beni boş ver. Ben yeterince iyi yapabilirim. Hafif kalbim beni ayakta tutar; ve yaşlı kadınlar azla yaşarlar. Genç beyefendi sizi kurtarmak için her şeyi riske attığında, onu
hayal kırıklığına uğratamazsınız."

"Hayır, kesinlikle, Marton," dedi sendika üyesi; "ama henüz----"

"Henüz hakkında asla konuşma," dedi Marton. "Gitmek zorundasın, bu açık;
ve belki de hepimizin besleneceği ve rahatlatılacağı bir
anlaşma yapabilirsin. Maitre Guiton bunu çoktan yapmış olmalıydı; ama o
sert bir adamdır ve gururundan bir santim bile ödün vermeden hepimizin ve kendisinin de açlıktan ölmesini ister."

"Sus, sus!" dedi Edward: "o iyi ve asil bir adam, Marton; ve
çok uzak zamanlar Belediye Başkanı Guiton'un Rochelle'i savunmasından bahsedecek. Efendine biraz daha yiyecek getir, Marton. Güneş
batmaya
başlıyor ve yakında yola çıkabileceğiz."

Zavallı ihtiyar sendikacı gözlerini ellerine indirdi ve yaşlılıktan, zayıflıktan ve çeşitli duygulardan dolayı gözyaşları döktü; ve Edward, düşüncelerini dağıtmanın daha iyi olduğunu düşünerek, Richelieu'ya getirmeyi vaat ettiği altın kupadan bahsetti ve onu nerede bulabileceğini sordu.

"Ne! Rüşvet mi?" diye haykırdı Clement Tournon, genç adamın sahip olduğunu düşündüğünden daha fazla enerjiyle. "Büyük Kardinal de Richelieu rüşvet mi aldı?"

"Hayır, hayır!" diye cevapladı Edward: "Beni yanlış anlamayın. Bu kupadan sadece tesadüfen ilginç ve güzel bir sanat eseri olarak bahsedildi ve ben onu ona getireceğime söz verdim: bu yüzden sözümü tutmalıyım. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, kardinalin bana sizin için bir geçiş izni verme isteğinin, sizin aracılığınızla tüm teklifleri reddeden vatandaşlarla bir iletişim
açmak olduğunu düşünüyorum."

"Ah, işte o Belediye Başkanı Guiton yine geldi," dedi Marton.

"Kardinal bana," diye devam etti Edward, "Rochelle'i ezmek istemediğini ve dürüstçe reddedilemeyecek kadar uygun koşullar sağlayacağını söyledi."

"Tanrı bahşetsin!" dedi Clement Tournon; "ama bizi insafına bıraktı ve bunu
biliyor. Kupaya gelince, oğlum, onu cephanelikte bulacaksın,
sen daha önce buradayken durduğu yerde. Anahtarlar nerede, Marton?
Hepsini güvende bulacaksın ve içindeki kağıtları da,
diğerlerinin arasında sana yazılmış bir mektup; ama senin nerede olduğunu bilmiyordum. Bütün altın ve gümüş
güvende; çünkü insanlar eve girdiğinde aradıkları yiyecekti, zavallı aptallar! Altın ve gümüşe aldırış etmiyorlardı:
Onları yiyemiyorlardı."

Marton anahtarları buldu ve Clement Tournon'un emriyle Edward'a verdi; ve çok sayıda kağıda sarılmış ve eski bir parşömen torbaya sarılmış olan kupa kısa sürede bulundu. Tüm paket, eski kuyumcunun kendi el yazısıyla, "İçindeki kupa,
İngiltere'nin Huntingdon bölgesindeki Buckley'den, bana emanet edilen
Edward Langdale Usta'ya aittir." sözleriyle yazılmıştı. Fincanın yanında, o günlerde yaygın olduğu gibi, ipek bir iple çevrili,
bağlanmış ve mühürlenmiş bir mektup vardı; ve onu eline aldığında, Edward hemen iyi Dr. Winthorne'un
el yazısını tanıdı. Ancak, okumak için zaman değildi ve
mektubu göğsüne koydu; ancak gözü, hem altın hem de gümüşten oluşan muazzam miktardaki
tabaklara bakmaktan kendini alamadı; hatta o tek dolap bile vardı. Fincanı eline alıp
kapıyı kilitledi ve sendikanın odasına geri dönerek, biraz endişeyle, kendisi yokken malının korunması için ne yapılması gerektiğini sordu.

"Çöp, çöp, oğlum," dedi Clement Tournon. "Yine de odanın kapısı kilitlenebilir ve
sürgülenebilir. Marton'a anahtarı ver."

"Biz hallederiz, Efendi Ned," dedi Marton. "Çocuklar her gece geri gelirler, - geriye kalanların hepsi, zavallı adamlar! Ama şişman John
ateşten öldü ve filigrancı William, yiyecek
istediğimizde hemen pes etti. Yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar buna en iyi şekilde dayandılar. Ama kimse
altın ve gümüşe dokunmayı düşünmez. Onlar
ellerinde olsa ne yapabilirlerdi ki? O odadaki tüm altınlar Rochelle'de bir kilo sığır eti satın almaya yetmezdi."

"Yine de her şeyi güvende tutmak daha iyi olurdu," diye cevapladı Edward. "Gidip
tüm kapıları kilitleyeceğim."

"Seninle geleceğim," dedi Clement Tournon, "ve yürüyüp yürüyemeyeceğime
bakacağım. Bana verdiğin şey beni çok, çok fazla canlandırmış gibi görünüyor. Bu ne?"

"Muhtemelen daha önce hayatında hiç tatmadığın bir şey," dedi Edward, "güçlü sular; ve bunların kullanımını ihtiyaç
durumları için saklamanın faydasını gösteriyor. Özgürce kullanan birçok insanı öldüren şey, şimdi sana hayat veriyor, çünkü onu hiç kullanmadın. O şişede olan her şeyin Pierrot la Grange üzerinde en ufak bir etkisi
olmazdı. Kampa ulaşmanız için size güç verecek kadar
yeterli olduğuna inanıyorum."

"Ah, fazlasıyla yeterli, fazlasıyla yeterli," dedi iyi yaşlı sendika üyesi,
sarhoşluğun kutsal dehşeti,
içtiği şeyin fikrinden neredeyse ürpermesine neden oldu, ancak bunun kendisinde
büyük ve yararlı bir değişiklik yarattığını hissetmekten kendini alamadı. "Şimdi nasıl yürüyebileceğime
bakayım."

Edward ona kolunu uzattı; ancak yaşlı adam beklediğinden çok daha fazla güç gösterdi,--yürüyüşünde biraz sendeledi, doğru ve
tekrar koltuğuna ulaşmadan önce nefesi kesildi. Ancak Edward ve Marton, sonraki iki saat boyunca onun halihazırda kaydettiği ilerlemeyi doğrulamak için gayretle çalıştılar ve başarısız olmadılar.

Efendisine olan sevgisi ve bağlılığı aşırı olan iyi kadının, tüm o insanlara dağıtılan ortak yemeğin kendi yetersiz payını gizlice ona bahşedip bahşetmediğini söyleyemem.
kendi depolarını şehrin elden çıkarması için bırakmış olanlar; ama kesin olan şu ki, güneş neredeyse batana kadar, o ve Edward her çeyrek saatte bir yaşlı adama küçük bir parça et ve bir
ağız dolusu bezelye ekmeği ve birkaç kaşık brendi ve su sağlamak için uğraşıyorlardı.

Sonunda ayrılma saati geldi; ve yaşlı sendikacı ile sadık Marton arasındaki ayrılık çok acı vericiydi. Hiçbir şey söylemediler, bu doğru; ama o elini öptü ve gözyaşları, istese de istemese de, üzerine düştü. Clement Tournon da ağladı; ama Edward onu yavaşça
çekti ve bir kez daha Rochelle sokaklarına çıktı.

Bu sokaklar neredeyse boştu, çünkü surlarda istenmeyen hemen hemen herkes sefil evlerine çekilmişti, orada yalnızlık ve açlık içinde, hiçbir rahatlık ve çok az umut getiren gün ışığının geri dönmesini bekliyorlardı.

İki adam gerçekten yavaş bir tempoda geçti ve bakmak için döndü. "İşte gidiyor
yaşlı Clement Tournon," dedi biri, "her zamanki gibi, sanırım şehir evine."

"Öldüğünü sanıyordum," dedi diğeri. "Yaşlı Dr. Cavillac dün gece öldü."

Yüksek sesle konuştular, çünkü bunlar nazik zamanlar değildi; ve Edward, yaşlı sendikanın böylesine iç karartıcı sözler duymuş olmasından korkarak,
"Umarım, Mösyö Tournon, şehrin kabul edebileceği
şartları elde edebilirsiniz." diye fısıldadı.

"Tanrıya dua edin!" dedi yaşlı adam, Edward'ın umutsuzluğa karşı umudu oynamadaki küçük sanat
hareketi fark etmeyerek. "Ah, hayatımın
en
parlak günü olurdu!"

Yavaşça, çok yavaş yürüdüler; ama sonunda kapıya ulaştılar,
üzerinde ağır taş kemerin altında çok zayıf bir gaz lambası yanıyordu; çünkü bu sıralarda Rochelle'de petrol gibi sıradan bir ihtiyaç maddesi bile
çok kıttı. Nöbetçi askerlerin Edward ve arkadaşının geçmesine izin vermeye yanaşmadıkları açıktı; ancak belediye başkanının Bernard diye çağırdığı genç subay kısa süre sonra muhafız kulübesinden çağrıldı ve elini saygılı bir şekilde sıkarak yaşlı sendikacıyı karşıladı. "Tanrı sizi korusun, efendim!" dedi. "Bay Guiton'un bana söylediklerini duyduğuma çok sevindim. Keşke size geçmeniz için bir at veya katır verebilseydim! Ama yarım mil bile değil ve bunun için gücünüzün olduğuna inanıyorum."

"Tanrı bilir, Bernard," dedi Edward'ın koluna çok ağır bir şekilde yaslanmış olan yaşlı adam. "Gidişimin şehre iyi geleceğine inanıyorum. Eğer o umut olmasaydı, burada kalıp ölmekten gayet memnun olurdum. Tanrı bilir son bir haftadır ne kadar sıklıkla her şeyin bitmesini ve bu gözlerin kapalı olmasını diledim."

"Hayır, hayır efendim," dedi diğeri nazik bir tonda: "Daha iyi şeyler için ayrılmışsınız, umarım. Ama kapı açık. Geçsen iyi olur, yoksa kimse gelmez."

Sendika ve genç arkadaşı karanlığa doğru bayıldı; ama
Clement Tournon'un adımları asma köprüyü geçerken o kadar zayıfladı ki
Edward sabah oturduğu taşın üzerine oturup biraz dinlenmeyi teklif etti; ve orada, zihnini oyalamak için
son ziyaretinden bahsetti ve hatta gecenin gölgesinde Lucette'e değindi.

"Ah, sevgili çocuğum!" dedi yaşlı adam. "Onun güvenli bir şekilde
Duc de Rohan'ın bakımına ulaştığını duydum, çünkü bana yazmıştı. Ama böyle bir mektup! Hiç
anlayamadım.
Bir şey hakkında hararet ve öfke doluydu, -ne olduğunu bilmiyorum; çünkü o zamandan beri
soruşturmanın bir yolu olmadı. Kesinlikle onu Rochelle'de tutmamı istemezdi, bizim çektiğimiz acıları çekmesi için; ama yine de onu
gönderdiğim için hoşnutsuz görünüyordu."

"Tüm koşulları bilmiyordu," diye cevapladı Edward; "ve bu büyük
adamlar acelecidir. Ondan haber aldın mı?"

"Tek kelime etmedi," dedi sendikacı, iç çekerek. "Ve yine de Tanrı bilir ki onu
bir baba olarak sevdim."

"Ve o da seni severdi," dedi Edward; "ama yazabilmesi için aylar geçmesi gerekti ve o zamandan beri Rochelle sıkı bir şekilde abluka altında."

"Ah, Edward Langdale," dedi yaşlı adam, hüzünlü bir tonla, "gençler hemen
unuturlar. Sevinçler, zevkler ve etraflarındaki her şeyin tazeliği
tüm erken sevgilerin anılarını siler. Ve bunun
olması iyidir. Yaşlı insanlar da unutur; ama onların anılarını
silen sünger acı, safra ve çürümeyle doludur."

Edward, Clement Tournon'un Lucette'e haksızlık ettiğini hissetti; yine de
sözcükleri duymak ona acı verdi ve konuyu değiştirdi, ilgisiz şeyler hakkında konuşmaya çalıştı, ama aklı hala şu sorudaydı: "Lucette bu kadar kolay unutabilir mi?"

Yarım saatin sonunda, "Şimdi, efendim, karakollara ulaşmayı deneyelim. Ama önce biraz daha şu içkiden alın. Neyi
tehdit ettiğimizi hatırla."

Yaşlı adam ayağa kalktı; ama hâlâ çok güçsüzdü ve köprünün sonundaki
alçak çalıların arasında sendeledi. Hemen yukarıdaki duvarlardan "Kim var orada?" diye bir çağrı duyuldu ve hemen ardından bir tüfekten bir atış
yakınlardan geçti. Bir diğeri geldi, ama daha geniş gitti;
ve Clement Tournon'a doğru aceleyle ilerleyen Edward, onlarla duvarlar arasında olabildiğince fazla mesafe bırakarak, hafif bir tonda, "Dostlarımız tarafından
vurulmamız zor. Düşmanlarımız tarafından iyi karşılanacağımızın bir işareti olduğuna inanıyorum." dedi.

"Bu kadar hızlı gidemem," dedi yaşlı adam. "Devam et, Efendi Ned: Ben de seni takip edeceğim. Beni vururlarsa acele edemem."

"Hayır, hayır! Birlikte gidiyoruz," diye cevapladı Edward. "Buraya; bu yolda devam et,
doğruca o nöbet ateşinin yanına." Ve yaşlı sendikacıyı önüne koyarak,
kendi bedeniyle onu duvarlardan tamamen korudu. Ama
artık ateş edilmiyordu; ve tek sonuç, mutsuz Rochellois'i, düşmanın bir grubunun keşif yapmak için
kapılara yaklaştığı haberiyle korkutmaktı.

Gördüğümüz gibi, duvarlardan kraliyet hatlarına kadar olan mesafe gerçekten çok kısaydı; ama zavallı Clement Tournon için uzundu ve yaşlı adamı karşıya geçirmek
için Edward'ın tüm özeni, becerisi ve dikkati gerekiyordu. Ama sonunda nöbetçinin meydan okuması geldi; ve o anda Edward Langdale'in kulağına gelebilecek en hoş sesti.
Şişesi son damladaydı ve iyi sendikacının hiç gücü kalmamış gibi görünüyordu. Ancak artık tüm zorluklar sona ermişti. Beş dakika içinde
Mauze'den Edward'a eşlik eden genç subay, Jacques Beaupre ile birlikte yanlarındaydı ve Pierrot; ve, Clement Tournon'u gördüklerinde
ikinci ikisinin gösterişli sevincinden,
ölümden kurtarılanın babaları olduğunu düşünürdü.

"Ah, efendim," diye haykırdı Jacques, Edward'a hitap ederek, "bir daha
bir şey yapabileceğinden asla şüphe etmeyeceğim. Bütün dünyada senden başka kimse
bunu yapamazdı. "

"Sizden rica ediyorum efendim," dedi Edward genç subaya, "buradaki zavallı yaşlı dostum için biraz dinlenme yeri bulmanızı istiyorum. Bu gece daha fazla gidemez; ve ben de kardinale gitmeliyim. Sanırım bu iki adam ona şarap ve et sağlayabilir; çünkü yiyecek ve dinlenme
gerekli olan tek şeydir."

"Emin olun efendim, her şey gerektiği gibi karşılanacaktır," dedi genç subay, en nazik tonla. "Bay de Bassompierre bir an sonra
burada olacak, çünkü bu beyefendiyi tanıdığını ve takdir ettiğini söylüyor ve onu daha iyi ellere bırakamazdık, çünkü
ben de sizinle birlikte Hazretleri'ne, şehrin birkaç mil daha yakınına, Petit Şatosu dedikleri yere taşınan Hazretleri'ne kadar eşlik etmeliyim."

Bu kısa konuşma, Clement Tournon'un Pierrot ile Jacques Beaupre arasında oturduğu yerden yaklaşık elli metre uzakta gerçekleşti; ve Edward son sözlerini
söylediği anda, "Ah! Clement Tournon, eski dostum, seni
gördüğüme çok sevindim. Hazretleri seni kafesten çıkardı. Ne, dostum! Sakın pes etme! Yakında gücünü geri kazandıracağız. Bizim bu kardinalimiz vahşi hayvanları düşük diyetle besleyerek nasıl evcilleştirdiklerini duydu ve aynı planı sizinle, Rochelle halkıyla denemeye karar verdi. Ama sizin için siperin bir köşesinde güzel bir kulübem ve yumuşak bir yatağım var, haşlanmış bir piliçle birlikte; ve elmas mührü bana sattığınızda olduğu gibi, birlikte bir tas şarap içeceğiz."

"Ah, efendim," dedi Clement Tournon'un zayıf sesi, "kendin tasın yedi sekizde birini içtin, susadığını ve buna ihtiyacın olduğunu söyledin. Korkarım ki en çok şimdi ihtiyacım var."

"Ve şimdi yedi sekizde birini içeceksin," dedi Bassompierre neşeyle. "İşte! Biri bize bir sedye getirsin. Onu zaferle eve taşıyacağız. En iyi kuyumcular en iyi şekilde karşılanır."

"Birkaç saatliğine vedalaşalım," dedi Edward alçak bir sesle, yaşlı adamın yanına yaklaşıp elini sıkarak. "Kardinale gitmeliyim,
ona inancımı göstermek için. Ama seni iyi ellere bırakıyorum, sevgili dostum, ve yarın erkenden yine yanında olacağım."

Böyle dedikten sonra arkasını döndü, genç subaya katıldı ve
Richelieu'nun dinlenmek için çekilmesinden önce kendini göstermek için
onunla birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı. Muhtemelen meraktan yanıyor olsa da,
Edward'ın arkadaşı La
Rochelle ile ilgili herhangi bir soru sormaya cesaret edemedi, sadece Edward'ın çapraz kemerine astığı
kupanın içinde olduğu büyük paketi işaret etti ve şakacı bir tonda,
"Sanırım, Mösyö Langdale, bu bir _havresac_ erzak değil;
çünkü şehirde bu makalenin biraz kıt olduğunu söylüyorlar."

"Ah, hayır," dedi Edward: "bu yenmesi çok zor bir şey:
bana değil, onun Hazretlerine ait. Keşke yiyebileceğim
bir şey içerseydi; çünkü bu sabah sizden ayrıldığımdan beri hiçbir şey tatmadım."

"Rochelle'de uzun süre oruç tutuyorlar," dedi genç adam kuru bir şekilde; "ama şatoda bir şeyler yiyebilirsin."

"Önce kendimi ihbar etmeliyim," diye cevapladı Edward; ve daha fazla konuşmadan yola devam ettiler.

Edward akşam yemeği için beklediğinden daha uzun süre beklemeye mahkûmdu, çünkü
kardinalin bekleme odasında yaklaşık bir saat bekletildi. O sürenin sonunda, Richelieu'nün odasından beş veya altı beyefendi çıktı ve görevli Edward'ın adını söyledi. Genç beyefendi içeri girdiğinde bakan ayaktaydı ve uzun sohbetler için hiç de neşeli değildi.

"Yaşlı adamı getirdiniz mi?" dedi.

"Evet, lord kardinal," diye cevapladı Edward. "Onu karakolda bıraktım:
gelmek için çok zayıftı."

"O zaman şehirdeki kıtlık çok şiddetli, "varsayalım," diye gözlemledi
kardinal.

"Öyle, Majesteleri," diye cevapladı Edward; "ama çok az
görmeme izin verildi."

"Gözlerim bağlı mı?" diye sordu Richelieu.

"Evet," diye cevapladı Edward. "Ama sanırım bir süre dayanabilirler."

"Ne kadar?" diye sordu papaz.

"Ruhlarıyla, belki bir ay," diye cevapladı Edward.

"Bir ay!" diye tekrarladı Richelieu. "İmkansız! Hiçbir kargaşa duymadın mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Edward.

"Ne var orada?" diye sordu kardinal, Edward'ın kemerinden çıkardığı
ve kapaklarını işaret ederek.

"Bahsettiğim sanat eseri bu, efendim," diye cevapladı genç adam,
parşömen torbadan çıkarıp
içini saran birçok kağıdı açarak.

Richelieu onu elinden aldı, bir iki dakika boyunca belirgin bir hayranlıkla baktı ve sonra masaya koydu,
"Güzel! Gerçekten güzel! İngiltere'den bir şey duydun mu?" diye
sürdü, aniden.

"Hayır," diye cevapladı Edward; ama hemen kendini düzelterek ekledi,
"Evet: Unuttum. Beni bekleyen bir mektup buldum; ama açmadım.
Sadece eski öğretmenimden."

"Bana göster," dedi Richelieu, reddetmeye izin vermeyen bir tonla.

Edward ceketinin cebinden çıkarıp sessizce ona verdi.

Richelieu en ufak bir tören yapmadan açtı ve tarihe baktıktan sonra geri verdi ve şöyle dedi, "Neden, altı aylık; ve benim haberim yedi günden biraz daha uzun. İngiliz filosu yelken açmaya hazır gibi görünüyor ve sadece sizin kudretli dükünüzün onlara liderlik etmesini bekliyor. Rochelle'e yanaşmadan önce yolunda birkaç taş bulacak. Ama şimdi
iyi geceler, Mösyö Edward Langdale. Yarın erkenden burada ol, daha fazla
konuşuruz. Şu anda yorgunum ve dinlenmem gerek."

BÖLÜM XLIII.

Yer daralıyor ve anlatacak çok şeyimiz var. Edward Langdale ve yaşlı Clement Tournon, artık sağlığına kavuşmuş ve bir miktar güç kazanmışken, Fransa'nın büyük bakanının kabinesinde olduklarında, az önce yazdığımız dönemden birkaç hafta sonraydı. Önlerinde çok sayıda belge vardı ve Richelieu'nun kaşları çatık ve sertti; ancak Rochelle'deki kuyumcuların eski sendikası, Edward Langdale ile ilk kez şehrinin sokaklarında karşılaştığı zamanki kadar sakin ve rahat görünüyordu. "Ekselansları, bunu kabul etmeyecekler," dedi. "Düşünmediğiniz
şeyler var. Doğru, dediğiniz gibi, kıtlık yüzünden baskı altındalar. Dört gün içinde yiyecek eksikliğinden dolayı teslim olmaya veya ölmeye zorlanabilirler veya zorlanmayabilirler; ancak, Rochelle halkını tanıyorsam, bundan daha iyi şartları olmadıkça, teslim olmaktansa ölmeyi tercih ederler. Bunları önermenin faydası yok. Bu tür tekliflerin taşıyıcısı olursam, Majestelerini bir şekilde aldatmış olurum. Dinlerinin özgürce uygulanmasının vatandaşlarıma güvence altına alınmadığı takdirde, kıtlıktan veya salgın hastalıktan veya güllelerden öleceklerini biliyorum. Bu tür şartları önermeyi üstlenemem."

"Biliyor musun," diye sordu Richelieu, yavaş ama vurgulu bir dille, "yedi gün önce, Buckingham Dükü George Villiers'in, Felton adında bir suikastçı tarafından Portsmouth'da bıçaklandığını ve orada öldüğünü biliyor musun?"

Edward Langdale korkunç haber karşısında solgunlaştı; ancak Clement Tournon'un yüzünde en ufak bir duygu belirtisi bile yoktu. Yaşlı adamlar
kolayca etkilenmezler; ve o sadece Rochelle'i düşünüyordu.

"Muhtemelen," dedi, sakin bir tonda: "Her zaman vahşi bir ölümle öleceğini düşünmüştüm. Ancak, lord kardinalim, Rochelle halkının umutları hiçbir zaman Buckingham Dükü'ne bağlanmadı."

"Peki, neye bağlandılar?" diye sordu Richelieu, biraz şaşırarak.

"Tanrı'nın eline," diye cevapladı Clement Tournon; "rüzgarlar ve dalgalar üzerine, bakanları. Bu kıyıyı her yıl ziyaret eden fırtınalar bu yıl uzun süre gecikti. Ama geldiklerinde daha
şiddetli bir şekilde gelecekler; ve Rochelle'deki her adam, Majestelerinin inşa ettiği
harika setin önlerinde sazlıklardan oluşan bir yatak gibi olacağını çok iyi bilir.
Liman açıldığı anda yardım yağacak ve vatandaşlar,
tazelenmiş ve rahatlamış bir şekilde, vicdanlarını kontrol etme çabalarına
tekrar direnmeye hazır olacaklar."

"Pshaw!" dedi Richelieu: "Bu din meselesi sadece bir isim."

"Rochelle halkı için değil," dedi Clement Tournon. "Biz Fransa Kralı'nın sadık tebaasıyız. Tüm dünyevi şeylerde itaatkar olmaya gönüllüyüz; ancak bir inancı benimserken asla başka bir inancı benimsemeyeceğiz: Tanrı'ya kendi inancımıza göre ibadet etme hakkımızdan asla vazgeçmeyeceğiz."

"Pekala, pekala, bu kolayca halledilir," dedi kardinal, bir kalem alıp masadaki bir yazıdan üç veya dört satır silerek. "Ben
hiç kimsenin samimi inancına karşı savaşmıyorum. Ben
isyana karşı savaşıyorum. Bunu okuyun, efendim. Bu kabul edilecek mi?"

"Rochelle halkının dinlerini tam ve özgürce yerine getirmesini güvence altına alan bir madde olmadan değil," dedi yaşlı sendika, kararlı bir şekilde.

"Benim kabul etmek istediğim bu," dedi kardinal, - alnının üzerinden hafif bir bulut geçti ve bu tavizin iddia ettiği kadar gönüllü olmadığını gösteriyordu. Ama gerçekte, Richelieu o gün İngiliz filosunun, yüksek amiralin ölümüne rağmen yelken açtığını duymuştu. Tek bir şiddetli fırtına ve aylarca süren tüm emekler
yok olabilirdi ve Rochelle her zamanki gibi güvende olabilirdi. Gökyüzünde de böyle bir olayı tehdit eden işaretler vardı. "Benim kabul etmek istediğim bu," diye tekrarladı. "İstediğiniz sözcükleri kullanın ki, çalkantılı bir halkın krallarına savaş açma bahanesi vermesin. Bana sekreter deyin, Mösyö Langdale."

Edward itaat etti; ve kardinalin teklif ettiği şartlar adil bir şekilde yazıldı, Rochellois'lere dinlerini tam ve rahatsız edilmeden icra etmelerini garanti eden bir maddeyle. Bu belge, kısa süre sonra imzalanan ve ılımlılığıyla tüm tarihçilerin merakını
çeken o dikkat çekici
antlaşmanın temelini oluşturdu. Kardinal de Richelieu'nun mümkün olduğunca çabuk barış istemek için birçok nedeni olduğu doğru.
Rochellois'lerin kendilerine çok geçmeden bir tür rahatlama sağlanacağı konusunda umutlu olmaları doğru. Ancak, o duvarların içinde binlerce kişinin kıtlıktan öldüğü ve birkaç gün sonra duvarları koruyacak asker bulunamayacağı ve kraliyet birliklerinin girişine sadece cesetlerin karşı çıkacağı da bir o kadar doğru. Bakanın işlemlerinin akıllıca ve politik bir hoşgörüyle karakterize edildiğine ve hasta kralın kampa dönmesini bekleseydi, daha zor koşullar dayatılacaktı. Başarının ihtişamının veya merhametin onurunun nereye düşebileceğine dikkat etmemiş gibi görünüyor, böylece büyük amaçlarına ulaşıldı; ve Rochelle'e karşı davranışına uygulandığında, hayatının daha sonraki bir dönemine uygulandığında, tarihçilerinden birinin "Fransa, krallığın içinde ve dışında zafer kazandı. Yabancı düşmanlar bile kardinalin üstün dehasını ilan ettiler; ve Huguenotlar, onun emirleri ve gözleri önünde yıkılan kalelerinin kalıntıları üzerinde iç çekerken bile, onun nezaketini, tüm nazik önlemleri benimsemeye hazır oluşunu ve tüm taahhütlerinin sadakatle yerine getirildiğini kabul etmekten başka bir şey yapamadılar."

Peki tüm bu süre boyunca Edward Langdale'e ne oldu? Kraliyet kampında kaldı, bir mahkum olarak değil, tam olarak özgür olarak değil. Fransa'dan geçip İngiltere'ye bir tür güvenli geçiş izni olmadan geçmesi imkansızdı; ve Edward kısa süre sonra, şüpheden mi yoksa bilmediği başka bir nedenden mi Richelieu'nun Rochelle teslim olana kadar onu bırakmamaya karar verdiğini anladı. Ayrıca, kral kampa döndükten sonra bakana ulaşmak daha da zorlaştı ve Edward'ın daha önce onunla yaptığı uzun ve daha samimi sohbetler tamamen sona erdi. Genç adam huzuruna kabul edildiğinde nazik ve kibardı; ancak, Edward ayrılmak için izin istediğinde, cevap her zaman "Birkaç gün içinde" oldu. Gerçekten de, bir keresinde, Edward Langdale'in mizacındaki doğal sabırsızlık, onun açık sözlülüğün ötesinde bir şeyle
patlamasına neden oldu ve açıkça, "Majesteleri son altı hafta boyunca gitmeme izin vereceğine söz verdi. Şimdi, altı hafta sizin için hiçbir şey değil, ama benim için çok önemli; çünkü cebimde sadece bir taç ve iki livre var, iki hizmetçi ve kendimle birlikte, Rochelle vatandaşları kadar kötü durumda olan atlardan bahsetmiyorum bile; ve, ayrıca----"

"Bu yakında düzeltilecek," dedi Richelieu, hafifçe gülümseyerek. "Bana şu masadan biraz daha kağıt ver." Ve evinin maliye bakanına, Monsieur Edward Langdale'e kralın sıradan bir beyefendisinin normal maaşının ödenmesi için bir emir yazdı.

"Kardinal beyefendi, bu parayı nasıl alacağım?" diye sordu Edward. "İngiltere ve Fransa hala savaşta."

"O zaman onu bir esir olarak al," dedi Richelieu, biraz sert bir şekilde. "Saçmalama, evlat. Ama 'ayrıca' dedin. Başka ne var?"

"Kardeşliğinize gösterdiğim mektubu okumuş olsaydınız," diye cevapladı Edward,
"İngiltere'de bulunmamın benim için çok önemli bir iş için kesinlikle gerekli olduğunu
görmüş olurdunuz."

"Hangi mektup? Ne zaman? Hatırlıyorum, bana kupayı getirdiğiniz zaman.
Her şeye rağmen, burada olmanızın iyi olduğunu
düşünmeden edemiyorum. Ama kupadan bahsetmişken, ona bir fiyat biçmenizi rica ediyorum."

"Doğum günümde babamın bana verdiği bir hediyeyi satamam.
Vermenin kendisi, alıcıya satmama yükümlülüğünü yükler, ancak vermeme yükümlülüğünü yüklemez; ve sizin Kardinalliğinizin onu benim verebileceğim tek şartlarla almaya tenezzül edeceğine inanıyorum."

"Peki," dedi Richelieu, "onu o şartlarla alacağım ve iyi arkadaşım Monsieur Mulot'a zarfı saran kağıtları size geri vermesini söyleyeceğim. Bunlar size ait gibi görünüyor; çünkü Langdale'in adının
sık sık geçtiğini görüyorum. Onları, sizinkinden daha bilgili bir kafa onları inceleyene kadar güvenle koruyun, çünkü çok az kişi eski kağıt parçalarının değerini bilir. Bazen bir adamı zenginliğe ve güce yükseltirler, bazen de
onu baş aşağı atarlar. Tanrı bilir ki aynı yazma sanatı dünyada daha mı çok iyilik mi yoksa
zarar mı yapmıştır. Harfleri icat eden Cadmus, derler ki, yılanların dişlerini eken ve demir bir hasat biçen aynı adamdır. Bu bir alegori değil mi, Üstat Langdale? Gidip düşünün; çünkü şu anda meşgulüm."

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra, iyi ama aptal Peder Mulot, genç beyefendiye, kupanın sarıldığı kağıt destesini getirdi ve Katolik ve Protestan inançları arasındaki çeşitli
farklılıklar üzerine uzun bir tartışmaya başladı. Açıkça dinleyicisini dini hatalarından döndürmeye kararlıydı; ancak Edward, sergilediği belagat türüne karşı inatçıydı ve iyi adam onu ​​öfkeyle değil, acıyarak bıraktı. Kağıtları incelemek Edward'ın bir sonraki göreviydi; ancak bunlardan hiçbir şey çıkaramadı. Bazı sayfalar eksikti; diğerleri tahrif edilmişti; ve babasının ve annesinin adını birçok yerde görmesine rağmen, bunların
anlatıldığı belgelerin önemi hakkında çok az şey elde edilebildi. Tüm
süreçte yalnızca bir önemli
parıltı belirdi. "Richard Langdale, baronet, tam ve özgür rızasıyla karısı Dame Heleonora Langdale'in, amcası, yukarıda belirtilen Buckley malikanesinin efendisi Henry Barmont'un son vasiyeti ve vasiyeti uyarınca, bu rızası eliyle ve mührüyle tasdik edilmişti
içeride yazılı kira sözleşmesi ve vefatına, mirasçıları ve devralanları William Watson'a, beşinci günden itibaren yirmi bir yıllık bir süre için kiraladı, verdi ve hibe etti----"

El yazması orada durdu, ardından gelen sayfa yırtıldı;
ama aynı zamanda, hukuk bilgisi olmamasına rağmen, Edward, amcasının vasiyeti uyarınca annesinin Buckley malikanesi üzerindeki mutlak haklarının kabulünün ima edildiğini anlayabiliyordu. Sonra, kardinalin tavsiyesine uymaya ve kağıtları özenle saklamaya karar verdi. Ama yine de Fransa'daki tutukluluğu aşırı derecede can sıkıcıydı. Dr. Winthorne onu İngiltere'ye dönmesi için içtenlikle sıkıştırmıştı;
ve diğer düşünceler ve duygular onu aynı yöne doğru
zorluyorlardı. Kendini Lord Montagu ile olan ilişkisinden dolayı bağlı olmaktan daha fazla bir şey hissediyordu --zincirlenmişti. Şikayet etmek için kesin bir sebep olmadan, onu o asilzadeye bağlayan bağlar
kopmuştu. Kendisinden sebepsiz yere şüphe edildiğini, zorluk ve tehlike anında ihmal edildiğini ve unutulduğunu ve lordu ile kendisi arasında bir zamanlar var olan güvenin
asla tam olarak geri kazanılamayacağını hissediyordu. Bağlantıyı
kesmek için hissettiği arzuyu açıklamak için kendine dayattığı sebepler bunlardı. Ama belki de bu kadar dikkatli bir şekilde incelemeyi
seçmediği başka bir sebep daha vardı. Kardinal de Richelieu'ya genç gelinini iki yıl boyunca aramayacağına dair söz verdiğinden beri on beş ay geçmişti ve Richelieu ona bu iki yılın sonunda onun olacağına dair söz vermişti. Onun nerede olduğuna dair kesin bir
kesinliği yoktu; onun başına ne geleceğini bilmiyordu; onu bulup kurtarmak için sadece belirsiz, çılgın planlar yapabiliyordu; ve İngiltere'ye uzun bir yolculuk yapmadan geçen dokuz ay, sabırsız kalbine, kendisi ve onun arasında olabilecek tüm engelleri aşmak için yeterli bir zamandan daha fazla görünmüyordu. Kampın boş vaktinde, görev, iş veya meşguliyet olmadan, zihni doğal olarak her gün saatlerce gençliğin en sevdiği tema üzerinde dinleniyordu. Annesinden miras aldığı ve hayatında bugüne kadar gelişmek için çok az fırsat bulan ve başa çıkmak zorunda kaldığı zor gerçekler arasında çok az veya hiç teşvik görmeyen hayal gücü kuvvetli -belki de şiirsel- mizaç şimdi tam anlamıyla hakimdi ve bazen onu yatıştırıyor, bazen de alternatif umutlar ve korkularla işkence ediyordu. Lucette, her gün sağlığına ve gücüne kavuşan iyi Clement Tournon ile yaptığı sohbetin temasıydı. Yaşlı sendika üyesi Lucette'in yolculuğu hakkında birçok soru sordu ve Edward'a Rochelle'e ulaşan söylentilerin çoğunu anlattı; ancak genç dinleyicisi için Lucette'in geçmişinin en ilginç olan kısmı hakkında hiçbir şey bilmediği açıktı. Üzerinde durmaya gerek olmayan duygular Edward'ın bundan bahsetmesini engelledi; ve gün geçtikçe
yalnız başına kırsala doğru at sürerdi ya da
kardinalin ikametgahının civarında yukarı aşağı yürürdü, yalnız düşüncelere gömülürdü.

Artık Richelieu'nun yaşadığı kır evine,
güllerin artık çiçek açmayı bıraktığı ve
yaz çiçeklerinin hepsinin solduğu
antik bir zevke sahip bir bahçe eklenmişti. Ama sessiz ve tenha bir yerdi, çünkü
ne askerlerin ne de saraylıların zevki onları o yöne götürmezdi ve
kapılar her zaman açık olsa da,
başlarında beyaz gece şapkası olan aşçılardan biri hariç, yerdeki alt kısımda yatan bir yatakta ot arayanlar dışında, nadiren kimse patikalarda yürürdü. Edward
Langdale başka hiçbir yerde olmadığı kadar sık ​​oradaydı; ve bir gün,
akşama doğru, yaya geçitlerinden birinde aşağı yukarı yürürken,
kardinalin tek başına binadan çıkıp
doğruca orta sokaktan aşağı doğru gittiğini gördü, önce yere sonra
göğüse doğru baktı, günün düşünceleri, kaygıları ve işleriyle yorgun bir adam gibi. Ona yaklaşmak için hiç zaman yokmuş gibi görünüyordu; ve Edward
bahçenin sonundaki küçük bir kapıya doğru adımlarını biraz hızlandırdı.
Kardinalin sesi onu durdurduğunda neredeyse kapıya ulaşmıştı.

"Buraya gel," dedi Richelieu, "ve eğer hiçbir şeyden bahsetmek istemiyorsan, yanımdan yürü. Burada bulunanların arasında
zihninin dinlenebileceği tek bir adam bile olmaması garip. Arkadaşım Bois Robert çok şakacı. Bu yorucu oluyor. İyi Baba
Mulot (kendisine Mulet demeleri gerekirdi) tek bir fikirle doludur,--sapkınların
ateş ve kılıç, veba ve kıtlık veya
başka ne isterseniz--dönüştürülmesi,--ama neden onları diğer dünyada lanetlenmekten alıkoymak için
benim bu dünyada lanetlenmem gerektiğini göremiyorum. Horace'ın dizelerinin bana karşı olduğunu ve her insanın
kaderinden mantıksız bir şekilde
şikayet ettiğini biliyorum; ama dünyadaki tüm koşullar arasında bir başbakanın kaderinin en kaygılı, zahmetli ve yorucu olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum, Majesteleri," dedi Edward iç çekerek.

"Ha!" dedi Richelieu: "o zaman siz onun hiçbir avantajı olmadığını düşünecek kadar mı az hırslısınız?"

"Öyle değil, efendim," diye cevapladı Edward. "Çok büyük ve muhteşem avantajları var, -- iyilik yapma, kötülüğü durdurma, layık olanları ödüllendirme, hatta kötüleri cezalandırma, -- ülkesini kurtarma ve yüceltme gücü. Ama
büyük ve değerli şeyler her zaman yüksek bir bedelle satın alınmalıdır; ve
Sorumluluk duygusunun, küçük grupların ve aşağılık entrikaların muhalefetinin, bazı adamların aptallığının, diğerlerinin
kurnazca oyunlarının, herkesin ısrarcılığının ve nankörlüğünün,
iç huzurun eksikliğinin, kişisel konforun sürekli feda edilmesinin,
Hazretinizin bahsettiği yüksek konumun güllük gülistanlık
olmasından başka bir şey olmadığını kolayca kavrayabiliyorum."

"Yarın sabah güvenli geçiş izniniz olacak," dedi Richelieu.
"Bu tür duygular tüm Fransa sarayını yozlaştırmaya yeter.
Efendim, eğer bunlar genel hale gelse ve insanlar sadece bunlara göre hareket etse,
benim yapacak hiçbir şeyim olmazdı. Beni kıskanacak kimse olmazdı.
Kimse beni devirmeye çalışmazdı. Bana sadece devletin arabasının
tekerlekli atı olarak bakarlardı ve bu kadar sabırla
çekebildiğime şaşırırlardı. Herkesin nankörlüğü!" diye tekrarladı düşünceli bir tonda.
"Ah, bu çok doğru! Bunlar kalbi
sertleştiren ve ruhu taşa çeviren taşlaştırıcı sulardır. Şu anda
ne yapıldığını biliyor musunuz, Mösyö Langdale?"

"Hayır," diye cevapladı genç İngiliz: "Önemli hiçbir şey duymadım,
efendim."

"Neden, bunun şu anda Paris kapılarında olması gerektiğini düşündüm," dedi
Richelieu. "Rochelle ile bir anlaşma imzalandı; ve iyi bir adam -kendi yolunda
harika bir iyi adam- benim gerçek bir Katolik olmadığımı söylüyor, çünkü
binlerce insanı aç bırakıp
öldürmeyeceğim veya
yalan söyleyerek ayine katılmalarını
sağlamayacağım. Onun mantığını anlamıyorum,
ama bu benim hatam, elbette; ama Rochelle ile bu anlaşma sayesinde, onun sahte Katolikler yapacağından daha fazla gerçek Katolik yapacağımı düşünüyorum. Ama şimdi, Mösyö Langdale, sizi burada mantıksız bir şekilde tuttuğumu düşünüyorsunuz; ama yanılıyorsunuz. İngiltere'ye dönmenize izin vermeden önce çeşitli yerlerden haber almak istedim. Size önümüzdeki Temmuz ayında dönmenizi söylememe gerek yok; ancak birçok nedenden dolayı daha önce dönmenizi istiyorum. Bunu yapıp yapmamayı size bırakıyorum; ancak bunu
sizin yararınıza bulacaksınız. Yarın tüm gerekli
geçitlere sahip olacaksınız,--ancak bu şehrin düşmesinin Fransa ile İngiltere arasında barışa yol açması muhtemel. Eğer öyle olursa,
aylar önce aramızda geçen bir konuşmayı hatırlayın."

"Unutmam efendim," diye cevapladı Edward. "Sanırım Majestelerine verdiğim sözü her zaman tuttum."

"Unuttunuz," dedi Richelieu. "Unuttunuz. Keşke ben de herkes için aynı şeyi
söyleyebilseydim! Peki, şimdi yolculuğunuz için ne kadar para isteyeceksiniz?"

"Hiçbir şey, Hazretleri," diye cevapladı Edward. "İngiltere'de küçük bir mülküm var, kiraları iyi yürekli Monsieur de Bourbonne tarafından barındırılıp beslendiğim
dönemde birikti; ve Rochelle'de istediğimi elde edebilirim."

"Ah, o sefil yere gitmeyin!" dedi Richelieu,--"en azından
bütün cesetler gömülene ve salgından kurtulana kadar. Bu kuşatma, insanların çektiği acılar ve liderlerinin kararlılığı nedeniyle dünya tarihinde her zaman unutulmaz olacak.
Düşmanlarımda bile büyük niteliklere hayran olabilirim. Ama işte Tronson
beni kralın huzuruna çağırmaya geliyor. Yarın bana gel."

BÖLÜM XLIV.

Edward'ın gerçek geçiş izinlerini ve güvenli geçiş iznini alması dört gün daha sürdü; ama sonra bunlar en kesin üslupla ve geniş bir şekilde geldi. Tüm kişiliği doğru bir şekilde tanımlandı. Kendisinden, Lord Montagu'ya bağlı genç bir İngiliz beyefendisi olarak bahsedildi, Fransa Kralı Majestelerinin özel koruması altında, iki _palfrenier_ ve diğer hizmetkarlar ve görevlilerle seyahat ediyordu; ve tüm kasaba ve eyalet valileri, sivil ve askeri memurlar, Fransa topraklarında ve bu güçle dost olan komşu ülkelerde, sadece onun serbestçe geçmesine izin vermekle ve ona yardım ve destek sağlamakla kalmayıp, sonraki iki yıl boyunca herhangi bir yöne olan yolculuğunda veya yolculuklarında ona her türlü misafirperver ilgi ve nezaketi göstermeleri talimatı verildi. Tümü kralın kendi eliyle imzalandı ve kardinal tarafından onaylandı. Bu pasaportlardan birine kendim sahip olsam da, parşömen üzerine imzalanmış muazzam bir "_Louis_" ile, üzülerek söylüyorum ki
Richelieu'nun karşı imzasını taşımıyor; ancak bunların ara sıra onun yönetimi altında da verildiği kesin. Her durumda, Edward, adımlarını nereye atarsa ​​atsın, yolculuğunda
taç subaylarından hiçbirinin
kesintiye uğramayacağını anlamıştı.

Kardinalin kendisini, ayrılmadan önce göremiyordu, çünkü
çok yoğun zamanlardı; ancak altıncı gün genç beyefendi, iyi arkadaşı Clement Tournon ile birlikte Rochelle şehrine tekrar girdi ve
doğrudan sendikanın evine gitti. Kraliyet askerleri
yerin mülkiyetindeydi; duvarlar yıkılma aşamasındaydı; ve
halkın genel olarak yüzlerinde bir hayal kırıklığı ve üzüntü vardı, ancak bazıları barış ve bolluğun geri dönüşüne açıkça seviniyorlardı, bir zamanlar en iyi insan
malları olarak değer verdikleri özgürlüğün belli bir derecesinin kaybına pek aldırış etmiyorlardı.

Ancak, kraliyet güçleri kendilerini tahkimatları yıkmakla sınırlamamışlardı, fakat Fransız halkının en önemli ve en sevimli özelliklerinden biri olan o iyi huylu tavırla, vatandaşlara ölüleri gömme, sokakları temizleme ve genel olarak şehri arındırma konusunda yardımcı olmuşlardı, böylece şehir, Edward'ın son ziyaretinde olduğundan çok daha neşeli ve mutlu bir görünüme sahipti. Eski sendikanın evinin önündeki avluda, çıraklardan ikisi taşların arasından otları sökmekle meşguldü; ve
Marton'un kendisi, hala biraz solgun ve zayıf olsa da neşeli bir yüzle, eski efendisini selamlamak için koşarak aşağı indi. Bunlar bir zamanlar kalabalık olan haneden geriye kalan tek şeydi; ve eski evine
dönmesinin verdiği sevinç, Clement Tournon'un gözlerinden doğal gözyaşlarını
çekecek kadar acıyla karışmıştı.

Rochelle'deki kısa kalışı sırasında Edward Langdale'in başına birçok küçük olay geldi ki bunlara burada değinmemize gerek yok. Ev sahibinin hizmetkarları arasında, sevgili efendilerini
kurtarmada üstlendiği rol nedeniyle bir tür kahramandı. Vatandaşlardan birkaçı da onu ziyarete geldi;
ve 2 Kasım'ın fırtınalı gecesinde, büyük pelerinine sarılı Guiton, eski arkadaşı ve sendikanın genç konuğuyla bir veya iki saat geçirmek için kendini tanıttı.

Çok unutulmaz bir geceydi, tıpkı Edward'ın on sekiz ay önce denizleri
aştığı gece gibi. Rüzgarlar kasabanın üzerinde keskin
esintiler halinde esiyordu, hala güçle yükseliyor ve yükseldikçe uluyordu;
pencere sallanıyor ve takırdıyordu, kiremitler çatılardan uçup
sokaklarda parçalara ayrılıyordu ve yağmur sulu karla karışıp
yoldan geçenlerin yüzlerine çarpıyordu. O gece hastanelerde hala hasta olanların çoğu öldü. Belediye başkanının sohbeti kesinlikle neşeli değildi. Kendi arzusuna rağmen yüksek mevkiine zorlanmıştı; kılıcını istemeyerek çekmişti, ama enerji ve umutla doluyken, daha da isteksizce kınına koymuştu ve Rochelle'in teslim olmasında Protestan davasının ve Fransa'nın dini özgürlüklerinin yıkımını görmüştü. Kalbi
depresifti ve tüm düşünceleri kasvetli görünüyordu. Bir keresinde, en şiddetli
rüzgarlardan biri evi salladığında, dalgın bir tonla haykırdı, "Ay, üfle! üfle! Şimdi üfleyebilirsin, talihin gözdesine hiçbir zarar vermeden! Cennetteki Tanrı adına, Bay Langdale, öyle görünüyor ki bu adam Richelieu'nun talihi bulutları ve fırtınaları bile onun boyunduruğuna
eğitmiş! Burada, altı hafta boyunca fırtınasız ve gemi kazasız olduğu asla bilinmeyen o fırtınalı deniz, aylardır bir bahçedeki balık havuzu kadar sakin ve dingindi - o lanet set ilk inşa edildiğinden beri; ve şimdi Rochelle kaybolur kaybolmaz fırtınanın ruhu yükseliyor. Nasıl uluyor! Gelgit sırasında bizi mahveden setin yarısı sürüklenecek! Sözlerimi iyi oku,
genç bey: yarın bu zamana kadar aylarca ihtiyaç duyduğumuz tüm yardımlar limanımıza güvenle girmek için."

Ve öyle de oldu. Ertesi gün, setin kırktan fazla toise'ı sürüklendi ve komşu ülkeden gelen küçük şarap gemilerinden oluşan bir filo
zorluk çekmeden limana girdi.

Fırtına sonraki iki gün boyunca şiddetle devam etti; ve zaman, Rochelle'den gemiye binmek isteyen ancak denize açılmaya hazır veya istekli bir gemi bulamayan Clement Tournon ve Edward Langdale arasında dostça bir sohbetle geçti.

Son iki yüz yılda toplumun durumunda meydana gelen tüm dikkate değer değişiklikler arasında - her gün başka değişiklikler üreten ve üretmeye devam edecek olan değişiklikler - hiçbiri hareket kolaylığındaki kadar harika değildir. Tırtıldan kelebeğe geçiş
o kadar büyük değildir. İki yüz yıl geriye gidin, gecikme ve belirsizlikten başka bir şey
bulamazsınız. Evet, bundan daha kısa bir alanda, kendi atınızın sırtı, saatte üç mil giden ağır bir arabanın rahatsız edici içi, ya da çeşitli sakinleriyle daha da yavaş vagon, ya da yanında oturan postacısıyla postacı atı, Avrupa'nın her yerinde, yolcuya karada bir yerden bir yere seyahat etmenin tek yoluydu; su üzerinde ise yavaş gemiler ancak ara sıra belirli limanlarda bulunabilirdi ve bunların kalkış ve varışları rüzgarların ve dalgaların zevkinden ziyade binlerce başka şansa ve olaya bağlıydı. Bir yolculuğun bir ömür sürmemesi sadece harika. Şimdi----Ama okuyucuma bunun şimdi ne olduğunu söylemenin bir faydası yok. Bunu o kadar iyi biliyor ki, belki yirmi iki yıl önce kendisinin çektiği sıkıntıları bile unutuyor ve on yedinci yüzyıldaki bir yolculuğun zorluklarını, sıkıntılarını ve hayal kırıklıklarını, o günün anılarını veya aşklarını ele alıp, şu anda Sina Dağı'na yapılacak bir seferi, bununla karşılaştırıldığında bir şakadan ibaret kılan, kaydedilmiş bir sürü küçük sefaleti bulana kadar, neredeyse hayal bile edemiyor. Mevcut sistemimizin, farklı kişiler tarafından, farklı mesleki veya alışılmış zevklerine göre, hem kötülükleri hem de faydaları olduğu doğrudur. Pitoresk bir gezgin, manzaranın yarısını kaybettiğinizi; çekingen bir gezgin, boynunuzu kırma riskine girdiğinizi; polis memuru, hırsızların ve dolandırıcıların eskiden olduğundan çok daha kolay kurtulduklarını; ve Parlamento üyeleri, seçmenlerinin çok daha yakınlarda olduğunu söyleyecektir. Ama bütün bu küçük sıkıntıların ve özellikle de polis memurunun sıkıntılarının telafisi vardır; çünkü eğer hırsız veya dolandırıcı kolayca kaçabiliyorsa, elektrikli telgraflar sayesinde onu yakalamanın daha da kolay yolları vardır. Edward'ın tüm hazırlıkları yapılmıştı: İyi Dr. Winthorne'un elinde biriken kiraların hesaplanması da kolaydı ve Clement Tournon sağ elindeyken, bu miktarı altın ve gümüş olarak elde etmek daha da kolaydı. Ancak, soruşturma sonucunda, makul bir süre içinde Rochelle'den bir geminin hareket etme olasılığı
hiç olmadığı için, Edward ülkenin diğer ucuna, Calais'e gitmeye karar verdi; bu liman ile İngiltere arasında, savaş zamanlarında bile, üçüncü George'un saltanatına kadar, her zaman düzensiz bir ticaret olmuştur.

"Seni yakında tekrar göreceğim, Edward," dedi yaşlı Clement Tournon, genç beyefendi atına binmek için merdivenlerden inerken.

"Umarım," dedi Edward. "Ama ne kadar çabuk döneceğimi gerçekten bilmiyorum."

"Ne kadar çabuk geçeceğimi de bilmiyorum," dedi yaşlı adam gülümseyerek. "Benim
Huntington'da işim var; ve eğer o civardaysanız
bir ay sonra orada buluşuruz. Bana durmayı düşündüğünüz tüm yerleri söylediniz ve ben de not aldım, böylece
sizi
nerede olursanız olun kolayca bulabilirim."

Edward şaşırmıştı, ama belki de beklendiği kadar değil;
çünkü, iyi yaşlı ev sahibinin verdiği belirsiz ipuçlarından, Protestan inancında kararlı ve belki de biraz bağnaz olan Clement Tournon'un İngiltere'yi gelecekteki evi yapma konusunda güçlü bir eğilimi olduğunu anlamıştı. Sık sık oraya gitmişti; ülkeyi ve insanları ve dini daha da çok seviyordu; ve şehir bağımsızlığını kaybettiğinde onunla Rochelle arasındaki bağların çoğu kopmuş gibi görünüyordu. Edward'ın duyduğu kadarıyla İngiltere'yi sık sık rahatlık ve barış diyarı olarak adlandırmıştı,--ne yazık! uzun süre böyle kalması kaderinde yoktu ve
o gün bile, sürekli kavgaları, entrikaları ve hizipleriyle Fransa'nın durumunun genç ve hırslı bir ruha uygun olabileceğini, ancak gerileyen yıllara uygun olmadığını belirtmişti.

O ve genç arkadaşı derin ve karşılıklı pişmanlıkla ayrıldılar. Yaşlılar ve gençler arasında bu kadar çok dostluk nadiren olur; ancak
her biri, bir anlık dürtünün sonucu olabilecek ani bir eylemle değil, daha derin bir
kaynağa sahip olması mümkün olan sakin, kararlı, ısrarcı bir nezaketle diğerine hayatını borçlu hissedebilir.

Bu çok kısa bir bölümdü: ancak sahneyi değiştirebiliriz;
çünkü Gotlar ve Vandallar yasasına göre, değişmeyen alanımız çok kısa, ne yazık ki!

BÖLÜM XLV.

Gök mavisi kadifeyle kaplı _vis-a-vis_ günleri henüz gelmemişti,
Antoine Hamilton'ın hoş eserini okuyan herkesin bildiği gibi,
bir nesil onları üretmeye yeterdi. Fakat, eğer var olsalardı,
onların seyahat edebileceği yollar yoktu; çünkü duyuyoruz ki
tam bu sıralarda Paris Parlamentosu başkanlarından biri
Fransız kırsalında büyük ve ağır bir arabada seyahat etme gibi büyük bir tedbirsizlik yüzünden hayatını kaybetti.

Burada, okuyucularımın memnuniyeti için, yalnız bir atlıyı
tanıtabileceğim konusunda büyük umutlarım vardı. Fakat hayal kırıklığına uğradım;
çünkü Edward Langdale, şimdi onu tekrar sahneye çıkarmam gerektiğinde,
iyi kalpli Pierrot la Grange'ı yanında getirmişti. Ve asla iki yalnız atlıya sahip olmak iyi olmazdı.

O zaman, Londra'dan ülkenin kalbine giden bir yolda, Lord Montagu'nun uşağı - artık Lord Montagu'nun uşağı değildi, çünkü resmen o asilzadeye hizmet etmeyi bırakmıştı - soğuk, parlak, kış akşamında, yüzü, toplam perhiz sistemine bağlı kalarak, daha az parlak olsa da, çok daha pürüzsüz, daha dolgun ve daha açık renk olan ünlü Pierrot la Grange ile birlikte at sırtındaydı. Hem kendisi hem de efendisi, günün geleneği olduğu üzere, iyi silahlanmıştı ve her biri, başkalarından gelebilecek herhangi bir saldırıyı püskürtebilecek kadar uygun bir adamdı; çünkü Edward Langdale'in, onu ilk kez okuyucuya tanıttığımızdan bu yana geçen yirmi aydan dolayı çok değiştiği belirtilmelidir. Görünüş olarak daha geniş, daha güçlü, daha yaşlıydı; ve tabii ki yaşın kalıbından hiçbir şey olmasa da, geçirdiği tüm darbeler ve morluklar kesinlikle hem yüzüne hem de vücuduna erkekliği damgalamıştı. Ayrıca, en azından bıyık ve kraliyetle ilgili olarak, Vandyke'ın kaleminin modern tarihin en unutulmaz karakterlerinden bazılarının portrelerinde bize aktardığı şekilde kesilmiş, oldukça katlanılabilir bir sakalı vardı. Muhtemelen biraz daha büyümüştü; çünkü onun yaşında insanlar büyür, tüm dünya onları aşağıda tutmak için
her ne kadar uğraşsa da. Kısacası, orta boydan biraz daha uzundu, ama çok uzun bir adam değildi, ringde olduğundan daha çok sahada işe yarayan bir boydaydı. İki yolun kesiştiği noktada, biri Cambridgeshire'a, diğeri Huntingdon'a doğru gidiyordu, küçük, alçak bir han vardı: Yapı olarak alçak demek istiyorum, çünkü karakter olarak kesinlikle düşük değildi. Gözümün gördüğü en temiz hanlardan biriydi, çünkü benim zamanımda ayaktaydı ve muhtemelen hala ayaktadır, düzgün, iyi beyaza boyanmış ön cephesi, oymalı kapısı, çeşitli alınlıkları, dikme pencereleri ve ilkel kurşunla kaplı eşkenar dörtgen şeklindeki camları ile. Hanın sağında, kapıdan yola baktığınızda, yarı yarıya altın samanla dolu, bir ahır ve sayısız tavuk, her renkten ve her cinsten chanticleers ve her cinsten dame partlet'ler olan çok temiz bir çiftlik avlusu vardı. Ahırın ötesinde, elli veya altmış yarda uzaklıkta, her iki yolu da çatallanma noktasından geçen, çok sığ olmasına rağmen, yolcuların atlarının ayak bileklerini nazikçe yıkayacak kadar güzel ve berrak bir dere akıyordu, ve hala öyle olmalı, gümüş renkli, altın ve kızıl lekeli ve teni allık renginde olan güzel alabalıkları ile ünlüydü. Derenin diğer tarafında, yaklaşık çeyrek mil daha yukarıda, doğuda onu gölgeleyen bir grup yüksek Huntingdon kavağı olan pitoresk küçük bir değirmen vardı.

Edward Langdale burada atını içeri çekti, güneş tam olarak batmamıştı.

Tanrı bilir onu buna iten neydi, çünkü daha uzağa at sürmeyi planlamıştı: ama
tüm yerin etrafında, daha önce değinilen o gizli şiirselliğe dokunabilecek bir huzur, kırsal güzellik ve memnun mutluluk vardı. Ya da son yirmi ayda yaşadığı tüm şiddetli
çatışma, kargaşa, endişe ve tehlike sahneleri
kalbini biraz sakin
dinlenmeye susamış hale getirmiş olabilir; ve bunu orada olduğu kadar iyi nerede bulabilirdi? Ancak beklenti her zaman hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdur. Bu, hayat masalının büyük ahlaki dersidir. Silahlı bir hizmetçiyle gelen ve eyer çantaları iyice doldurulmuş bir adama çok saygı duyan ev halkı, ona avluya bakan temiz, rahat bir oda
verdiler ve akşam yemeğini alttaki odada servis ettiler.

Oturması gece olmuştu; ancak, güzel kızarmış alabalıklar
kaybolmadan önce, yoldan birkaç atın ayak sesleri duyuldu,
ve sonra da seyisleri ve ahır uşaklarını çağıran sesler.

Edward, eve ilk girişinden itibaren, şu anda işgal ettiği yerin hanın tek konforlu ortak odası olduğunu kolayca anlamıştı, ancak geçidin diğer tarafında komşu çiftçilerin toplantılarını yaptıkları ve pipo içtikleri bir oda daha vardı. Bu nedenle, sakin küçük akşam yemeğinin kesintiye uğramasını bekliyordu ve orta yaşın biraz altında, iyi huylu bir beyefendinin, iki veya üç hizmetçiyle birlikte salona girip kendini bir sandalyeye attığını görünce hiç şaşırmadı. Yabancı, etrafına aceleci ve umursamaz bir bakış attı ve ardından takipçilerinden birine Fransızca olarak bazı talimatlar verdi. O zamanlar İngiltere sarayında çokça konuşulan yarı Fransızca değildi, Fransız deyimleri ve bir Fransız diliyle tam, mutlak, mükemmel Fransızcaydı. Konuşma sadece çizmelerden, bagajlardan, akşam yemeğinden ve iyi şaraptan bahsettiği sürece, Edward hiç aldırmadı, ama yemeğine devam etti, mümkün olan en kısa sürede bitirmek için can atıyordu. Ancak kısa bir süre sonra, yabancının konuştuğu kişi odadan çıktığında, o beyefendi takipçilerinden biriyle farklı bir sohbete başladı ve İngiltere sarayındaki partilerin durumu hakkında oldukça özgürce ve biraz da nüktedan bir şekilde yorum yaptı. 

"Sizi böldüğüm için özür dilerim," dedi Edward hemen. "Uşağım ve ben Fransızca anlıyoruz; ve bu uyarıyı yapmadan konuşmanızı duymak ne medeni ne de dürüstçe olurdu." 

Diğeri nezaketi için ona teşekkür etti ve ekledi, "Elbette Fransızsınız?" 

"Hayır," diye cevapladı Edward. "Ben bir İngiliz'im; ama Fransa'da bir süre geçirdim." 

Sonra, hiç kimsenin bir Fransız kadar nezaketten yoksun kalmadan doğrudan soramayacağı bir sürü soru geldi: Fransa'da ne kadar süre yaşadığı; orada kimleri tanıdığı; ne zaman ayrıldığı: Edward hepsini çok belirsiz bir şekilde yanıtladı, çünkü dili hiç rahatlamamıştı; ancak yabancı, İngiltere'de sadece iki hafta kaldığı itirafını fark etti ve "O zaman Rochelle teslim olduğunda Fransa'da olmalısınız." diye haykırdı. "Öyleydim," diye yanıtladı genç beyefendi: "Şehirden ayrılalı henüz üç hafta olmadı."

"Ha!" dedi yabancı, onu baştan ayağa süzerek. "Bana yerin ve sakinlerinin durumunu söyleyerek bana bir iyilik yapar mısınız, beyefendi? Bu, çok ilgi duyduğum bir konu. Bana göre, yardım bu kadar yakınken hemen teslim oldular."

"Öyle değil, beyefendi," diye yanıtladı Edward. "İnsanlar yiyecek bir şeyleri olmadığında, babalarını, kardeşlerini, annelerini ve kız kardeşlerini sokaklarında kıtlıktan ölürken gördüklerinde, bir şehrin fareleri ve sıçanları tamamen tükendiğinde ve rıhtımlar midye ve deniz salyangozlarından
arındığında, ya ölmeli ya da teslim olmalılar. Ölmenin bir faydası yok; çünkü ölüm en kötü teslimiyet türüdür ve şehir bir parşömen
vaadi bile olmadan düşmanın olur."

"Evet; ve gerçekten bu kadar kötü müydü?" dedi diğeri.

"Sakinlerin üçte birinden fazlası ölmüştü," dedi Edward; "diğer üçte biri ölüyordu; ve geri kalanlar o kadar güçsüzdü ki duvarların
canlı cesetlerle dolu olduğu söylenebilirdi."

"Merakımı ve şefkatimi uyandırıyorsun," dedi diğeri. "Rochelle'de herhangi bir komuta
sahip olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Hiçbiri," diye cevapladı genç beyefendi. "Kazara kuşatma sırasında bir gün oradaydım ve ne kadar dayanabildiklerini gördüm. Kuşatmadan hemen sonra da oradaydım ve ne kadar dayandıklarını gördüm. Rochelle sonunda düşmüş olsa da, savunması Fransız tarihinin en görkemli gerçeklerinden biridir."

Yabancı yere baktı ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi; ancak samimi bir şekilde sohbet ettiği arkadaşı sohbeti sürdürdü ve Edward'ın şahsen tanıdığı veya isimlerini bildiği Rochelle vatandaşlarından birkaçının durumunu sordu. Ciddi sözler, "O öldü", "O öldü", "Bütün aile kıtlıktan öldü", "Vebadan öldü", üzücü bir şekilde tekrarlandı. "Ama sonra", yabancı, "Guiton'un hayatta olduğunu biliyoruz; çünkü anlaşmayı o imzaladı."

"Önce ölmek için çok uğraştı," dedi Edward. "Ama hiçbir şey onun demir iskeletini
kıracak gibi görünmüyordu ve insanlar bağırıp çağırmaya başladı."

"Peki eski iyi sendikacı Tournon'a ne oldu?" diye sordu ilk
yabancı.

"Yaşıyor ve iyi durumda," diye cevapladı Edward.

"Ah! Ama ölmüş ve gömülmüş olurdu," diye haykırdı Pierrot, artık kendini tutamadı, "siz olmasaydınız, efendim."

"Gerçekten mi?" dedi yabancı. "Bunun nasıl olduğunu sorayım."

"Önemli değil, efendim," diye cevapladı Edward, Pierrot'a dilini tutması için bir işaret yaparak. "Adamın söyledikleri kısmen doğru, kısmen yanlış olabilir; ancak,
herhangi bir ilgiliye genel haberler vermeye istekli olsam da,
yabancılarla konuşurken
tamamen kişisel konulara değinmeyi reddetmeliyim."

"Peki, o zaman, başka konulardan konuşalım," dedi ilk yabancı. "Son zamanlarda kendi ülkemden bir beyefendiden ayrılmaya razı olamam,
tabağının hareketinin ima ettiği gibi. Akşam yemeği yemeyeceğim;
çünkü son iki haftadır üzerime akan haberler iştahımı
güçlendirmeye meyilli değil. Ancak, şarap,--üzgün ve kederlilerin kaynağı--içmeliyim. Burada iyi olduğunu söylediler.
Sağ tarafınızda duran şaraptan biraz denememe izin verir misiniz?"

Edward, Pierrot'a birkaç bardak taze getirmesini emretti ve şişeyi
kendi kendine davet ettiği misafirine koydu. Yabancı biraz içti ve "Çok güzel," diyerek hemen daha fazlasının getirilmesini emretti, Pierrot ise önündeki tabağı kaldırmak istercesine Edward'ın sandalyesine eğilerek kulağına "Bu Prens de Soubise" diye fısıldadı. Edward her zamanki kendine hakimiyetiyle hafifçe irkilmekten kendini alamadı. Yanağında da bir miktar öfkeyle kızarma oldu; ama uyarıdan memnundu ve kalbinden geçen şeyin ortaya çıkmasına izin vermedi. Konuşma daha önce aldığından farklı bir yöne döndü, Soubise artık Rochelle konusuna değinmiyordu, ancak daha düşük rütbeli bir arkadaş gibi görünen arkadaşı sık sık bu konuya yöneliyordu. Bunu her yaptığında, prens hemen Edward'ın Fransa ve sakinleri hakkındaki bilgisi hakkında bir soru sordu; ve genç beyefendi, gerçeği söylemek gerekirse,
şaşkınlığın ilk etkileri geçtikten sonra,
cevaplarıyla onu şaşırtmaktan biraz zevk aldı. Fransa'nın o kadar çok yerini geçmişti ki,
ülkeyle olan yakın tanışıklığı Soubise'in şaşkınlığını uyandırdı; ve yerelliklerden soruları kişilere yöneldi. "Lorraine'de olduğunuz için," dedi, "muhtemelen güzel ve nüktedan Düşes de Chevreuse'i görmüşsünüzdür."

"Onu iyi tanıma şerefine eriştim," diye yanıtladı Edward.

"Duc de Montbazon'u tanıyor musunuz?" diye sordu prens.

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Edward.

"Kardinal de Richelieu'yu mu?" diye devam etti Soubise.

"Kardinal de Richelieu'yu sık sık gördüm," dedi genç beyefendi, "ve
kendisiyle görüştüm; ama kardinali tanımaya gelince, bunu ancak birkaç kişi söyleyebilir sanırım."

Soubise gülümsedi. "Düşes daha kolay tanınır," diye cevapladı; "ama
sevgilisi Chalais'in ölümü onu çok etkilemiş olmalı, zavallı şey!
Onunla hiç görüştün mü?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Edward, anıyı hatırlayınca hafifçe ürpererek. "Başının kesildiğini gördüm, ama onu şahsen tanımıyordum."

Bu gönderme sohbette anlık bir duraklamaya neden oldu; ve sonra
Soubise kayıtsız bir tonda, "Ülkenin o bölgesinde çok bulunduğun için, muhtemelen bir Duc de Rohan görmüşsündür." dedi.

"Onunla bir kez görüşme şerefine eriştim," diye cevapladı Edward, tamamen tetikte.

"O benim bir akrabam," dedi Soubise.

Edward sadece başını eğdi ve prens genç beyefendi Fransa'dayken onunla ilgili herhangi bir haber olup olmadığını sordu.

"Onun hakkında duyduğum son şey," dedi Edward, "kralın ordusunun sağını, geri çekilmesini engellemek için bir grup gönderilene kadar tehdit ettikten sonra, ormanın içinden ustaca bir gece yürüyüşüyle, kaçışını gerçekleştirip Saintonge'a geri döndüğüne dair bir söylentiydi." 

Soubise sohbeti uzatmak istiyor gibiydi; ancak Edward kısa süre sonra odasına çekildi ve gün doğumunda kalkıp yoluna devam etmeye karar verdi. Ancak bu kararlılığı boşunaydı. Erkenden yaya olmasına rağmen, Soubise ondan önce kalkmıştı; ve atlarının çoktan durduğu hanın kapısında buluştular. Her iki tarafta da sessizce eğilmeleri tek selamlaşmalarıydı; ve iki yol olduğu için Edward, prensin hangisini seçeceğini memnuniyetle görecekti. Ancak, binmediği için, genç beyefendi daha önce gitmeyi
önerdiği yolu izledi, yani Huntingdon'a doğru, ve üç veya dört dakika sonra Soubise'in daha kalabalık grubunun iyi bir hızla geldiğini duydu.

"Ah, genç beyefendi," dedi prens yanına gelerek, "aynı yoldan gidiyoruz. Sana eşlik etmeme izin ver."

Edward başını biraz soğuk bir şekilde eğdi, çünkü arkadaşlığı istemiyordu. Yaşadığı çeşitli yaşamda biraz politika öğrenmiş olabilirdi ve yanındaki adamın iyi fikrini
çekmek kesinlikle politik olurdu; ancak, karakterinin doğası buna izin verse bile, bunun hiçbir işe yaramayacağına inanıyordu. Cömert ve açık sözlü olan Soubise'in biraz inatçı ve aceleci olduğu biliniyordu; ve
Edward, "Onun yardımıyla değil, ona rağmen onu kazanmayı tercih ederim." diye düşündü.

Bu nedenle, yolculukları pek de keyifli olacağa benzemiyordu; ve,
prens, rotasının nihai olarak hangi yöne gittiğini sorduğunda, genç beyefendi, "Ben Huntingdon'a doğru gidiyorum, efendim; ama, yolculuğunuzun yönü buysa, şehre varmadan önce sizi terk etmem gerekecek, çünkü Buckden'ın bu tarafında birkaç mil anayoldan ayrılmam gerekiyor."

"Ben de öyle," dedi Soubise; "ama yollarımız birbirine yakın olduğu sürece, birbirimizin arkadaşlığıyla yolu keyifli hale getirebiliriz. Bu ülkeyi Fransa'yı bildiğin kadar iyi biliyor musun?"

"Ülkenin bu kısmını," diye cevapladı Edward; "çünkü şu anda bulunduğumuz yerden çok da uzak olmayan bir yerde doğdum ve büyüdüm."

"Gerçekten de!" dedi prens. "Konuşmanıza bakılırsa, hayatınızın büyük bir kısmını benim ülkemde geçirdiğinizi düşünürdüm. Tam önümüzde
olan o küçük nehrin ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Ivil," diye cevapladı Edward, "aşağıda Ouse'a karışan."

"Ouse!" dedi Soubise. "Çok fazla İngilizce bilmiyorum ama bana çirkin bir isim gibi geliyor. Hatırladığım kadarıyla Ouse çamur anlamına geliyor, sümük."

"Biz açık sözlü bir halkız," diye cevapladı genç adam, "ve genellikle
şeylere hak ettiklerini düşündüğümüz ismi veririz. Ouse birçok yerde durgun, çamurlu bir deredir; ve iyi atalarımız en uygun gördükleri ismi koymuşlardır."

"İyi ki de öyle yapıyorlar," dedi Soubise iç çekerek. "Biz Fransa'da farklı bir
alışkanlığa sahibiz. Daha heyecanlı hayal gücümüz bir isme ateşlenir,
ve çok sade şeyleri hayali isimlerle süslemeye meyilliyiz;
ama bu sık sık hayal kırıklığına yol açar. Hangisinin daha mutlu
olduğu, zor bir dünyada şeyleri oldukları gibi görmenin mi yoksa onları görmek istediğimiz gibi görmenin mi en iyisi olduğuna bağlı olmalı."

"Onları oldukları gibi görmeye sık sık zorlanırız," diye cevapladı Edward; "ve eğer
her zaman böyle yapsaydık hayal kırıklığı olmazdı."

"Çok da mutlu değiller," dedi Soubise.

Böylece sohbet ederek yollarına devam ettiler. Ama yolu canlandırdıkları sohbeti hafife almalıyız, sadece Lucette'in kuzeninin Edward'ın gözünde
önemli ölçüde yükseldiğini fark ettik. Hayır,
daha fazlası: tavırları o kadar zarif, düşünceleri o kadar adil, sohbeti o kadar çeşitliydi ki genç İngiliz onun arkadaşlığından memnun olmaktan ve kendini sevmeye meyilli olmaktan kendini alamadı. Yine de, gerçek İngiliz ruhuyla, kendi yüreğinden, "Ah, evet, şimdi çok
sevimli, iyi bir ruh halinde. Şeytan bile hoşuna gittiğinde öyledir;
ama eğer ona kim olduğumu söylersem boynuzları ve toynakları ortaya çıkarabilirim." dedi.

Sonunda, içinden geçtikleri sahneler Edward'ın gözüne acı verici derecede tanıdık geldi; iyi bildiği yerler, ziyaret ettiği evler, ailesinin eski dostlarına ait evler. Ağaçlar, çalılar ve küçük su yolları bile geçmiş zamanları geri çağıran ve pişmanlık uyandıran eski tanıdıklar gibiydi. Ciddileşti ve üşüdü. Daha birkaç yıl önce üzerine çöken ama son birkaç ayda biraz kaybolan o soğuk his geri döndü ve her zamanki gibi birçok anı, uzun üzüntü dizisini de beraberinde getirdi. Little Barford'dan çok da uzak olmayan bir yerde, güzel eğimli bir çimenlik, otoyoldan sadece kalın, iyi biçilmiş bir çitle ayrılmış, birkaç güzel ağaç grubuyla kesilmiş bir şekilde yolun kenarına kadar iniyordu; ve yukarı bakıldığında, birçok penceresi olan büyük bir kare ev ve çömleğin ve heykellerin bulunduğu teraslı ve süslü bir bahçe çeyrek mil uzaklıktan görülebiliyordu. Arazide çeşitli kırsal işlerle uğraşan birkaç adam vardı ve Edward kendi kendine, "Her halükarda, bu yerle ilgileniyor," dedi.

Aynı anda Soubise, "Bu güzel bir şato! Kime ait olduğunu ve adının ne olduğunu biliyor musun? İngiltere'nin bu kısmına geleli o kadar uzun zaman oldu ki, yerleri unuttum." dedi.

"Buraya Buckley Hall deniyor," diye yanıtladı Edward. "Sir Richard Langdale'e ait."

"Nasıl yani?" dedi Soubise, aniden, sanki bir şey onu şaşırtmış gibi.
Ama Edward cevap vermedi ve prens sadece, "Bir an durup
bakalım," dedi.

Edward için kalmak işkenceydi; ama bir an durakladı ve sonra, "Korkarım devam etmeliyim, çünkü daha gidecek biraz yolum var. Benim
yolum da burada, solda."

"Öyle mi?" dedi Soubise; "Benimki de öyle. Devam edelim."

"Haklı olduğundan emin misin?" diye sordu Edward Langdale. "Huntingdon hemen önünde."

"Ah, haklıyım," diye cevapladı prens: "Buckley'i geçtikten hemen sonra dönüyorum."

Edward'ın söyleyecek başka bir şeyi yoktu; ama iki demirciyle olan macerasının tekrar başa dönme ihtimali olduğunu düşünmeye
başladı. Hızlarını biraz artırarak yola devam ettiler ve Edward, üzerine çöken melankolik ruh halini ve hatta kendisinden bu kadar aşağılayıcı ifadelerle bahseden bir adamın istenmeyen topluluğunun ilk başta yarattığı izlenimi üzerinden atmak için çabaladı ve onunla Soubise arasındaki konuşma canlı ve neşeli hale geldi. Mil mil geçti; ve sonunda, bir buçuk saatten fazla ilerledikten sonra, nehrin kıyısındaki küçük bir kıyıda, gri sarmaşıklarla kaplı kulesi ve kilise avlusunda porsuk ağaçlarıyla eski bir kilise belirdi. Ötede, yaklaşık iki veya üç yüz yarda uzaklıkta, Elizabeth'in saltanatının sonunda ve en gösterişli ve kendini beğenmiş kralların saltanatının ilk dönemlerinde inşa edilmiş, taştan yapılmış güzel antika evlerden biri vardı. Kalın duvarlar, küçük kare pencereler, küçük işe yaramaz kuleler ve biraz sivri çatılar, Kral James'i çok andırıyordu. Ama kadife kadar yumuşak çimenler, çalı grupları ve
kış mevsiminde bile iyi biçilmiş ve süpürülmüş bahçe, daha modern bir zevkin hikayesini anlatıyordu.

"Korkarım sizi burada bırakmak zorunda kalacağım efendim," dedi Edward,
üstünde iki büyük taş sütun ve büyük toplar olan kapıya yaklaşırken. "Burası benim yolculuğumun sonu."

"Burasının adı ne?" diye sordu Soubise.

"Applethorpe," diye cevapladı Edward,--"Dr. Winthorne'un ikametgahı."

"Ha?" dedi Soubise; "o zaman bu kadar çabuk ayrılmayacağız. Bu benim yolculuğumun da sonu."

Edward dönüp yüzüne derin bir şaşkınlıkla bakmaktan kendini alamadı; ama prens başka bir yorum yapmadı ve
hizmetçilerden biri atlarından inip kapıları açarken atlarını çektikten sonra
evin büyük kemerli kapısına doğru ilerlediler. Dışarıda asılı duran ağır bir çan, koyu gri giyinmiş yaşlı bir hizmetçiyi kısa süre sonra dışarı çıkardı. Önce Soubise'e sonra da Edward'a ciddi bir şekilde baktı. İkisi de kapıyı açarken yere
sıçrıyordu. İlk başta ikisini de açıkça tanıyamadı; ancak dürüst memnuniyetin ışığı bir an sonra yüzünü aydınlattı ve elini Edward'a uzatarak, "Ah, Efendi Ned, seni
gördüğüme ne kadar sevindim ve doktor da ne kadar sevinecek! Aylardır seni
aradı. Ama şimdi evde değil ve bir saate kadar geri dönmeyebilir. Ama içeri gel; içeri gel. Her şey senin için hazır. Eski odan
tıpkı bıraktığın gibi, hareket eden bir kitap, bir silah veya bir olta yok:
sadece bugün eşyaları tozlamak için içeri girdiğimde, boynuzun içindeki mürekkebin
kuruduğunu gördüm ve bugün tazesini koyacaktım."

Edward yaşlı adamın elini sıcak bir şekilde sıktı; ve Prens de Soubise'e dönerek, "Eğer sizi doğru anladıysam, efendim, Dr. Winthorne'u ziyarete geldiniz. Hizmetçi dışarıda olduğunu söylüyor; ama bu eve
geri dönene kadar sizi davet edecek kadar ilgim var. Bir saat sonra geri dönecek ve eminim sizi ağırlamaktan mutluluk duyacaktır. Ama eski
öğretmenimin alışkanlıklarını iyi bildiğimden, hizmetçimi göndereceğim gibi, hizmetçilerinizi de köye göndermem gerekeceğini ima etmeme izin verin; çünkü,
bir din adamı olduğu için, evinde 'çalışan hizmetçi' dediği kişilerin bulunmasına karşı çıkıyor; ve kuralı, misafirlerinin kalitesi ne kadar yüksek olursa olsun, herkese uygulanır."

Soubise gülümsedi; ve onu kütüphaneye sokarak, Edward, yaşlı uşağın biraz geveze neşesi arasında, Pierrot'a diğer adamları köy hanına götürmesini, oradaki ev sahibine "Usta Ned'in hatırı için" onlara iyi bakmasını ve sonra mümkün olan en kısa sürede eyer çantalarıyla geri dönmesini söylemesini söyledi.

Prens sadece bagajının yukarı getirilmesini emretti, adamlarına kendileriyle ilgilenmelerini söyledi ve hoş bir misafir olacağından tamamen memnun görünüyordu. Kütüphanenin raflarından birkaç kitap aldı, onları gelişigüzel inceledi ve geri koyarak, "İyi doktor dünyevi konularda çok ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor. Görünüşe göre, her zaman arzuladığı duruma ulaşmış: yeterlilik ve iyi bir kütüphaneye sahip olmak için yeterli. "Kimse daha mutlu bir adam hayal edebilir mi?"

"Belki de hayır," dedi Edward ciddi bir şekilde. "Sınırlandırılmış arzuların
ve ılımlı talihlerin insan mutluluğunun zirvesine ulaştığına inanıyorum."

"Öyle değil," dedi Soubise. "Her insan hayatının bir
toplam olarak görülmesi gerektiğine inanıyorum; ve sakin ve duygusuz bir varoluşun belirli bir kısmına denk gelmek için ne kadar neşe ve ne kadar üzüntü gerektiğini kesin bir
toplama indirgeyebilecek bir hesap makinesi becerikli olurdu. Bütün bunlar
bireyin onları
gördüğü gibidir. Bu hayatta herhangi bir nesnenin gerçek değerini ölçmek için kendi zevklerimizden başka hiçbir şeyimiz yoktur. Bir
inciyi bir elmastan daha çok beğenebilirsiniz; birinin parıldayan parlaklığını diğerinin sakin dinginliğinden daha çok takdir edebilirim. O insan ancak
gerçekten arzuladığını elde eden mutludur. Ama adamlarımız, görüyorum ki,
bagajla geliyorlar."

BÖLÜM XLVI.

Prens de Soubise, Applethorpe kütüphanesinin penceresinde tek başına duruyordu; çünkü Edward, kendisini ait olmayan bir evde ev sahibi olarak görmek veya hoşlanmamak için haklı bir sebebi olduğunu düşündüğü bir adamın eğlencesini sağlamak zorunda hissetmediği için onu terk etmek için bir bahane uydurmuştu. Ancak Soubise o zamanlar kırkını geçmişti ve orta yaşta kim böyle yapar ki? önemsiz şeylere, daha önceki yıllarda olduğu gibi ciddi bir bakış açısıyla bakmıyordu. "Aceleci ve çabuk kavga etmek" ifadesi hem küçük hem de büyük şeyler için geçerlidir; ve Tanrı bilir, sadece tahammül etme alışkanlığıyla her gün ne kadar sabır kazanıyoruz. O zaman genç adamın özürünü fazlasıyla kabul etti; ve Edward Langdale her yaşlı hizmetçiyle konuşmaya ve sonra seyahatten lekelenmiş elbisesini değiştirmeye gittiğinde,
benim söylediğim gibi, dedi, pencerede ve gökyüzünün altında başka hiçbir ülkede görülemeyecek bir sahneye baktı, İngiliz yaşamının bir ev sahnesi. Muhtemelen hiçbir yaştan, hiçbir zamandan değil; çünkü insanların zihninin ve karakterinin bir izi. Ama bunun üzerinde durmamalıyım. Açıklamalar
bölümü geçti. Soubise dışarı baktı, gözlerinin önündekini kendi ülkesinde
dinlenebilecekleri şeyle karşılaştırdı, gördüklerine hayran kaldı ve belki de, kesinlikle o zaman onu etkileyen o umutsuz ruh halinde, Fransa'nın bir İngiliz köyünün bu kadar sakin, bu kadar huzurlu ve bu kadar mutlu bir görünüme sahip olmamasına üzüldü. Yaklaşık on dakika bakmaya devam ettikten sonra, önündeki yolda, din adamı şapkası ve cübbesi yukarı kalkmış, güzel ve şişman bir atın üzerinde yaşlı bir adam belirdi ve onu daha da iyi bir hayvanın üzerinde bir hizmetçi takip etti. İkisi de hızla at sürdüler; ve ilki atına bir çuval buğday gibi
oturmalarına rağmen, eyerin ona oldukça tanıdık geldiği ve çökük omuzların ve ihmalkar havanın
sakıncalılıktan çok, mükemmel rahatlığın ve alışkanlığın sonuçları olduğu açıktı. Hizmetçi kapıyı geri çekti: efendisi
hızla içeri girdi ve bir an sonra Dr. Winthorne kapıdaydı.

Yaşlı uşak ona içeri girmek için koştu ve birkaç kelime geçti,
Soubise sadece şu kelimeleri duydu, "Ned geri mi geldi? Sevgili
adamın aşağı inmesini söyle. Bir yabancı mı? Pekala, yabancıları görmeliyiz." Ve kütüphanenin
kapısı açıldı.

Dr. Winthorne, birbirlerine yaklaşırken hiçbir tanıma belirtisi göstermeden Soubise'e ve prense baktı. Fakat aniden rahip beyefendi durdu ve haykırdı, "Tanrı beni korusun! Mösyö Soubise! Hayatım
üzerine yemin ederim, efendim, sizi gördüğüme sevindim. Ne zaman geldiniz?
Nasılsınız? Oldukça yaşlandınız ama iyi görünüyorsunuz. Haklı mıyım?--Elbette Prens de Soubise?"

"Aynı, iyi eski dostum," dedi prens. "Şüphesiz şaşırmadım, çünkü kendimi çok değişmiş hissediyorum. Tanışmamızın üzerinden on uzun yıl geçti ve
benim için fırtınalı yıllar oldu."

"Öyle duydum," dedi iyi doktor, "gerçi haberler zavallı ülkemizde çok yavaş yayılıyor. Ama sizin asil mücadelelerinizi olabildiğince yakından izledim; ve hepsine büyük ilgi duydum, gerçi siz -hepiniz- büyük hatalar yaptınız. Ve şimdi Rochelle kayboldu.
Tanrı yardımcımız olsun! Üzücü bir durum; ama daha fazla dayanamadı; ve
Belediye Başkanı Guiton asil bir adam."

"Gerçekten öyle," dedi Soubise; "ve karakteri, benimle birlikte buraya gelen genç bir beyefendinin bana
söyledikleriyle
benim fikrimce yükseldi----"

"Hayatımda şanssızlık!" Yaşlı doktor haykırdı, "oğlum Ned!--Ned Langdale! Gitmeliyim, prens,--Gidip ona sarılmalıyım. Efendim, o şimdiye kadar yaşamış en iyi genç ve büyük bir adam olmalı. Tanrı onu kurtarabilir! Ama onu henüz görmedim. Affedersiniz: Bir dakikaya geri döneceğim. Kendinizi evinizde hissedin; kendinizi evinizde hissedin. Amin diyebilmenizden önce her şey sizin için
hazırlanacak."

Bu biraz alakasız konuşmayla, Dr. Winthorne odadan ayrıldı ve
birkaç dakika sonra Edward Langdale ile geri döndü, Edward Langdale soğuk bir törenle prensle tanıştırılmaya izin verdi. "Diyor ki," diye gözlemledi Dr.
Winthorne, "bir şekilde ona iyi davranmamışsınız. Ama bunu akşam yemeğinden sonra konuşacağız. Her şey herkes arasında açıklanmalı; ama hiçbir açıklama oruçlu yapılmamalı. Mizaçlar o zaman kötü bir durumdadır; ve evimde insanların onları içeceklerle ısıtma şansı olmadığından, onları sağlıklı yiyecekler ve ılımlı içeceklerle sakin bir şekilde düzenleyeceğiz ve sonra net bir anlayışa sahip olacağız."

"Tamamen bilincim yerinde değil----" dedi prens; ama doktor sözünü keserek, "Akşam yemeğinden sonra, akşam yemeğinden sonra, efendim! Daireleriniz
tamamen hazır. Sizi gezdireyim."

Yaşlı din adamı ve Protestan prens odadan çıktılar ve Dr. Winthorne yaklaşık yarım saat uzaktaydı. Ancak geri döndüğünde,
Edward'ın elini bir kez daha sıcak bir şekilde sıktı ve şöyle dedi, "Aman, Ned, oğlum,
sen oldukça büyümüş bir adamsın. Tanrı bize merhamet göster! Bir arşın kadar sakalın var. Ama şimdi bana başına gelen her şeyi anlat. Yukarıdaki adama gelince, o iyi bir adam, çok iyi bir adam, aceleci ama asil ve cömert, arkadaşlıklarında istikrarlı, davasına sadık. Seninle onun arasında bir
yanlışlık var. Kardeşin Richard'ın ona yazdığını,
ya da onu ziyaret ettiğini veya bir şeyler yaptığını ve ona biraz
hakaret etmiş olabileceğini söylüyor; ama dün geceye kadar seni hiç görmemiş veya duymamış,
bir handa seninle karşılaşana kadar."

Edward gülümseyerek, "Hafızasının zayıf olması lazım." dedi.

"Vay canına," dedi Dr. Winthorne, "hepsini akşam yemeğinden sonra yiyeceğiz. Şimdi
bana yaptığın, gördüğün ve çektiğin her şeyi anlat; çünkü
sen de acı çektiğinden şüphem yok zavallı oğlum. Eğer bu prens eskiden olduğu kadar uzun süre kendini giydirmek için zaman harcarsa bolca vaktimiz olacak. Diğer yıllarda
çok züppeydi; ama şimdi daha çok asker gibi görünüyor.
Pekala, Ned, bana bütün hikayeyi anlat."

Edward Langdale, yaklaşık iki yıl önce iyi doktordan ayrıldığından beri başına gelenleri yeterince özlü bir şekilde anlattı. Gerçekten de çok şey vardı, anlatmadı, çünkü önündeki sınırlı alan için gereken açıklamaların çok uzun olacağını biliyordu. Gerçekten de, kısaltılmış anlatım bile sona ermeden önce, Prens de Soubise onlara katıldı ve akşam yemeği için başka bir odaya çekildiler.

Yemek büyük bir neşeyle geçti; şarap iyiydi ve o günlerde papazların sevdiği
kalitedeydi, ama herkes orta derecede içti; ve hizmetçiler çekilir çekilmez -dünya tarihinin o döneminde akşam yemeği, günümüzdeki akşam yemeğiyle neredeyse aynı
biçimde servis ediliyordu- Soubise başını Edward Langdale'e doğru eğdi ve pek de iyi olmayan İngilizcesiyle, "Aramızda bir yanlışlık olmalı, efendim. Bunu düzeltmek isterim, çünkü babanız en yakın arkadaşlarımdan biriydi. Bu değerli papazla birlikte uzun süre seyahat ettik; ve kendimle oğlu arasındaki soğukluğa benzer
her şeyi ortadan kaldırmak istiyorum." dedi. "Gerçekten bilmiyorum, Monsieur de Soubise," diye cevapladı Edward, Fransızca,
"ne hata olabilir ki. Ama geçen yılın Haziran ayında kardeşiniz Duc de Rohan'a beni küstah bir herif olarak nitelediğiniz bir mektup yazıp yazmadığınızı sorabilir miyim? Dük bana mektubu gönderdi ve gözlerimin beni
yanıltmış olamayacağını düşünüyorum."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Soubise. "Kal; hatırlayayım. O terimi,"
daha yavaş bir şekilde devam etti, "babanızın en büyük oğlu Sir Richard Langdale'e uyguladım, bana söylendiği ve hâlâ inanmak için nedenlerim olduğu üzere, sizi malınızdan, annenizin ve babanızın mirasından mahrum etti. İkinciye karşı bir hak iddia edebilirdi: bu bile şüpheli. İlkine karşı hiçbir hakkı yoktu."

"Ne yazık ki, bu ülkenin yasalarına göre vardı," dedi Edward. "Ama
bütün bunlar geçti ve bitti ve----"

"Kal, kal," dedi Soubise, onu bölerek. "Henüz her şey bitmedi:
Buraya gelmemin asıl sebebi bu. Ben, efendim, babanız ve anneniz arasındaki evlilik sözleşmesine -ya da sizin burada dediğiniz gibi anlaşmaya- tanıklık ettim. Buna göre, sadece o anda değil, amcasından ona kalabilecek tüm mal varlığı ona ait olacak ve çocuklarına kalacaktı. Son mektubunda, kendini ölmek üzereyken, iyi kalpli Clement Tournon bana, bu mal varlığının, sizin soysuz kardeşiniz diyebileceğim kişi tarafından sizden alındığını bildirdi. Yapmam gereken her şeyi yaptıktan ve hepsinde hayal kırıklığına uğradıktan sonra -asil Buckingham'ın ayaklarımın dibinde öldüğünü gördükten ve Rochelle'in kaybına katlandıktan sonra- ilk işim, eğer yapılabilirse, doğru olanı görmek için buraya gelmekti."

"Hadi, Edward! Hadi!" dedi Dr. Winthorne. "Sana onun asil ve dürüst olduğunu söylemiştim."

"Bundan şüphem yoktu, sevgili dostum," diye cevapladı Edward. "Ama yine de Majestelerinin kullandığı kelimeler biraz
inciticiydi."

"Onurum üzerine, bunlar asla size uygulanmadı," dedi prens. "Şimdi
hatırladığım kadarıyla, -çünkü büyük bir telaş ve
kargaşa zamanıydı- tüm geçmişini günlük hizmetim kadar
bildiğim Richard Langdale'in Fransa sarayında Majestelerinden bir yer
istediğini duymuştum. Kardeşim bana sadece
Monsieur de Langdale'den bahsederek yazdı. Muhtemelen sizden bahsediyordu. Muhtemelen o da benim kadar
aldatılmış, her ne kadar koşullar hakkında benim kadar
fazla şey bilmese de. Kuzenim son nefesinde çocuğunu bana emanet etti, bana kesinlikle Protestan inancında eğitilmesini ve asla ellerine düşmesine izin vermememi emretti----"

"Ne!" diye haykırdı Dr. Winthorne, sözünü keserek, "sevgili küçük Lucette? Tatlı çocuk nasıl? Nerede? Ah, keşke onu bir saatliğine tekrar görebilseydim! Çünkü o bir melekti. Hatırlar mısın, Edward, bir zamanlar küçük bir kız kardeşin vardı ve sen ateşlendiğinde o ortadan kayboldu?"

"O Lucette miydi?" diye haykırdı Edward. "Onu hatırlıyor musun, sevgili beyefendi? Ah, evet! Ama bu nasıl olabilir? Sanırım onun ölümü annemi öldürdü. Lucette
kız kardeşim!" Ve şaşkın bir zihinle ve kalbinde daha önce hiç deneyimlemediği
soğuk, acı dolu bir hisle masaya baktı. "Anlayamıyorum," diye ekledi. "Lucette kız kardeşim! Kız
kardeşim ölmedi!"

"Hayır, hayır," dedi Dr. Winthorne. "Her şeyi anlat ona, prens efendim. Lucette
kardeşin değil: sadece öyleymiş gibi geçti. Baban ve annen, bu asil beyefendiye duydukları sevgi ve dostluktan dolayı, onu Fransa'daki Roma Katolik
akrabalarından saklamak için çok erken yaşlarda yanına aldılar. Bu ilişkiler hem burada hem de komşu ülkede güçlüydü; ve sonunda nerede olduğunu keşfettiler, ancak
Mösyö de Soubise gelip onu önce Brixham kasabasına, orada birkaç yıl
kaldı ve sonra da Fransa'ya götürdü. Benim de bütün bunda bir payım oldu. Ama yanılıyorsun, oğlum, annenin ölümü konusunda. Küçük evcil hayvanını kaybetmenin acısını yaşadı ve kaybı için sık sık ve acı bir şekilde ağladı; ancak hastalığının kaynağı, sen çok küçükken babanın evini
tükenen korkunç bir yangındı. Sonra,
kaçmadan önce maruz kaldığı maruziyet ve aldığı yaralar, bizim bu topraklarda, Ölüm'ün bahçıvanı gibi,
mezarını süslemek için en tatlı ve en güzel çiçekleri ayıklayan o üzücü hastalığın tohumlarını ekti."

"O zaman o benim kız kardeşim değil mi?" diye haykırdı Edward. "Ölmedi! Tanrı'ya şükür!"

Bunu duyanların, Tanrı'ya en çok hangisi için
şükrettiğini bilmesi zor olabilirdi; ve bu haykırış Dr. Winthorne'un yüzünde hafif bir
tebessüm yarattı.

"Bence prens," dedi, "bu genç adam Lucette ile o zamandan beri tanışmış olmalı. Sen köpek, bana bundan hiç bahsetmedin."

Ama Prens de Soubise çok ciddiydi. "Bu gece konunun o kısmından bahsetmeyelim," dedi. "Korkarım önümüzde acı verici sonuçlar var. Ama Bay Langdale, babanıza olan dostluğum ve aziz annenize olan derin minnettarlığım,
sizi onun güzel mülküne geri döndürmek için beni çok istekli kılıyor. Ne yapılabileceğine bir bakalım.
Burada, tapuyu kendi elimle tanık olarak imzaladığıma yemin etmeye hazırım."

"Bu yeterli olmayacak," dedi Dr. Winthorne, yüzünde biraz gülümsemeyle. "Bu topraklarda tapunun kendisine ihtiyacımız olacak. Ama yarın Buckley'e gidip kambur avukat eski dostumuz Sykes'ı görelim; çünkü bana
söylediğinden daha fazlasını bildiğini düşünmeden edemiyorum. Son altı aydır burayı kendi masraflarıyla idare ediyor; çünkü Edward, sanırım duymuşsundur, Sir Richard hakkında on iki aydan fazla bir süredir kimse bir şey bilmiyor. Kira almıyor, emir göndermiyor. Buradaki avukatı Torino'ya yazıp gönderdi, ama
hiçbir istihbarat elde edilemiyor; ve birçok kişi onun öldüğünü düşünüyor."

"Çok garip," dedi Prens de Soubise. "Ama onun
ölümüne dair haberlere inanmıyorum. Büyük ihtimalle bir yerlerde dolaşıyor ve
meskeninin bilinmesini istemiyor. Her zaman çok
eksantrikti."

"O zaman onu tanıyorsunuz, efendim?" dedi Edward, son zamanlarda sohbete katılmamıştı; çünkü Soubise'den dökülen bazı sözler onu
üzmüştü.

"Onu yıllardır görmedim," diye cevapladı prens; "ama o zaman bile
gördüğüm en tuhaf çocuktu. Annesinin ailesinde delilik vardı ve bazı insanlar çocuğun büyüyünce bir
aptal olacağını düşünüyordu. Ancak öyle olmadı. Çok garip olmasına rağmen, bu gariplik asla deliliğe ulaşmadı. Üzerine karamsarlık nöbetleri
gelirdi ve genellikle saatlerce tek kelime etmezdi. Konuşursa bile, bu
sıradan bir çocuk için çok sıra dışı olan
acı ve küstah bir tonla olurdu. Sonra, yine, bazen en şiddetli
tutku nöbetlerine kapılır ve sonra melankoliye gömülürdü. Tüm bunları
öğrenme şeklim kolayca açıklanabilir. Annesinin manastırda ölümünden sonra babanın isteği üzerine ona biraz bakım verdim; ancak davranışları o kadar
kötüleşti ki, emaneti bırakmak zorunda kaldım."

"Kısa bir süre önce ona biraz sert
ve tatsız bir ifade uyguladın," dedi Edward, "ona neredeyse
aşağılık biri diyebileceğini söyledin. Bana bu konuda biraz bilgi vermenizi istemek çok mu fazla?"

"Nasıl açıklayacağımı pek bilmiyorum," diye cevapladı Soubise düşünceli bir şekilde aşağı bakarak.

"Annesi çok hafif bir İtalyan kadındı, düşük, kötü bir ırktan. Babanız şüphesiz bu çocuk doğmadan önce onunla evlendi; ama daha
hemen önceydi ve boğazında yarım düzine stiletto vardı;
çünkü onu annesiyle yalnız yakaladılar ve zorla evlendirdiler. Neredeyse
biter bitmez, ondan ayrıldı ve annesi bir
manastıra gitti, akrabaları ayrılmaya babanızın Protestan olması nedeniyle sebep olduklarına dair saçma hikayeler
yaydı. Bu onlara Roma sarayında biraz itibar kazandırdı ve içlerinden biri Kilise'de terfi etti, orada çok sefahat dolu bir hayat sürdükten sonra pişmanlık duydu ve en
sıkı inzivaya çekildi. Konuyla ilgili bildiğim hemen hemen
sadece bu; ama genç adamın
doğumu, karakteri ve bağlantıları hakkındaki bu bilgi, sizi bu kadar gücendiren 'küstah
serseri' terimini kullanmama neden oldu. Ancak, şerefimi size taahhüt ediyorum,
bu sizin için değildi; ve o anda aceleci ve sinirli olmasaydım, muhtemelen,
ona uygulamazdım."

"O zaman umarım, iyi lordum," diye cevapladı Edward, "bu ifade
bana uygulanmadığı için, o mektupta yer alan tüm duyguları ve
kararları da söylenmemiş olarak görebilirim?"

"Bu gece beni sıkıştırmayın," dedi Soubise, çok ciddi bir şekilde. "Korkarım
şimdi konuşursam cevabım sizi üzecektir. Rohan evi gururlu bir evdir,
ve düşünmem gereken çok şey var. Düşünmem için bana birkaç gün verin,
sizinle adil bir şekilde buluşacağım. Ama bu arada arkadaş olalım.
Babanız gençliğimin yoldaşı ve en yakın arkadaşımdı;
Annen, şimdi cennette bir evliya iken, yeryüzünde bir melekti; ve oğullarının ilgisini
çekmek isterim."

Konuşurken elini genç adama uzattı, genç adam elini saygıyla tuttu; ve kısa bir süre sonra prens dinlenmek için çekildi.

BÖLÜM XLVII.

Her ne kadar o günler görkemli atlı alaylarının olduğu günler olsa da ve Royston kraliyet sarayının çevresi onları Huntingdonshire'ın o bölgesinde birkaç yıl önce
sık sık olmasa da, Edward'ın gelişinden sonraki gün görülen gibi küçük Buckley köyünde böyle bir grubun ortaya çıkması sık rastlanan bir şey değildi. Önce, uzun, tıknaz, Roma burunlu atının üzerinde Dr. Winthorne vardı, grubun merkezini oluşturuyordu;
sonra, solunda, kötü, ateşli bir şeytana binen Edward Langdale, başka bir hayvan yaklaştığında çığlık atıp ısırıyordu, ama o bunu zarafet ve rahatlıkla
başa çıkarıyordu. Sonra, doktorun sağında, güçlü bir Norman atına binmiş olan Prens de Soubise vardı. ve askere ve prense çok benziyorlardı. Arkalarında üç hizmetçi vardı, hepsi iyi at sırtında ve silahlıydı; ve hepsi köylülerin dikkatini çeken ve hatta demircinin bile nallamak istediği güzel atlara bakmak için balyoz darbelerini askıya almasını sağlayan bir grup oluşturuyordu.

Applethorpe'dan Huntingdon'a giden kralın otoyoluna doğru geldiğinizde yolun sağ tarafında küçük, eski, tozlu bir ev vardı,
çatıları sokağa dönüktü, ahşap bir verandası ilginç şekillerde oyulmuştu ve beş veya altı aşağı inen basamak vardı. Verandanın sütunlarından birinin üzerine çeşitli renklerle boyanmış ilginç bir kalkan asılıydı; kutsal Roma imparatorluğunun ilginç bir amblemi; ve altına, harflerin boyutunda veya biçiminde simetriye pek dikkat edilmeden, "Martin Sykes, Noter, Avukat, En Lütufkar Majestelerinin Şansölyelik Mahkemesi'nde Avukat, &c. &c. &c." kelimeleri yazılmıştı; bunlar ve benzeri şeyler diğer sütundaki uzun bir yazıyla açıklanmış ve yorumlanmıştı.

O küçük verandanın önünde Dr. Winthorne dizginlerini çekti ve atından
indi ve Soubise ile Edward Langdale onları takip etti. Sol taraftaki ilk odada üç veya dört katip buldular; ve
yardımı olmadan üzerinden geçemeyeceği ayrı bir masada,
çok keskin hatlara sahip, sırtı ve göğsü
başına göre tehditkar bir duruş sergileyen ufak tefek yaşlı bir adam oturuyordu.

"Ah, doktor," dedi, onu masaya doğru kaldıran yüksek tabureden kayarak, "seni bu kadar erken Buckley'e getiren ne? Vay canına! Gözlerime
inanamıyorum! Efendi Ned sakallı bir savaş adamına dönüştü!
Sevgili oğlum, nasılsın? Ah, seni ne kadar da özlemişim!--mayıs ayındaki
alabalıkları özledim,--eylül ayındaki keklikleri özledim,--soğuk havalarda, akciğerlerimde yıllık
apse olduğunda
çullukları ve çullukları özledim,--genç bir seste nazik bir sözün benim gibi yaşlı bir adamı neşelendirdiği tüm o zamanlardaki
yakışıklı yüzünü özledim!"

Edward elini sıcak bir şekilde sıktı ve tüm rahatsızlıklarını sordu
nazikçe ama hemen arkadaşlarına dönerek, "Bay Sykes, bu
her iki ebeveynimin de eski bir dostu olan Prens de Soubise." dedi.

"Onu iyi hatırlıyorum," dedi Bay Sykes. "Yani, onu hiç hatırlamıyorum. Yani, şahsen onu hatırlamıyorum, çünkü
o, benim tarafımdan herhangi bir tanımlama yapılabildiği sürece, Prens de Soubise kadar Gath'ın Goliath'ı da olabilirdi; ama o isimdeki genç bir beyefendinin, altınla işlenmiş buruşuk ipek philimot kadife, kesik kadife pantolon ve yanında mangal şişi kadar uzun bir kılıçla, babanızın düğününde hazır bulunduğunu ve evlilik sözleşmesine tanıklık ettiğini gayet iyi hatırlıyorum."

"Beni tam olarak yakaladı," dedi Bay de Soubise. "Bay Noter, o zamandan beri daha hafif ama daha kullanışlı silahlara yöneldim; ama eğer
kişiliğim o kadar değişti ki beni hatırlayamıyorsanız, burada kim olduğuma yemin edecek çok sayıda tanık var; ve birkaç gün içinde, arkadaşımın gelini için bir mücevher seti yapıp getiren ve sözleşmeye kendi gözleriyle tanıklık ettiğimi gören, Rochelle kuyumcularının sendika üyesi iyi arkadaşım Monsieur Clement Tournon'u bekliyorum. Tüm senedi hatırlıyor, diyor; çünkü imzadan önce bize okundu."

"Önemli bir tanık olacak, efendim," dedi Martin Sykes; "ve Majesteleri daha da öyle olacak. Her şey yolunda gidiyor, düşündüğüm gibi," diye devam etti, Dr. Winthorne'a dönüp ince, kemikli ellerini ovuşturarak. "Biraz uzun zamandır bunun üzerinde duruyoruz; ama adım adım yol alıyoruz. Her şey zaman alır, doktor, hatta buradaki zavallı insanların çok iyi bildiği gibi bir vaaz bile. Bir dava ile bir vaaz arasındaki büyük fark, birincisinde insanların sık sık uyuması ve kötü uyuması, ikincisinde ise bir kez uyuduktan sonra iyi uyumasıdır. Şimdi, Efendim Ned, bu davanın sonuna varacağımızı ve lehimize bir karar çıkacağını hesaplıyorum - bakalım: yirmi yaşındasın, değil mi? - yaklaşık kırk dokuz yıl ve yedi ay içinde." Bir an durakladı,
ellerini ovuşturdu ve sonra hafifçe zafer kazanmış bir gülümsemeyle ekledi,
"Yani, eğer orijinal anlaşmayı elde edemezsek. Ama bence
elde edeceğiz, Ned, oğlum. Sanırım nerede olduğunu tahmin edebilirim.
Büyük ihtimalle çok hasarlı; ama bana sadece imzaların bazılarını ve tarihi gösterecek kadarını ver, sonra da bu beyefendiler gelip orijinal olarak ne içerdiğini kanıtlasınlar. Ah, bunu
güzel bir şekilde küçük bir örnek haline getireceğiz! Ama partiler: partiler istiyoruz, --bizimle savaşacak birileri,--Usta Ned."

"Ama eğer mücadele senin söylediğin kadar uzun sürecekse, sevgili dostum," diye belirtti Edward Langdale, "ve ben ancak altmış dokuz yıl yedi aylık olduğumda başarılı olacaksam, sanırım savaşa başlamasam iyi olur."

"Ay, ama eğer'i unuttun," dedi Martin Sykes gülerek. "Bir _eğer_
her şeyi yasaya uygun hale getirir. 'Burada daha önce yer alan herhangi bir şeye
aksine rağmen' veya 'her zaman sağlandı' veya belgelerimizin anlamını ikiye katladığımız veya az önce söylediklerimize
tatlı ve nazik bir çelişki kattığımız diğer tüm o tatlı ifadeler kadar etkilidir. Savaşa gelince, sevgili genç dostum, çoktan başladı. Sizin adınıza, bir sonraki dostunuz olarak, Buckley'i ele geçirmeyi başardım, Sir Richard'ın avukatına ve temsilcisine her türlü işlemi yaptım, - sanırım on altı veya on yedi tane - ihraçlar, quo warrantos, rules nisi,
ve diğerleri; ve arkasında bir Londralı olmadığı sürece hiçbir şey olmayan zavallı aptal, neredeyse kendi istediğimi yapmama izin verdi, hiçbir emri yoktu, nereden alacağını bilmiyordu ve bir gök gürültüsü sağanağını ilk damlaları altında bir kaz gibi dikiliyordu, gözleri dik dik bakıyor ve ağzı yarı açıktı."

"Peki sözleşme nerede?" diye sordu Monsieur de Soubise, Fransızca. "Eğer onu doğru anladıysam, nerede olduğunu bildiğini söyledi."

Edward, iyi Bay Sykes'ın Fransızca'yı pek bilmediğinden çok emin olarak tercüme etti; ama küçük avukat başını iki yana sallayarak, "Hayır, hayır; Tam olarak nerede olduğunu bildiğimi iddia etmedim; ama
buradan çok uzakta olmayan birinin bildiğini düşünüyorum. Bence o biliyor,--eminim biliyordur. Bana büyük yangında değerli kağıtlarla dolu bir kutunun kaybolduğunu söyledi; başını salladı, bilgece baktı ve
'değerli hale geldiğinden' bahsetti. O dünyadaki en açgözlü ihtiyar şeytandır. Garip bir şey, Ned, bütün kilise görevlileri açgözlüdür.
Toz ve külle o kadar çok uğraşırlar ki
gömüldüğünde çürümeyen tek tür pisliği sevmeyi öğrenirler. O artık çok yaşlı bir adam
ve milyonlarca olsa bile sahip olduğu hiçbir şeyin tadını birkaç aydan fazla süre çıkaramaz."

"Ne! Langley'deki yaşlı kilise görevlisinden bahsetmiyorsun, değil mi?" diye sordu Edward,--"topal kalçalı adam mı? O, o
yaralanmayı yangında aldığını söylerdi; ve babam ona bunun için bir sürü gine verdi. Ben de ona
ateşle ilgili her şeyi anlatması için şilin ve altı peni verirdim, ta ki bir gün onu zavallı bir çocuğa verdiğim bir groatı alırken yakalayana kadar, sonra da oltamla omzuna
çaktım. O benden sonra hiç hoşlanmadı, ama beni her gördüğünde kulübesine doğru topallayarak gidiyor ve kapıyı sıkıca kapatıyor."

Bu küçük anekdotta iyi Bay Sykes'ı özellikle etkileyen ne vardı bilmiyorum, ama hala ayaktayken bir düşünce krizine girdi, çünkü odada bir tanesi hariç sandalye yoktu, bir tanesinin bir bacağı kopmuştu (hangi eylemde olduğunu bilmiyorum) ve katiplerin oturduğu yüksek tabureler, eğer sandalye denilebilirse. Ancak sağ elinin bir parmağını iki veya üç dakika boyunca burnunun yanında tuttu; sonra aniden kendine gelerek, "Hadi eve girelim. Orada oturup konuşabiliriz. Burası böylesi bir topluluk için kötü bir yer." dedi. Birbirlerinin kafasını kıran
çiftçilerin oğulları için, veya bir vergi tahsildarı yardımcısı için, veya iftira atan ve iftiraya uğrayan
dedikoducu kadınlar için yeterince iyi. Onların hiç oturmasını istemiyorum; ve bu yüzden
sadece kırık bacaklı bir sandalyem var, ona her zaman eski
Madam Skillet'i, doktorun dul eşini, mekandaki güzel yüzlü ve pembe kurdele takan her genç kıza
hakaret ediyor. Sonra aşağı
gelip kalça kemiğini kırdığını söylüyor ve büyük bir öfkeyle
gidiyor, karnına bir yalan daha
yemek yiyene kadar asla geri dönmüyor. Bunu daha fazla yapmamalıyım, çünkü bir fil kadar büyüdü; ve son düştüğünde neredeyse ofisi sarsmıştı. Ayrıca, oradaki tüm çocukları kasılmalarından çıkarmak için bana iki ons nane şekeri harcadım. Ama gelin beyler, gidelim."

Böyle söyleyerek, ofisin arkasındaki küçük bir kapıdan, küçük bir koridordan geçerek, son derece temiz, eski moda bir salona doğru ilerledi; misafirlerini oturttuktan sonra, bir köşe dolabına koştu ve uzun saplı kesilmiş ve yaldızlanmış şarap kadehleri ​​ve yine kesilmiş ve yaldızlanmış, kare kenarlı bir şişe çıkardı ve ziyaretçilerini kendilerine içmeleri için zorladı. Monsieur de Soubise şarap içmek için henüz çok erken olduğunu söyledi; ama yaşlı adam onları sıkıştırarak, "Bu hiç de şarap değil," dedi. Bu güzel eski Hollanda tarçını." Ve her biri biraz aldıktan sonra, iyi Bay Sykes kollarını masaya yasladı ve şöyle dedi, "Şimdi,
bu gerçekten bir komplonun başlangıcı gibi görünüyor; ve bir komploya sahip olmalıyız. Her şeyi hallettim. Eski yere, yani eski Langley Court'a gitmeliyiz, prens. Kendi
karakterimi
oynayacağım. Buradaki doktor dönüşüm geçirmek için fazla saygılı.
Siz, asil beyefendi, Langley Court'u ve Buckley'i de satın almak üzere olan bir Fransız asilzade olmalısınız, aslında mahalledeki arazilerin yarısını. Edward
burada sizin atınız olmalı. Adını anmaya gerek kalmayacak; ama Şeytan kadar keskin olan yaşlı herif büyük ihtimalle onu
tanıyacaktır. Ancak, Usta Ned'in Fransa'daki savaşlarda
bittiğinin farkında: bu yüzden hikaye devam edecek."

"Bana öyle geliyor ki, iyi dostum Sykes," dedi Dr. Winthorne, "sen
çok miktarda yalan söyleyeceksin. Dikkat et, şimdi: Benim onlarla
hiçbir işim olmayacak. Kenarda durup onları dinlemem gerektiğini bile bilmiyorum."

"Ağzımdan yalan çıkmayacak," dedi Sykes gülerek.
"Efendim prens, Langley Sarayı'nı ve mülkü satın almaya yeterince istekli olduğunuzu söyleyebilirim, eğer bunları size altın bir taç karşılığında satarsam, --Fransa'da buna _ecu d'or_ diyorsunuz?

"Ah, çok istekli bir şekilde," diye cevapladı Soubise: "bu tarçın bir _ecu d'or_ değerinde." Ve kendine biraz daha aldı.

"Peki, o zaman, tüm mülkü o para karşılığında sana satacağım,--eğer hakkımı
kanıtlayabilirsem," dedi Sykes. "Bu bir pazarlık. Şimdi, Dr. Winthorne, genç arkadaşınızın tek şansını, sizi iyi yaşlı bir İngiliz Kilisesi mensubu yerine, kırpık kulaklı bir Püriten olarak görmemizi istemiyorsanız, hiçbir şekilde mahvetmeyin."

"Peki, o zaman, çok fazla yalan söylemeyin, Bay Avukat. Mümkün olduğunca yutacağım; ama sınırlarımı aşmamaya çalışın, yoksa beni
çıldırmış halde bulabilirsiniz."

"Tek yapmanız gereken dilinizi tutmanız. Ben bütün konuşmayı yapacağım," diye cevapladı Sykes. "Buradaki prens istediği kadar Fransızca konuşabilir ve Efendi Ned ona aynı dilde cevap verebilir. Bunun için
ne kilise bekçisi yaşlı Grimes'ın ne de avukat Martin Sykes'ın
bundan biraz olsun
bir şey anlamayacağını söyleyeceğim."

"Peki bu ne zaman yapılacak?" diye sordu Dr. Winthorne. "Bugün zaten on mil yol kat ettik."

"Peki," dedi Bay Sykes, "Barford yolundan gidersek, bu sadece on mil; ve sonra Applethorpe'a gidebiliriz, orada bana bir yatak vermeyi düşünüyorsunuz: bu sadece dokuz mil daha. Tilki avı için her gün otuz mil gitmeyi umursamazsın."

"Ben asla tilki avına gitmem," diye homurdandı Dr. Winthorne.

"Hayır, ama sen bir kere gittin," dedi Bay Sykes. Ve tüm
muhalefeti alt ederek, güçlü bir şekilde desteklendiğinden, Edward ve
Prens de Soubise tarafından sahiplenilmesi gerektiğinden, Bay Sykes fikrini savundu, kendi rahat
kabağını getirmesini emretti ve eyerine istediği kadar küçük giysi
ile sabitlenmiş bir çanta taktı. Dört beyefendi yola devam etmek için sokağa çıktıklarında, Pierrot'un burnunun belli bir pembeliği, gözündeki birkaç çiy damlasıyla birlikte, yüzüne bir sabah manzarası görünümü veriyordu, Edward'ın iyi bir kararı bozmakla ilgili dindar bir işle meşgul olduğuna inanmasına neden oldu. Fakat Pierrot, genç efendisinin emirlerini sadece Fransız arkadaşıyla birlikte yerine getirdiğini erkekçe açıkladı. "Bana onlara misafirperver davranmamı söylediniz, efendim," dedi; "ve onlarla içmeden onlara nasıl misafirperver davranabilirim?" Edward ona her durumda ayık kalması konusunda uyarıda bulundu ve yaklaşık dokuz mil hızla yollarına devam ettiler.

"Şimdi," dedi Sykes, birkaç yerden yıkılmış olan eski park duvarına yaklaşırken, "o yaşlı serseriye daha fazla yaklaşmayacağız. Tamamen kayıtsız olmalıyız."

"Bu parkı iyi hatırlıyorum," dedi Prens de Soubise. "Yangından önce ne muhteşem bir yerdi!"

"Şşş! Şşş!" diye bağırdı Sykes. "Bu İngiliz işi." Ve atını sürmeye devam ederek, yol ile nehir arasında, eski demir kapıların hemen önünde, çimenlik denilen yerin önünde, birkaç kulübenin inşa edildiği bir noktaya çekti, bunun ötesinde, yaklaşık iki yüz metre ötede, Langley'in kararmış kalıntıları görünüyordu.

Duvarların hepsi yıkılmıştı, en azından ana binanın duvarları; çünkü
sadece yangın onları yıkmakla kalmamıştı, aynı zamanda kazma ve kürek felaketten sonra birkaç haftadır meşguldü, yangın sırasında çıkarılmayan
plaka ve diğer değerli eşyaları aramak için ana kalıntıları altüst ediyordu.

Orada beyler atlarından indiler. Hizmetçiler atları demir kapılara bağladılar ve tüm grup çimenlik alana girip etrafa baktı. O anda, bir kulübenin penceresinin küçük eşkenar dörtgenlerinden birinde yaşlı, buruşuk bir yüz belirdi ve hemen ardından kapının bir aralığı açıldı ve aynı yüz dışarı baktı. Bu arada, elinde binicilik kırbacıyla Bay Sykes, Soubise'e yerin tüm harikalarını gösteriyordu, ona büyük salonun nerede olduğunu, misafir odalarının nerede olduğunu ve Langley Hanımı'nın özel dairelerinin nerede olduğunu söylüyordu. Hayatında daha önce hiç bu kadar güzel konuşmamıştı. O devam ederken, belki de seksen yaşında yaşlı bir adam topallayarak yoldan geçti ve Dr. Winthorne'un yanına yaklaştı. Tam o anda Bay Sykes, kırbacıyla ana binadan biraz uzakta bulunan ve görünüşe göre daha eski bir mimariye sahip bir kuleyi işaret ederek, "Orası şarap ve bira mahzeniydi; ve insanların yangın sırasında fıçıların top gibi bir
patlamayla patladığını söylediklerini duydum." dedi. "Bu doğru değil," dedi yeni gelen yaşlı adam; "çünkü
o kulede otuz yıl önce ne bir şey ne de bir ceset vardı.
Neden, merdivenler yarı yarıya aşınmıştı; ve Sir Richard, hanımım
görünüşünü beğenmeseydi
aşağı indirirdi."

"Ah, sen misin, yaşlı Grimes?" dedi Bay Sykes. "Neden, her zamankinden
genç görünüyorsun."

"Seni gömecek kadar yaşayacağım," dedi yaşlı mezar bekçisi. "Beni uzun süre bekletme, çünkü hayattan yeterince yoruldum, eminim. Yanındaki kim, Sykes?"

"Bu bir Fransız asilzade, Prens de Soubise," diye yanıtladı avukat. "Kendi ülkesinde sıkıntılar yüzünden yaşayamadığı için İngiltere'ye geldi. Burayı satın almaktan bahsediyorduk. Gerçekten de neredeyse bir pazarlık. Tüm bu harabeleri temizleyecek," dedi, gizli bir tonda ve Dr. Winthorne'un çok fazla şey duymasını önlemek için sesini biraz alçaltarak.

Yaşlı kilise görevlisinin yüzü biraz solgunlaşmıştı; ama hemen ardından biraz sert bir şekilde, "Burayı ona satamazsın, Sykes," dedi.

"Hayır; ama Sir Richard satabilir," diye yanıtladı avukat.

Yaşlı adam kimsenin net olarak duymadığı ama "Sir Richard" ve "emeklilik ödememek" ve "emir vermemek" ile ilgili bir şeyler homurdandı. "

Sykes gözlerini ona dikti ve yaşlı adamın yüzünde o anda harap kuleye doğru dönmüş olan
tedirgin bir ifadenin belirdiğini gördü; ve etrafına bakınca, avukat
hizmetçilerin atları kapıda bıraktıktan sonra avluda
oynadıklarını ve Pierrot'un yukarıdaki yüksek duvardan düşen
bir taş yığınının üzerine çıktığını gördü.

"Ne diyordun, Grimes?" diye sordu Bay Sykes. "Sir Richard'ın senin
emekli maaşını ödemediğini mi? Bu garip. Ajanın elinde bol para var, çünkü Langley'in tüm kiralarını aldı ve Sir Richard
tek bir kuruş bile çekmedi."

"Ay, ama emri olmadığını söylüyor," dedi Grimes aceleci ve tedirgin bir tavırla. "Ama şimdi söylediğim şu ki, o adam oraya
giderse boynunu kıracak: Sana söylüyorum, kıracak. Ben de aynı şeyi yaparken bir keresinde kalçamı çıkardım."

"Ha!" diye haykırdı Sykes: "Ben bunun yangında olduğunu sanıyordum, Grimes. Ama
söylediklerin çok doğru. Boynunu kıracak. Onu aşağı çağırın, efendim, --onu aşağı çağırın: o sizin hizmetkarınızdır."

Son sözler, Pierrot'u hemen aşağı inmeye çağıran Edward'a yönelikti --iyi adam istemeyerek aşağı indi; çünkü sinirlerini
sarsmadan onu neşelendirecek kadar içki içmişti.

Şimdi, okuyucunun bu olaylı tarihin yedinci bölümünde verilen eski kulenin tanımını iyi okuyup üzerinde düşünmesi umulmaktadır; ancak, bazı okuyucular ve bunların büyük bir kısmı, küstahlıkları nedeniyle önemsiz gördükleri bazı pasajları atlayacakları için, Edward Langdale'in Clement Tournon ve Lucette'e erken yaşamının sahnelerini anlatırken söylediği sözleri de hatırlayabilirim. O olayda, "Evin tamamı yandı," demişti; "ve sarmaşık kulesinin duvarları hariç, duvarların büyük kısmı çöktü, çok
eskiydi ve diğerlerinden çok daha kalındı. Orada bile ahşap işçiliği tamamen yanmıştı ve merdiven, taş basamakların birkaçının, yaklaşık yarı yolda, duvar örgüsüne tutunduğu yer hariç, çökmüştü."

Edward burayı gördüğünden veya herhangi bir özel ilgiyle işaretlediğinden beri, o kulede bazı değişiklikler olmuştu, ancak bunlar çok belirgin değildi. Bir veya iki dakika içinde bunlara daha fazla dikkat etmek zorunda kalacağız. Şimdilik Edward'ın bahsettiği taş basamakların hala kulenin yaklaşık yarısına kadar çıkıntı yaptığını ve Pierrot'un bir şekilde onlara ulaşmayı başardığını söylemek yeterli.

Ancak Bay Sykes, yaşlı bir kilise görevlisinin yabancı bir hizmetçinin hayatı için dikkatli bir şekilde önceden düşünmesine aldırış etmedi, onun iyiliğini garip bulsa da, eski binanın, çöp yığınlarının ve onları rahatsız eden böğürtlen çalılarının etrafında dolaşmaya devam etti ve ara sıra Dr. Winthorne'a bir veya iki kelime söyledi. ve Bay Grimes'ı oldukça
sürekli bir sohbette tutuyor. Gençlerin oynadığı bir oyun var, sanırım, "Saklambaç" deniyor; ve Bay Sykes yaşlı kilise görevlisiyle bir oyun oynamaya kararlıydı. Arayan, aradığı şeye yaklaştığında, sıcak olduğu; ondan uzaklaştığında ise, soğuk olduğu söylenir. Şimdi, eski binanın çoğu yerinde, Grimes'ın yüzü mümkün olduğunca açık bir şekilde, "Soğuk; buz gibi soğuk" diyordu; ancak Bay Sykes onu tekrar eski sarmaşık kulesine yaklaştırdığında, sarkık alt dudağı titrek bir hareket, gözlerinde endişeli bir parıltı ve ellerinde mümkün olduğunca açık bir şekilde, "Sıcak; sıcak; çok sıcak" diyen huzursuz bir hareket vardı. Bu, partinin kulenin, büyük sıcaktan tepeden tırnağa yırtılmış duvarın yaklaşık üçte birinin yıkıldığı ve yere yıkıntılar saçtığı kısmına geldiğinde daha da belirginleşti. Bay Sykes kuleye hiç bakmadı. Gözleri Bay Grimes'ın yüzüne sabitlenmişti ve onu bir
kitap gibi okuyordu. Dr. Winthorne da okuyordu. Edward Langdale ve
Prince de Soubise Fransızca konuşuyorlardı; ama gözleri sürekli
onların üzerindeydi. Edward aniden İngilizce olarak, "Neden, Pierrot çok
kolayca yukarı çıkabilirdi. Duvardan her iki veya üç
ayakta bir taş çıkarılmış ve aralarında birileri büyük tahta blokları daha küçük taşlarla sıkıştırarak basamaklar yapmış. Ayrıca, sarmaşıkların sert eski sapları
elini tutabilecek herkesi yukarı taşır. Pierrot! Pierrot!" diye bağırdı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Dr. Winthorne: "kiliseden bir merdiven getirin. Benim adamım gidecek."

"Doktor, doktor," dedi Bay Grimes, ölüm kadar solgun bir yüzle, "Sizinle
konuşmak istiyorum."

"Hadi, konuş!" diye bağırdı küstah papaz; ama yaşlı adam onu ​​biraz kenara çekti ve "Bana yüz sterlin verirlerse
onlara bir şeyler söylerim." dedi.

"Bir kuruş bile değil, yaşlı günahkar," dedi Dr. Winthorne. "Kiliseye giden
merdivene in William: birkaç adam al ve yukarı çıkar ve
çabuk ol."

"Ah, doktor, ben yaşlı bir adamım ve son on beş yıldır çok acı çektim----"

"Ne diyor? Ne diyor?" dedi Sykes. "Bir düşüncem var ki sen, komşusunun meyvesini çalmak için elma ağacına tırmanan
o çocuğa çok benziyorsun: dal kırıldı ve bacağını çatlattı,
ve o zamandan beri Tanrı'nın ona acı çektirmekten hoşlandığını söylerdi."

O anda yukarıdaki kuleden yüksek bir haykırış duyuldu; ve bir sincap gibi
yukarı koşan Pierrot başını uzatarak, "Bir turta yuvası! Bir turta yuvası! Burada her türlü şey var!" diye bağırdı.

"O zaman orada kal ve onları koru," diye bağırdı Dr. Winthorne.

"Hepsi benim!" diye bağırdı yaşlı adam Grimes, ellerini ovuşturarak ve
hayal kırıklığına uğramış bir iblisin havası ve tonuyla konuşarak. "Pekala,
bir kelime
söylemeyeceğim. Hiçbir şey yapmadım. Eşyalarımı almakla ne işin var? Eve gideceğim. İngiltere'de yasa varsa, onu alırım."
Ve kapılara doğru dönüyordu ki, Bay Sykes onu kolundan tutarak, "John Grimes, seni Langley'deki yangın gecesi soygundan tutukluyorum. Efendi Ned, o hizmetçiye onu
gitmemesini söyle. Ben sorumlu olacağım: Adamımı tanıyorum ve yıllardır gözüm onun üzerinde. Yaşlı aptal dilini gevezelikten
alamıyor ve isterse neler yapabileceğini övünüyordu."

Birkaç dakika neredeyse mükemmel bir sessizlik içinde geçti, ta ki kilise merdiveni getirilip kuleye dikilene ve sonra tüm genç adamlar
koşarak yukarı çıktı. Dr. Winthorne ve Bay Sykes, kendi çevikliklerine pek güvenmedikleri için, merdivene çıkmaya pek alışkın olmadıkları için tutuklunun başında nöbet tutuyorlardı; ve bir iki dakika boyunca, artık açıkça paniğe kapılmış olan Bay Grimes, Dr. Winthorne'a hevesle fısıldamaya devam ederken, Bay Sykes'ın gözleri sabırsızlıkla kuleye doğru çevrilmişti.

"Size hiçbir şey vaat edemem," diye cevapladı din adamı, blöf yaparak. "Onlar için neyi itiraf ettiğiniz veya neyi etmediğiniz önemli değil; ama belki de, eğer tüm gerçeği
söylerseniz, Ned Langdale, büyük yaşınızı
düşünerek sizi bağışlayabilir. Bir adamın seksen yaşında asıldığını görmek korkunç bir şey."

O anda hizmetçiler aşağı inmeye başladılar, aralarında çok büyük olmayan ama pirinçle
kaplanmış ve biraz
süslenmiş bir sandık getiriyorlardı, ancak rengi ve görünümü ateşle
çok yanmış olduğunu gösteriyordu. Ağırlığı çok büyük görünmese de, adamlar onu büyük bir özenle taşıdılar, bunun sebebi yere ulaştıklarında ortaya çıktı; çünkü tepesi kaba bir şekilde zorla açılmıştı ve
düşmesinden ve içindekilerin dışarı dökülmesinden korkuyorlardı.

Daha sonra bir dizi başka nesne de aşağı indirildi, - belli ki bir kilisenin malı olan bir kadeh, gümüş bir garson, bir din adamının cübbesi, Langdale ailesinin armalarını taşıyan bir dizi gümüş kaşık ve bazıları değerli, bazıları tamamen değersiz bir sürü çeşitli eşya. Ancak Bay Sykes, yere konduktan sonra ayağını sıkıca sandığa koydu ve "Dikkat edin, doktor,
bunu çok sayıda tanık olana kadar açmayacağım. "Ancak,
Prens de Soubise ve Edward aşağı indikleri anda,
onları sandığın ne içerdiğini söylemeye çağırdı ve incelemeye başladı.

Eski kağıtların açıklayıcı bir kataloğunu vermek niyetinde değilim;
ama, pek de önemli olmayan birçok belgeyi çevirdikten sonra, bir
parşömen bulundu ve açıldı ve Prens de Soubise
parmağını hemen beşinci sayfanın en alt kısmına koyarak, "İşte
adım yazıyor," dedi.

"Şey," dedi Dr. Winthorne, "bu yaşlı adamın ayin
kâseti ve gümüş kaşıkları çaldığını kolayca anlayabiliyorum. Kilisenin soygununu gayet iyi hatırlıyorum. Bunları eritebilirdi ve bunu yapmadığı için
büyük bir aptaldı. Ama neden Kardeş Wynstone'un asla giymeye cesaret edemediği elbisesini aldı ve neden
hiçbir şekilde kullanamadığı bu kağıt kutusunu çaldı, hayal edemiyorum."

Hiçbir tarih yazarının anlattığı eylemlerin yarısının gerçek nedenlerini keşfedip tarif etmesi imkansızdır; ve o anda yaşlı kilise görevlisi Grimes'ı neyin harekete geçirdiğini kesinlikle söyleyemem, ancak kesinlikle alçak ve titrek bir aksanla ve biraz gözyaşıyla "Bunun hanımımın mücevher kutusu olduğunu düşünmüştüm." diye mırıldandı.

Daha sonra gerçekleşen sahne tarif edilmeye değer değil. Okuyucunun Edward Langdale'e yağdırılan tebrikleri, tüm arkadaşlarının onunla nasıl içtenlikle el sıkıştığını, İngilizce bilgisiyle her şeyi anlayan Pierrot'un nasıl neredeyse neşeyle dans ettiğini ve Prens de Soubise'in hizmetkarının, diğerlerinin de aynı şeyi yaptığını görünce onunla nasıl el sıkıştığını ve beyefendiye bir Günaydın, sahip olduğu iki temel kelimeydi. Bir araba ve ayrıca bir polis memuru temin edildi; onun sorumluluğu altında, Dr. Winthorne'un hizmetkarı Bay Grimes ve saksağan yuvasının içindekiler - Bay Sykes'ın ayrılmayacağı çok önemli anlaşma hariç - o gece Applethorpe'a taşındı.

Dr. Winthorne ve ekibi onlardan yaklaşık bir saat önce gelmişti ve
çok önemli işler, dinlenmek için çekilme zamanına kadar
günün geri kalanını meşgul etti. Şu anda bu işe odaklanmamıza gerek yok;
ancak, ne kadar önemli olursa olsun, sadece kısa bir süre ortaya çıkan bir karaktere geri dönmek zorunda kalmamak için, o gece Bay Grimes'ın, ilk tespit korkusuyla, yaptığı her şeyi tam ve açık bir şekilde itiraf ettiğini söylememe izin verin. Yangın gecesi eve giren ilk kişilerden biri olmuştu ve evlilik anlaşmasını içeren kutuyu taşıyan Leydi Langdale ile tanışmıştı. Hemen ona oğlunu sormuştu; ve kutuyu düşürerek, babası tarafından kurtarılıp kurtarılmadığını görmek için Edward'ın odasına uçmuştu.
Çadırcı, kutunun mücevherlerini içerdiği sonucuna vararak kutuyu ele geçirmiş ve götürmüştü. İlk başta kutuyu çalıların altına saklamıştı, ancak daha sonra onu sarmaşık kulesi olarak adlandırılan yere taşımıştı; birkaç yıldır boş ve harabe haldeydi ve asla aranmayacağını düşünüyordu. Neden kendi kulübesine götürmediği sorulduğunda, "Çünkü bir şey kaybolduğu keşfedilir keşfedilmez kesinlikle incelenecekti." diye cevaplamıştı. İşlediği hırsızlıklar nedeniyle asla yargılanmadı; ancak yaklaşık yedi hafta sonra öldü; belki de hastalıktan olduğu kadar utanç ve hayal kırıklığından da; ve
bu yüzden Bay Martin Sykes'ı gömmek zevkine hiç erişemedi.

BÖLÜM XLVIII.

"Sana hiçbir şey vaat edemem, genç dostum," dedi Prens de
Soubise, son bölümü bitirdiğimden yaklaşık iki hafta sonra, "kardeşim Rohan ve ailemin diğer bazı üyeleriyle istişare edene kadar. Siz İngilizler bu meselelere Fransa'daki bizden farklı bakıyorsunuz: evlilik sadece birbirine bağlı iki kişiyi birleştirmek değil, aynı zamanda iki ailenin birbirine bağlanmasıdır. Elbette, sizinle genç kuzenim arasındaki bu nominal ve sadece resmi evlilik tamamen geçersiz ve hükümsüzdür, hiçbir
etkisi veya sonucu yoktur. "

"Bilmiyorum, efendim prens," diye cevapladı Edward, epeyce sinirli bir
tonla. "Bana bunun tamamen geçerli bir
evlilik olduğu söylendi; ve saygıyla eklemeliyim ki, bunu kanıtlamaya çalışacağım."

"Pshaw!" dedi Soubise, hafif bir tonda: "Birbirimize karşı düşmanca tavırlar
almasak iyi olur." Ve topuklarının üzerinde dönerek
odayı terk etti.

Bu konuşmanın geçtiği yer Applethorpe'daki rektörün kütüphanesiydi,
çünkü Dr. Winthorne'un başı ağrıyordu ve dinlenmek için çekilmişti; ve, prens
gittiğinde, Edward o sabah aldığı birkaç mektubu çıkardı ve mumların durduğu masaya yaklaşarak,
hevesli bir bakışla tekrar okudu. Bildiği kadarıyla, Fransız postası
gelmemişti; ancak mektuplar açıkça Fransa'dandı ve biri Clement Tournon'a hitaben açık olarak gönderildi; diğeri ise -çok kısa ama Lucette'in kendi eliyle- bağlanıp mühürlenmiş olarak
doğrudan ona ulaştı.

İkisi de genç İngiliz'i şaşırtan ve endişelendiren bir tarihe aitti, Clement Tournon'dan Rochelle'den ayrıldıktan sadece iki gün sonra yazılmış olan, Lucette'den tam yedi hafta önce yazılmış olan. Diğerini ekleyen iyi kuyumcunun mektubu biraz uzundu. Edward'a Rochelle hakkında çok şey anlatıyordu ve özetlenmesi gerekmeyen birçok şey içeriyordu; ancak en ilgi çekici nokta Lucette'ten bahsetmesiydi. "Muhtemelen," dedi, "size ekteki dosyada bana anlattığı her şeyi anlatmıştır ve bu nedenle tekrarlamama gerek yok. İkimizden de yardım istiyor ve zayıf yaşlı bir adamın verebileceği kadarıyla,
ihtiyacı olmayacak. Ama ne yazık ki, sevgili Edward, insanların
güçlüğü servete bağlaması çok yanlış. Bunu kanıtladım ve altın yığınlarının bir somun ekmek satın alamayacağı zamanlar olduğunu biliyorum. Ancak, son livre'im o sevgili kıza yardım edecekse, o zaman alacaktır. Bu arada, genç, aktif, girişimci olduğun için, onun talimatlarını harfiyen yerine getir. Benden daha fazlasını yapabilirsin. Bu gece yola çıkıyorum; ama, uzun ve pahalı bir yolculuk için paraya ihtiyacın olabileceğini düşünerek, bana bıraktığın tüm çeklerin makul bir miktarda ödeneceği yönünde talimatlar bıraktım. Bir ay içinde Huntingdon'da olacağım, orada bir Varlığımın sizin yararınıza
gerekli olduğuna güvenebilirim."

Lucette'in mektubu sadece bir nottu.

"Bana uç, sevgili kocam." Böyle yazıyordu. "Zavallı Lucette'ini seni sevdiği gibi seviyorsan, bir saat bile gecikmeden bana gel.
Burada beni alıp Fransa'ya götürmek isteyen insanlar var. Monsieur de Rohan'dan hiçbir yetkileri yok,--aksi takdirde,
ne kadar sert olursa olsun, kendimi güvende hissederdim,--ama bu cumhuriyetin yöneticileriyle büyük bir güçleri var gibi görünüyor. Madame de la Cour
mükemmel bir kadın, ama zayıf ve çekingen. Onlara karşı koymaya cesaret edemediğini, kendisinin de sadece zavallı bir sürgün olduğunu ve gitmeye
hazır olduklarında beni onlara teslim etmesi gerektiğini söylüyor. Seni
düşündüğümde, umut hala gelip bana tüm bu üzüntülerin ve sıkıntıların karartamayacağı
bir ışık huzmesi
vermese ölmeyi tercih ederdim. Ah, LUCETTE'ine çabuk gel."

Edward tarihe tekrar baktı. Kaybedecek zaman yoktu, eğer çok geç değilse; ve hemen yoluna karar verdi. Lucette'i aramayacağına söz verdiği iki yıl neredeyse sona eriyordu. Monsieur de Soubise'in sözleri, ailesinin onayını beklemesi için ona hiçbir cesaret vermemişti: tek yol, onu geri dönülmez bir şekilde kendi yapmak, sonra da isterlerse aralarındaki evliliği küçümsemekti. Richelieu'ye gidecekti, diye düşündü; aldığı mektupları önüne koyacaktı; kardinalden, verdiği sözden kalan birkaç kısa hafta boyunca onu serbest bırakmasını ve yalnızca kendisinin sahip olduğu güçle Venedik'e hızla gitmesini dileyecekti. Sevgili küçük geliniyle yan yana olduklarında, diye düşündü, dünyaların onları ayırmaya gücü yetmeyecekti. Kararlı ve coşkulu ruh kendini toparladı; son başarı
umutunu tazelemişti; beklediğinden daha fazla para bulmuştu, bu yüzden hevesi sık sık
engelleyen küçük maddi engellerin hiçbiri yoktu; ve o gece yola çıkmaya karar verdi.
Hazırlıklarında yarım saatten fazla zaman geçmedi ve sonra
Dr. Winthorne'un odasına gidip kapıyı çaldı. İkinci
vuruştan sonra biraz sinirli bir ses ona içeri girmesini söyledi ve orada tam bir saat boyunca ciddi bir sohbetle kaldı. Ne olursa olsun, Dr. Winthorne'un söylediği hiçbir şey kararını değiştirmesine neden olmadı; ancak
gece yarısı civarında o ve Pierrot avluya çıkıp Londra'ya doğru yola çıktılar.

Yolun tüm küçük engellerini, at nallarını ve demircileri ve Fransa ile İngiltere arasındaki ilişkilerin çok daha dostça hale gelmesiyle birlikte, Dover'dan Calais'e geçişin sıkıntısını bir kenara bırakalım ve Edward'ı hemen Paris'in kapılarından geçirelim. Orada neşeli ve ışıltılı kalabalık, o günlerde bizimkinden daha yoğun ve belki de daha parlaktı. Genç adamın beyni, gözlerinin önündeki sayılar ve etrafındaki her şeyin hızla dönmesi karşısında neredeyse şaşkına dönmüştü. Şehir hakkında hiçbir şey bilmediği için, kendisine tavsiye edilen bir hanın yolunu sormak zorundaydı ve Parisli nüfusun her zaman ayırt ettiği tüm nezaket ve gerçek iyi mizahla karşılaştı. _Auberge_ sahibi--çünkü Paris'te oteller yoktu, ta ki
servetleri kırılan ve iktidardan mahrum bırakılan soylular, evlerini tüm insanların nazik alıcılarına satmaya zorlanana kadar--kendisinin de söyleyeceği gibi, onu tüm ayrıcalıkla karşıladı; ve genç yabancı kalem, mürekkep ve kağıt isteyip kardinal başbakana bir not yazarak ona Paris'e vardığını ve en önemli iş için mümkün olan en kısa sürede bir görüşme istediğini söylediğinde saygısı büyük ölçüde arttı. Ona işin kendisi için önemli olduğunu söyleyecek kadar iyi niyetliydi; ancak bu açık sözlülük kardinale de boşa gitmedi.

Mektubu armalarının büyük mührüyle mühürledi ve
aubergistten mümkünse bir cevap alabilecek bir haberciyle hemen göndermesini rica etti.

İyi adam, kardinallerin akşam yemeği saati olduğunu ve
insanların, onun Majestelerinin ertesi gün uzun bir yolculuğa çıkacağını söylediklerini belirtti.

"Bu mektubu mümkün olan en kısa sürede alması için daha fazla sebep var," dedi Edward. "Lütfen gecikmeden gönderin; ve eğer adam bana bir cevap getirirse, ona altın bir taç vereceğim."

Kardinalin sarayında neler yaşandığını bilmiyorum; daha sonra inşa ettiği muhteşem binadan daha küçük bir bina, uzun süre önce Palais Cardinal ve sonra Palais Royal olarak biliniyordu; ancak bir buçuk saatin sonunda adam geri döndü ve mutlu bir sırıtışla altın tacını istedi ve Edward'a mühürlü bir kağıt uzattı. İçerikler şu şekildeydi:--

"Majesteleri tarafından, Monsieur de Langdale'e, kendisine resmi bir görüşme sağlayamasa da, bu gece Hotel de Bourgogne tiyatrosunda kendisini göreceğini ve iletmesi gereken her şeyi dinleyeceğini bildirmem emredildi. Kapıya sunulan bu mektup, onun tanıtımı olacak.

"ROSSIGNOL."

Edward Langdale, o zamanlar henüz bir dereceye kadar önem kazanmaya başlayan Paris tiyatrosuyla ilgili olarak ev sahibinden alabileceği her türlü bilgiyi almaya özen gösterdi. Birkaç yıl önce, Paris tiyatroları yalnızca kötü kadınların ve ahlaksız erkeklerin uğrak yeriydi ve çok kötü oyuncuların sahnesiydi; ancak Richelieu, onun dikkate değer özelliklerinden biri olan o ince zevkle, sahnenin kolayca rafine edilebileceğini görmekle kalmamış, onu kesinlikle rafine etmişti. Paris'in iki büyük tiyatrosunda da mükemmel oyuncular tutulmuştu;
sadece liyakat sahibi değil, aynı zamanda gerçek deha sahibi yazarlar,
yeni bir edebiyat kariyerinde ilerlemeye devam ettiler; ve Fransız sarayının en yüksek ve en saf hanımları, belki de büyük bakanı memnun etmek ve pohpohlamak için
ya da aldıkları herhangi bir eğlence için tiyatroya geldiler.

Ev sahibinin belirttiği saatte Edward, Hotel de Bourgogne'un kapısındaydı; ve herkesin giriş için ödeme yaptığını gördüğünde aynısını yaptı ve sonra sekreter Rossignol'un
mektubunu gösterdi. Kapıdaki insanlar tarafından görüldüğü anda
etkisi büyülüydü. İki adam öne doğru eğilerek, genç yabancıya giriş için ödeme yapmadan önce notu göstermediği için biraz yapmacık ifadelerle
azarladılar ve onu kardinale götürmeleri için yalvardılar; kardinalin içeri girdiğini söylediler. O günlerde bir tiyatronun düzenlemesi, modern zamanlardakinden çok farklıydı; ama
yine de Richelieu'nun küçük odası ya da şimdi adlandıracağımız şekliyle kutusu, Hotel de Bourgogne'da, sahneye yakın ama sahnenin üzerinde değildi. Bu odaya, özel olarak davet edilenler dışında kimse girmiyordu ve kapıda iki muhafızı duruyordu. Ancak, Edward'ın elinde taşıdığı mektubu
gördükleri anda içeri girdiler. Kutuda sekiz veya dokuz kişi vardı, kardinal sol taraftaydı,
sahneyi tam olarak görebiliyordu ama evin gövdesinden neredeyse hiç görünmüyordu. Oyun başlamamıştı ve Edward içeri girdiğinde kapının sesiyle başını çevirdi. Edward onu gördüğü anda, kutudaki diğer kişileri görmeden önce yanına çağırdı, ki fark edildiğine göre hepsi ayaktaydı. Richelieu'nun ilk sorusu, genç dostunu -kendisine böyle seslenmekten hoşlanırdı- belirlenen zamandan önce Paris'e neyin getirdiğiydi. Edward, her zamanki kısa üslubuyla, tüm koşulları açıkladı ve tereddüt etmeden, aldığı iki mektubu bakanın eline verdi. Richelieu mektupları okudu ve gülümseyerek, "Yani ikiniz de hala birbirinize
çok
aşıksınız? Peki, ben hayatımda en azından bir tane iyi iş yaptım _pour l'amour de Dieu_. Peki, ne yapmayı düşünüyorsunuz, Mösyö Langdale?"

"Aceleyle Venedik'e gitmek, Majesteleri," diye cevapladı Edward; "ve oraya vardığımda, size onu karım olarak aramayacağıma dair verdiğim altı haftadan çok daha fazlasına ihtiyaç duymayacağım için, sizden beni bu sözden kurtarmanızı, onu kendi karım olarak talep etmemi ve beni ayakta tutmanız için şansıma ve sizin gücünüze güvenmenizi isteyeceğim."

Kardinal gülmeye yarı yarıya meyilli görünüyordu. Gülümsemekten daha fazlasıyla, "Onu alabildiğinizde alın," dedi. "Ama kral Suza geçidini açana kadar Venedik'e gidemezsin, iyi çocuğum. Çok beceriksiz Savoy Dükü'nün tüm geçitleri kapalı tuttuğunu ve Fransa'nın gücüne karşı koyabileceğini
düşündüğünü bilmiyor musun?"

"Tanrı aşkına! Keşke Fransa'nın gücü bende olsaydı," dedi Edward: "Yakında onları
açmasını sağlardım."

"Ha, ha!" dedi Richelieu, başını anlamlı bir şekilde sallayarak. "Sana bir gün hırslı olacağını
söylememiş miydim? Ama Fransa'nın gücü
olduğu kadar iyi; ve bence kral geçitleri senin kadar iyi açabilir. O şimdi oraya gitti ve ben de zaferine tanıklık etmek için
onun peşinden gidiyorum. Ama sus! Oyunu başlatacaklar.
İyi düşün ve bana ne düşündüğünü söyle."

Konuştuğu anda komedi başladı ve Edward, Richelieu'nun yanından
arkadaki küçük kalabalığa doğru çekildi. Bu, büyük bir 
değere sahip olmayan bir parçaydı, büyük Corneille'in başarısızlıklarından biriydi; ve gerçeği söylemek gerekirse, Edward'ın düşünceleri başka şeylerle derinden meşguldü.

Ancak, dikkatini vermeye çalışırken, elini yakındaki biri hafifçe bastırdı ve arkasını döndüğünde, İtalyan maceracı Morini'nin ufak tefek figürünü gördü. Edward'ın, özellikle de iki veya üç kez ona gösterdiği nezaketten sonra, adamda hiç hoşlanmadığı bir şey vardı ve onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı. Küçük adam ayak uçlarında yükseldi ve fısıldayarak, "Size iyi şanslar. Siz ve kardinal, kavga etmediğiniz sürece her zaman iyi şansa sahip olacaksınız. Tam karşınıza bakın. Hiç bu kadar güzel bir yaratık gördünüz mü?" dedi.

Edward, çok iyi aydınlatılmamış olan tiyatroya doğru gözlerini gezdirdi ve muhteşem giyimli ve övgüyü fazlasıyla hak eden bir grup hanım gördü; ancak onu özellikle etkileyen sadece biri vardı, biraz geride oturmuştu ve sadece profili görünüyordu. Ancak, yüz çizgisinde ve başın tüm dönüşünde o kadar zarif bir güzellik vardı ki, Edward onu daha net görmek için biraz yana doğru kaydı. Ancak orada, başka bir hanımın başlığı araya girdi ve hayal kırıklığına uğradı.

O anda ilk perde sona erdi ve Richelieu onu tekrar yanına çağırdı. "Ne bakıyorsun orada, genç adam? Lucette'in ne diyecek? Korkarım sadakatsizsin."

"Ah, hayır, efendim," diye cevapladı Edward. "O hanım çok güzel, ama Lucette daha güzel, en azından bana göre."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Richelieu. "Hangisine baktığını bilmiyorum, ama bunlardan biri yeğenim, Aiguillon Düşesi. Komedi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Pek değil," diye cevapladı Edward. "Ama ben gerçekten yargıç değilim, efendim."

"Bence sen iyi bir yargıçsın," dedi Richelieu, Corneille'e olan hoşnutsuzluğu iyi bilinir. "Şimdi sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim.
Benimle Suza'ya git. Eğer istersen, gönüllü olarak geçişi zorlamaya yardım edebilirsin ve sonra istersen Venedik'e gidebilirsin. Morini'yi bir arkadaşın olarak alacaksın ve yolda aç kalmaman için sana kralın toplayıcılarından birini vereceğim."

Edward Langdale için bundan daha hoş bir teklif olamazdı; ancak
bir engel vardı ve bunu kardinale açıkça söyledi. Her zaman olduğu gibi,
harcamalarını yanlış hesaplamıştı ve İngiltere'den getirdiği paranın Venedik'e varana kadar yetmeyeceğini gördü. "Yarın daha fazlasını alabilirim, Majesteleri," dedi, "çünkü Paris'te itibarı iyi olan iyi arkadaşım Clement Tournon'dan yardım alma yetkisine sahibim; ancak bu zaman alacak; ve Majesteleri, sanırım,
erken yola çıkıyor."

"Çok erken değil," diye cevapladı Richelieu; "ama ertesi gün beni takip edersen
beni yolda yakalarsın. Hızlı gidebilirsin, biliyorum, çünkü Nantes'tan ayrıldığında seni takip etmek için gönderilen zavallı Baskları neredeyse öldürüyordun. Morini parayı almana yardım edecek. Onun bir simyacı olduğunu ve her şeyi altına çevirebileceğini bilmiyor musun? Ama seni
bankerime götürecek, sonuçta en iyi simyacı odur. Yani Clement Tournon sana güveniyor, öyle mi? Sanırım türünün ilk kuyumcusu o."

"Bana ne borç verirse ödeyebilirim, efendim,"
diye cevapladı Edward. "Çünkü Romalıların beyaz bir taşla işaretleyeceği şanslı bir günde, annemin büyük mülkünü bana güvence altına alan tapuları geri aldım, tapular birkaç yıldır kayıptı."

"O gün hangi gündü?" diye sordu Richelieu, biraz hevesli bir tonla.

Edward ona söyledi, çünkü iyi hatırlıyordu; ve kardinal hemen
Morin'i yanına çağırdı ve onunla bir iki dakika alçak sesle konuştu.

"Aynı gün, Majesteleri görüyor," diye yanıtladı Morini, zafer

gösteren bir tavırla. "İnancınızı doğrulamak için böyle küçük tesadüfler gerekebilir: Benim için öyle değil. Yıldızlar asla yalan söylemez, lord kardinal."

"Eğer konuşurlarsa, sanırım konuşmazlar," dedi Richelieu.

"Bu durumda çok açık konuştular," diye yanıtladı astrolog.
"Ama oyuncular tekrar başlayacak." Ve çekilmek üzereydi.

"Önemli değil," dedi kardinal; "burada kal. Sana vereceğim emirler var ve
bu emirlerin harfiyen yerine getirilmesini istiyorum."

Edward, bazen bakanın konuşmasının çok fazla kısmını duymamanın tehlikeli olduğunu biliyordu. Bir adamın Bastille'e sadece bir arkadaşıyla konuşurken Hazret'in çok yakınında olduğu için girdiğini duymuştu; ve bu nedenle ihtiyatlı bir şekilde locanın
daha uzak bir köşesine çekildi. İkinci perde devam ederken, Richelieu Morini ile konuşmaya devam etti, doğru, alçak bir tonda, ancak oyunculara veya oyuna hiç de iltifat etmeyen bir kayıtsızlıkla. Son perdelere biraz daha dikkatliydi, ancak oyun
bitmeden önce gitti, sadece geçerken Edward'a, "Bu iyi sinyorla git, Mösyö Langdale ve onun tavsiyelerine uy. Birkaç konuda
fikrimi duydu; ve tekrar görüşene kadar, önemsiz görünen şeylerde bile onun rehberliğinde kalsan iyi olur." dedi. Edward Langdale eğildi ve papaz bayıldı; ancak Morini
Edward'ın yanına yaklaşarak, "Biz de gidelim, genç dostum.
Bu aptal oyunu izlemek için kalmanın bir anlamı yok." dedi.

Ancak genç beyefendinin gözleri tiyatronun karşı tarafına,
kardinalin yeğeninin ve beraberindeki hanımların da ayrılmaya
hazırlandığı yere sabitlenmişti. O güzel yüze bir kez daha
bakış atmıştı, ancak sadece bir anlığına; ve şimdi
uzaklaşırken, profil kadar güzel çizgiler gösteriyordu.
Refakatçilerinin çoğundan daha uzundu, ama yine de çok uzun değildi, her
hareketi zarafetin ta kendisiydi; ve tam kapıdan geçerken
arkasını döndü ve kardinalin locasına hızlıca bir bakış attı, ki bu kesinlikle genç İngiliz'in hayranlığını
azaltmadı.

"Aiguillon Düşesi ne kadar da güzel!" dedi Edward, Morini'ye dönerek.

"Ah, evet," diye cevapladı diğeri. "O belki de Fransa'nın en güzel kadını. Ama ne yaptığınıza dikkat edin; çünkü bazı insanlar
kardinalin ona aşık olduğunu ve ona rakip olamayacağını söylüyor."

"Ah, aşk," dedi Edward, "söz konusu bile olamaz. Ona, Signor Morini, sadece güzel bir heykele bakar gibi bakıyorum. Birini seviyorum, bildiğiniz gibi, tam olarak onun kadar güzel ve benim için olabileceğinden
bin kat daha değerli."

"Şimdi bundan bahsetmişken," dedi Morini, "aralarında bir benzerlik olduğunu düşünüyorum."

"Var," dedi Edward; "ama Lucette çok daha genç ve o kadar uzun değil.
Şimdi sizi takip edeceğim, iyi beyefendi." Ve birlikte tiyatrodan çıktılar.

BÖLÜM XLIX.

Gençlik ve Kader, zaman ve mesafeler konusunda her zaman farklılık gösterir. Gençlik, "bir gün" der; Kader, "iki" der. Gençlik, "elli mil" der; ama Kader
neredeyse her zaman yüz yapar. Edward, beklediğinden
daha fazla bin kron elde etmekte zorluk çekti; ve Signor Morini'nin ona
kendisi kadar yardım ettiğini hiç düşünmedi. Paris'te sadece çok kısa bir süre kalmış olan Richelieu, öğle vakti başkentten ayrıldı ve Edward, tahmin edilebileceği gibi, onun peşinden
hızla gitmek için sabırsızlanıyordu; ama Morini, tam tersine, sanki astrolojik bir
hesaplama yapıyormuş gibi sakin ve kendinden emindi, her zaman bakanı Suza'ya varmadan çok önce yakalayacağını söylerdi. "Asla
çok hızlı seyahat etmez, biliyorsun," dedi küçük İtalyan; "ve ayrıca, yanında saray hanımlarından oluşan bir grup var, onlar her zaman yürüyüşü sıkıcı hale getirirler. Bu sabah gün ışığında yola çıktılar; ama yolculuğun olması gerekenden en az beş gün daha uzun sürmesini bekleyebilirsin."

"Yine de," dedi Edward, "mümkün olduğunca hızlı ilerlemek istiyorum; ve
bu bankacıların itirazları bana saçma geliyor."

"Ah, hayır; itiraz etmiyorlar," dedi Morini. "Sadece düşünmek için biraz zamana ihtiyaçları var. Hepsi aşık değil. Hepsi Venedik'e gitmek istemiyor. İşlerini iş gibi yapıyorlar ve top mermisi gibi
büyük meblağlar fırlatma fikrinden yoksunlar. "

Ancak, o günün tamamı para temin edilmeden geçti;
ve ikinci gün güneşin birkaç saat doğduğunu gördü, sonunda
Signor Morini, bankacı Mösyö
Philippon'un kulağına iki kelime fısıldamayı uygun gördü, ki o da sanki sihirle bin
kronu getirdi, o da bu kadar zorlukla
karşılaşılan.

Yine de, Edward Langdale'in ayrılabilmesi için akşamın üçüydü; ve sonra, Signor Morini'nin kendisi ve kralın vaat edilen toplayıcısının yanı sıra, yarım düzine uşak ve uşak ve yolculuğu hızlandırmaya
yetmeyecek kadar çok yük vardı. Ancak yola çıktıktan ve cebinde yeterli parayla
Edward, hiç kimseyi geciktirmemeye ve kardinal gelir gelmez Suza'da olmaya karar verdi. Aslında hesabında biraz yanılmıştı; çünkü
Richelieu, mümkün olan her yerde, su yoluyla yolunu takip etti; ve Başbakan her zaman teknelere komuta edebilirdi, genç İngiliz beyefendisi
askerlerin ve sarayın geçişinin ilerlemenin tüm yollarını kıtlaştırdığı bir ülkede aynı konaklamayı elde edemezdi.
Diğer tüm açılardan, Edward'ın yolculuğunun ilk kısmı
kazasızdı, neredeyse olaysız diyebilirim. Ama öyle oldu ki, genç beyefendinin öğleden sonra geldiği Montargis'te, tam kasabaya girdiği anda, büyük bir hanımlar grubu at sırtında yola çıkıyordu. Yanlarındaki hizmetçilerin sayısı ve
kardinal muhafızlarının küçük bir grubu, onların saraya ait olduklarını gösteriyordu, aksi takdirde yüzlerinden keşfedilemezdi, çünkü her biri, o günün genel geleneğine göre, seyahat ederken ten rengini korumak için _loup_ adı verilen küçük siyah kadife bir maske takıyordu.
Ancak Signor Morini, her birinin kim olduğunu ya fiziğinden tahmin etti ya da
İtalyan dikkatsizliğiyle hata yapma şansını değerlendirdi; çünkü o
bir anda grubun arasına daldı, önce biriyle sonra bir başkasıyla konuştu ve herkes tarafından çok iyi karşılanmış gibi görünüyordu. Edward onun yanından
geçmişti; ama kimseyi tanımadığı için, hanımlardan biri çok tatlı bir sesle, "Siz arkadaşınız kadar sosyal görünmüyorsunuz, efendim." diyene kadar kimseyle konuşmadı.

"Daha önce hiç görmediğim hanımlara hitap etmem," dedi Edward, "eğer bana bunu yapmam için biraz cesaret vermemişlerse."

"Beni görüp görmediğinizi bilmiyorum," dedi hanım; "ama sizi
gördüm."

"Lütfen, nerede?" diye sordu Edward, "o vahşi kuşa, Hayal et,
uçmanın nasıl olduğunu biraz olsun gösterebileyim."

"Seni en son kardinal ile birlikte, Hotel de Bourgogne'da gördüm," dedi hanım, genç ve güzel dudaklarda çok çekici olan o çekingen, titrek aksanlarla, genç kulaklara ve kalplere küçük bal damlaları gibi.

"Son olarak mı?" dedi Edward. "O geceden önce seni görme zevkine erişmiş miydim?"

"Bunu söylemek istememiştim," diye cevapladı hanım. "Ama o zaman beni gördüğünü ima ediyorsun."

"İki veya üç tane çok güzel insan gördüm," dedi Edward, "ama bunlardan hangisi olduğunu
bilmem mümkün değil."

"Hayır, sen de almayacaksın," diye cevapladı başını zarifçe eğerek,
"ne bugün, ne yarın, ne de ertesi gün; ama eğer çok iyi davranırsan ve çok iyi davranırsan, _loup_'umu bundan ve Mikail Günü arasında bir zamanda çıkarabilirim. Ama şimdi söyle bana: Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun? - Suza'da kendini öldürtmek için mi?"

"Hayır," diye cevapladı Edward: "Kesinlikle amacım bu değil; ama Venedik'e doğru gidiyorum ve atım beni taşıyabildiği anda o şehre ulaşmak istiyorum."

"Ah, çok uzak," dedi kadın. "Sanırım seni yanımda tutmalıyım. Yol boyunca benim süvarim olacaksın. İşlediğin bir suçu öğreneceğim ve seni her türlü kefarete çarptıracağım."

"Peki ya hiçbir suç işlemediysem?" diye sordu genç beyefendi.

"Ah, ama işledin," dedi kadın. "Beni gördüğün anda tanımalıydın. Hiçbir maske bir hanımı, yiğit ve nazik bir süvariden gizlemeye yeterli olmamalı. Yüzümü
_kuyruğumdan_, sanki camdan yapılmış gibi görebilmelisin."

Edward gülümsedi, ama cevap vermedi; ama kendi kendine şöyle düşündü,
"Lucette sıradan bir yabancıya böyle konuşmazdı. Onun saf, tatlı sadeliğiyle
bu saraylı hanımların özgür tavırları arasında ne kadar büyük bir fark var!"

"Cevap vermiyorsun," diye devam etti hanım: "Korkarım senin için
yeterince hızlı
gidemiyoruz. Şimdi, seni Venedik'e doğru koşmaya
bu kadar heveslendiren şey nedir? Şimdi, bunun Deniz Şehri'nin
güzel siyah gözlerinden biri olduğunu garanti ediyorum."

"Hayır, kesinlikle değil," diye cevapladı Edward. "Hayatımda hiç Venedik'e
gitmedim."

"Eh," diye devam etti, "her halükarda bir tür aşk. Hiçbir şey
aşk bir adamı bu kadar acele ettiremez. Şimdi bana bunun ne tür bir aşk olduğunu söyle."

"Neden, dünyadaki en sıra dışı aşk," diye cevapladı Edward. "Bir adamın karısına olan aşkı, Fransa'da pek tanımadıkları, İtalya'da hiç tanımadıkları ve Türkiye'de o kadar sulandırılmış bir aşk ki buna değmez."

"Gerçekten çok harikulade bir aşk," diye cevapladı kadın. "Yine de bence bir erkek olsaydım ve evli olsaydım, karımı senden daha çok severdim."

"Sana meydan okuyorum," dedi Edward gülerek.

"Şimdi sana din dersi vereceğim," diye karşılık verdi kadın. "Onu her gün düşünüyor musun?"

"Her saat, her an," dedi Edward.

"Onu hayatındaki en önemli hedefin mi yapıyorsun? -Onun için dua mı ediyorsun, onun için mi çalışıyorsun?"

"Hayattaki diğer her şey," dedi Edward, "benim için ancak onunla ilgili olduğu sürece değerlidir. Hırs, onu yüceltebileceğini
düşündüğümde muhteşem olur. Para, ki sadece bir çöptür, eğer paylaşırsa gerçek bir değer kazanır."

"Ve siz hiç," diye devam etti hanım gülerek, "bir tiyatronun karşısındaki güzel yüzlere bakıp bir iki dakika boyunca kendinizi bir başkasına bağlamasaydınız şansınızın ne olabileceğini hayal ettiniz mi?"

"Hayır!" diye cevapladı Edward, cesurca. "Bazen güzel yüzlere bakıp,
onları çok güzel bulabilirim, ama en güzel olduğunu düşündüğüm şeye
benzediğini düşünürüm."

Hanım bir iki dakika sessiz kaldı; ama sonunda cevap verdi,
"Bence çok kabasın. İngiliz olmalısın, çok kabasın. Beni öyle bir cesaretlendiriyorsun ki, seni cezalandırmak için
kendime aşık
olayım. Hayır, başını sallama: Bunu beş dakikada
yapabilirim. Bütün erkekler su kadar zayıftır, en azından bana hep böyle
söylenmiştir; ve eğer sana birkaç basit sanat uygulamayı seçersem seni hemen ayağa kaldırabilirim."

"Gücünüzden şüphem yok, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Edward, "benimki gibi meşgul olmayan herhangi bir kalp üzerinde; ama Truva'lı Helen veya onun parlak metresi Venüs, benim gibi seven biri üzerinde hiçbir etki yaratamaz."

"Eh, bu çok kötü," dedi hanımefendi. "Göreceğiz. Birlikte uzun bir yolculuğumuz var; ve eğer bitmeden önce bana
sevdiğinizi söylemenizi sağlamazsam, adım--olduğu gibi değil."

Tam bu sırada genç süvarilerden biri, ülkesinin ve sınıfının neşeli ve
atılgan havasıyla geldi ve hanıma

biraz sıradan, yiğitçe ilgi gösteren terimlerle hitap etti. Bir anda buz gibi
göründü,--birkaç kelimeyi nazikçe yanıtladı, ama o kadar soğuk bir tondaydı ki
Edward, onun kendisine gösterdiği tehlikeli tercihi hemen fark etti. Genç adam da bunu hissetmiş gibiydi; ve yaklaşık beş dakika onun yanında kaldıktan sonra, atını başka bir gruba yönlendirdi,
burada topluluğu daha hoş karşılanıyordu. Subay gider gitmez Edward ve güzel arkadaşı arasındaki sohbet yeniden başladı
ve daha önce verilen örnekten pek farklı değildi. Ancak, grup Chatillon'a vardığında vakit geç olmuştu ve hanımlar hemen
kendileri için hazırlanmış dairelere çekildiler; ama
saat sekizde Ertesi sabah saat 00:00'da hiçbiri odalarından çıkmamıştı ve Edward, muhafızlar veya görevliler arasında geç bir saatten önce yolculuğa devam etmek için herhangi bir hazırlık görmemişti. Pierrot'u fazla düşünmeden çağıran genç İngiliz, atlarının eyerlenmesini emretti ve binmek üzereyken, o gün henüz görmediği Morini kapıda belirdi ve "Merhaba? Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı. "Suza'ya," diye cevapladı Edward, atının sırtına atlayarak; ve küçük İtalyan'dan herhangi bir itiraz duymayı beklemeden, gidebildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı. Yolculuğu boyunca onu takip etmeyeceğiz, hatta Suza'daki geçidin zorlanması üzerinde bile durmayacağız. Edward'ın saldırıdan önceki gece gönüllü olmak için tam zamanında geldiğini söylemek yeterli. Richelieu'yu görmedi, ancak kampta olduğunu duydu. Ancak karşılaştığı ilk kişilerden biri, Rochelle'den önceki karakollara onunla birlikte inen ve şimdi Suza'daki siperlere karşı onunla birlikte neşeyle yürüyen genç subaydı. İlk hücumda, Savoy birliklerinin büyük bir direnişi olmadan nasıl yakalandıkları iyi bilinir. Ancak Edward ve arkadaşı, biri kolunda, diğeri omzunda olmak üzere, savaşın hararetinde olduklarını göstermeye yetecek kadar hafif mızrak yaraları aldılar, ancak fazlaca teselli
sağlayacak kadar ciddi değildi. Kral, her zamanki gibi, geçiş belgesi taşınır taşınmaz, kaybının miktarını sormadan veya yaralılara hiç dikkat etmeden, odasına çekildi. Richelieu öyle yapmadı; çünkü ayrıntılar
öğrenilir öğrenilmez, çok veya az acı çeken herkesin bir listesini önüne koydu.

Ertesi sabah, Edward, biraz da şaşırarak, kardinale katılması için bir çağrı aldı ve kendini gösterdiğinde, Morini ve maiyetini
terk ettiği için biraz sert bir azarlamayla karşılaştı.

"Yaralı olduğunuzu söylediler," dedi Richelieu. "Emirlerime itaatsizlik ettiğin için sana çok
haklısın."

"Sadece bir çizik, efendim," dedi Edward. "Eski bir kapıdaki paslı bir çivi daha kötü bir şeye sebep olurdu; ve her durumda, kendi ülkeme karşı hariç, Hazretlerine gerçekten hizmet etmek istediğimi göstermek istiyordum."

"Bunların hepsi çok güzel," diye cevapladı kardinal. "Ama itaat edilmekten hoşlanıyorum.
Verdiğim talimatlarda görüşlerimi veya amaçlarımı söyleyemezsin.
Ama yapıldığı gibi, buna engel olamazsın. Ve şimdi, sanırım, Venedik'e gitmek için can atıyorsun?"

"En büyük endişeyle," diye cevapladı Edward, "Hazretinizi doğru anladıysam, beni yaklaşık iki yıl önce verdiğim sözden kurtarıp, gelinimi nerede bulursam bulayım, onu talep etmeme izin veriyorsunuz."

"Bu yakında halledilecek," dedi Richelieu; ve bir kalem alarak şunları yazdı:--"Lucette Marie de Mirepoix du Valais, Buckley'li Edward Langdale'in karısıdır; ve bunlar, söz konusu Lucette'in herhangi bir kontrolü veya velayeti olan veya olmuş tüm kişileri çağırıp, onu kocası olan Edward Langdale'e teslim etmelerini ve kral adına, tüm kişileri, söz konusu Lucette de Mirepoix ile ilgili olarak, ilişki, vesayet veya başka herhangi bir sebep bahanesiyle, söz konusu Edward Langdale'in haklarına karşı çıkmaktan kaçınmaları konusunda uyarmalarını talep edecektir."

İmzasını kendi adıyla attı ve Edward'a verdi ve şöyle dedi, "Mühürle ve sonra istediğin zaman Venedik'e git. Eğer yanılmıyorsam, üç gün içinde barış imzalanacak; ve sadece Savoy ile değil, genç beyefendi, aynı zamanda İngiltere ile de, inatçı İngiltere ile! Bu arada, serbestçe dolaşabilirsin. Benim güvenli geçişim -ki tabii ki seninle birlikte- şu anda İtalya'da da Fransa'da olduğu kadar geçerli sanırım. Sadece bir şey daha. Görevini tamamlar tamamlamaz geri dönüp bana katılman gerektiğini ve eğer bulursan gelinini de yanında getirmen gerektiğini anla." Duraksadı, çok neşeli bir gülümsemeyle ve sonra ekledi, "Geri döndüğünde senin için küçük bir pazarlık yapabilirim; Rochelle'in teslimine yönelik ilk adımları sana borçluyum." 

Bunu izleyen siyasi olaylar iyi bilinir. Suza'nın Savoy ve İngiltere ile yaptığı barış, Casal kuşatmasının kaldırılması ve Mantua'nın Nevers hanedanına devredilmesi son derece hızlı bir şekilde gerçekleşti; ve Kardinal de Richelieu aklından geçen veya elinin değdiği her şeyin mükemmel bir şekilde başarılı olduğunu gördü.

Bu arada Edward Langdale Alpleri hızla aştı, İtalya'nın tüm genişliğini geçti ve Mestre'den bir tekneye binerek Venedik'e çıktı.
Ancak az önce ayrıldığı büyük adam kadar başarılı olamadı.
Richelieu'nun güvenli geçiş izni ona cumhuriyetin tüm yetkililerine anında erişim sağladı; ve her zamankinden daha fazla samimiyetle, aradığı genç hanımın artık şehirde olmadığını hemen bildirdiler. Birkaç ay önce, yasalarının karşı çıkmalarını engellediği bir yetkiyle talep edildiğini ve Savoy'a götürüldüğüne inandıklarını söylediler. Edward daha sonra
Madame de la Cour'u istedi; ancak onun da Venedik'ten ayrıldığını ve Paris'e gittiğine inandıklarını öğrendi. Dediklerine göre, Mademoiselle de Mirepoix hakkında bir şeyler bilen tek kişi, birkaç gün önce gelen ve Sclavonian rıhtımındaki bir kuyumcunun yanında yaşayan yaşlı bir tüccardı.
Edward aceleyle oraya gitti ve tahmin ettiği gibi yaşlı Clement Tournon'u buldu.
Ancak değerli sendika ona hiçbir bilgi veremedi ve Lucette'i konusunda neredeyse Edward kadar sıkıntıdaydı.

"İnan bana," dedi, "o korkunç Madame de Chevreuse sonunda sevgili kıza sahip oldu; ve tek çaremiz
kardinal'e başvurmak olacak. Her yerde gözleri var ve ikisi de onu nerede bulacağını ve nasıl geri getireceğini bilecektir."

Hiç zaman kaybedilmedi. Yaşlı adam ve Edward birlikte yola koyuldular, rotalarını Torino ve Suza'ya göre belirlediler. Ancak yine hayal kırıklığına uğradılar. Savaş zamanında tüm tembel hareketsizliğini unutan ve babasının ateşini ve hevesini gösteren kral, bu sırada Protestanların Fransa'daki son sığınağı olan Cevennes'e yönelmişti ve Richelieu da onu takip etmişti veya daha doğrusu ona eşlik etmişti. Yaşlı adamı dinlendirmek için Chambery'de bir günlük gecikmeyle Edward, kardinalin peşinden Nismes'e doğru ilerledi ve giderken Louis'in başarılarıyla ilgili hikayelerden başka bir şey duymadı. Fransa'nın en iyi generallerinden birkaçına başarıyla karşı koyan Duc de Rohan'ın ordusu, kralın şiddetli enerjisiyle felç olmuş gibiydi. Kasaba kasaba düşmüştü; ve halkın söylediğine göre Montauban bile üç gün dayanamazdı. Edward'ın Ners'e girmesinden hemen sonra aldığı son istihbarat buydu; ancak aynı zamanda, kendisi için çok daha tatmin edici olan, Richelieu'nun Alais'te olduğu haberi geldi, ancak birkaç mil uzaktaydı. At
temin edilecek değildi: atları neredeyse bitmek üzereydi; ve zavallı
Clement Tournon, genç arkadaşına yetişmek için can atarken,
gücünü fazlasıyla tüketmişti. Ners'te geceyi geçirmekten başka bir şey kalmamıştı, neredeyse her evin sarayın bazı takipçileri tarafından işgal edildiği
sıradan bir köy. Fakat konaklama
olabilecek kadar kötü olmasına rağmen, Edward ertesi sabah Clement
Tournon'un hala Ners'te kalması gerektiğini gördü. Bedensel güçleri onu uzun süre dinlenmeden
daha uzağa taşımaya yetmiyordu; ve Edward, Pierrot'u yaşlı adama bakması için bırakarak Alais'e doğru yola çıktı.

Genç beyefendi içeri girdiğinde, küçük kasaba canlıydı.
Her yöne saray mensupları ve askerler uçuşuyordu; ve sarayın birkaç gündür orada olduğunu gösteren lekesiz ve taze renkli elbiseler, Edward'ın tozlu giysileri ve seyahatten
kirlenmiş kıyafetleriyle üzücü bir tezat oluşturuyordu. Yine de, doğrudan ileriye doğru, şimdi Place de la Marechale olarak adlandırılan yerden, hem yaya hem de atlı çok sayıda grubun kapının önünde onu, kardinalin ikametgahının kurulduğuna inandırdığı bir eve doğru ilerledi. Orada
arabanın altındaki yere
atladı ve yorgun atını bırakarak, kaçmayacağından
kesin bir şekilde emin olarak, etraftaki küçük kalabalığın arasından kendine yol açıyordu, kimse tarafından pek fark edilmiyordu, Suza'daki saldırıda genç arkadaşının sesi kulağına çarptığında, "Ah,
Mösyö de Langdale! Montauban'ın ele geçirildiğini duydunuz mu? Ama sizi
engellemeyeyim; çünkü dün Hazretleri sizi soruyordu."

"Siz onun ev halkından olduğunuz için," dedi Edward, "Hazretlerine burada olduğumu söyleme nezaketini gösterir misiniz?--çünkü bu insanlardan hiçbirini tanımıyorum.
Onlar beni tanımıyor; ve başbakanla görüşmeyi isteyecek kadar saray mensubu bir kişi olmadığımdan şüpheleniyorum."

"Bunu doğrudan yapacağım," dedi genç subay. "Çok meşgul, ama sizi
görmek istediğini biliyorum: bu yüzden beni takip edin."

Edward, arkadaşının hemen ardından merdivenleri çıktı ve beklediği gibi bir antre olmayan bir odaya girdiğinde, kendisini hemen pencerenin yakınındaki bir masada oturan Richelieu'nun huzurunda buldu. İki sekreter sağında yazı yazıyordu. Oda yarı yarıya insanlarla doluydu, bazıları sessizce, sanki dinleyici bekliyormuş gibi beklerken, diğerleri alçak sesle konuşuyorlardı; ve orta yaşlı bir adam elinde bir kağıtla, sanki bir rapor yazıyormuş gibi kardinalle konuşuyordu. Richelieu, Edward içeri girdiğinde gözlerini kaldırdı, ancak buna aldırmadı ve konuşan beyefendiyi dikkatle dinlemeye devam etti. İşini bitirir bitirmez, kardinal, "Öyle olsun. Yapılmasını sağla" dedi ve bir kağıda birkaç kelime yazdı. Başka biri ve bir başkası bunu izledi, bakana birkaç kelime söyledi ve cevaplarını aldı; ve sonra Richelieu ayağa kalkıp,
yüksek sesle, "Bu sabah başka görüşme yok," dedi. Genç İngiliz, yavaşça dışarı çıkan diğerleriyle birlikte emekli olmak üzereydi; ancak kardinal hemen ardından, "Mösyö Langdale, sizinle konuşmak istiyorum," diye ekledi.

Böyle söyleyerek, ötedeki bir odaya geçti ve Edward onu takip etti,
sadece sekreterleri, az önce çıktıkları odada bıraktı. Şimdi girdikleri yer bir yatak odasıydı (çünkü, seçim kampanyası sırasında, başbakanlar,
diğerleri gibi, bulabildikleri her türlü konaklamaya katlanmak zorundadırlar)
ve Richelieu ne kendisi oturdu ne de arkadaşının oturmasını istedi.

"Önemli bir anda geldiniz," dedi kardinal aniden,
"ve neredeyse zamanında burada olamayacağınızdan korkuyordum. Benim için, yaklaşık kırk mil ötedeki Mösyö le Duc de Rohan'a bir göreve gitmeye istekli misiniz?"

"Elbette, Majesteleri," diye cevapladı Edward. "Ama size üç
şart koymalıyım. Çok önemsizler."

"Ha!" dedi Richelieu, kaşları biraz koyulaşarak. "Şartlara
alışık değilim. Ama bunların neler olduğunu duymama izin verin. Siz de çoğu vatandaşınız gibi
orijinalsiniz. Belki bunları kabul edebilirim."

"Sadece bu üçü, lord kardinal:--Ben yokken, Venedik'te olmayan, Fransa'ya getirilen ve şüphesiz ki Madame de Chevreuse'ün
elinde olan genç karım için arama yaptıracaksınız."

"Kabul edildi," dedi Richelieu. "Bir sonraki."

"Ners'te hasta bıraktığım iyi kalpli Clement Tournon'a bir doktor göndereceksiniz."

"Ah!" dedi Richelieu. "Ners'te mi? Çok şanslı. O adam
Morini doğru söyledi. Talih seninle birlikte. Parayı toplamama yardım edebilir, böylece gecikme olmaz; çünkü bilmelisin ki, Efendi
Langdale, krallar ve başbakanlar bile, pahalı savaşlar yürüttüklerinde, bazen büyük meblağların en çok
gerekli olduğu anda mali kaynaklarının sonuna gelirler. Clement Tournon: o
Nismes'in tüm kuyumcularıyla bağlantılı, değil mi?"

"Yolculukta orada ve Avignon'da da bir sürü arkadaşı olduğunu söylediğini duydum," diye cevapladı Edward.

"Bu yeterli," dedi Richelieu. "İkinci koşulunuz kabul edildi.
Üçüncüsü ne?"

"Majesteleri bana yeni bir at ödünç versin, çünkü benimki hamile. Keşke yanımda bir hizmetçi olsaydı, yolu bilen biri."

"At senin olacak," dedi Richelieu; "ama hizmetçiye gelince," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "sanırım tek başına gitmelisin. O kampa hiçbir Fransız göndermek istemiyorum. Hayır, daha fazlası: kimse nereye gittiğini bilmemeli. Şu haritaya bak. Yol bu." Ve parmağıyla Cevennes'in bir haritasını işaret etti. "Önce oraya git, St. Martin'e, sonra Mas Dieu'ya. Orada dükün nerede kamp kurduğunu sormalısın. Sanırım St. Andeal'a yakın bir yerde; ama yakında öğreneceksin."

Durakladı ve bir düşünce krizine girdi; ve iki üç dakika bekledikten sonra Edward sordu, "Peki ona ne söyleyeceğim? veya
Majesteleri yazacak mı?"

"Hayır, artık pazarlık yapmayacağım," diye cevapladı Richelieu. "Ona mesajını aldığımı söyle; ben de, 'Daha önce belirtilen koşullarla dört gün içinde, para olarak yüz bin kron;' diye cevap vereyim; ve yarın öğlene kadar, Evet veya Hayır, cevabını vermesini istiyorum."

"Bir at beni oraya ve geri taşıyamaz - eğer o dağların üzerinden kırk mil yol kat ederse," dedi Edward.

"Pshaw! Atı öldür ve başkasını al!" diye haykırdı Richelieu. "Yarın haberi almam on ata bedel. Kal; "Biraz
güveniniz olmalı."

Böyle söyledikten sonra, tekrar diğer odaya geçti, birkaç
dakika ortalıkta görünmedi ve küçük bir paket ve bir kağıt parçasıyla geri döndü. İkisi de
Duc de Rohan'a hitaben yazılmıştı ve ikincisinde "Dinleyin ve taşıyıcısı Edward Langdale'i, sizi zaten tanıdığına inanın;" yazıyordu ve ardından
"Richelieu"nun büyük karalaması geliyordu. Paket mühürlenmişti; ancak, kardinal genç arkadaşına verirken, "Bu, imzalaması ve sizin elinizle geri göndermesi gereken şartları içeriyor. Aşağı inin ve at hazırlanırken
yemek salonunda kendinize biraz kahvaltı
alın. Burada iyi şarap bulacaksınız. Ama unutmayın: sessizlik!"

Edward aşağı indi ve kısa süre sonra içecek bir şeyler aldı; ancak, birkaç lokmadan fazla yemeden veya bir yudumdan fazla şarap içmeden önce, yukarıda gördüğü sekreterlerden biri içeri girdi ve çok saygılı bir şekilde eğilerek, "Hazretleri, Mösyö de Langdale'in yolculuğu için paraya ihtiyacı olup olmadığını sormamı istiyor." dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Edward: "Yeterince param var."

Atın hemen hazır olduğu duyuruldu ve Edward, sırtına
atarak, sekreter onu gözden kaybetmeden yola koyuldu.

BÖLÜM L.

Yolculuk uzun ve sıcaktı, çünkü Haziran ayının tam ortasıydı; ve manzara belki de tüm dünyada eşi benzeri olmayan, başka hiçbir yerde görmediğim kadar çok güzelliği ve daha fazla çeşitlilikte güzelliği bir araya getiren, arada sırada yol, orman devlerini utandıracak bir yüksekliğe ve genişliğe ulaşan ağaçlarla gölgeleniyordu, yine de Akşam Edward çok yorgun olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Onu taşıyan at mükemmel, güçlü, istekliydi ama yürüyüşü rahat değildi; ayrıca St. Andeal'a varmadan önce, Ners'ten Alais'e önceki yolculuğu yapmamış olmasına rağmen, sıcağın etkilerini gösterdi. St. Audral'da kasaba halkından Duc de Rohan'ın kampının konumu hakkında bilgi almakta pek zorluk çekmedi ve Edward dağların gölgesinde biraz daha yavaş bir şekilde ilerledi, hem biraz dinlenmek hem de ertesi gün öğleden önce Alais'e dönmek için zamanı olacağını hesapladı. Vardığında hava karanlıktı; ve kampın konumu hakkında keşfedebildiği tek şey, çok güçlü olmasıydı, bir merkezden yayılan bir dizi dağ geçidi ise hemen hemen her yöne geri çekilme olanağı sağlıyordu. Karakollarda bazı zorluklar ve gecikmelerden sonra, atını ona biraz kasvetli bir bakışla bakan askerlerden birine teslim etti ve küçük, kaba bir şekilde inşa edilmiş bir kulübeye götürüldü; burada bir nöbetçi kapının önünde nöbet tutuyordu. Duc de
Rohan'ı tamamen yalnız buldu; ve onu karşılamak için yaklaştığında, son görüşmelerindekinden çok daha nazik ve dostça bir şekilde karşılandı.

"Mösyö Langdale," dedi dük elini uzatarak, "sizi gördüğüme sevindim. Lütfen oturun. Burada size sadece bir tabure teklif edebilirim,
çünkü burada pek fazla dolaşmak zorunda değiliz. Sizi buraya getiren şeyin ne olduğunu bilmiyorum;
ama son görüşmemizde gösterdiğim kabalık ve
öfke için özür dileme fırsatı bulduğum için mutluyum. Kardinalin geçiş iznini taşımanıza göre, ondan geldiğinizi varsayıyorum. Ne söyleyeceksiniz?"

"Önce şunu size vereyim," dedi Edward, dükün aceleyle göz gezdirdiği güven mektubunu ona vererek. "Ve sonra," dedi Edward, "mesajınıza cevaben, Hazretleri, 'Yüz bin kron, dört gün içinde nakit olarak ödenecek,' diyor."

"Söylediği sadece bu kadar mı?" dedi De Rohan. "Bu işte müzakereci olarak mı hareket edeceksiniz, efendim?"

"Hiçbir şekilde hayır," diye cevapladı Edward. "Ben sadece size bir mesaj getiriyorum ve bu paketin tüm koşullarından, hatta içeriğinden bile tamamen habersizim,--ancak bana, eğer kabul ederseniz, imzalayacağınız ve yarın öğlene kadar kardinale geri göndermemi sağlayacak koşulları içerdiği söylendi."

Dük paketi aldı, mührünü açtı ve sadece üç paragraftan oluşan çok kısa yazıya baktı.
Ancak ikinci bir kağıt daha vardı, görünüşe göre daha da kısaydı. Okurken,
de Rohan kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı.

"Bu belgeler hakkında hiçbir şey bilmediğinizi mi anlamalıyım?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Edward; ve dük taburesinden kalkarak
birkaç dakika boyunca derin düşünceler içinde kulübede aşağı yukarı yürüdü.

"Yapılmalı," dedi sonunda. "Bu konuda
danışmanın bir faydası yok, çünkü hepsinin istediği bu. Ve böylece Fransa'daki Protestan davası
son buldu! Mösyö Langdale, bu belgelerin
benim için kişisel olan tek kısmı bu." Ve ikinci eki genç İngiliz'in önüne koydu. "Kardinalin bunu neden baştan beri bir
koşul haline getirdiğini anlayamıyorum, eğer bu onun için bir
gurur meselesi değilse."

Edward kağıdı okudu ve şu sözleri algıladı:--"Kuzenim Lucette Marie de Mirepoix du Valais'in, İngiltere'nin Huntingdon bölgesindeki Buckley'li Edward Langdale ile 1627 yılı lütuf yılında Nantes'ta 3 Temmuz'da kıyılan evliliğine ciddiyetle onay veriyor ve onaylıyorum."

"Sizi temin ederim efendim," dedi Edward, "bu benim yaptığım bir şey değil; ve, Fransa'nın yoksul Protestanları için çok gerekli olan bir barışa engel olmaktansa, yırtın derim. Lucette'i başka yollarla kazanacağım."

"Hayır," dedi dük: "İmzalayacağım; hepsini imzalayacağım. Ve bir Rohan sözünü verdiğinde, kardinal sözünün tutulacağından emin olabilir."

Yakındaki bir masadan küçük bir mürekkep hokkası aldı ve iki kağıdı imzaladı; sonra Edward'ın elini tekrar sıkarak, "Sana neşe vereyim, kuzen! Ama hasta ve yorgun görünüyorsun." dedi.

"Yaklaşık altmış mil yol kat ettim," dedi Edward, "neredeyse hiç yiyecek ve dinlenmeden."

Dük, onun cevabını pişmanlık dolu bir gülümsemeyle duydu, ama dışarıdan bir adamı çağırdı ve ona genç bir beyefendinin akşam yemeği için en iyisini getirmesini söyledi. En iyisi sadece bir jambon kemiği ve biraz esmer ekmekti; ama
bir sürahi çok iyi şarap da eklenmişti.

"Her şeyden çok biraz dinlenmeye ihtiyacım var," dedi Edward; "ve eğer halkınız atıma bakar ve nöbetçileri değiştirdikleri saat dörtte beni uyandırırsa, efendim, birkaç dakika uyumak için uzanmak isterim."

"Bu yapılacak," dedi Rohan. "Bu kağıtları imzaladıktan sonra bu gece uyuma şansım yok. Burada; yatağımda uyuyabilirsin. Kamptaki
herhangi bir yatak kadar iyi, sanırım." Ve tahtalarla kaplı bölmedeki bir kapıyı açarak, büyük bir biberiye ve yabani dağ otları yığınını işaret ederek, "Topraktan biraz daha iyidir; ama yorgunluk uykuya merhem olur." dedi. "

Edward'ın gözleri bir anda kapandı ve dük kendisini saat dörtte çağırana kadar daha fazla bir şey bilmiyordu. "Atınız kapıda," dedi.
"Kağıtlar orada. Umarım Hazretleri ödemeyi zamanında yapar; çünkü ceplerinde hiç para olmadan
on bin adamı dağlara salamam. Atı getiren adam
yanınızda yürüyüp şifreleri versin."

Edward başarısından çok memnun bir şekilde uzaklaştı ve yaklaşık on bir buçukta Alais kasabasına ulaştı. Orada kardinalin Ners'ten dönmediği, ancak Monsieur Rossignol'un onu
göreceği bildirildi; ve iyi bilinen sekretere kabul edildiğinde, Richelieu tarafından imzalanmış
getirdiği kağıtları teslim etmesi emri verildi.
Edward itaat etti; ve aslen bir köylü olmasına rağmen büyük bir yeteneğe sahip iyi Monsieur Rossignol, anlamlı bir tonda, "Mösyö'nün Ners yakınlarındaki Bourillaut'taki kaleye atla gitmesi
daha iyi olacak,
orada kardinali bulacaktır." dedi.

"Sevgili beyefendi, çok yorgunum ve atım bacaklarını bile oynatamıyor. Bu dağ yollarının neye benzediğini unutuyorsun."

"Aşağıda üç veya dört saat dinlenebilirsin," dedi sekreter. "Biraz
içki al,--o zamana kadar kendi atın yeterince dinlenmiş olacak--ve sonra akşamın serinliğinde Bourillaut'a git.
Daha iyi olacak. Hazretleri bunu istedi."

Richelieu'nun çok gözlü iletişimleri sayesinde Lucette hakkında bazı haberler elde etmiş olabileceği düşüncesi Edward'a taze bir ruh verdi;
ama yine de sekreterin tavsiyesine uydu, çünkü günlerce bu kadar çok
at sürdükten sonra, biraz daha dinlenmeye kesinlikle ihtiyacı vardı. Ancak saat dörde doğru, kendisine yönlendirilen şatonun köye varmadan yaklaşık iki veya üç mil önce yolun sağında olduğunu tespit ederek Ners'e doğru yola çıktı; ve yolculuğu hakkında söylenmesi gereken tek şey, herkesin bildiği gibi yolun güzel olduğu ve düşüncelerinin tüm genç adamların düşünceleri gibi olduğudur; belki biraz çılgınca
ve kaotik, ama Lucette her şeyden önce belirgindi. Ancak kale görünmeden yaklaşık iki mil önce, büyük bir beyefendi, hanımefendi, muhafız ve katır kafilesiyle karşılaştı, başında Richelieu vardı ve görünüşe göre Alais'e geri dönüyordu. Kardinal atını
çekerek, "Seni duydum, genç dostum. Rossignol
bana bir haberci gönderdi. İyi arkadaşımız sendikacı iyi ve
Nismes'e gitti, ama iki gün içinde geri dönecek. Şatoya git, orada
senin için her şeyin hazırlanmasını emrettim. Orada huzur içinde uyu.
Gece. Orada sizi rahatsız edecek kimseyi bulamazsınız, ancak birkaç kadın varsa, onlar da akıllılarsa sizi rahat bırakacaklardır."

Kardinal konuşurken yoluna devam etti; ve Edward Bourillaut'a doğru yolunu
sürdürmek istedi. Asma köprüde, güzel yaz gün batımında
dolaşan birkaç hizmetçi buldu; ancak ismi söylenir söylenmez kardinalin her şeye gücü yeten emirleri hepsini harekete geçirdi ve dikkatlerini çekti. Atı bir adam tarafından ahıra götürüldü; bir diğeri onu, ötesindeki bir yatak odasıyla bağlantılı olan güzel bir odaya götürdü; ve üçüncüsü, Hazretlerinin kendisi için sipariş ettiğini söylediği akşam yemeğini getirmek için koştu. Her yer çok rahattı; ve Edward, kendini bir sandalyeye atarken, "Sevdiği bir karısı ve onu neşelendirecek birkaç küçük çocuğu olan bir adam, hayatını burada bile çok mutlu geçirebilir." diye düşündü.

Akşam yemeği kısa sürede getirildi ve belli ki bir saray aşçısının
el işiydi; şarap narin ve güzeldi; ve Edward, her zamanın İngiliz modasına uygun olarak,
yemeğini yedikten sonra aldığı orta porsiyonu almayı seçti. Kendisine hizmet eden adama onu bırakmasını söyleyerek,
akşamı sessizce geçirmek üzereyken, hizmetçi odadan çıktıktan kısa bir süre sonra, kapı açıldı ve biri içeri baktı. Edward, figüre bir bakış attığında, Montargis'ten biraz uzaklara birlikte geldiği hanımın o olduğunu gördü; ve gerçeği söylemek gerekirse, genç İngiliz onun arkadaşlığından gönüllü olarak muaf tutulacaktı. Kadın hâlâ yüzünde siyah kadife _loup_ takıyordu; Edward, hava karardığı ve mumlar yandığı için bunun biraz fazla cilveli olduğunu düşündü; ama tabii ki kibar olmak zorundaydı, ama buz gibi soğuk olmaya kararlıydı. Yine de tavırlarında onu şaşırtan çekingen ve tereddütlü bir şeyler vardı. Kadın öne çıktığında titrediğini gördü ve ayağa kalkıp onun için bir sandalye koydu ve "Bu şerefi neye borçluyum?" dedi.

"Akşamı seninle geçirmek için geldim," dedi kadın alçak bir sesle: "Seni burada tek başına bırakamam."

Edward ne cevap vereceğini pek bilemedi ve rastgele cevap verdi: "En azından hanımefendi, maskenizi hemen çıkarmanızı rica ediyorum. Burada ten renginiz risk altında değil."

"Hayır," dedi hanımefendi başını sallayarak; "bana beni sevdiğinizi ve benimle evleneceğinizi söyleyene kadar."

"Zaten evli değil misiniz?" diye haykırdı Edward.

"Evet," diye cevapladı, "evliyim; ama bunun bir önemi yok. Beni seviyor musunuz?"

"Size söyledim, sevgili hanımefendi," dedi Edward, olabildiğince sakin bir tonla, "bu imkansız. Eğer Hotel de Bourgogne'da gördüğüm hanımefendi sizseniz, şüphesiz tüm kalbimi ve ruhumu başkasına vermemiş olsaydım sizi sevebilirdim; çünkü daha güzel birini nadiren gördüm."

"Ama bu kadar sevdiğiniz kim?" dedi hanımefendi. "Adını, tam adını söyleyin."

"Lucette Marie de Mirepoix du Valais," dedi Edward sabırsızlıkla.

Maske bir anda düştü. "Ben o kadar mı değiştim, Edward?" dedi Lucette,
kolunu onun boynuna dolayarak. "Daha uzun olduğumu biliyorum, çok daha uzun; ama
beni asla unutacağını düşünmemiştim."

"Unut gitsin! Ah, hayır, hayır, Lucette!" diye bağırdı Edward, onu kollarının arasına alıp
öpücüklerle sararak. "Seni hiç unuttum mu? Seni hiç düşünmeyi bıraktım mı? Ama seni sadece bir anlığına gördüm, bir tiyatronun
donuk ve sisli havasında; ve sen değiştin,--daha çekici,
her zamankinden daha güzel. Ama tanımadığım Lucette bile Lucette'i uzun zamandır tanıdığı aşktan mahrum edemezdi. Bir an yüzünü gördüğümde sesini duymadım ve sesini duyduğumda yüzünü görmedim. Ama şimdi tüm bu sevilen hatları belirgin bir şekilde görüyorum ve nasıl aldatılabildiğimi merak ediyorum."

"İkimiz de daha da değişeceğiz, Edward," dedi neredeyse üzgün bir şekilde. "Ve
beni hala sevecek misin?"

"Daha iyi,--daha da iyi," dedi Edward, onu kalbine bastırarak. "Eğer,
Lucette, uzun bir ayrılıktan sonra seni hala seviyorsam, sen
kendin beni başkasını sevmeye
çalıştığında, sence
bu sevgi
birlikteliğimizde değişim olduğunda ve sen
kendin beni seni
hala sevmeye
başladığında azalır mı? Ah, evet, Lucette; bunu inkar etmeyeceğim; eskiden olduğundan daha güzelsin; ama sevdiğim genç Lucette'imdi; ve başka birini nasıl
sevebilirim?"

"Eh, itiraf ediyorum ki," dedi Lucette, "seninle oynayıp seninle alay etmek yanlıştı; ama seni denemek için değildi, çünkü kalbini çok iyi tanıdığımdan emindim. Ancak, bu kardinalin emriydi ve ona itaatsizlik etmekten korkuyordum. Hepimizi Paris'ten getirdi, bazılarını bir nedenle, bazılarını başka bir nedenle: biri kraliçe annenin sarayında ona karşı entrika çevirmesin diye; diğeri onu zavallı Avusturyalı Anne'den uzaklaştırmak için; diğerleri, kral ve sarayın eğlenmesi için ve belki de kendi görüşlerinde ona yardımcı olmak için. Beni neden getirdiğini bilmiyorum, belki de yolda seninle alay etmek için. Hayır, hayır: Ona haksızlık ediyorum. Samimi olarak inanıyorum ki, sonunda bizi birleştirmek içindi. Ama beni affediyor musun, Edward? Doğamda olmayan bir rolü oynadığım için beni affediyor musun? Yüzlerce kez, maskem neredeyse yüzümden düşüyordu. Bunu bulmak benim için büyük bir mutluluk beni hala sevdiğini ve zavallı Lucette'ine sadık olduğunu, tüm sınırları aştığını ve beni neredeyse mutluluktan bayılttığını söyledi. Seni Aix'te gördüğümden beri neredeyse on sekiz ay geçti; ve o zamandan beri ne kadar acı çektim!
Ve senin de acı çektiğini duydum,--tutuklandın ve tekrar yaralı bir şekilde
hapiste tutuldun----"

"Ah, bu hiçbir şey!" diye cevapladı Edward. "Her şeyin ardından sevinç ve başarı geldi. Seninle tanışana kadar servetin kıymetini hiç bilmezdim, Lucette; ama
şimdi şüphesiz miras kalan mallarımın yarısını geri aldım,--bana ait olan her şeyi; ama Lucette'imi tüm o yıpratıcı dertlerden ve küçük sıkıntılardan korumaya yetecek kadar, hatta fazlasıyla,
ki bunlar talihsizliğin sert darbelerinden daha az keskin olsa da, ruhu ve kalbi daha çok yıpratır. Ama söyle bana, Lucette'im: buraya nasıl geldin? Venedik'te söylediklerinden, Madame de Chevreuse'ün eline düştüğünden korkmuştum."

"Ah, hayır," diye cevapladı: "bu bir hataydı. Konsey, Madame de la Cour'a Fransa'da beni talep etme hakkı olan kişiler tarafından talep edildiğimi bildirdi; ancak her zamanki gizlilikleriyle daha fazla bilgi vermediler. İlk başta kaçmaya karar verdim; ancak nereye gidebilirdim? Madame de Rohan'a
başvuramadım; çünkü Venedik'teki hayatı büyük bir skandal ve
rezaletle doluydu. Madame de la Cour bana yardım edemedi veya etmek istemedi. Ancak
sonunda beni talep edenin Fransa'dan gelen büyükelçi olduğunu öğrendim;
ve kardinalin kendisinin vesayeti altında olacağıma dair güvence verildiğinde, sevinçle gittim. Size yazmamı yasakladı,
yakında ona katılacağınıza söz verdiğinizi söyledi; ve seni tiyatroda gördüğüm gece bana _loge_'una bakmamı ama
görebileceğim hiçbir şeye aldırmamamı söyledi. Şimdi korktuğum tek şey yüksek akrabalarımın muhalefeti. Duc de Rohan evin reisi; ve benimle birlikteyken bana karşı nazik olsa da -çok nazik olsa da- onun dünyadaki en gururlu adam olduğunu ve kararlarında bir kaya kadar inatçı olduğunu biliyorum."

"Sen benim karımsın," dedi Edward, onu kalbine bastırarak, "her bakımdan, insani ve ilahi olarak karım. Soubise karşı çıkabilir, Madame de Chevreuse karşı çıkabilir; ama onların muhalefeti hiçbir şey. Venedik'e doğru yola çıktığımda
kardinalin bana verdiği yetkiye bak." Lucette, ona verdiği
kağıda baktı.

"Seni bırakması kaba bir hareketti," dedi, "Suza'ya iki günlük mesafede olduğumu bildiğinde; ama bu seni o küçük Morini'yi yolda bıraktığın için cezalandırmak içindi."

"Onu neden terk ettiğimi biliyor musun?" dedi Edward, onun pembe dudaklarını öperek. "Çünkü çok güzel bir hanım yolculuğumuz bitmeden önce beni kendisine aşık edeceğini söylemişti; ve ben Lucette'ten başka kimseyi sevmemeye kararlıydım.
Hayır, Lucette'im: birlikte yolculuğumuz hiç bitmedi ve hayat boyunca
asla bitmeyecek. Dediğim gibi, her bakımdan benimsin. Dün gece gerçek bir otoriteye sahip olan tek kişi olan
Duc de Rohan'ı gördüm.
Muhalefeti tamamen geri çekildi ve Nantes'taki evliliğimize dair resmi onayı yazılı olarak verildi."

Lucette bir iki dakika sessiz kaldı ve biraz solgunlaştı; ve
Edward alçak bir sesle, "Burada şatoda hangi hanımlar var?" diye sordu.

"Hiçbiri," dedi Lucette. "Hizmetçim dışında, hepimiz yalnızız. Şimdi
anlıyorum: Kardinalin neden herkesi alıp
kalmam konusunda ısrar ettiğini anladığımı düşünüyorum."

"Elbette," diye cevapladı Edward, "çünkü sen benim karımsın, Lucette ve o
artık ayrılmamızı istemiyordu."

Yüzü şimdi şafak vakti kadar pembeydi ve nefesi
heyecanla yoğunlaşmıştı.

"Sen benimsin, Lucette! "Sen benim değil misin?" dedi Edward, "benim, karım, sevgilim?"

"Ah, evet, evet!" diye hıçkırdı Lucette, kendini onun göğsüne atarak, "kocam, sevgili kocam!" Ve bir daha ayrılmadılar.

BÖLÜM LI.

Louis XIII. döneminde, Fransa Protestanlarının belirgin bir örgütlenme için verdiği mücadeleleri sonlandıran ve onlara sadece güvenilmez bir hoşgörü bırakan ünlü Alais barışı, Edward ve Lucette'in yeniden bir araya gelmesinden birkaç gün sonra, 27 Haziran 1629'da sonuçlandırıldı. Hiç kimse Richelieu'nun, dinsel farklılıkları isyan için bir bahane ve sürekli bir zorbalık ve tehdit kaynağı haline getiren bir grup insan üzerinde egemen otoriteyi iddia edip uygulamada politik olarak haklı olduğundan şüphe edemez. Ayrıca hiç kimse onu Huguenotlara verdiği sözü herhangi bir şekilde ihlal etmekle suçlayamaz. Onlara dinlerinin biçimlerini barış içinde takip etmeleri için izin verildi; kendilerine özgü inançları Fransa'daki en yüksek makamlara kabul edilmelerine engel teşkil etmedi; ve Duc de Rohan'ın kendisi yüksek ve hassas müzakerelerde bulundu ve sonunda sık sık savaştığı monarşinin askeri hizmetinde düştü.

Hikayemizi son bölümde aktardığımız dönemden birkaç gün sonra, hem askerlerine bakmak hem de kendi paramparça olmuş servetini onarmak için gerekli olan yüz bin altın kron, Richelieu'nun
vaadine uygun olarak düke ödendi; ve Protestan ordusu derhal dağıtıldı,--başlarının üzerinde asılı duran kaçınılmaz yıkım ve felaketten
kaçtıkları için mutluydular.

Suza'da varılan barış, İngiltere ile uzun süredir kopmuş olan o dostça ilişkileri yeniden kurdu. İspanya ve Savoy, en azından o an için, Fransa'nın gücünden korkmuşlardı; ve hem dost hem de düşman tüm insanlar, Fransız ordularının iyi yönetilen operasyonlarında ve Fransız diplomasisinin başarısında Armand du Plessis'in büyük askeri ve politik dehasını gördüler.

Bu arada, kardinal Edward ve Lucette'i birbirlerinin toplumunun tadını çıkarmaya nazikçe bıraktı; ve kendisinin de çok yardımcı olduğu birliktelikten yaklaşık altı veya yedi gün sonra onları Bourillaut kalesinde ziyaret etti. Büyük başarı, sonunda insanları kibirli ve baskıcı yapsa da, ilk başta yüreği yumuşatıyor ve genişletiyor gibi görünüyor; ve Richelieu, servetinin doruk noktasında, oturup iki gençle arkadaşları gibi sohbet etti. Onların sevgisiyle biraz eğlendi ve mutluluklarından dolayı bir miktar memnuniyet ifade etti ve muhtemelen hissetti.

"Bay Langdale," dedi, "bana aptalca bir kehanet yapıldı,
siz ve ben aynı ayın aynı gününün aynı saatinde doğmuş olmamıza rağmen, aradan birkaç yıl geçmiş olmasına rağmen -kaç yıl olduğunu hatırlamıyorum-
benim ve sizin kaderinizin bir araya geleceği; ve tabii ki buna hiç inanmasam da, bu kehanet henüz dikkate değer ölçüde doğru çıktı. Bu nedenle, Fransa ve İngiltere arasında barış imzalandığına göre, sizi bana bağlamak istiyorum; ve bir zamanlar verdiğiniz bir söze göre, Fransa sarayında size hangi görevi verebileceğimi bana söylemelisiniz."

Edward ve Lucette birbirlerine baktılar; ve sonra, her zamanki açık sözlülüğüyle Edward cevap verdi, "Majestelerinin bana verebileceği hiçbir görev, bana daha önce verdiğinizden daha güçlü bir şekilde
bağlayamaz beni, bu sevgili hanımın kocası. İki gün önce iyi arkadaşımız Clement Tournon ile uzun bir istişare yaptık ve hayat planlarımızı ortaya koyduk. Biriktirdiği parayla, Paris'e çok da uzak olmayan
bir yerde gördüğü küçük ve güzel bir arazi ve şato satın almaya karar verdi; Lucette ve ben, her yılın büyük bir bölümünü oğlu ve kızı olarak orada yaşamayı düşünüyoruz. Elbette zaman zaman İngiltere'yi ziyaret edeceğiz; ancak isteğimiz, saraylardan ve şehirlerden olabildiğince uzak durmak."

"Gençlerin hayalleri," dedi Richelieu, ciddi bir şekilde.

"Öyle olabilir," dedi Edward, "ama bunun böyle olmayacağını umuyorum. Ancak,
Eğer Majesteleri bana yüksek bir görev verirse, Fransız soylularının çoğunu
memnun etmezsiniz ve beni nankör bulabilirsiniz; ama,
şu an olduğu gibi, günlerimin büyük bir kısmını sizin yanınızda geçireceğim; ve,
İngiltere'de veya Fransa'da olsam da, herhangi bir zamanda size
elimle, kafamla veya kalbimle hizmet edebilirsem, inanın bana, bu mutlu
günlerin hepsinin sizin büyük iyiliğiniz sayesinde olduğunu asla unutmayacağım."

"Keşke rüya görebilseydim," dedi kardinal, düşünceli bir şekilde aşağı bakarak. "Dünyaya, kadere ve kendine bu kadar güvenmek çok mutlu bir şey olmalı. Ama öyle olsun, Mösyö Langdale. Sadece hatırla!"

"Efendim, hiç unuttum mu?" diye sordu Edward.

"Hayır, hayır," dedi Richelieu; "ve bu yüzden sizi takdir ettim. Paris'e
yakın olduğunuzda gelin ve beni görün; çünkü boş vaktim olduğunda sohbetinizi
seveceğim. Sanat, edebiyat ve bilim hakkında konuşacağız; ve o saat boyunca politika,
entrika ve
entrika düşüncesini kafamdan atacağım: ah, onlardan nasıl da nefret ediyorum! Ve eğer bir oğlunuz olursa," diye devam etti, ayrılmak için ayağa kalkarken elini şefkatle Lucette'in elinin üzerine koyarak, "adını Armand koyacaksınız."

"Ve onu kutsayacaksınız," diye haykırdı Lucette, sıcak bir şekilde elini öperek; "ve ona babasını ve beni mutlu ettiğinizi söyleyeceğim."

Belki de, tüm görkemli sefalet kariyeri boyunca, Richelieu'nun deneyimlediği en mutlu saatlerden biriydi.

Bilindiği gibi, Prens de Soubise, Edward ve Lucette bir süre evlenene kadar Fransa'ya dönmedi ve kralına tam itaatini göstermedi. Marie de Medici'nin son düşüşünden kısa bir süre sonra sarayda tanıştığı Edward'a karşı nazik ve hatta arkadaş canlısıydı; ancak,
ister doğal olarak kardeşi Duc de Rohan'dan daha kibirli bir yapıya sahip olması, ister asla aynı koşulların baskısı altında kalmamış olması olsun, genç kuzeni ile en eski arkadaşlarından birinin oğlu arasındaki evliliğin yasallığını herhangi bir gerçek eylemle kabul etmeyi reddetti. Ancak, onlar için hiçbir fark yaratmadı,
veya huzurlarını en ufak bir şekilde bozmadı; ve sonunda, uzun yıllar boyunca karşılıklı mutluluklarına tanık olduktan sonra, hem kendisi hem de dük olan kardeşi, kendi sefil deneyimleriyle, bir sevgi evliliğinin, bir çıkar evliliğinden daha fazla mutluluk şansı olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar. Yine de, Protestanların Louis XIII'e karşı verdiği umutsuz savaşta taca karşı direnişini karakterize eden aynı tuhaf inatçılıkla, Lucette'in babasının mülklerine tam olarak sahip olabilmesi için gerekli olan belgeleri birkaç kez imzalamayı reddetti ve basit bir İngiliz beyefendisinin ikinci oğluyla evliliğini tanımayacağını söyledi. Ancak onun onayı, Parlamento'nun bazı biçimleri tarafından göz ardı edildi; ve Madame de Chevreuse'e gelince, her zamanki neşeli hafifliğiyle, muhalefetin boşuna olacağını anladığında, evliliği tek bir kelime bile itiraz etmeden onayladı. Genç çifte karşı aşırı nazik ve yakın olmaya bile meyilliydi; ancak Edward onun ilerlemelerine hiçbir teşvikte bulunmadı ve o da, birçok vatandaşı gibi, yakışıklı bir adam olduğunu, ancak biraz da acımasız olduğunu söyleyerek kendini tatmin etti. Edward'ın Buckley mülküyle ilgili iddiasına karşı hiçbir muhalefet olmadı; ve mirasının o güzel kısmını hayatı boyunca sessizce elinde tuttu. Langley mülkleri birkaç yıl boyunca büyük ölçüde çürümeye bırakıldı, kiralar acentenin elinde birikti ve hiç kimse tarafından talep edilmedi veya ödenmedi. Bu mülkün Edward'ın kendisine nasıl geri döndüğü ve Prens de Soubise'in genç kuzeninin Edward Langdale ile evlenmesine itirazlarının nasıl sonunda ortadan kalktığı, Sir Richard Langdale'in nihai kaderinin ne olduğu ve eski bir atasözünün nasıl doğrulandığı, kalan sayfalarda anlatılması için çok uzun olurdu. Belki de Tanrı bu eserin yazarının hayatını, sağlığını ve duyularını bağışlarsa, bu ayrıntılar başka bir eserde anlatılabilir. Her durumda, Lord Montagu'nun Sayfasının tarihi tamamlanmıştır; çünkü bu tarihi, evliliğinin sakin, devam eden, kesintisiz mutluluğunda takip etmek aptallık olur. Herkes mutluluğu kalemle resmetmede başarısız olmuştur. Dante
Paradiso'sunda, Milton ise Paradise Regained'inde başarısız oldu; ve bu sayfaların yazarı
onların boşuna resmetmeye çalıştıkları şeye
bu dünyanın izin verdiği kadar yakın bir durumu temsil etmeyi başarabileceğini varsayacak kadar küstah değil.

SON.

L. JOHNSON & CO. TARAFINDAN KALIPLANMIŞ

FİLADELFYA.

* * * * *

Transkripsiyoncunun notları:

S.18. 'It it' 'It is' olarak değiştirildi
S.76. 'stoop' 'swoop' olarak değiştirildi.
S. 106, 'dumness' 'dullness' olarak değiştirildi.
S.108. 'Rochelois' 'Rochellois' olarak değiştirildi.
S.126. 'Loge' 'Loge' olarak değiştirildi. S. 211. 'Loir' 'Loire' olarak değiştirildi.
S. 219. 'th' 'there' olarak değiştirildi.

* * * * *

G. P. R. James'in Lord Montagu's Page Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD MONTAGU'S PAGE ***

***** This file should be named 40295.txt or 40295.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/9/40295/

Produced by Juliet Sutherland, Jane Robins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
