*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Soldiers of Fortune (Paralı Askerler)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: January, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Soldiers of Fortune, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Soldiers of Fortune

Author: Richard Harding Davis

Posting Date: September 27, 2008 [EBook #403]
Release Date: January, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLDIERS OF FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

SOLDIERS OF FORTUNE

BY

RICHARD HARDING DAVIS

TO
IRENE VE DANA GIBSON

SOLDIERS OF FORTUNE

I

"Erken gelmeniz çok hoş," dedi Bayan Porter, Alice
Langham salona girdiğinde. "Sizden bir ricam olacak. Eminim
aldırmazsınız. Ben sosyeteye yeni girenlerden birine sormak isterdim, ama
birisi onları tanımadıkları ve kendilerine yardım edemeyen adamların yanına koyduğunda
her zaman çok sinirleniyorlar, bu yüzden size sormak istedim, çok
iyi huylusunuz. Aldırmazsınız, değil mi?"

"İyi huylu olarak anılmamdan rahatsız oluyorum," dedi Bayan Langham gülümseyerek. "Neyiniz var, Bayan
Porter?" diye sordu.

"O George'un bir arkadaşıdır," diye belirsiz bir şekilde açıkladı Bayan Porter. "O bir
kovboy. George New Mexico'da veya Eski Meksika'da, hangisi olduğunu hatırlamıyorum, dışarıda atış yaparken ona karşı çok nazikmiş gibi görünüyor. George'u kulübesine götürmüş ve ona atış yapması için şeyler vermiş, ve tüm bunlar, ve şimdi New York'ta bir tanıtım mektubuyla. Tıpkı
George gibi. O belki de çok imkansız bir adam, ama Bay
Porter'a söylediğim gibi, sorduğum kişiler şikayet edemez, çünkü ben onun hakkında onlardan daha fazla bir şey bilmiyorum. Bugün ben dışarıdayken aradı
ve kartını ve George'un tanıtım mektubunu bıraktı ve bir adam olarak beni bu gece yüzüstü bıraktığı için, bir taşla iki kuş vurmak istedim ve ondan yerini doldurmasını istedim ve işte burada. Ve, oh, evet," Bayan Porter ekledi, "Onu senin yanına koyacağım, sakıncası var mı?"

"Deri tayt ve uzun mahmuzlar giymediği sürece çok umursarım," dedi Bayan Langham.

"Bu çok nazik bir hareket," diye mırıldandı Bayan Porter uzaklaşırken.
"Sonuçta o kadar da kötü olmayabilir; Reginald King'i senin diğer tarafına koyacağım, olur mu?" diye sordu, duraklayıp geriye baktı.

Bayan Langham'ın yüzündeki eğlenceli ifade, bilinçli olarak değişti ve nazikçe kabul ederek gülümsedi.

"Nasıl isterseniz, Bayan Porter," diye cevapladı. Kaşlarını hafifçe kaldırdı. "Politikacıların dediği gibi, 'dostlarımın ellerindeyim.'"

"Tamamen arkadaşlarımın ellerindeyim," diye tekrarladı,
arkasını dönerken. Aynı kış boyunca on ikinci kez
kendisi ve Bay King akşam yemeğinde yan yana oturtulmuştu ve artık insanların ne düşündüğünün kendisi ve Bay King'in anladığı sürece önemli olmadığını söyleyebileceği noktayı geçmişti. Artık ne onu ne de kendisini anlayıp anlamadığından emin olmadığı bir aşamaya gelmişti. Birbirlerini çok uzun zamandır tanıyorlardı;
bazen birbirlerini daha iyi tanımaları için çok uzun olduğunu düşünüyordu. Ama her zaman onun başka bir tarafının, kendini ifşa etmemiş ve ikisinin de içinde yaşadığı katı sosyal çevrede keşfedemediği bir tarafının olma ihtimali vardı. Ve bundan daha emindi çünkü bir keresinde onu, kendisinin yakınında olduğunu bilmediği bir zamanda görmüştü ve o kadar farklıydı ki bu onu şaşırtmış ve gerçek Reggie King'i tanıyıp tanımadığını merak etmesine neden olmuştu.

Bir stüdyodaki bir danstaydı ve birkaç Fransız pandomimci küçük bir oyun
oynamıştı. Bittiğinde, King köşede Fransız kadınlardan biriyle konuşuyordu ve ona hizmet ederken ona ve İngilizce konuşma çabalarına gülüyordu. Ona belirli ifadeleri nasıl söyleyeceğini söylüyordu ve doğru söylemiyordu ve bundan şüpheleniyordu ve onu bununla suçluyordu ve ikisi de Paris'te iki çocuğun coşkusuyla bildikleri bazı hoş yerler ve yemekler hakkında coşkuyla bağırıp çağırıyorlardı. Bayan Langham onu ​​ilk kez hazırlıksız yakaladı ve biraz sıkılmış ve zeki bir dünya adamı yerine, bir çocuk kadar samimi ve ilgili görünüyordu.

Aynı akşam daha sonra ona katıldığında, her zamanki gibi eğlenceliydi ve Fransız kadına davrandığı kadar nazik ve dikkatliydi,
ama çok da ilgili değildi ve kahkahası yumuşamıştı ve kendiliğinden değildi. O gece ve o zamandan beri sık sık,
onun kendisiyle evlenmesini istemesi durumunda, ki bu mümkündü,
ve onun onu kabul etmesi durumunda, ki bu da mümkündü,
evlilik hayatının daha yakın bilgisiyle, Fransız dansçıya davrandığı kadar hevesli ve neşeli olup olmayacağını merak etmişti.
Ona bir yoldaş ve eşit gibi, kraliçesiyle görüşen bir başbakan gibi değil, daha az davransaydı! Ona gösterdiği saygıdan daha samimi bir şey istiyordu ve onun kendisi kadar dünyalı olduğu gerçeğini kabullenmiş bir gerçek olarak algılamasından hoşlanmıyordu, oysa bu doğruydu.

Bir kadındı ve sevilmek istiyordu, birçok erkek tarafından sevilmiş olmasına rağmen -en azından öyle varsayılmıştı- ve onları reddetmişti.

Her biri ona pozisyonunu teklif etmişti veya onu kendi büyük devletine uygun olduğu için, hırslı olduğu için veya zengin olduğu için istemişti. Bir zamanlar erkeklerin sevebileceğine inandığı gibi onu sevebilen ve ona güzelliğinin ve aklının onaylanmasının dışında başka bir şey verebilen adam kendini ifşa etmemişti. Onun asla
olmayacağını, var olmadığını, tiyatro ve romanın bir hayal ürünü olduğunu düşünmeye başlamıştı. Tanıdığı erkekler, onun ne kadar seçkin bir konumda olduğunu ve onlar için ne kadar ulaşılmaz olduğunu takdir ettiklerini ona göstermeye dikkat ediyorlardı. Kendilerini bu kadar alçaltarak ve onun konumunu vurgulayarak onu en çok memnun ettiklerini düşünüyorlardı, oysa onun unutmasını istediği şey buydu. Her biri geriye çekiliyor, eğiliyor ve böyle bir ödüle gözlerini kaldırmaya
değer olmadığını, ancak eğer ona doğru eğilirse hayatının ne kadar mutlu olacağını söylüyorlardı. Bazen bunu içtenlikle kastediyorlardı; Bazen unvan sahibi beyefendi maceracılardı,
onlardan bir iş teklifi geliyordu ve her iki durumda da huzursuzca
arkasını döndü ve kendisine, onu eyerinde alıp dörtnala kaçacak,
kolunu beline dolamış ve atının toynakları altlarında takırdarken ve kalplerindeki kargaşayı yankılayarak kaçacak adamın ne kadar zaman sonra geleceğini sordu.

Amerika'daki kendi konumundan etkilenmek için dünyada çok fazla büyük insan tanımıştı;
ama bazen kendini "Bir Balkonda"daki Kraliçe ile karşılaştırdı ve kendi kendine, alaycı bir ciddiyetle şunu tekrarladı:--

"Ve sen mermer heykel, her zaman
Övgüler ve hayata tercih ettikleri gibi işaret ediyorlar,
Yine de ilk nefes alan kadının yanağına,
İlk dansçının, çingenenin veya sokak baladının!"

Ve eğer doğruysa, diye sordu kendi kendine, hayal ettiği adam
sadece bir ideal ve bir yanılsamaysa, Kral diğerlerinin en iyisi değil miydi,
ideal olmayan ve her zaman mevcut olan diğerleri? Herkes öyle düşünüyor gibiydi. Tanıdıkları toplum onları sürekli bir araya getiriyor ve onaylıyordu.
Halkını onaylıyordu. Kendi zihni onaylıyordu ve kalbi
görünüşe göre hiç dikkate alınmadığı için, kim onaylamadığını söyleyebilirdi? Kesinlikle çok çekici bir adamdı, erkeksi, zeki bir arkadaştı ve etrafında seçkinliğin ve iyi yetiştirilmişliğin kanıtlarını taşıyordu. Aileye gelince, Krallar genç bir ülkenin
bekleyebileceği kadar yaşlıydı ve Reggie King, zenginliğine rağmen, eylem ve yetenek adamıydı. Yatı kıtadan kıtaya seyahat ediyordu ve sadece Sound'dan Newport'a kadar değildi ve Afrika ve Güney Amerika kıyılarındaki konsoloslar tarafından Cowes veya Nice'te olduğu kadar iyi tanınıyordu ve hoş karşılanıyordu. Seyahat kitapları
coğrafya toplulukları ve diğer ciddi kuruluşlar tarafından tanınıyordu ve
ona isminin yanına uzun süreli alfabe düzensizliklerini
koyma izni vermişlerdi. Onu seviyordu çünkü onunla birlikte büyümüştü, çünkü onu yanlış anlamayacak ve eğer kendini buna kaptırırsa sempatisini kazanmak için yapabileceği herhangi bir çağrıyı suistimal etmeyecek, her zaman incelikli ve nazik olanı yapmaya dikkat edecek ve büyük bir şey yapmasa da kaba bir şey yapamayacak biri olduğunu bilmek güzeldi.

Miss Langham, misafirlerin çoğu geldikten sonra Porter'ların oturma odasına girmişti ve ev sahibinden uzaklaşıp golf tutkusu olan yaşlı bir beyefendiyi dinlemek için döndü, bu tutkuyla uzun zamandır ilgilenmişti. Ona ve coşkusuna aynı şekilde ve bir devlet meselesinde gösterebileceği kadar açık bir ilgiyle karşılık verdi. İster büyük sanatçılar, ister büyük diplomatlar, ister büyük sıkıcılar olsun, herkese her şey olmak onun ilkesiydi. Bir adam ona
konakçıyı terk edip kaçması için yalvarmış olsaydı ve bir başkası
masumca gelip bunun onun dansı olduğunu söyleseydi, o, onun gelişinin hayatındaki tek parlak umut
olmuş gibi, belirgin bir sevinçle, "Öyle mi?" derdi.

Golfün zevkleri karşısında giderek daha fazla heyecanlanıyordu ve
bilinçsizce ilgi ve zoraki canlılık içinde kendisinin çok güzel bir resmini çiziyordu ki,
ilk kez şöminenin önünde tek başına duran ve ona bakan,
ve açıkça onun söylediği tüm saçmalıkları
dinleyen garip bir genç adamın farkına vardı. Bir süredir dinlediğini tahmin etti ve ayrıca, gözlerini hızla çevirmeden önce, onun
açıkça eğlendiğini gördü. Bayan Langham jest yapmayı bıraktı ve sesini alçalttı, ancak gözlerini yabancının yüzünde tutmaya devam etti,
kendi gözleri odanın içinde geziniyordu, ona, tahmin ettiğine göre, dinlemediği, ancak ilk baktığı anda onu yakaladığı fikrini vermek için. Uzun boylu, geniş omuzlu, yakışıklı bir yüze sahip,
güneşten veya rüzgardan bronzlaşmış ve boyanmış, koyu kızıl kahverengiye dönmüş,
sarı saçları ve bıyığıyla ve etrafındaki diğer yüzlerin solukluğuyla garip bir tezat oluşturan bir gençti. Görünüşe göre orada bulunan herkes için bir yabancıydı ve tavrı, sonuç olarak, yalnızca kendinden emin olmakla kalmayıp,
çevresindekilerin sosyal ayrıcalık iddiaları ve iddiaları hakkında hiçbir bilgisi olmayan bir kişiye özgü o rahat tavrı ima ediyordu. En çekici özelliği, sadece yüzeyde olanı değil, yüzeyin altında olanı da gözlemliyormuş gibi görünen gözleriydi ve bunu kaba veya gizlice değil, eğitimli bir gözlemcinin açık, hızlı bakışıyla yapıyordu. Bayan Langham, bu yüzü izlemeyi ilginç buldu ve bakışlarını ondan ayırmadı. Odadaki herkesi tanıyordu ve bu nedenle Bayan Porter'ın bahsettiği kovboyun bu olması gerektiğini biliyordu ve Batı'nın zorlu hayatını yaşamış birinin, resmi kıyafetler giydiğinde, bu kıyafetlerle gayriresmi şeyler yapma alışkanlığı olan birinin bakışını nasıl koruyabildiğini merak etti. Bayan Porter, kovboyunu sadece "Size bahsettiğim Bay Clay" olarak tanıttı ve kaşlarını önemli ölçüde kaldırdı ve kovboy, Bayan Langham'ı içeri alan King'e yol verdi. Ancak, tekrar onun yanında bulduğunda açıkça memnun görünüyordu, ancak yemeğin ilk kısmı boyunca bundan yararlanmadı, bu süre zarfında sağındaki genç evli kadınla konuştu ve Bayan Langham ile King, son görüşmelerinde kaldıkları yerden devam ettiler. Birbirlerini yeterince iyi tanıyorlardı ve birbirlerinin toplumuna nasıl atıldıkları konusunda şakalaşıyorlardı ve dediği gibi, bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyorlardı. Ancak Bayan Langham konuşurken, komşusunun varlığının sürekli olarak farkındaydı ve bu da onun ilgisini ve merakını farklı şekillerde çekiyordu. Rahatlamış gibi görünüyordu, ancak masaya yukarı aşağı bakma ve her iki tarafındaki konuşma parçalarını dinleme biçiminden, her şeyin kendisi için yeni olduğu ve bunları ilk kez gördüğü izlenimini veriyordu. Uzun masanın bir ucunda neşeli bir grup vardı ve bu gerçeği, bu nükteli sözlerin mizahının haklı çıkardığından biraz daha histerik bir şekilde gülerek vurgulamak istiyorlardı. Bayan Porter'ın bir gelini bu konuda liderdi ve bir noktada bir hikayenin ortasında durdu ve sesinin yüksekliğinden etkilenen, kendisine doğru dönmüş iki sıra yüze elini sallayarak neşeyle bağırdı, "Dinlemeyin. Bu özel dolaşım içindir. Bu bir jeune-fille hikayesi değil." Masadaki
yeni gelenler, sanki
bu sözü veya hikayenin ilkini duymamışlar gibi, sabit, tekdüze tonlarda konuşmaya devam ettiler ve yanlarındaki adamlar da aynı şekilde bilinçsiz görünüyorlardı. Fakat kovboy, Bayan
Langham'ın göz ucuyla fark ettiği gibi, nazik bir şaşkınlıktan sonra, eğlenerek
parladı ve tuhaf ve
ilginç bir hayvanda yeni bir özellik keşfetmiş gibi masanın yukarısına ve aşağısına bakmaya devam etti. Nedenini anlayamadığı bir sebepten dolayı,
kendisine ve arkadaşlarına kızdı ve yeni gelenin onlara karşı takındığı
tavırdan rahatsız oldu.

"Bayan Porter bana oğlu George'u tanıdığınızı söyledi?" dedi. Hemen cevap vermedi, ancak başını onaylarcasına eğdi ve sorgulayan bir bakışla, sanki ona öyle geliyordu ki,
konuştuğunda daha az geleneksel bir şey söylemesini bekliyordu.

"Evet," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra, "Ayutla'da bize katıldı. O zamanlar Jalisco ve Meksika Demiryolu'nun son durağıydı. Yoldan çıktı ve oradan dağ aslanları peşinde bir ekiple içeri girdi. Çok iyi bir spor yaptığına inanıyorum."

"Bu çok harika bir yol, bana söylendi," dedi King, öne eğilerek
ve Clay'e doğru başını sallayarak sohbete dahil oldu; "oldukça dikkat çekici bir mühendislik başarısı."

"Ülkeyi açacağına inanıyorum," diye onayladı diğeri, kayıtsızca.

"Biraz şey biliyorum," diye devam etti King, "çünkü yata girdiğimizde Pariqua'da bunu yapan adamlarla tanıştım.
Bitkilerinin çoğunu o limana gönderdiler ve birçoğunu gördük. Çok neşeli bir gruptular ve bana işleri ve zorlukları hakkında çok ilginç bir hikaye anlattılar."

Clay, sanki söylediklerinin arkasında bir şeyler bulmaya çalışıyormuş gibi diğerine yakından bakıyordu, ancak bakışları yalnızca King'i utandıracakmış gibi göründüğünden, onaylarcasına tekrar özgürce gülümsedi ve tüm dikkatini ona verdi.

"Bugün, Bayan Langham," diye haykırdı King, aniden ona dönerek, "benim düşünceme göre, inşaat mühendisleri kadar pitoresk hayatlar süren hiçbir erkek yok. Ve işi bu kadar az takdir edilen hiçbir erkek yok."

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Langham, cesaretlendirici bir şekilde.

"Şimdi tanıştığım o adamlar," diye devam etti King, yanını masaya yaslayarak, "hepsi otuz yaşlarında veya o civarda genç adamlardı, ama öncü ve şehit hayatları yaşıyorlardı - en azından ben buna öyle derdim. Meksika'nın neredeyse bilinmeyen bir bölgesinde yürüyorlardı, her adımda Doğa ile savaşıyor ve medeniyeti yanlarında taşıyorlardı. Askerlerden daha iyi işler yapıyorlardı, çünkü askerler her şeyi yok eder ve bu adamlar yaratıyor ve yolu düzleştiriyorlardı. Onların da bayrakları veya bando takımları yoktu. Dağlarla ve nehirlerle savaşıyorlardı ve her taraftan ateş, yiyecek eksikliği ve aşırı maruziyetle saldırıya uğruyorlardı. Geceleri bir kamp ateşinin etrafında oturup bir dağın tünelini mi kazacaklarını, bir nehrin yatağını mı çevireceklerini yoksa köprü mü inşa edeceklerini hesaplamak zorundaydılar. Ve her zaman biliyorlardı ki
orada, vahşi doğada ne yapmaya karar verirlerse versinler,
Tanrı'nın ülkesindeki hissedarlar için binlerce dolar anlamına geliyordu,
bir gün onlardan hesap soracaklardı. Zincirlerini kilometrelerce ormanda, düz alkali yataklarda ve kaktüslerde sürüklediler ve kükreyen topların üzerine köprüler kurdular.
Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve umursamıyoruz. İşleri bittiğinde
bir gözlem arabasıyla yolun üzerinden geçip, köprü kurdukları binlerce ve binlerce fit derinliğe bakıyoruz ve
onları hiç düşünmüyoruz. Onlar günümüzün en cesur askerleri ve
en az tanınanları. Ben isimlerini unuttum ve siz
hiç duymadınız. Ama bana öyle geliyor ki, inşaat mühendisi, buna rağmen,
yüzyılımızın baş medenileştiricisi."

Bayan Langham, sanki zihninde Kral'ın tarif ettiği durumu tekrar ediyormuş gibi, yarı kapalı gözlerle önüne bakıyordu.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi. "Çok hoş görünüyor. Dediğin gibi,
ödül çok utanç verici. Ama onu hoş yapan da bu."

Kovboy masaya bakıyor ve orta sehpadaki bir çiçeği çekiştiriyordu. Gülümsemeyi bırakmıştı. Bayan Langham, sessizliğinden rahatsız olarak ona
biraz sertçe döndü ve sesinde hafif bir meydan okumayla şöyle dedi:--

"Katılıyor musunuz, Bay Clay," diye sordu, "yoksa kırmızı ceketli ve altın dantelli
çikolatalı-kremalı askerleri mi tercih edersiniz?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı genç adam, biraz tereddüt ederek. "Her biri için bir takas. Mühendisin işi, zorluklar en büyük olduğunda daha da ilgi çekici oluyor sanırım. Bunların üstesinden gelmekten zevk alıyor."

"O zaman bunda hiçbir şey görmüyorsun," diye sordu, "sadece eğlence kaynağı mı?"

"Ah, evet, çok daha fazlası," diye cevapladı. "Bir geçim kaynağı, bir şey için.
Ben--ben hayatım boyunca mühendis oldum. Bay King'in bahsettiği yolu ben yaptım."

Bir saat sonra, Bayan Porter gitmek için harekete geçtiğinde, Bayan Langham itiraz ederek
iç çekerek ayağa kalktı. "Çok üzgünüm," dedi, "çok
ilginçti. Bu kadar çok erişilemez yeri ziyaret edip sağ salim çıkan iki adamla daha önce hiç karşılaşmamıştım. Bay King'e ilham verdiniz, o hiç bu kadar
eğlenceli olmamıştı. Ama o maceranın sonunu duymak isterdim;
Bana diğer odada anlatmayacak mısın?"

Clay eğildi. "Bu arada daha ilginç bir şey
düşünmediysem," dedi.

"Anlayamadığım şey," dedi King, Bayan Langham'ın yanına doğru ilerlerken, "dünyanın geri kalanı hakkında bu kadar çok şey öğrenmek için nasıl zaman bulduğun. Hayatını çalılıklarda
geçirmiş bir adam gibi davranmıyorsun."

"Nasıl yani?" diye sordu Clay gülümseyerek--"yanlış
çatalları
kullanmadığımı mı?"

"Hayır," diye güldü King, "ama bize bunun Doğu'ya ilk ziyaretin olduğunu söyledin ve yine de İngiltere, Viyana ve Voisin'den bahsediyorsun. New York'a hiç gitmemişken nasıl orada bulundun?"

"Eh, bu kısmen kazadan kısmen de tasarımdan kaynaklanıyor," diye cevapladı Clay. "Görüyorsun ya, İngiliz, Alman ve Fransız şirketlerinde ve ayrıca Amerika'daki şirketlerde çalıştım ve yurtdışına raporlar hazırlamak ve talimatlar almak için gidiyorum. Ve sonra senin dediğin gibi kendi kendini yetiştirmiş bir adamım; yani, hiç üniversiteye gitmedim. Her zaman kendimi eğitmek zorunda kaldım ve tatile gittiğimde onu en iyi şekilde değerlendirmem ve medeniyetin en ileri olduğu yerde geçirmem gerektiğini düşündüm - en azından yıllar içinde. Yerleşip uzmanlaştığımda ve sadece diğer arkadaşların yaptığı işlere bakmak için büyük meblağlar talep ettiğimde, New York'ta yaşamayı umuyorum, ancak o zamana kadar sanat galerilerinin en büyük olduğu ve eğlenmenin bilimini en iyi noktaya
getirdikleri yere gidiyorum. Yılın sekiz ayında yeterince kaba saba işim var ki
bunu takdir edeyim. Bu yüzden kendime birkaç ay ayırabildiğimde
Royal Mail ile Londra'ya, oradan da Paris'e veya Viyana'ya gidiyorum. Sanırım Viyana'yı en çok seviyorum. Yöneticiler genellikle kendi şehirlerindeki önemli kişilerdir ve birilerine sorarlar ve bu yüzden, umarım iyi bir Amerikalıyımdır ama Kıtada Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha fazla arkadaşım var."

"Peki bu sana nasıl görünüyor?" diye sordu King, sökülmüş masanın etrafındaki adamlara doğru omzunu hareket ettirerek.

"Ah, bilmiyorum," diye güldü Clay. "Sen de yurtdışında yaşadın;
Sana nasıl görünüyor?"

Clay, salona giren ilk adamdı. Diğerlerinden
doğrudan uzaklaşıp Bayan Langham'a doğru yürüdü ve sanki ona tutunmak istiyormuş gibi yelpazesini elinden alarak
kendisini herkese sırtı dönük bir şekilde
oturdu.

"Bu hikayeyi bitirmeye mi geldin?" dedi gülümseyerek.

Bayan Langham dikkatli bir gençti ve King'i tanıdığı kadar iyi tanıdığı bir adamın
yemek sırasında ve sonrasında kendisiyle konuşmasını teşvik etmezdi. Dikkat çekici olduğu için diğer kızların dikkat çekmeden veya yorum yapmadan
tadabileceği bazı masum zevklerin ondan esirgendiğinin tamamen farkındaydı. Ancak Clay, onu her zamanki halinden daha fazla ilgilendiriyordu ve gözlerindeki bakış, ondan
uzaklaştırmak istemediği bir övgüydü.

"Konuşmak için daha ilginç bir şey düşündüm," dedi Clay.
"Senden bahsedeceğim. Görüyorsun ya, seni uzun zamandır tanıyorum."

"Saat sekizden beri mi?" diye sordu Bayan Langham.

"Ah, hayır, dışarı çıkmandan beri, dört yıl önce."

"Bu kadar eskiyi hatırlamak kibarlık değil," dedi. "O önemli
görevde yardımcı olanlardan biri miydin? Orada o kadar çok kişi vardı ki hatırlamıyorum."

"Hayır, sadece okudum. Çok iyi hatırlıyorum; o gün posta için on iki milden fazla yol kat etmiştim ve çiftliğe geri dönerken yarı yolda durup bir kayanın gölgesinde kamp kurmuştum ve tüm gazeteleri ve dergileri tek seferde okumuştum, ta ki güneş batana ve baskıyı göremeyene kadar. Gazetelerden birinde senin dışarı çıkışına dair bir haber ve bir resmin vardı ve orijinalini almak için fotoğrafçıya East'e yazdım. Batı'da üç ay dolaştı ve sonra Teksas ile Meksika arasındaki sınırda bulunan Laredo'ya ulaştı ve o zamandan beri yanımda." 

Bayan Langham, Clay'e bir an sessiz bir dehşet ve şaşkın bir gülümsemeyle baktı. 

"Şimdi nerede?" diye sordu sonunda. 

"Oteldeki sandığımda." 

"Ah," dedi yavaşça. Bu alışılmadık davranışa nasıl davranacağından hala emin değildi. "Saatinizde değil mi?" dedi, duraksamayı örtbas etmek için. "Bu, hikayenin geri kalanıyla daha uyumlu olurdu." 

Genç adam sertçe gülümsedi ve saatini çıkarıp kapağını açtı ve içindeki fotoğrafı görebilmesi için ona doğru çevirdi. 
Saatteki yüz, birkaç yıl önceki modaya uygun bir elbise giymiş genç bir kıza aitti. Güzel, samimi bir yüzdü, resimden dışarıya nazikçe ve sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu ve korkusuzca.

"Ben de bir zamanlar böyle miydim?" dedi hafifçe. "Hadi, devam et."

"Hadi," dedi rahat bir nefes alarak, "Bayan Alice Langham'a, dışarı çıkıp içeri girmelerine ve
elbiselerine çok ilgi duymaya başladım. Amerika'da kişilikler konusunda uzmanlaşmış bir basınımız olması sayesinde, sizi oldukça yakından takip edebildim, çünkü nereye gidersem gideyim, kağıtlarım arkamdan gönderilir. Pusula veya ilaç dolabı olmadan da idare edebilirim, ancak
gazeteler ve dergiler olmadan yapamam. Bir zamanlar o Avusturyalı adamla evleneceğini düşünmüştüm ve bunu onaylamamıştım. Viyana'da onun hakkında bazı şeyler biliyordum. Sonra başkalarıyla nişanlandığını okudum--yani--birkaç kişiyle; bazılarını değerli buldum, bazılarını ise
değersiz. Bir keresinde sana yazmayı bile düşündüm ve bir keresinde seni
Paris'te gördüm. Bir koçu geçiyordun. Yanımdaki adam bana
sen olduğunu söyledi ve ben de faytonla
birlikte gitmek istedim, ama senin
hangi otelde konaklayacağını bildiğini söyledi ve bu yüzden seni bıraktım, ama sen
o otelde veya başka bir otelde değildin--en azından seni bulamadım."

"Ne yapardın--?" diye sordu Bayan Langham. "Önemli değil," diye sözünü kesti, "devam et."

"Eh, hepsi bu," dedi Clay gülümseyerek. "En azından seni ilgilendiren tek şey bu. Bu zavallı genç adamın romantizmi bu."

"Ama tek değil," dedi, bir şeyler söylemek uğruna.

"Belki de değil," diye cevapladı Clay, "ama önemli olan tek şey. Her zaman
bir gün seninle tanışacağımı biliyordum. Ve şimdi seninle tanıştım."

"Pekala, ve şimdi benimle tanıştığına göre," dedi Bayan Langham, ona biraz eğlenerek bakarak, "üzgün müsün?"

"Hayır--" dedi Clay, ama o kadar yavaş ve düşünceli bir şekilde ki Bayan Langham güldü ve başını biraz daha yukarı kaldırdı. "Seninle tanıştığıma değil, seninle böyle bir ortamda tanıştığıma."

"Çevremde ne kusur buluyorsun?"

"Şey, bu insanlar," diye cevapladı Clay, "çok aptal, çok boş.
Burada olmamalısın. Bundan daha iyi bir şey olmalı.
Bunu seçtiğine beni inandıramazsın. Avrupa'da bir
kulübe açabilirsin veya devlet adamlarını etkileyebilirsin. Burada senin de başvurabileceğin
bir şeyler olmalı. Golf sopalarından ve tuzlu bademlerden daha iyi bir şey."

"Benim hakkımda ne biliyorsun?" dedi Bayan Langham, kararlı bir şekilde. "Sadece
utanmaz paragraflarda benim hakkımda okudukların. Başka bir şeye uygun olduğumu nereden biliyorsun? Bu geceden önce benimle hiç konuşmadın."

"Bunun bununla bir ilgisi yok," dedi Clay, hemen. "Zaman
sıradan insanlar için yaratılmıştır. Bir şeye yarayan insanlar
bir araya geldiğinde birbirlerini bulmak için aylar harcamak zorunda kalmazlar. Sadece
şüpheli olanlar tekrar tekrar test edilmelidir. Ben çocukken
Kimberley'deki elmas madenlerinde, uzmanların yığından ilk bakışta ve bir an bile tereddüt etmeden mükemmel bir elmas seçtiklerini gördüm. Öğleden sonranın çoğunu
ucuz taşlar üzerinde geçirdiler. Diyelim ki seni bu gece sadece ilk kez gördüm; diyelim ki seni bir daha göremeyeceğim, ki bu oldukça olası, çünkü yarın Güney Amerika'ya yelken açıyorum--ne olmuş? Senin ne olduğundan, sanki seni yıllardır tanıyormuşum gibi eminim."

Bayan Langham bir an sessizce ona baktı. Güzelliği o kadar
harikaydı ki konuşmak için zaman ayırabiliyordu. Kimsenin dikkatini
kaybetmekten korkmuyordu.

"Ve beni bu kadar iyi tanıdığın halde, sadece
kendimi boşa harcadığımı söylemek için mi Batı'dan geldin?" dedi. "Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu," diye cevapladı Clay. "Sana söylemek
istediğim şeyleri biliyorsun," diye ekledi, ona yakından bakarak.

"Sanırım bana diğer şeylerin söylenmesini daha çok seviyorum," dedi, "onlara
inanmak daha kolay."

"Sana ne söylersem inanmalısın," dedi Clay gülümseyerek. Kız
ellerini kucağında birleştirdi ve ona merakla baktı.
Etraflarındaki insanlar hareket ediyor ve vedalaşıyorlardı ve
onu aniden şimdiki zamana geri getirdiler.

"Gideceğin için üzgünüm "uzaklaştın," dedi. "Çok tuhaftı. Vahşi doğadan aniden çıkıp beni düşünmeye ve
kendimle ilgili sorularla beni rahatsız etmeye
çalışmaya başladın ve sonra onları çözmeme yardım etmek için durmadan tekrar gizlice
gittin. Bu adil mi?" Ayağa kalktı ve
elini uzattı, adam elini tuttu ve bir an tuttu, birbirlerine bakarlarken.

"Geri geliyorum," dedi, "ve senin onları kendin için çözdüğünü göreceğim."

"Elveda," dedi, yanlarında duran insanların duyamayacağı kadar alçak bir tonda. "Bunu benden istemedin, biliyorsun, ama--sanırım o resmi sana saklayacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Clay gülümseyerek, "öyle yapmayı düşünmüştüm."

"Saklayabilirsin," diye devam etti, arkasını dönerek, "çünkü bu benim resmim değil. Dört yıl önce varolmayan ve hiç tanışmadığın bir kızın resmi. İyi geceler."

Bay. Langham ve küçük kızı Hope tiyatroya gitmişlerdi.
Performans Bayan Hope'u çok sevindirmişti ve
babasını da memnun etmişti çünkü onun gülüşünü duymayı seviyordu. Bay Langham
kendi şansının kölesiydi. İçgüdü ve eğitimiyle
eğlenceli ve kültürlü bir adamdı, ancak miras aldığı servet
sürekli gözetimine ihtiyaç duyan asi bir çocuk gibiydi ve onu iyi kontrol altında tutarak
başka hiçbir şeye zamanı olmayan bir iş adamı olmuştu.

Alice Langham, Bayan Porter'ın yemeğinden döndüğünde onu çalışma odasında solitaire oyunuyla meşgul buldu, Hope ise
dirseklerini masaya dayamış bir şekilde yanındaki sandalyede diz çökmüştü. Bay Langham son zamanlarda uykusuzluk çekiyordu ve bu yüzden Alice bir balodan döndüğünde onu bir romanla veya solitaire oyunuyla otururken, Hope'u ise yatağından aşağı gizlice inip şöminenin önünde uyuklarken ve sessizce ona eşlik ederken buluyordu. Baba ve küçük kız birbirlerine çok yakındılar ve özellikle karısı öldüğünden ve oğlu ve varisi üniversiteye gittiğinden beri birbirlerine daha da yakınlaşmışlardı. Ailenin bu dördüncü üyesi aralarında büyük bir sempati ve ilgi bağı oluşturuyordu ve Yale'deki zaferleri ve maceraları konuşmalarının başlıca konularıydı. New York'a Bay Langham ile önemli bir konuyu görüşmek için gelen büyük bir Batı demir yolunun yöneticileri, bir gece bodrum katına indirildiklerini ve orada Yönetim Kurulu Başkanı ve kızı Hope'u bilardo masasında futbol oynarken bulduklarını söylediler. Bunu beş yardalık çizgilere denk gelen bir şeye
sahiplerdi ve "uçan kama" şeklinde yirmi iki satranç taşını fırlatıyorlardı ve genç Langham'ın kız kardeşine gizlilik yemini altında emanet ettiği çeşitli
numaraları
çalışıyorlardı. Görüntü, yöneticileri iş sorunlarının
Başkan'ın aklını çelmiş olabileceği korkusuyla doldurdu, ancak masanın etrafındaki yüksek sandalyelere
oturup yarım saat geçirdikten sonra, Hope heyecanla oyunu onlara
açıkladıktan sonra, onun bildiklerinden
daha akıllı olduğuna karar verdiler ve her biri "o genç kızı" Uzak Batı'ya getirmeye
yeterince layık bir oğlu olmadığı için pişmanlıkla evden ayrıldılar.

Alice eldivenlerini çekiştirirken, Bay Langham "Erken geldin," dedi. "Dansa gideceğini söylemiştin."

Kızı "Yorgundum," diye cevapladı.

"Eh, ben dışarıdayken," diye yorumladı Hope, "saat on birde eve gelemem. Alice her zaman pes eden biriydi."

"Ne?" diye sordu abla.

"Akşam yemeğinde ne yediğini söyle," dedi Hope. "Biliyorum ki sormak hoş değil," diye ekledi aceleyle, "ama her zaman bilmek isterim."

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Bayan Langham babasına gülümseyerek,
"sadece çok fazla güneş yanığıydı ve gözleri çok şaşırtıcıydı."

"Elbette," diye onayladı Hope, "sanırım bununla akşam yemeği boyunca bir adamla konuştuğunu kastediyorsun. Şey, bence her şeyin bir zamanı vardır."

"Baba," diye sözünü kesti Bayan Langham, "çok sayıda mühendis tanıyor musun--yani, ilgi duyduğun demiryolları ve madenler aracılığıyla onlarla temas kuruyor musun? Onlar hakkında oldukça meraklıyım," dedi hafifçe. "Çok güzel genç adamlar gibi görünüyorlar."

"Mühendisler mi? Elbette," dedi Bay Langham belirsiz bir şekilde, maça onlusunu şüpheyle havaya kaldırarak. "Bazen onlara tamamen güvenmek zorundayız. Mühendislik uzmanlarının bize söylediklerine göre bir şeye yatırım yapıp yapmayacağımıza karar veriyoruz."

"Sanırım mesleğin büyük adamlarını kastetmiyorum," dedi kızı şüpheyle. "Kaba işleri yapanları kastediyorum. Madenleri kazan ve demiryollarını döşeyen adamları. Bunlardan herhangi birini tanıyor musun?"

"Bazılarını," dedi Bay Langham, arkasına yaslanıp yeni bir oyun için kartları karıştırarak. "Neden?"

"Hiç Bay Robert Clay diye birini duydun mu?"

Bay Langham, kartları üst üste eşit sıralar halinde yerleştirirken gülümsedi. "Çok sık," dedi. "Yarın Güney Amerika'nın en büyük demir yataklarını açmak için yelken açıyor. Valencia Madencilik Şirketi'ne gidiyor. Valencia, oradaki küçük cumhuriyetlerden biri olan Olancho'nun başkenti."

"Siz--o şirketle ilgileniyor musunuz?" diye sordu Bayan Langham,
ateşin önüne oturup ellerini ona doğru uzatarak.
"Bay Clay sizin ilgilendiğinizi biliyor mu?"

"Evet--ilgileniyorum," diye cevapladı Bay Langham, önündeki kartları inceleyerek, "ama sanırım Clay bunu bilmiyor--henüz kimse bilmiyor,
başkan ve diğer görevliler hariç." Bir kartı kaldırıp
kararsızca tekrar yerine koydu. "Genellikle bir şirket tarafından işletildiği varsayılır, ancak tüm hisse senedi tek bir adama aittir. Aslında, sevgili çocuklarım," diye haykırdı Bay Langham, memnuniyetle gülümseyerek bir
maça ikilisinin üzerine bir sinek ikilisi koyarken, "Valencia Madencilik Şirketi sizin sevgili babanızdır."

"Ah," dedi Bayan Langham, ateşe sabit bir şekilde bakarken.

Hope, uykulu olduğunu gizlemek için elinin tersiyle dudaklarına hafifçe vurdu ve babasının dirseğini dürttü. "İkiliyi oraya koymamalıydın," dedi, "as üzerine
bir şeyler inşa etmek için kullanmalıydın."

II

Bayan Porter'ın akşam yemeğinden bir yıl önce, Brezilya'nın başkentine giden bir serseri vapuru Olancho kıyılarına o kadar yaklaşmıştı ki,
yalnız yolcusu, dalgaların kıyı boyunca kireçtaşı kayalıklarında
oyuklar açtığı mağaralara bakabiliyordu. Yalnız yolcu Robert Clay'di ve kıyı boyunca dağların tabanını çevreleyen beyaz palisadların, yıllar önce bir volkanik
etkiyle deniz seviyesinin üzerine
zorlandığını tahmin etti. Birçok kişinin bildiği gibi Olancho, Güney Amerika'nın kuzeydoğu kıyısında yer alır ve kıyıları ana
ekvator akıntısıyla
yıkılır. Geçen bir geminin güvertesinden, Olancho veya kıyısındaki dağların surlarının ardında saklı olan bolluk ve tropikal güzellik hakkında pek az fikir edinebilirsiniz. Sadece ıssız koyu yeşil cephelerini ve tabanlarındaki beyaz mağaraları görebilirsiniz, dalgaların yankılanan bir kükremeyle aktığı ve sürekli olarak binlerce korkmuş yarasanın girip çıktığı. Tramp vapurunun küpeştesindeki maden mühendisi, kıyının bu tuhaf oluşumunu ilgisiz bir ilgiyle gözlemledi, ta ki gemi Valencia limanının yaklaşık otuz mil kuzeyinde durduğunda, kireçtaşı oluşumunun kaybolduğunu ve dalgaların artık dağların tabanına çarptığını fark edene kadar. Okyanusa doğru uzanan bu dağlardan beş tane vardı ve bunlar, suyun yüzeyinde sıkıca sıkılmış ve düz duran dev bir elin beş eklemini andırıyordu. Yedi mil boyunca uzanıyorlardı ve sonra palisadlardaki mağaralar tekrar başladı ve kıyı boyunca, Olancho'nun başkentinin limanını koruyan büyük uçurumlara doğru devam etti. "Dalgalar, beş dağa çarpana kadar kolayca tüneller açtılar," diye düşündü mühendis, "ve sonra geri çekilmek zorunda kaldılar." Kaptanın kamarasına yürüdü ve kıyı şeridinin haritasına bakmak istedi. "Sanırım Rio'ya gitmeyeceğim," dedi günün ilerleyen saatlerinde; "Sanırım burada, Valencia'da ineceğim." 

Bu yüzden, seyyar vapuru orada bıraktı ve bir öküz arabası ve birkaç katırla
iç kısımlara doğru kayboldu ve geri dönüp, Birleşik Devletler'deki Bay Langham'a konsolosluk ofisinden uzun bir mektup yazdı, onun büyük ölçüde madenlerle ve madencilikle ilgilendiğini biliyordu. "Cevherle dolu beş dağ var," diye yazmıştı Clay, "bunlar
açık yüzlü işletmelerle çıkarılmalı. Dağın yamacında, sadece bir kazma ve
kürek bekleyen büyük kırmızı hematit kütleleri gördüm ve bir yerde beş bin ton açıkça görülebiliyordu. Bu maddeye birinci sınıf Bessemer cevheri demeliyim, yaklaşık %63 metalik demir içeriyor. İnsanlar bunun orada olduğunu biliyorlar, ancak
değeri hakkında hiçbir bilgileri yok ve kendileri
çalışmak için çok tembeller. Ulaşıma gelince, sadece deniz kıyısı boyunca yirmi mil uzunluğunda bir yük treni
Valencia limanına kadar uzanmak ve cevherinizi kendi iskelenizden kendi gemilerinize boşaltmak yeterli olacaktır.
Dediğim gibi cevher doğrudan suya aksa da, madenlerden doğrudan sevkiyat yapmak mümkün olmayacaktır, çünkü büyük bir geminin dokunabileceği güvenli bir yer yoktur. Bunun politik tarafına bakacağım ve sizin için
nasıl bir taviz alabileceğime bakacağım. Çıktının yüzde onunun onları tatmin edeceğini ve tabii ki
makine ve tesisleri gümrüksüz olarak kabul edeceklerini düşünüyorum."

Bu haber New York'a ulaştıktan altı ay sonra,
Valencia Madencilik Şirketi resmen kuruldu ve Van
Antwerp adında bir adam, iki yüz işçi ve yarım düzine asistanla birlikte, yük trenini döşemek, döküm iskelesini dikmek ve
beş dağın ormanlarını ve çalılıklarını temizlemek için güneye gönderildi. Bu
tatil için bir görev değildi, fakat ciddi, zor ve kafa karıştırıcı bir
sorundu ve Van Antwerp bunu çözebilecek adam değildi. İnatçı, kendine güvenen ve sırayla kayıtsızdı. Teğmenlerine bağlı değildi, fakat kendi fikirlerini en ufak bir soru veya tartışmadan kıskançlıkla koruyordu ve her adımda, aralarında çalışmak için geldiği rahat insanları kızdırıyordu. Hiç sabrı yoktu erteleme alışkanlıkları vardı ve sürekli olarak onların tembel iyi niyetlerini ve gururlarını rencide ediyordu. Madenlerle yük treninin geçmesi gereken liman arasındaki araziye sahip olan zengin çiftçilere, hükümetin madenlerde işçi olarak hizmet etmek üzere şirkete kiraladığı asker alaylarına gösterdiği kadar az ilgi gösteriyordu. Van Antwerp'in Valensiya'da görevi devralmasından altı ay sonra, Kral'ın bahsettiği Meksika'daki demir yolunu
tamamlayan Clay'den, telgrafla
keşfettiği dağlardan cevheri çıkarma ve Kuzeye gönderme işini üstlenmesi istendi. Teklifi kabul etti ve Genel Müdür ve Yerleşik Direktör unvanı ve muazzam bir maaş verildi ve ayrıca kaba hazırlık işinin
tamamlandığı ve beş dağı toplayıp parçalara ayırarak tramp vapurlarına
yükleme gibi daha önemli bir hizmetin onun yönetimi altında devam edeceği anlatıldı. Van Antwerp için bir geri çağırma mektubu ve Maden ve Tarım Bakanı'na bir tanıtım mektubu vardı. Bunun ötesinde, önündeki iş hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak hizmetleri için istediği neredeyse fahiş miktarın kendisine ödenmiş olmasından, bunun önemli olması gerektiği veya kariyerinde gerçek işi bırakıp, başkalarının işi üzerinde uzman olarak rahatça yaşayabileceği noktaya geldiği sonucuna vardı.

Clay, Mississippi'de işe yaramış ve Van Antwerp'in madenlere alet ve makine taşımak ve kendisi için özel bir tekne görevi görmesi için kiraladığı New Orleans'taki setlerde çürüyen bir
kanatlı vapurda Valencia'dan madenlere doğru kıyı boyunca ilerledi. Bu vapuru küçük bir tekneyle karaya çıkarmak veya bitmemiş demir yolu hattı boyunca at sırtında gitmek arasında bir seçim vardı. Her iki rota da altı değerli saat tüketti ve yeni eylem alanını görmek için can atan Clay, denizde yuvarlanan yuvarlanan teknenin korkuluğuna sabırsızlıkla vurdu.

Dağlardaki madenlere vardıktan sonraki ilk üç günü, dağlara yürüyerek tırmanarak ve at sırtında tabanlarının etrafından dolaşarak ve gecenin onu ele geçirdiği yerde uyuyarak geçirdi. Van Antwerp, madenlerdeki teftiş turunda ona eşlik etmedi, ancak bu görevi MacWilliams adlı bir mühendis ve şirkete birçok şekilde hizmet etmiş ve şirketin en yakın güvendiği kişi olan Valensiya'daki Birleşik Devletler Konsolosu Weimer'e devretti.

Üç gün boyunca adamlar, yüzyıllardır yosun tutmuş devrilmiş gövdeler ve ağaçlar üzerinde ağır ağır çalıştılar veya su yollarındaki yuvarlanan taşlar üzerinde geriye doğru kaydılar veya sarkan
sürüngenlerden kaçınmak için midillilerinin sırtlarına tutundular. Bazen saatlerce tek sıra halinde, neredeyse iki büklüm bir şekilde yürüdüler ve önlerinde sadece kendilerine yol açan zencilerin parlayan sırtlarını ve omuzlarını gördüler. Ve yine aniden bir uçuruma gelirlerdi ve
okyanusun yumuşak, serin nefesini içine çekerlerdi ve
aşağıya, altında süründükleri geçilmez yeşilliğe,
Karayip Denizi'nin ışıltılı yüzeyiyle buluştuğu yere, binlerce
ayak bakarlardı. Güneş parıldarken, kamp ateşi etrafında endişeli sorularla geçen üç gündü ve
dağ yamacında uzak bir vadideki düşen suyun veya gece kuşlarının seslerinden başka ses yoktu.

Dördüncü günün sabahı Clay ve hizmetkarları kampa geri döndüler ve adamların dağın eğimli yüzeyini patlatmaya yeni başladıkları yere doğru sürdüler.

Clay, asker-işçilerin çinko barakaları ve palmiye kulübeleri arasından geçerken, onu karşılamak için dışarı koştular ve lider gibi görünen biri dizginine dokundu ve elinde hasır şapkayla Müdür Senor'la bir kelime etmek için yalvardı.

Clay'in dönüşü haberi açılışa ulaşmıştı ve kukla makinelerin nabzı ve patlamanın kükremesi, yardımcı mühendisler yeni müdürü selamlamak için vadiden aşağı inerken sona erdi.
Onu atının üzerinde oturmuş, önüne bakarken ve konuşurken parmakları havada titreyen askerin hikayesini dinlerken buldular, Güney doğasının tüm zarafeti ve tutkusuyla, arkasında arkadaşları alçakgönüllülükle, sessiz bir koro halinde, istekli, yalvaran gözlerle duruyordu. Clay, adamın konuşmasına, kendisine hitap edildiği İspanyolca lehçede birkaç kısa sözle, kısaca cevap verdi ve sonra dönüp, bekleyen mühendis grubuna sertçe gülümsedi. Onları bir süre bekletti ve daha önce hiç görmemiş gibi, dikkatlice süzdü.

"Pekala, beyler," dedi, "hepinizi burada bir arada görmekten mutluluk duyuyorum. Tek üzüntüm, bu adamın söyleyeceklerini duymak için zamanında gelmemeniz. Şikayetleri genellikle bu kadar uzun süre dinlemem ama bana kendim gördüklerimi ve başkalarının bana söylediklerini anlattı. Üç gündür buradayım ve size temin ederim beyler, benim için en kolay yol eşyalarımı toplayıp bir sonraki vapurla eve gitmek. Aktif olarak çalışan bir madenin sorumluluğunu almak için buraya gönderildim ve ne buldum? Altı ayda neredeyse hiçbir şey yapmadığınızı ve yapmaya tenezzül ettiğiniz az şeyi bile o kadar kötü yaptığınızı görüyorum ki tekrar yapmak zorunda kalacaksınız; sadece yarım yıl zamanınızı boşa harcamakla kalmadınız - ve ne kadar para harcadığınızı söyleyemem - aynı zamanda iyi niyetine kesinlikle güvendiğimiz tüm insanları kızdırmayı başardınız. bağımlı;
makinenizin yağmurda paslanmasına ve işçilerinizin hastalıktan çürümesine izin verdiniz.
Sadece hiçbir şey yapmadınız, ayrıca bana ne yapmak istediğinizi gösterecek bir planınız da yok. Hayatımda hiç bu kadar görkemli ve pervasız bir ölçekte tembellik,
kötü yönetim ve beceriksizlikle karşılaşmadım. İskeleyi inşa etmediniz, yük yolunu
açmadınız, bir ons cevher çıkarmadınız.
Valencia'yı bu madenlerden daha fazla biliyorsunuz; Alameda'dan Kanal'a kadar her şeyi biliyorsunuz. Bana Plaza'da hangi gece bando çaldığını söyleyebilirsiniz, ancak
bu tepelerden birinin yüksekliğini veremezsiniz. Günlerinizi
kafelerin önündeki kaldırımlarda, gecelerinizi
dans salonlarında geçirdiniz ve her ay maaş alıyorsunuz. Bu melezlere, bu ateş yatağında açlıktan ölmelerine izin verdiğinizden
daha fazla saygı duyuyorum. Onlara bir köpeğe davranacaklarından daha kötü davrandınız ve eğer onlardan biri ölürse, bunun sorumlusu sizsiniz. Onları, boşaltmak için bile zahmet etmediğiniz
bir ateş kampına koydunuz. Komiserliğiniz çürümüş ve istedikleri kadar
rom içmelerine izin verdiniz. Sizden hiçbiri--"

Sessiz adamlardan oluşan grup dağıldı ve içlerinden biri öne çıkıp
işaret parmağını Clay'e salladı.

"Hiçbir adam benimle böyle konuşamaz," dedi uyarıcı bir şekilde, "ve onun altında çalışacağımı düşünemez. Burada ve şimdi istifa ediyorum."

"Ne--" diye haykırdı Clay, "istifa mı ediyorsun?"

Atını mahmuzuyla döndürdü ve onlara doğru döndü.

"İstifa etmekten nasıl söz edersin? İstersem hepinizi ilk vapurla New York'a geri götürürüm ve size öyle bir karakter veririm ki, bir transit taşıma işi bulmaktan memnun olursunuz. Henüz
istifa etmekten söz edecek durumda değilsiniz--hiçbiriniz. Evet," diye ekledi, sözünü keserek, "sizden biri MacWilliams, demiryolundan sorumlu olan adam. Yolun çalışmaması onun suçu değil. Arazinin sahibi olan insanlardan geçiş hakkını alamadığını anlıyorum, ancak yaptıklarını ve planlarını gördüm ve ondan--MacWilliams'tan özür diliyorum. Geri kalanınıza gelince,
size bir aylık deneme süresi vereceğim. Bir sonraki vapurun buraya gelmesine bir ay var zaten ve size kendinizi kurtarmanız için o kadar süre vereceğim. O sürenin sonunda başka bir konuşma yapacağız ama siz
şimdi sadece iyi davranışlarınız ve benim müsamaham sayesinde buradasınız. Günaydın."

Clay'in övündüğü gibi, pozisyonunu terk edecek adam değildi
çünkü oynaması gereken rolün liderlik etmek değil,
genel fayda sağlamak olduğunu fark etti ve makinelerin kurulmasını ve bir maden kampının polisliğini denetlemek görevlerinin bir parçası olalı birkaç yıl olmasına rağmen, astlarına kimin yaptığının önemli olmadığını, yeter ki iş yapılsın, göstermek istercesine önündeki işe kendini
çok ciddi bir şekilde verdi.
Adamlar ilk başta somurtkan, küskün ve şüpheciydiler, ancak Clay'in beş adamın ve beş farklı türde işin işini sadece homurdanmadan değil, görünüşe göre en büyük zevkle
yaptığı gerçeğine uzun süre direnemediler.

Yük yolu için istediği araziye sahip olan zengin kahve yetiştiricilerini en resmi devlet çağrıları ve çok daha az resmiyet içeren akşam yemekleri ile uzlaştırdı, çünkü demir madeninin sosyal siyasi tarafı kadar. Ve bu gerçeği aklında tutarak,
demiryolunu büyük bir törenle, bol müzik ve şölenle açtı,
ve madenden çıkarılan ilk cevher parçası,
İçişleri Bakanı'nın eşine,
diğer Kabine üyelerinin eşlerinin kocalarının o portföyü seçmemiş olmasına pişman olmasına neden olan bir elmas kümesi içinde sunuldu. Bunu, altı ay süren, aralıksız bir çalışma izledi, bu süre zarfında büyük iskele, MacWilliams'ın demiryolundan körfeze doğru büyüdü ve ilk dağın yüzü
yaralandı ve yeşili yırtıldı ve parçalanmış çıplak bir şekilde bırakıldı, çekiç ve kazmaların çınlaması, dinamitlerin şiddetli patlamaları ve
sahte makinelerin uyarı düdükleri, yüzyıllardır biriken
sessizliği dağıttı.

Uzun ve yokuş yukarı bir mücadele olmuştu ve Clay bundan çok keyif almıştı. İki
beklenmeyen olay buna yardımcı olmuştu. Bunlardan biri, görünüşte Clay'in çok belirgin bir örneği olan mesleği öğrenmek için gelen ve gerçekte babasının çıkarlarını gözeten genç Teddy Langham'ın Valencia'ya gelişiydi. Clay'in dirseğine konuldu ve
Clay, ona rağmen öğrenmesini sağladı, çünkü onu ve MacWilliams'ı yönetiyordu, ikisini de çok seviyordu, sanki, şikayet ettikleri gibi, tüm ekibinin en tembel ve en asi üyeleriydiler. İkinci önemli olay, genç Langham'ın bir gün babasının doktorunun ılıman bir iklimde dinlenmesini emrettiğini ve kendisinin ve kızlarının bir ay sonra kışı Valencia'da geçirmek ve oğlunun ve varisinin bir iş adamı olarak nasıl geliştiğini görmek için geleceklerini duyurmasıydı.

Bay Langham'ın Olancho'yu ziyaret edip yeni mallarını incelemesi fikri Clay için sürpriz değildi. Daha önce, özellikle de oğlu onlara katılmaya geldikten sonra, bunun mümkün olabileceği aklına gelmişti.
Yer ilginçti ve başlı başına bir ziyareti haklı çıkaracak kadar güzeldi ve New York'tan sadece on günlük bir yolculuktu. Ama Bayan Langham'ın gelme ihtimalini hiç düşünmemişti ve bu artık sadece mümkün olmakla kalmayıp kesinlik kazandığında, başka pek bir şey hayal etmiyordu. Eskiden olduğu gibi ciddi bir şekilde yaşıyor ve yorulmak bilmeden çalışıyordu ama yer onun için tamamen değişmişti. Şimdi onu, Bayan Langham geldiğinde göreceği gibi görüyordu, hatta aynı zamanda kendi gözleri de bakış açısını koruyordu. Sanki bir
camın odak noktasını uzatmış ve yakın ve uygulanabilir olana değil, güzel ve pitoresk olana bakmıştı. Kendini, madenin girişinin çok yukarısında, ölü ağaçlardan sarkan orkidelerde ve asmaların arasında neşeli renkli füzeler gibi
fırlayan papağanlarda duyduğu zevk beklentisiyle gülümserken buldu; ve geceleyin limanı, siyah suyun üzerinde yüzen renkli lambalarıyla, onun gözleri için hazırlanmış bir sahne olarak düşündü. O, bando çaldığında ve senoritalar subay ve süvarilerin hayranlıkla izlediği sıralar arasında uzun sıralar halinde
çember oluşturduğunda, Plaza'daki büyük restoranın balkonunda onun şerefine vereceği
akşam yemeklerini planladı.
Ve cevher tekneleri dolduğunda ve işi
gevşediğinde, onunla birlikte engebeli dağ yollarında, görkemli kraliyet palmiyeleri sütunları arasında gezebileceğini veya
körfezde gezintilere çıkıp mağaraları keşfedebileceğini ve
gelmesi için yeniden boyayıp yaldızlayacağı
döner çarklı vapurda öğle yemeği yiyebileceğini hayal etti. Kendisini büyük madenlerde onun rehberi olarak hareket ederken, garip makineler, işçi mürettebatı ve iki bin kişiyi yönettiği
yerel hükümet hakkında basit sorularını yanıtlarken hayal etti. Madenlere duyduğu kişisel gururdan dolayı onları görmesini istemiyordu, onları keşfedip planlayıp açtığı için ona göstermek istemiyordu, ancak ona bir anlığına ilgi göstereceğini umduğu ilginç bir gösteri olarak istiyordu. Ancak en büyük zevki, genç Langham'ın limanın ve büyük cevher iskelesinin üzerine uzanan tepenin kenarına halkı için bir ev inşa etmelerini önermesiydi. Langham, eğer bu yapılırsa, ailesini beş mil ötedeki şehre yerleşmiş olsalardı görebileceğinden çok daha fazla görebileceğini söyledi. "Demiryolunun bu ucundaki ofiste yaşamaya devam edebiliriz," dedi çocuk, "ve sonra işten döndüğümüzde onları gece vakti yanımızda bulundururuz; ama eğer Valensiya'dalarsa, akşamın büyük bir kısmını oraya gitmek ve gecenin tamamını geri dönmek için harcayacağım, çünkü o kulüpten üç saatten az geçemem. Bizi günaha girmekten uzak tutar."

"Evet, kesinlikle," dedi Clay, suçlu bir gülümsemeyle, "bizi günaha girmekten uzak tutar."

Böylece çalılıkları temizlediler ve limanın kenarındaki en güzel ve konforlu bungalovda çalışmak üzere iki kişilik bir kuvvet görevlendirdiler. Zeminlerde mavi, yeşil ve beyaz fayanslar, bambu duvarlar, havayı içeri almak için kavisli fayanslardan kırmızı bir çatı, su fıskiyeleri için ejderha başları ve evin kendisi kadar geniş verandalar vardı. Ortada, aşağı doğru sıçrayan bir çeşmeye bakan balkonlarla asılı açık bir avlu vardı ve bu verandayı süslemek için, kilometrelerce ötedeki insanlardan tropikal bitkiler, renkli paspaslar ve tenteler istediler. Denizden Valensiya'ya uzanan uzun limanın manzarasını gizleyen ağaçları kestiler ve demir cevheri iskelesini gizlemek için başka ağaçlardan bir sur diktiler ve adamların inşa ettiği ham noktaları çimlendirdiler, ta ki yer bir perinin asasını üstünden sallaması gibi tamamen dönüşene kadar.

Büyük bir sürpriz olacaktı ve hepsi -Clay, MacWilliams ve Langham- sanki her biri balayı için
hazırlıyormuş gibi büyük bir ilgiyle ilgileniyorlardı. Valensiya'da birlikte yürürken, biri "Bunu evimiz için almalıyız" derdi ve hiç şüphesiz birlikte dükkana girer ve tepedeki madenlerin başkanının evine gönderilmesini istedikleri
şeyi sipariş ederlerdi. Şarap ve ketenle doldururlardı ve bir volante ve altı at kiralarlardı ve sürücüye dizlerinin üstüne kadar uzanan yeni bir çift çizme, gümüş bir ceket ve başının etrafında güneş ışığında bir hale gibi parıldayan örgülü bir sombrero giydirirlerdi ve hanımlar gelene kadar bunu giymemesi emredilirdi, tutuklanma cezası altında. Clay, onu kendisine sadece günlük rutinindeki güzel şeylerin ve hoş şeylerin hatırlattığını, sanki zihninde daha az değerli bir şeyle ilişkilendirilemezmiş gibi, fark ettiğinde çok sevindi ve kendi kendine, "Terasın sonundan bu manzarayı sevecek," ve "Bu onun en sevdiği yürüyüş yolu olacak," ya da "Hamağını buraya sallayacak," ve "Weimer'in seçtiği halıyı beğenmeyeceğini biliyorum," deyip durdu.

Bu peri sarayı büyürken, üç adam, yük yolunun sonundaki ahşap kulübede, evin üç yüz metre aşağısında ve çalılardan ve İspanyol süngüsünden geçilmez bir surla gizlenmiş bir şekilde, daha önce olduğu gibi kaba bir şekilde yaşıyordu. Oradan şehre giden, beş mil uzaklıktaki engebeli bir yol vardı, onu tepeye doğru daha da uzatmışlardı, Langham babasının evi için seçtiği isim olan Palmiyelere. Ve nihayet bittiğinde,
ofis binalarının oluklu çinko çatısı altında yaşamaya devam ettiler ve Palms'ı kilitleyip, hak sahiplerinin gelmesine kadar bir bahçıvan ve bir bekçinin sorumluluğuna bıraktılar.

Kötü bir şekilde sıcak, kapalı bir gün olmuştu ve hava şimdi bile
bir vapurun makine dairesinden gelen bir patlama gibi mide bulandırıcı dalgalar halinde geliyordu ve
sıcak şimşek limanın üzerindeki dağların etrafında oynuyordu ve
boş rıhtımları, vapurların siyah hatlarını,
Gümrük Binasının beyaz ön cephesini ve rıhtım boyunca uzanan uzun yarım daire şeklindeki titrek lambaları gösteriyordu. MacWilliams ve Langham, ofis verandasının alt basamaklarında soluk soluğa oturmuş, kendilerini temizleyip şehre kürek çekmek için çok tembel olup olmadıklarını düşünüyorlardı; çünkü pazar gecesiydi ve orada çok fazla eğlence vaat ediliyordu. Son bir saattir buna karar vermeye çalışıyorlardı ve Clay'e işi bırakıp onlar adına karar vermesi için yalvarıyorlardı. Ama o içeride bir masada oturmuştu, bir öğrencinin lambasının yeşil gölgesi altında hesap yapıyor ve yazıyordu ve hiçbir cevap vermiyordu. Clay'in ofisinin duvarları, kıymıklarla dolu, planyalanmamış tahtalardan oluşuyordu ve madenin mavi baskıları ve anahat haritalarıyla asılıydı. Olancho Başkanı Alvarez'in yakın zamanda İspanya'da evlendiği asil ve güzel kadın Madame la Presidenta'nın gösterişli bir şekilde renklendirilmiş bir portresi, masanın üzerindeki duvara asılmıştı. Yeşil muşamba üstlü bu masa, etrafında kanatlı böceklerin gürültüyle
vızıldadığı lamba ve içinden suyun bir saatin tik takları gibi düzenli olarak
damladığı toprak bir su testisi, ofisteki tek mobilya
eşyalarıydı. Kapının bir tarafındaki rafta, erkeklerin
palaları, bir fişeklik ve kılıfında bir tabanca vardı.

Clay masadan kalktı ve açık kapının ışığında dikildi,
kendini dikkatlice gerindi, çünkü eklemleri
dereleri geçmekten ve kayaların yüzeylerine tırmanmaktan
ağrıyor ve sertleşmişti. Madenlerin kırmızı cevheri ve sarı çamuru, dizlerine kadar suda durduğu botlarının ve binicilik pantolonunun üzerine sıvanmıştı ve gömleği ıslak bir mayo gibi yapışmıştı, nefes aldığında kaburgalarını ve geniş göğsünün kıvrımlarını
gösteriyordu. Yanan kağıt halkası
ve sıcak küller sigarasından göğsüne düştü ve
pamuklu gömleğinde bir delik açtı ve onu orada bıraktı ve
kasvetli bir gülümsemeyle yanmasını izledi.

"Görmek istedim," diye açıkladı, MacWilliams'ın gözlerindeki isteksiz
merak bakışını yakalayarak, "kanımdan daha sıcak bir şey olup olmadığını. Bir tenceredeki kaynar su gibi etrafta yarışıyor."

"Dinle," dedi Langham elini kaldırarak. "Manastırda ezan okunuyor ve artık şehre gitmek için çok geç. Daha çok
memnunum. Uyanık kalmak için çok yorgunum ve ayrıca, medeni bir şekilde
eğlenmeyi bilmiyorlar - en azından benim
yolumda değil. Keşke şu anda eve uğrayabilseydim; sen de öyle düşünmüyor musun,
MacWilliams? Tam bu sıralarda Tanrı'nın ülkesindeki tüm insanlar
tiyatrodadır veya akşam yemeğini yeni bitirmişlerdir ve
küçük buz parçalarının arasından akan serin yeşil naneyi yudumlayarak etrafta oturuyorlardır.
İstediğim şey--" durdu ve bir gözünü kapatıp başını bir yana eğerek hayal gücünden yoksun MacWilliams'a baktı--"şimdi yapmak istediğim şey," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "bir komik operanın
ön sırasında oturmak olurdu, KORİDORDA. Primadonna çok, çok
güzel olmalı ve şarkılarının çoğunu bana söyle ve üç
komedyen olmalı, hepsi iyi ve koro tamamen kızlardan oluşuyor. Zaten
neden koroda erkek olduğunu hiç anlayamadım. Kimse onlara bakmıyor. İşte tam da orada olmak isterdim. Ne istersin,
MacWilliams?"

MacWilliams, Clay'in yakından tanıdığı bir tipti, ancak üniversitede yetişmiş Langham için bir vahiy ve bir neşeydi. Batı'daki küçük bir kasabadan geliyordu ve adaçayı çalılarını keserek ve kazık çakarak çıraklığını tamamladıktan sonra, transitin ağzında mühendislik hakkında bildiklerini öğrenmişti. Hayatı
Meksika ve Orta Amerika'da geçmişti ve on yıldır görmediği evinden, onaylanmış bir gezginin saldırgan sadakatiyle bahsediyordu ve ülkenin harika meyvelerini yemek yerine konserve mısır ve konserve domates ithal etmeyi tercih ettiği ve bunları ithal ettiği biliniyordu, çünkü bunlar Amerika'dan geliyordu ve ona
evini
tatıyordu. Daha hassas bir vicdana ve daha az mutlu bir mizah anlayışına sahip herhangi bir adamın sinirlerini
parçalayacak genç yaşam deneyimlerine sıkışmıştı; ancak aynı deneyimler onu yalnızca
kurnaz ve kendine güvenen ve fırsat veya zorluk geldiğinde rahat olan.

Düşünceli bir şekilde piposunu çekti ve Langham'ın sorusunu derinlemesine düşündü, Clay ve küçük çocuk kollarını dizlerine koyup düşünceli bir sessizlikle kararını beklerken.

"Ben de tiyatroya gitmek istiyorum," dedi MacWilliams, sanki sanatsal zevklere sahip olduğunu göstermek ister gibi bir tavırla. "80'de bir kez gördüğüm komik bir adamı görmek istiyorum - oh, çok uzun zaman önce - P. Q. & M'ye katılmadan önce. Komikti. Adı Owens'dı; adı John E. Owens'dı-"

"Aman Tanrım, MacWilliams," diye itiraz etti Langham dehşet içinde;
"beş yıldır ölü."

"Öldü mü?" dedi MacWilliams düşünceli bir şekilde. "Şey--" diye bitirdi,
utanmadan, "Buna engel olamam, en çok onu görmek isterdim."

"Bir dilek hakkın daha olabilir, Mac, biliyorsun," diye ısrar etti Langham, "değil mi,
Clay?"

Clay ciddi bir şekilde başını salladı ve MacWilliams yine düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Hayır," dedi bir çabadan sonra, "Owens, John E. Owens; görmek istediğim o."

"Şey, şimdi ben de bir dilek hakkı istiyorum," dedi Langham. "Her birimizin
iki dileği olabilir. Ben--"

"Benimkini alana kadar bekle," dedi Clay. "Bir dönüş yaptın. Viyana'da
bildiğim bir yerde olmak istiyorum. Burası kadar sıcak değil, serin ve
taze. Yüzlerce
renkli ışık ve ağaçla açık, açık hava konser bahçesi ve her zaman bir esinti geliyor.
Ve oğul Eduard Strauss, bilirsin, orkestrayı oraya götürüyor ve
sadece vals çalıyorlar, ve o önlerinde duruyor ve
ayak parmaklarının üzerinde yükselerek başlıyor ve sonra omuzlarını
yavaşça kaldırıyor--ve sonra tekrar geriye düşüyor ve sanki müziği ondan sonra çekiyormuş gibi
batonunu kaldırıyor ve tüm yer sallanıyormuş gibi
ve hareket ediyor. Sanki bir yatın güvertesinde büyük dalgaların üzerinden alınıp taşınıyormuşsun gibi; ve etrafın güzel Viyanalı kadınlar
ve uzun, mavi ceketleri, düz şapkaları ve gümüş kılıçlarıyla o uzun boylu Avusturyalı subaylar. Ve soğuk içecekler var--" diye devam etti Clay,
gözleriyle yaklaşan fırtınaya odaklanmıştı--"her çeşit soğuk içecek--yüksek, ince bardaklarda, buzla dolu, istediğin kadar buz--"

"Ah, bırak, olur mu?" diye bağırdı Langham, nemli omuzlarını silkerek. "Dayanamıyorum. Susadım."

"Bir dakika," diye sözünü kesti MacWilliams, öne eğilip geceye bakarak. "Biri geliyor." Yoldan aşağı doğru toynak sesleri ve çalılıklara doğru
sürünen
kara yengeçlerinin takırtıları duyuldu ve at sırtındaki iki adam aniden karanlıktan
çıktı ve açık kapıdan gelen ışıkta dizginleri çekti. Birincisi Senato'daki Muhalefet lideri General Mendoza'ydı, diğeri ise emir eriydi. General Panama şapkasını dizine indirdi ve eyerde üç kez eğildi.

"İyi akşamlar, Ekselansları," dedi Clay, ayağa kalkarak. "O uşağa
montumu getirmesini söyle, olur mu?" diye ekledi, Langham'a dönerek. Langham ellerini çırptı ve bir gitarın şıngırtısı kesildi ve hizmetçileri ve aşçıları kulübenin arkasından çıkıp General'in atından inerken onu tuttular. "Sana bir sandalye getirene kadar bekle," dedi Clay. "Bu basamaklar beyaz ördek için pek iyi olmayacak."

"Seni evde bulduğum için şanslıyım," dedi subay gülümseyerek ve beyaz dişlerini göstererek. "Telefon çalışmıyor. Kulübe
gitmeye çalıştım ama seni arayamadım."

"Sanırım fırtına," diye cevapladı Clay, ceketini giymeye çalışırken. "Sana içecek bir şeyler ikram edeyim." Eve girdi ve
bir tepside birkaç şişe ve bir deste puro ile geri döndü. İspanyol-Amerikalı kendine bir bardak su koydu, Jamaika romuyla karıştırdı ve tekrar gülümseyerek şöyle dedi: "Vatandaşlarınızın bir sözü vardır: Bir adam Olancho'ya ilk geldiğinde suyuna biraz rom
koyar ve buraya bir ara geldiğinde romuna biraz
su koyar."

"Evet," diye güldü Clay. "Korkarım bu doğru."

Adamlar bardaklarından yudumlarken ve atlara ve görevliye bakarken bir duraklama oldu. Gitarın şıngırtısı mutfaktan tekrar başladı. "Burada limanın çok güzel bir manzarası var, evet," dedi Mendoza. Yolculuğundan sonraki duraklamanın tadını çıkarmış gibiydi ve görevinin amacına başlamak için acelesi yoktu. MacWilliams
ve Langham gizlice birbirlerine baktılar ve Clay purosunun ucunu inceledi ve hepsi bekledi.

"Ve madenler nasıl ilerliyor, ha?" memura, neşeli bir şekilde sordu.
"İçlerinde çok iyi demir bulduğunu söylediler."

"Evet, çok iyi gidiyoruz," diye onayladı Clay; "ilk başlarda zordu,
ama şimdi işler yoluna girdiğine göre, ayda yaklaşık
on bin ton çıkarıyoruz. Yakında yeni açıklıklar geliştirildiğinde ve nakliye tesislerimiz daha iyi durumda olduğunda bunu yirmi bine çıkarmayı umuyoruz."

"Çok fazla!" diye haykırdı General, neşeyle.

"Ülkemin Hükümeti'nin yüzde onluk payını alacağı - bin ton! Bu cömert bir şey!" Güldü ve muhalif bir şekilde gülümseyen Clay'e sinsice başını salladı.

"Ama bakın efendim," dedi Clay, "bizi suçlayamazsınız. Madenler her zaman oradaydı, bu Hükümet gelmeden önce, İspanyollar buraya gelmeden önce, herhangi bir Hükümet olmadan önce, ama sanırım onları açmak için sermaye yoktu veya - ve saldırıya başlamak için belli bir enerjiye ihtiyaç vardı. Halkınız fırsatı kaçırdı ve ortaya çıktığı gibi, bunu yapmakta çok akıllıca davrandıklarını düşünüyorum. Çıktının yüzde onunu alıyorlar. Bu hiçbir şey için yüzde on, çünkü madenler
sizin açınızdan, biz gelene kadar gerçekten var olmadılar, değil mi? Onlar sadece çok fazla boş araziydi ve öyle kalacaklardı. Ve bir ağaç kesmeden önce ödediğimiz fiyata bakın. Üç milyon dolar; bu iyi bir miktar para. Bu yatırımdan bir şey elde etmemiz biraz zaman alacak."

Mendoza başını salladı ve omuzlarını silkti. "Sizinle açık konuşacağım," dedi, ikiyüzlülüğün
zor olduğu birinin havasıyla. "Bu gece buraya tatsız bir görev için geldim, ama benim için bu bir görev meselesi ve ben bir askerim, benim için görev her şeyden önce gelir. Size, Bay Clay, biz, Muhalefet, Hükümetin bu büyük demir yataklarını elden çıkarma biçiminden memnun değiliz. Memnun değilim dediğimde, sevgili dostum, son derece ılımlı konuşuyorum. Şaşırdığımızı ve öfkelendiğimizi söylemeliyim ve ülkemizin yaptığı yanlışın
düzeltilmesi konusunda kararlıyız. Bu en önemli konuda partimiz adına konuşmak üzere seçilme onuruna sahibim ve önümüzdeki
Salı günü, efendim," General ayağa kalktı ve büyük bir meclisin önündeymiş gibi eğildi, "Senato'da ayağa kalkacağım ve Hükümet'in ülkemin ambarındaki en zengin malları, sadece yabancılara değil, bir avuç paraya, bir pay olmayan bir paya, rüşvetle, halkın gözlerini kör etmek için verdiği şekilde vermesinden dolayı güvensizlik oyu vereceğim. Bu utanç verici bir pazarlıktı ve kimin suçlu olduğunu söyleyemem; kimseyi suçlamıyorum. Ama şüpheleniyorum ve bir soruşturma talep edeceğim; Şirketinizin Olancho'dan çıkardığı tüm demirin onda birinin değil, yarısının değerinin Devlet hazinesine ödenmesini talep edeceğim. Ve bu gece size, Yerleşik Müdür olarak, niyetimi önceden bildirmek için geldim. Sizi hazırlıksız yakalamak istemiyorum. Halkınızı suçlamıyorum; onlar iş adamı, iyi pazarlık yapmayı biliyorlar, ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Bu ticaretin kuralıdır, ancak çok ileri gittiler ve size New York'taki halkınızla iletişim kurmanızı ve şimdi ne teklif etmeye hazır olduklarını öğrenmenizi tavsiye ediyorum - şimdi kendi çıkarlarını değil, ülkelerinin çıkarlarını düşünen adamlarla uğraşmak zorundalar."

Mendoza geniş bir reverans yaptı ve dramatik bir şekilde kaşlarını çatarak kollarını kavuşturarak oturdu. Sesi hala havada asılıydı, çünkü sanki kendini Senato salonunda halkın davasını savunurken hayal ediyormuş gibi ciddi bir şekilde konuşmuştu.

MacWilliams, altındaki basamaklarda oturduğu yerden Clay'e baktı,
ama Clay onu fark etmedi ve Langham'ın piposundan çıkan nikotinin hızlı tükürmesinden başka hiçbir ses yoktu, hemen çekti ve çocuğun ilgisinin tek dışsal işaretiydi. Clay çamurlu botlarından birini diğerinin üzerine geçirdi ve ellerini kemerine sıkıştırarak geriye yaslandı.

"Neden "Bunu daha önce mi söyledin?" diye sordu.

"Ah, evet, bu adil," dedi General, hemen. "Geç olduğunu biliyorum ve pişmanım ve size rahatsızlık verdiğimizi görüyorum; ama
neler olup bittiğini bilmezken daha erken nasıl konuşabilirdim? Askerlerimle
uzaktaydım. Önce bir askerim, sonra bir politikacıyım. Son bir yıldır sınırı korumakla meşguldüm. Sahada kamptan kampa dolaşan ve her zaman eyerde olan bir General'e hiçbir haber gelmiyor; ama umarım ki, efendim,
benim hakkımda size haber gelmiştir?"

Clay dudaklarını birbirine bastırdı ve başını eğdi.

"Zaferlerinizi duyduk, General, evet," dedi; "ve döndüğünüzde, işlerin istediğiniz gibi gitmediğini mi gördünüz?"

"Öyle," diye onayladı diğeri hevesle. "Her tarafta öfkenin hüküm sürdüğünü görüyorum. Arkadaşlarımın topraklarından geçen
demir yolundan şikayet ettiğini görüyorum. Bin beş yüz askerin
kazma ve küreklerle, zenci ve İrlandalıların yanında çalışan
işçilere dönüştürüldüğünü görüyorum; maaşları ödenmemiş ve
yolda olduklarından daha kötü beslenmişler; hastalık ve--"

Clay sabırsızlıkla kıpırdandı ve çizmesini verandaya sertçe indirdi.

"Bu ilk başta doğruydu," diye sözünü kesti, "ama şimdi öyle değil.
Herhangi bir zamanda erkeklerin lojmanını devralmaktan memnuniyet duyarım, General. Maaşlarının ödenmemiş olmasına gelince, bize gelmeden önce kendi Hükümetleri tarafından asla ödenmediler ve aynı sebepten dolayı,
astsubaylar her zaman yaptıkları gibi parayı sakladılar.
Ama şimdi adamlara maaş ödeniyor. Ancak, bu en önemli şey değil.
İmtiyazımızın şartlarından şikayet eden kim?"

"Herkes!" diye haykırdı Mendoza, kollarını açarak, "ve ayrıca şunu soruyorlar: Maden bu kadar zenginse, neden hisse senedi bu ülkede bize teklif edilmedi? Neden piyasaya sürülmedi ki herkes satın alsın? Olancho'da zengin adamlarımız var, neden
öncelikle kendi topraklarının zenginliğinden başkaları faydalanmasın? Ama hayır! Bizden satın almamız istenmiyor. Tüm hisse senedi New York'ta alınıyor, Devlet dışında kimse faydalanmıyor ve Devlet sadece yüzde on alıyor. Bu korkunç!"

"Anlıyorum," dedi Clay, ciddi bir şekilde. "Daha önce hiç aklıma gelmemişti.
Kendilerinin küçümsendiğini hissediyorlar. Anlıyorum." Ciddi bir şekilde düşünüyormuş gibi bir an durakladı. "Eh," diye ekledi, "bu
ayarlanabilir."

Döndü ve başını açık kapıya doğru salladı. "Eğer bu gece şehre gitmeyi düşünüyorsanız, taşınsanız iyi olur," dedi. İki adam
birlikte ayağa kalktı ve sessizce konuklarına eğildi.

"Bay Langham'ın bir an bizimle kalmasını isterim," dedi Mendoza, nazikçe. "Şirketin hisselerini babasının kontrol ettiğini anlıyorum. Eğer bir anlaşmayı tartışırsak, o burada olsa iyi olur."

Clay, çenesini göğsüne dayamış bir şekilde oturuyordu ve başını kaldırmadı,
genç adam da ona herhangi bir teşvik için dönmedi. "Ben
babamın oğlu olarak burada değilim," dedi, "Bay Clay'in bir çalışanıyım. O, şirketi temsil ediyor. İyi geceler, efendim."

"O zaman," dedi Clay, "arkadaşlarınıza hisselere abone olma fırsatı verilirse, bize karşı daha az kızgınlık hissedeceklerini mi düşünüyorsunuz? Bunun herkes için daha adil olduğunu mu düşünürler?"

"Biliyorum," dedi Mendoza; "Bu hisse senedi neden ülke dışına çıksın ki
burada yaşayanlar satın alabiliyorken?"

"Kesinlikle," dedi Clay, "elbette. Bunu bana söyleyebilir misin, General? Madendeki hisse senedini satın almak isteyen beyefendiler, Senato'dakilerle aynı kişiler mi? İmtiyazımızın şartlarına itiraz eden kişiler mi?"

"Birkaç istisna dışında, onlar aynı kişiler."

Clay limana, kasabanın ışıklarına baktı ve General şapkasını dizinin etrafına doladı ve
yukarıdaki yıldızlara takdirle baktı.

"Çünkü eğer öyleyse," diye devam etti Clay, "ve hissemizi yüzde doksandan yüzde elliye düşürmeyi başarırlarsa, hisse senedinin şu ankinden sadece yüzde kırk daha az değerli olacağını görmeleri gerekir. "

"Bu doğru," diye onayladı diğeri. "Bunu düşündüm ve eğer
Muhalefetteki Senatörlere abone olma şansı verilirse, eminim
imtiyaz konusundaki itirazlarını geri çekmenin daha iyi bir bilgelik olduğunu
göreceklerdir ve hissedarlar olarak çıktının yüzde doksanını elinizde tutmanıza izin verirler. Ve yine," diye devam etti Mendoza, "paranın halkına gitmesi, hazinenin kasalarında saklanmasından daha iyidir, çünkü her zaman Başkan'ın onu ele geçirmesi tehlikesi vardır; ya da bu olmazsa bir sonraki."

"Bence--yani--bana öyle geliyor ki," dedi Clay dikkatli bir şekilde düşünerek, "Ekselansları bu konuda bize kendiniz büyük bir yardımda bulunabilir. Muhalefet arasında bir arkadaşa ihtiyacımız var. Aslında, birçok şekilde bize yardımcı olabileceğinizi, hizmetlerinizin kesinlikle kamu görevinize uygun olacağını ve yine de bize çok fayda sağlayacağını görüyorum. Elbette, önce Bay Langham'a danışmadan yetkili bir şekilde konuşamam; ancak, sizin
kendiniz için veya Muhalefetteki arkadaşlarınıza en çok fayda sağlayacak şekilde yeniden satıp dağıtmak için
dilediğiniz kadar büyük bir hisse senedi bloğu satın almanıza izin vereceğini düşünüyorum."

Clay, açık kapının ışığında Mendoza'nın oturduğu yere doğru meraklı gözlerle baktı ve General hafifçe gülümsedi ve memnun bir şekilde rahatladı. "Gerçekten de," diye devam etti Clay, "Bay Langham'ın hisse senedini doğrudan satın alma formalitesinden bile sizi kurtarabileceğini düşünüyorum,
size bunun parasal karşılığını göndererek. Özür dilerim," diye sordu,
kendini keserek, "uşak İngilizce anlıyor mu?"

"Anlamıyor," diye temin etti General, hevesle, sandalyesini biraz daha yaklaştırarak.

"Şimdi varsayalım ki Bay Langham, Valencia Bankası'ndaki hesabınıza elli veya diyelim ki altmış bin dolar yatırsa, sizce
Hükümet'e tavizimiz konusunda güvensizlik oyu yine de
aktarılır mı?"

"Eminim ki olmaz," diye haykırdı Muhalefet lideri, başını şiddetle sallayarak.

"Altmış bin dolar," diye tekrarladı Clay, yavaşça, "kendin için; ve sizce General, eğer o meblağ size ödenirse arkadaşlarınızı geri çağırabilir misiniz, yoksa onlar da hisse senedi talebinde bulunurlar mı?"

"Hiç endişelenmeyin, tam da dediklerimi yapıyorlar," diye karşılık verdi Mendoza, hevesli bir fısıltıyla. "'Her şey yolunda, hükümetin yokluğumda yaptıklarından memnunum' dersem, bu yeterlidir. Ve bunu söyleyeceğim, size bir askerin sözünü veriyorum, bunu söyleyeceğim. Salı günü güvensizlik oyu kullanmayacağım. Kendimden daha uzağa gitmenize gerek yok. Size hizmet edebilecek kadar güçlü olduğum için mutluyum ve eğer benden şüphe ediyorsanız" - kalbine vurdu ve küçümseyici bir gülümsemeyle eğildi - "hisse senedi karşılığında parayı aynı anda ödemeniz gerekmez. Bu yıl on bin ödeyebilir ve gelecek yıl on bin daha ödeyebilir ve böylece madenin çıkarlarının her zaman kalbimde olacağından emin olabilirsiniz. Bir yıl içinde neler olmayacağını kim bilir? Size daha fazla hizmet edebilirim. Mevcut Hükümetin ne kadar süreceğini kim bilir? Ama size şeref sözü veriyorum, ister Muhalefette ister Hükümetin başında olayım, eğer bahsettiğiniz
altı ayda bir alıkoyma ücretini alırsam, sizin temsilciniz olacağım. Ve arkadaşlarım hiçbir şey yapamaz. Onlardan
nefret ediyorum. _Ben_ Muhalefetim. Beni tek başınıza düşünmekle iyi ettiniz, sevgili beyefendi."

Clay sandalyesinde döndü ve ofisten arkaya, ötedeki odaya baktı.

"Çocuklar," diye seslendi, "şimdi dışarı çıkabilirsiniz."

Ayağa kalktı, sandalyesini itti ve General'in atını tutan eyerde oturan görevliye işaret etti. Langham ve MacWilliams
dışarı çıkıp açık kapıda durdular ve Mendoza ayağa kalkıp
Clay'e baktı.

"Şimdi gidebilirsiniz," dedi Clay ona sessizce. "Ve Salı günü Senato'da ayağa kalkıp güvensizlik oyu verebilir ve tavizimize itiraz edebilirsiniz ve koltuğunuza döndüğünüzde Maden Bakanı ayağa kalkıp Senato'ya gecenin bir vakti buraya nasıl
sızdığınızı ve bana şantaj yapmaya
çalıştığınızı ve sessiz kalmanız için sizden rüşvet
vermemi istediğinizi ve arkadaşlarınızı devirmeyi ve size vereceğimiz her şeyi alıp kendinize saklamayı teklif ettiğinizi anlatacak. Bu sizi arkadaşlarınız arasında popüler yapacak ve Hükümete kendisine karşı çalışan
nasıl bir lider olduğunu gösterecektir."

Clay bir adım öne çıktı ve parmağını memurun yüzüne doğru salladı. "Bu tavizi bozmaya çalışın; deneyin. Bu, bir Hükümet tarafından, arkalarında kendi Hükümetleri olan dürüst, düzgün iş adamlarından oluşan bir topluluğa yapıldı ve eğer siz o madenlerde çalışma hakkımıza müdahale ederseniz, buraya beyaz boyalı bir savaş gemisi gönderirim ve sizi ve küçük cumhuriyetinizi dağlara geri fırlatır. Şimdi gidebilirsiniz."

Clay ilk konuşmaya başladığında Mendoza şaşkınlıkla doğruldu ve sonra sanki onu kesmek istiyormuş gibi hafifçe öne eğildi.
Kaşları düz bir çizgi halinde alçaldı ve dudakları hızla hareket etti.

"Zavallı--" diye başladı küçümseyerek. "Bah," diye haykırdı, "sen bir aptalsın; seninle konuşması için bir hizmetçi göndermeliydim. Sen bir çocuksun--ama küstah bir çocuksun," diye bağırdı aniden, öfkesi
kızarak, "ve seni cezalandıracağım. Bana hakaret etmeye cüret edersen! Benimle dövüşeceksin, yarın benimle dövüşeceksin. Bir subaya hakaret ettin ve hemen yarın benimle buluşacaksın."

"Yarın seninle buluşursam," diye cevapladı Clay, "küstahlığın yüzünden seni pataklayacağım. Bunu şimdi yapmamamın tek nedeni kapımın önünde olman. Yarın veya başka bir
zaman benimle buluşmaman daha iyi olur. Ayrıca kimseyle düello edecek vaktim yok."

"Sen bir korkaksın," diye karşılık verdi diğeri sessizce, "ve sana bunu hizmetçimin önünde söylüyorum."

Clay kısa bir kahkaha attı ve kapıda MacWilliams'a döndü.

"Bana silahımı ver, MacWilliams," dedi, "sağdaki rafta."

MacWilliams kıpırdamadan durdu ve başını salladı. "Ah, onu rahat bırak," dedi. "Onu istediğin yere koydun."

"Silahı bana ver, diyorum," diye tekrarladı Clay. "Ona zarar vermeyeceğim, sadece nasıl ateş edeceğimi göstereceğim."

MacWilliams isteksizce verandadan geçti ve tabancayı geri getirip Clay'e uzattı. "Dikkat et," dedi, "dolu."

Clay'in sözleri üzerine General aceleyle atının başına çekildi ve kılıfının kayışını çözmeye başladı ve görevli karabinasını almak için çizmeye geri uzandı. Clay ona İspanyolca olarak ellerini havaya kaldırmasını söyledi ve adam, subayına korkmuş bir şekilde bakarak tabancanın önerdiği şeyi yaptı. Sonra Clay boş eliyle diğerine durmasını işaret etti. "Bunu yapma," dedi, "Sana
zarar vermeyeceğim; sadece seni biraz korkutacağım."

Döndü ve içerideki öğrenci lambasına baktı, masanın üzerinde tam görüş alanında duruyordu.
Sonra tabancasını kaldırdı. Görünüşe göre diğer adamların yaptığı gibi onu dipçikten tutmuyordu, ama avucunun içinde bıraktı, sanki bir arkadaşının eli gibi oturuyordu. İlk atışı cam bacanın tepesini kırdı,
ikincisi etrafındaki yeşil küreyi paramparça etti,
üçüncüsü ışığı söndürdü ve bir sonraki atış lambayı yere çarptı. Evin arkasından vahşi bir dehşet çığlığı ve bir gitarın bir merdiven boşluğundan düşme sesi duyuldu. "Muhtemelen çok iyi bir aşçıyı öldürdüm," dedi Clay, "ve seninle karşılaşsam seni de kesinlikle öldürürdüm. Langham," diye devam etti, "git ve o aşçıya geri dönmesini söyle."

General eyerine atladı ve ona verdiği yükseklik, kaybettiği neşeliliğin bir kısmını geri getirmiş gibiydi.

"Çok güzeldi," dedi; "bir kovboymuşsun, bana öyle söylüyorlar. Davranışlarından oldukça belli oluyor. Önemli değil, yarın
görüşmezsek bunun sebebi daha ciddi işlerim olması olacak. Bugünden itibaren iki
ay sonra Olancho'da yeni bir Hükümet ve yeni bir
Başkan olacak ve madenlerin yeni bir müdürü olacak. Sizin
dostunuz olmaya çalıştım, Bay Clay. Beni bir düşman olarak nasıl gördüğünüzü görün. İyi geceler,
beyler."

"İyi geceler," dedi MacWilliams, etkilenmemiş bir şekilde. "Lütfen adamınıza kapıyı kapatmasını söyleyin."

Nal sesleri dindiğinde adamlar hâlâ rahatsız edici bir sessizlik içinde duruyorlardı, Clay ise orta parmağında tabancayı döndürüyordu. "Böyle bir galeri oyunu yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi. "Ama bu tür adamların anlamasını sağlamanın tek yolu buydu."

Langham içini çekti ve başını pişmanlıkla salladı.

"Eh," dedi, "bütün sıkıntıların bittiğini düşünmüştüm ama bana
daha yeni başlamış gibi görünüyor. Gördüğüm kadarıyla valiyi
zorlayacaklar."

Clay, MacWilliams'a döndü.

"Madenlerde kaç tane Mendoza askerimiz var, Mac?" diye sordu.

"Yaklaşık bin beş yüz," diye cevapladı MacWilliams. "Ama onun hakkında
konuşma şekillerini duyman gerek."

"Öyle, değil mi?" dedi Clay, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle. "Bu iyi.
'Efendilerinden nefret eden altı yüz köle.' Benim hakkımda ne diyorlar?"

"Ah, senin iyi olduğunu düşünüyorlar. Maaşlarını aldığını ve
tüm bunları biliyorlar. Senin için çok şey yaparlar."

"Benim için savaşırlar mı?" diye sordu Clay.

MacWilliams başını kaldırıp huzursuzca güldü. "Bilmiyorum," dedi.
"Neden, ihtiyar? Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Clay. "Sadece Olancho'nun Başkanı olmak isteyip istemediğimi merak ediyordum."

III

Langham'lar cuma günü geleceklerdi ve o günden önceki hafta boyunca Clay cebinde köşelerde ciddiyetle incelediği ve üzerine yapmadıkları şeyleri not ettiği uzun bir kağıt parçasıyla dolaştı. Geceleri oturup ona bakar ve büyük bir endişeyle çevirirdi ve Langham'dan "Weimer'e bak" veya "pirinçleri temizle" veya "S." yazdığında ne demek istemiş olabileceğini söylemesini yalvarırdı. Q. M." "Weimer'ı neden göreyim," diye haykırırdı,
"ve hangi pirinçler ve S. Q. M. neyi temsil ediyor, Tanrı aşkına?"

Hazırlık durumunu iyileştirmek için bungalovda tam bir kostümlü prova yaptılar ve hizmetçileri eğittiler ve onlarla İngilizce konuştular, böylece genç hanımlar geldiğinde neyin istendiğini bileceklerdi. İlginç bir egzersizdi ve üç genç adam gelen misafirleri karşılama konusunda daha az ciddi olsalardı, kendilerini çok eğlenceli bulurlardı -- Langham avludaki balkona eğilip mutfağa, kız kardeşinin tavrını taklit ettiği varsayılan bir şekilde, "Kahvemi ve çöreklerimi getir -- ve bunun için de bütün gün harcama," diye bağırdığında, Clay ve MacWilliams ise hizmetçilerin atları kapıya getirmek yerine bir kutu sıcak su taşımalarını önlemek için endişeyle aşağıda duruyorlardı, kendilerine söylendiği gibi.

"Elbette biraz sert ve tüm bunlar," derdi Clay, "ama
sadece bize ne değiştirmek istediklerini söylemeleri yeterli ve biz de
bir saat içinde onlar için hazır hale getirebiliriz."

"Ah, kız kardeşlerim iyi," diye onu rahatlatırdı Langham; "iyi olduğunu
düşünecekler. Onlar için kamp yapmak veya piknik yapmak gibi olacak.
Anlayacaklar."

Ama emin olmak ve Clay'in deyişiyle "kirişlerini test etmek" için
bir akşam yemeği ve ardından bir kahvaltı verdiler. Başkan, eşi Kontes Manuelata, Madame la Presidenta ve
Gordon Highlanders'ın eski üyesi ve şimdi Hükümet Konağı'ndaki ev birliklerinin ve Başkanın korumasının komutasında olan
Kaptan Stuart ile birlikte ilkine geldi. Clay'in bir arkadaşıydı ve orada bulunan herkes tarafından seviliyordu, ancak
kendi ordusunda kendi hükümetine hizmet etmek yerine
bu görevi işgal ediyordu. Bazıları onun
aşk yüzünden
çileden çıktığını, diğerleri ise daha az duygusal olarak
çek sahteciliği yaptığını veya şirketinin karmakarışık hesaplarını karıştırdığını söyledi. Ancak Clay ve
MacWilliams onun orada olmasının kimseyi ilgilendirmediğini söylediler ve sonra
bu sözü, bunun için hoş olmayan bir sebep gösteren bir adamla kavga ederek vurguladılar. Stuart, onlara göre
yanlış bir şey yapamazdı.

Akşam yemeği çok iyi geçti ve Başkan, genç Langham'ın babasıyla tanışması için yaptığı davet üzerine bir hafta sonra onlarla birlikte akşam yemeği yemeyi kabul etti.

"Bayan Langham çok güzelmiş, bana öyle diyorlar," dedi Madam Alvarez Clay'e. "Bir kış Roma'da onun hakkında bir şeyler duydum; orada tanıtıldı ve çok beğenildi."

"Evet, bence çok güzel kabul ediliyor," dedi Clay. "Onunla daha yeni tanıştım ama çok seyahat etti ve ilginizi çeken herkesi tanıyor ve sanırım onu ​​çok seveceksiniz."

"Onu sevmeyi planlıyorum," dedi kadın. "Paris'e yaptıkları bir seyahatten daha fazlasını görmüş çok az yerli kadın var,
kocaları eğlenirken
otellerinde ve terzilerde yaşıyorlar; ve bazen evim ve kendi insanlarım için oldukça
üzgünüm. Bayan Langham'ın bu kış bizimle olacağını duyduğumda çok sevindim. Ama onu burada kendinize saklamamalısınız. Çok uzak ve çok bencil. Hükümet Konağı'nda benimle biraz zaman geçirmeli."

"Evet," dedi Clay, "Bundan korkuyorum. Genç kadınların burada oldukça yalnız kalacağından korkuyorum."

"Ah, hayır," diye bağırdı kadın hemen. "Çok güzel yapmışsınız,
ve yağmur yağmadığı sürece sadece yarım saatlik bir yolculuk," diye ekledi, gülerek, "ve o zaman kürek çekmek neredeyse binmek kadar kolay."

"Yolu tamir ettireceğim," diye sözünü kesti Başkan. "Benim dileğim, Bay Clay, bana her konuda emir vermeniz; Bay Langham'ın ziyaretini onun için hoş hale getirmek istiyorum, o bizim için çok şey yapıyor."

Kahvaltı hafta içinde daha sonra verildi ve sadece erkekler oradaydı.
Onlar, Valencia'nın zengin çiftçileri ve bankacıları, ordudaki generaller, Kabine üyeleri ve limandaki küçük savaş gemisinin subaylarıydı. Körfezden gelen esinti açık kapılardan onlara dokunuyordu, yemek ve şarap onları neşelendiriyordu ve üç Amerikalı'nın hevesli nezaketi ve misafirperverliği onları memnun ediyor ve gururlandırıyordu. Onlar, hayatın fedakarlıklarından daha çok hayatın güzelliklerini takdir eden bir halktı.

Kahvaltı öğleden sonraya kadar sürdü ve ziyafetin başarısından ilham alan Clay, hiç beklenmedik bir şekilde kendini ayakta, elini kalbine koymuş, misafirlere işinde kendisine gösterdikleri iyi niyet ve yardım için teşekkür ederken buldu. "Kahve bitkilerinizi çiğnedim, ormanlarınızı kestim ve motorlarımla uykunuzu böldüm ve siz şikayet etmediniz," dedi en iyi İspanyolcasıyla, "ve nankör olmadığımızı göstereceğiz."

Sonra Konsolos Weimer konuştu ve onlara, Dışişleri Bakanlığı'na yeni ilettiği Yıllık Konsolosluk Raporu'nda, Olancho Hükümeti'nin Amerikan şirketine yardım etmeye ne kadar hazır olduğunu anlattığını söyledi. "Ve umarım," diye sözlerini tamamladı, "Beyler, bana, Başkan Alvarez ve Kabine üyelerinin sağlığını önermeme izin verirsiniz."

Adamlar tek tek ayağa kalktılar, bardaklarını doldurdular ve güldüler ve "Viva el Gobernador" dediler, ta ki hepsi ayağa kalkana kadar. Sonra, birbirlerine baktıklarında ve sadece arkadaşlarının yüzlerini gördüklerinde, içlerinden biri aniden "Başkan Alvarez'e, Olancho Diktatörü!" diye bağırdı.

Bu haykırış bir sevinç çığlığında boğuldu ve adamlar sandalyelerine sıçrayıp peçetelerini başlarının üstünde salladılar ve kılıç takanlar onları çekip havaya fırlattılar ve kahvaltının sessiz, tembel iyi niyeti çılgın bir heyecanın gürültülü bir sahnesine dönüştü. Clay, sandalyesini masanın başından geriye itti
açık kapının etrafında toplanmış hizmetçilere endişeli bir bakışla baktı ve
Weimer çılgınca Langham'ın dirseğine yapıştı ve fısıldadı, "Ne dedim? Tanrı aşkına, nasıl başladı?"

Patlama başladığı gibi aniden sona erdi ve yaşlı General
Rojas, Başkan Yardımcısı, "Söylenen söylenmiştir, ama tekrarlanmamalıdır." diye bağırdı.

Stuart, geri kalanlar gidene kadar bekledi ve Clay onu verandanın sonuna kadar götürdü. "Şimdi bana bunun ne olduğunu nazikçe söyler misin?" diye sordu Clay. "Şampanya gibi gelmedi."

"Hayır," dedi diğeri, "Bildiğini sanıyordum. Alvarez, bahar seçimlerinden önce
eğer yapabilirse kendini Diktatör ilan etmeyi düşünüyor."

"Ve ona yardım edecek misin?"

"Elbette," dedi İngiliz, basitçe.

"Eh, sorun değil," dedi Clay, "ama bu gerçeği dükkânın her yerine haykırmanın bir anlamı yok ve beni de buna sürüklememeliler."

Stuart rahatça güldü ve başını salladı. "Çok geçmeden
sen de orada olacaksın," dedi.

Clay, cuma sabahı erken uyandığında panjurların evin yan tarafına
şiddetli bir şekilde çarptığını, rüzgarın palmiyelerin arasından geçtiğini ve
yağmurun çinko çatıya sıçradığını duydu. Rahatlatıcı ve sabit bir sağanak şeklinde değil, dalgaların
pürüzlü bir sahili süpürmesi gibi kesik kesik geliyordu. Yastığı çevirdi ve gözlerini tekrar kapattı, çocukken uyandığında tatilinde fırtına gibi olduğunu gördüğünde hissettiği aynı aciz ve asi hayal kırıklığı hissiyle, tekrar uyandığında
güneşin gözlerine parlayacağını umarak; fakat fırtına sadece hafifledi ve durmadı ve yağmur kasvetli, amansız bir ısrarla yağmaya devam etti. Adamlar çamurlu yolu tırmanarak Palms'a gittiler ve gecenin bitkilerine ve bahçe yollarına getirdiği enkazı sessizce izlediler. Çamurlu su dereleri çimenliğin üzerinden oluklar açmış ve verandanın altından akmıştı ve bitkiler ve palmiyeler eğilmiş ve kırılmış, geniş yaprakları çamurla kaplıydı. Liman ve çevreleyen dağlar ılık, yapışkan bir yağmur perdesinin ardından belirsizce görünüyordu. Langham'ın bundan en iyi şekilde yararlanmakla ilgili söylediği bir şeye MacWilliams, hanımların gemiden ayrılmayı reddetmeleri ve hemen eve götürülmeyi talep etmeleri durumunda hiç şaşırmayacağını kasvetli bir şekilde yanıtladı. Clay, basitçe "Üzgünüm," dedi; "Bunu beğenmelerini istedim."

Adamlar kasvetli bir sessizlik içinde ofise geri yürüdüler ve sırayla
üç mil aşağıda, koyun dar girişindeki semaforun kollarını bir dürbünle izlediler. Clay, göğe karşı bir direk gibi uzanan büyük kollarına ne kadar sık ​​baktığını ve ona yakın olduğunu söylediği için önceden teşekkür ettiğini düşündükçe, kalbinde aniden bir çöküntü ve sıcak bir zevk kızarması ile kendine gergin bir şekilde gülümsedi. Aşağıdaki limanda, gemiler çıplak bahçeler ve boş güvertelerle yatıyordu, rıhtımlar ıssızdı ve koyun dövülmüş yüzeyinde yalnızca ara sıra küçük bir
tekne hareket ediyordu.

Ancak saat on ikide MacWilliams camı hızla indirdi, küçük bir heyecan nefesiyle, nemli merceğini ceketinin içine sürttü ve tekrar semaforun halatlarına yavaşça tırmanan gevşek bir bayrak şeridine doğru çevirdi. Gümrük Binası'nın önündeki semafordan ikinci bir damlayan bez cevap verdi ve
MacWilliams gergin bir şekilde güldü ve camı kapattı.

"Kırmızı," dedi; "geldiler."

Beyaz ördek kıyafetleri giymeyi ve bir bayrak dalgalandırarak bir tekneye binmeyi planlamışlardı ve MacWilliams'a kırmızı bir kuşak ve bir pith miğferi aldırmışlardı; ama şimdi tekneye düştüler, ıslak ve perişan haldeydiler ve Weimer'ı, Amerikan bayrağı direğine yapışmış bir şekilde teknesiyle, büyük vapurun yavaşça körfeze girdiği
sırada yan tarafına doğru yarıştırdılar. Diğer kürekli tekneler, tekneler ve 
matancılar iskelelerden dışarı çıkmaya başladı, adamlar nehir kıyısındaki çıplak evlerin sarkık tentelerinin altında belirdi ve gümrük ve sağlık memurları parlayan muşambalar ve nemli purolar
tüttürerek
kenardan tırmandılar.

"Onları görüyorum," diye bağırdı Langham, heyecanla ayağa kalkıp tekneyi
sallayarak. "İşte pruvadalar. Hope el sallıyor. Hope!
Merhaba, Hope!" diye bağırdı, "Merhaba!" Clay, onun küçük kız kardeşiyle babasının arasında durduğunu, hepsinin üstüne yağmur
yağarken elini Langham'a doğru salladığını fark etti. Adamlar şapkalarını çıkardılar ve yanlarına yanaştıklarında Clay'e eğildi ve parlak bir şekilde başını salladı.
Önce Langham'ı iskeleye gönderdiler ve ailesine tek başına selam verene kadar beklediler.

"Korkunç bir yolculuk geçirdik, Bay Clay," dedi Bayan Langham ona,
insanların yapacağı gibi, son birkaç günden başlayarak, sanki çok önemliymiş gibi; "ve geçerken sizi madenlerde hiç göremedik - sadece ıslak bir bayrak ve tezahürat edip dinamit tavaları
ateşleyen çok sayıda dost canlısı işçi."

"Öyle mi?" dedi Clay, memnun bir şekilde başını sallayarak. "Öyleyse sorun yok. Bu sizin şerefinize yapılmış bir kraliyet selamıydı. Kirkland'ın bunu yapması gerekiyordu. O bir açılışın ustabaşı. Bu yağmur için çok üzgünüm - her şeyi mahvediyor."

"Umarım kahvaltımızı mahvetmemiştir," dedi Bay Langham. "Bu sabah hiçbir şey yemedik, çünkü diyetimizde değişiklik yapmak istiyorduk ve
kaptan bize şimdiye kadar kıyıya varmamız gerektiğini söyledi."

"İskelede sizin için birkaç arabamız var ve sizi doğrudan Palms'a götüreceğiz," dedi genç Langham. "Su yoluyla daha kısa,
ama bugün kızların tırmanamadığı bir tepe var. Vali, sizin için inşa ettiğimiz, bayrak direği olan ev, şu tepede; ve sizin çirkin eski iskeleniz; ve orada, onun üzerindeki, teneke çatılı küçük kulübede yaşıyoruz; ve sağdaki açıklık, MacWilliams'ın inşa ettiği demiryolunun son durağı. MacWilliams nerede? İşte, Mac, babamı tanımanı istiyorum. Bu, size yazdığım
MacWilliams, efendim."

Bagajlar konusunda ve Langham ile Konsolos'un getirdiği teknelerde partiyi bir araya getirmekte biraz gecikme oldu; ve
ıslak iskelede bir süre aç ve nemli bir şekilde bekledikten sonra,
Langham'ın bir iskelede olmasını emrettiği arabaların başka birine gittiğini görmek oldukça can sıkıcıydı. Bu yüzden yeni gelenler,
Clay ve MacWilliams arabaların peşinden koşarken,
setin kulübesinin altında bir sıra pamuk balyasının üzerinde sessizce oturuyorlardı.

"Keşke kaputu aşağıda tutmak zorunda kalmasaydık," dedi genç Langham,
endişeyle, sonunda çamurlu sokaklarda ağır ağır ilerlerken; "çok
sıcak oluyor ve hiçbir şey göremiyorsunuz. Bütün bu çamur ve pislik
içinde görülmeye değer bir şey değil ama güneş parladığında harika oluyor.
Her şeyi çok farklı planlamıştık."

Şimdi ailesiyle birlikte tek başına bir arabadaydı ve diğer adamlar ve
hizmetçiler diğer iki arabada önlerindeydi. Hepsi için bitmek bilmeyen bir yolculuk gibi görünüyordu - yabancılar ve memnun olmaları için endişelenen adamlar için. Sonunda şehri terk ettiler ve kireçtaşı yolda Palms'a doğru ilerlediler, bir yandan diğer yana sallanarak ve akan suyla dolu çukurlara
batarak. Kaputun kapağını açtıklarında yağmur üzerlerine
vurdu ve kapattıklarında ıslak deri ve at kılından oluşan nemli, sıcak bir atmosferde piştiler.

"Bu bir Türk hamamından daha kötü," dedi Hope, hafifçe. "Sen
bir yerde yaşamıyor musun, Ted?"

"Ah, artık çok uzak değil," dedi küçük kardeş, kasvetli bir şekilde; ama daha
konuşurken araba öne doğru sendeledi ve bir tarafa doğru daldı ve durdu ve tekerleklerin yanından akan dereleri, bir teknenin pruvasındaki su gibi duyabiliyorlardı. Kaputun ağzında ıslak, siyah bir yüz belirdi ve bir adam umutsuzca İspanyolca konuştu.

"Çamurda sıkıştığımızı söylüyor," diye açıkladı Langham. Onlara öyle yalvarırcasına ve öyle acıklı bir şekilde baktı ki, ter yüzünden aşağı akıyordu ve kıyafetleri nemli ve perişandı, Hope geriye yaslandı ve güldü ve babası dizine vurdu. "Daha kötü olamaz," dedi neşeyle; "şimdi düzelmeli. Açlıktan ölmemiz ve çamurda kaybolmamız senin suçun değil, Ted."

Langham dışarı baktığında Clay ve MacWilliams'ın dizlerine kadar akan suda olduğunu, omuzlarının çamurlu tekerleklere dayandığını ve sürücünün atlara vurup dizginlerini çektiğini gördü. Onlara yardım etmek için dışarı fırladı ve Hope kız kardeşinin alıkoyan ellerini silkeleyerek onun ardından atladı ve güldü. Tepeye, atların başlarına doğru sıçradı ve sürücüye dizginlerini bırakmasını işaret etti.

"Bir ata böyle davranılmaz," dedi. "Bana verin.
Siz erkekler orada hazır mısınız?" diye seslendi. Üç adamın her biri
bir omzunu bir tekerleğe yapıştırdı ve dişlerini sıkarak başını salladı. "Tamam, o zaman," diye seslendi Hope. Büyük Meksika parçalarını
ağızlarına yakın bir yerden, baskının o kadar acımasız olmadığı yerden tuttu ve sonra
sırayla ikna edip çekiştirerek ve atların kendileri kadar sık ​​kayarak
onları çamurdan çıkardı ve arabanın arkasındaki adamların yardımıyla
tepenin tepesinde tekrar serbest kalana kadar onu çekti. Sonra dizginleri bıraktı ve
aşağıya, dehşet içinde, elbisesine ve ellerine, sonra da üç adama baktı.
Çamurlu giysileri içinde o kadar perişan ve perişan görünüyorlardı ki
ve yüzleri yağmur ve terle yıkanmıştı ki, kız aniden kontrol edilemeyen bir sevinç çığlığına teslim oldu. Erkekler bir an boş boş ona baktılar ve sonra birbirlerine sordular ve durumun mizahı onları vurduğunda, rüzgarın ve yağmurun gürültüsünün üzerinde yükselen yankılanan bir kahkaha
çığlığına boğuldular ve sabahın hayal kırıklıkları ve sıkıntıları
silip süpürüldü. Palmiyelere ulaşmadan önce güneş çıktı ve
parıldayan bir parlaklıkla parlıyordu, ışınlarını her nemli yaprağa yansıtıyor ve her parıldayan su birikintisini içiyorlardı.

MacWilliams ve Clay, Langham'ları yalnız bırakıp
ofise geri döndüler ve orada birbirlerine tekrar tekrar, her birinin ailenin farklı üyelerinin söylediklerinden, kendileri için hazırlanan her şeyden çok memnun olduklarına dair hiçbir şüphe olmadığını söylediler.

"Bunun iyi olduğunu düşünüyorlar!" dedi, tepeden aşağı koşarak onlara bunu anlatan genç Langham. "Size söylüyorum, memnunlar. Onları evin her yerine götürdüm ve her dakika sadece haykırdılar. Elbette," dedi, tarafsız bir şekilde, "beğeneceklerini düşünmüştüm ama onları bu kadar memnun edeceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Valimiz o yerden o kadar memnun ki
şu anda verandada oturuyor,
kendini yukarı aşağı sallıyor ve
sanki tüm kıyı şeridine sahipmiş gibi uzun uzun deniz havası çekiyor."

Langham o gece halkıyla birlikte yemek yedi, Clay ve MacWilliams daha sonra onu tepeye kadar takip edeceklerine söz vermişlerdi. Hepsi için çok önemli bir geceydi ve iki adam sessizce yemeklerini yediler, her biri yabancıların gelişinin kendisi için ne anlama gelebileceğini düşündü.

Odadan çıkarken MacWilliams durdu ve kapıda kararsızca
durdu.

"Bu gece kendine bir elbise giyecek misin?" diye sordu. Clay, bunu yapacağını düşündüğünü söyledi; bir kez daha kendini oldukça temiz hissetmek istiyordu.

"Pekala, tamam o zaman," diye karşılık verdi diğeri isteksizce. "Eğer istersen bunu bir kez daha yapacağım, ama bunu bir alışkanlık haline getireceğimi düşünmene gerek yok, çünkü yapmıyorum. Takım elbise giymedim," diye devam etti, sanki konuyla ilgili prensiplerini açıklıyormuş gibi, "demiryolunu açtığımızdaki
yayılmanızdan beri - altı ay önce; ve ondan önceki sefer MacGolderick'in cenazesinde giymiştim. MacGolderick, dalgakıran için taş atarak Puerto Truxillo'da kendini havaya uçurdu. Hiçbir zaman tamamını bulamadık, ama bir araya getirebildiğimiz kadar
güzel bir cenaze töreni yaptık, o yerlilerin gördüğü en iyi cenaze töreni. Çocuklar, onu
saygın göstermek istediler, bu yüzden bana elbisemi ödünç vermemi istediler,
ama ben de kendim giymeyi planladığımı söyledim. Böylece bir cenaze töreninde elbise giymeye başladım. Ya ben ya da MacGolderick."

"MacWilliams," dedi Clay, bir botunun ucunu diğerinin topuğuna sokarken, "eğer senin hayal gücün bende olsaydı demiryolculuğu bırakıp
gazeteler için savaş bulutları yazmaya başlardım."

"Bu hikayeye inanmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu MacWilliams sertçe.

"İnanıyorum," dedi Clay, "Yani inanmıyorum."

"Bırak gitsin," diye karşılık verdi MacWilliams, kasvetli bir şekilde; "ama bundan daha kısa süreli cenazeler de oldu, söyleyeyim."

Yarım saat sonra MacWilliams kapıda belirdi ve dikkatle Clay'in bir el aynasının önünde kravatını düzeltmesine ve sonra da
kendisine alışılmadık kıyafetiyle baktı.

"Giyinmek için oy kullanmana şaşmamalı," diye haykırdı sonunda, kişisel
yargı tonuyla. "Bu bir takım elbise değil zaten giydin.
Hiç kuyruğu yok. Ve senin iyiliğin için umuyorum, Bay Clay," diye devam etti,
sesi acıklı bir öfkeyle yükselerek, "o atkıyı bize yelek diye takmayacaksın. Ve yüksek yakalı da değilsin,
. O sadece bir takım elbisenin kaba bir mavi baskısı. Neden, sanki eğlenecekmişsin gibi
rahat görünüyorsun ve ayrıca
havalı görünüyorsun."

"Neden olmasın?" diye güldü Clay.

"Peki, ama bana bak," diye bağırdı diğeri. "Havalı görünüyor muyum? Mutlu veya rahat mı görünüyorum? Hayır, görünmüyorum. Kendimi hissettiğim gibi görünüyorum,
aptal bir cenaze levazımatçısı gibi. Bu şeyi hemen çıkaracağım. Sen ve Ted Langham ipek eşarplarınızı ve bobtail paltolarınızı giyebilirsiniz, eğer isterseniz, ama beyaz ördek giymemi istemiyorlarsa beni alamazlar."

Palmiyelere vardıklarında, Clay Bayan Langham'a manzarasını görmek isteyip istemediğini sordu. "Ve belki de, eğer uygun şekilde takdir edersen, sana bir hediye
yapabilirim," dedi, verandanın uzunluğu boyunca önünde yürürken.

"Hepsini kendime saklamak çok bencilce olurdu," dedi.

"Paylaşamaz mıyız?" Diğerlerini koya bakan şekilde oturtmuşlardı, MacWilliams ve genç Langham verandanın geniş basamaklarında, küçük kız kardeş ve babası ise üstlerindeki uzun bambu
vapur sandalyelerinde oturuyorlardı.

Clay ve Bayan Langham tamamen yalnızdılar.
Palmiyelerin
üstünde durduğu yüksek uçurumdan okyanusa bağlanan dar koya bakabiliyor ve ay ışığının suyu bir Işıktan oluşan dalgalı merdiven ve yanlarındaki palmiyelerin koyu yeşil yapraklarını gümüş bir sınırla yaldızlıyordu. Tam altlarında, demirlemiş gemilerin kırmızı ve yeşil ışıklarını yansıtan körfezin suları uzanıyordu ve onların ötesinde, şehrin tepeye doğru sürünürken birbiri üzerine yükselen şehrin sarı ışıkları vardı. Ve hepsinin arkasında, kasvetli ve gizemli dağlar, devasa vadilerinde sis kütleleri gibi uyuyan beyaz bulutlar vardı. Böcek yaşamının durmaksızın mırıltısı dışında, gece kesinlikle sessizdi - o kadar sessizdi ki, limandaki gemilerin çanlarının vuruşu, suyun yüzeyinden onlara keskin bir şekilde geldi ve zaman zaman büyük balıkların sıçramasını ve uzaklaştıkça giderek zayıflayan bir kürek küreğinin sabit gıcırdamasını duyabiliyorlardı, ta ki uzakta boğulana kadar. Bayan Langham uzun süre sessiz kaldı. Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, ay ışığına bir yandan bir yana bakıyordu ve görünüşe göre Clay'in orada olduğunu unutmuştu.

"Eh," dedi sonunda, "sanırım bunu gerektiği gibi takdir ediyorsun.
Bunun hakkında haykıracağından ve bunun iyi, büyüleyici veya başka bir şey olduğunu söyleyeceğinden korkuyordum."

Bayan Langham ona döndü ve hafifçe gülümsedi. "Ve bana bir keresinde beni çok iyi tanıdığını söylemiştin," dedi.

Clay, onunla ilk tanıştığı o gece söylediği şeylerin çoğunu unutmayı seçti. O zamanlar cesur olduğunu ve buna cesaret ettiğini biliyordu çünkü onu bir daha göreceğini düşünmüyordu; ama şimdi onunla aylar boyunca her gün görüşeceği için, birbirlerini oldukları gibi, basit ve samimi bir şekilde ve durumu hiçbir şekilde zorlamadan tanımaları daha iyi görünüyordu.

Bu yüzden şöyle cevap verdi, "Seni artık çok iyi tanımıyorum. Bir yıldır seni görmediğimi hatırlamalısın."

"Evet, ama o zamanlar beni yirmi iki yıldır görmemiştin," diye cevapladı.
"Çok değiştiğini sanmıyorum," diye devam etti. "Seni endişelerle grileşmiş
olarak bulmayı bekliyordum. Ted bize madenlerde bütün gün çalışma ve bütün gece hesaplamalar, planlar ve raporlar üzerinde oturma şeklin hakkında yazdı.
Ama bunu göstermiyorsun. Bizi ne zaman madenlere götüreceksin?
Yarın mı? Onları görmek için çok hevesliyim ama sanırım babam önce onları incelemek isteyecektir. Hope onlar hakkında her şeyi biliyor, sanırım;
isimlerini, ne kadar çıkardığını ve ne kadar koyduğunu, MacWilliams'ın demiryolunun ne kadara mal olduğunu ve cevher iskelesi sözleşmesini kimin aldığını biliyor. Ted bize mektuplarında anlattı ve o da bunu babamın çalışma odasındaki haritada çizerdi. Çok enerjik bir çocuk; bazen erkek olması gerektiğini düşünüyorum. Keşke babama ve bana olduğu gibi ben de herkese yardım edebilseydim. Ne zaman
moralim bozuk veya çökük olsam benimle dalga geçer ve--"

"Neden hep mor olasın ki?" Clay aniden sordu.

"Sanırım gerçek bir neden yok," diye cevapladı kız gülümseyerek,
"sadece hayat benim için o kadar kolay ki bazı dertler
yaratmak zorundayım. Birkaç terslik olsa daha iyi olurdu." Sonra daha alçak bir sesle devam etti ve başını çevirdi, "Ailemizde benden daha büyük, beni rahatsız eden sorularla gidebileceğim bir kadın yok.
Dediğim gibi, Hope bir çocuk gibi ve Ted ile oynuyor ve babam işleriyle çok meşgul ve annem öldüğünden beri çok
yalnızım. Bir erkek anlayamaz. Ve neden kendim ve dertlerim hakkında seninle konuşmam gerektiğini anlayamıyorum, sadece--" diye ekledi biraz hüzünlü bir şekilde, "bir yıl kadar önce bile olsa, bir keresinde benimle ilgilendiğini söylemiştin. Ve çünkü Ted'e davrandığın gibi bana karşı çok
iyi olmanı istiyorum ve çok
iyi arkadaş olacağımızı umuyorum."

O kadar güzeldi ki, ay ışığı altında gölgede dururken ve elini ona uzatmışken Clay sanki sahne gerçek değilmiş gibi hissetti. Elini eline aldı ve bir an tuttu. Onun tatlı dostluğundan ve güzelliğinden duyduğu memnuniyet o kadar büyüktü ki sessiz kaldı.

"Arkadaşlar!" diye fısıldadı. "Arkadaş olmamamız konusunda çok fazla
tehlike olduğunu düşünmüyorum. Tehlike," diye devam etti gülümseyerek, "benim orada duramamamda yatıyor."

Bayan Langham onu ​​duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi, bunun yerine döndü ve ay ışığına doğru yürüdü ve verandadan aşağı diğerlerinin oturduğu yere doğru yürüdü.

Genç Langham, kasabadan gitar ve kamışlı çalgılardan oluşan yerel bir orkestra sipariş etmişti ve Bayan Langham ile Clay öne çıktıklarında onlar ay ışığında evin önünde duruyorlardı. Ülkelerinin tiz, ürkütücü müziğini, etraflarındaki garip tropikal sahneyi dolduran bir tutku ve hisle çalıyorlardı; ancak Clay onları yalnızca kendi düşüncelerine eşlik eden bir şey olarak ve güzel gecenin ve geceye hükmeden uzun boylu, güzel kızın bir parçası olarak duyuyordu. Kızın rahatça öne eğilip geceye baktığı gölgeden onu izliyordu. Ay ışığı kızın üzerine
tam olarak düştü ve kız ona bir kez bile bakmasa da
veya başını ona doğru çevirmese de, sanki onun varlığının farkında olması gerektiğini, sanki aralarında kendisinin
kurduğu bir
anlayış varmış gibi hissediyordu. Kız ondan arkadaşı olmasını
istemişti. Belki de bu sadece hoş bir konuşmaydı;
ama kendisi hakkında konuşmuş, şaşkınlıklarına ve yalnızlığına değinmişti ve o, bir başkasının zevkini paylaşmanın istenmesinin iltifat olmadığını, ancak birinin bir başkasının dertlerinden biraz öğrenmesine izin verildiğinde bir şey ifade etmesi gerektiğini savundu.

Ve zihni, aralarındaki bu güven vaadiyle gururlanıp harekete geçerken, onun nadir görülen güzelliğinin ve onun yanında, ve her yerden
burada ona yakın olacağı düşüncesinin tadını çıkarıyordu. Clay'e çok harika bir şey gibi geldi -sadece bir romanda veya oyunda olabilecek bir şey.
Çünkü adam ve saat sık sık birlikte görünse de, dünyadaki tek kadının, yerin ve adamın bir araya gelmesinin çok daha zor bir kombinasyon olduğunu fark etmişti. Hiç kimse, şükranla kendine güvence verdi, eğer bir aşk hikayesi olacaksa, ve umuyordu ki öyleydi,
bu onun kendi özgür iradesiyle geldiği yerden daha güzel bir ortam tasarlayamazdı. Bu,
romantizm ve maceranın, gitarların ve kafesli pencerelerin, sıcak
parlak günlerin ve muhteşem sessiz gecelerin, mor göklerin ve beyaz yıldızların altında bir diyardı. Ve onu tamamen kendisine ait olacaktı,
yakınlarda rahatsız edecek kimse, hatta başka arkadaşları ve olası bir rakibi olmayacaktı. Artık sorumlulukları olan karmaşık bir sosyal sistem tarafından korunmuyordu.
En şanslı adamdı. Diğerleri onu sadece oturma odasında veya bir opera locasında görmüşlerdi, ama o onun yanında dağ derelerini geçmekte,
büyük palmiyelerin kemerleri altında onunla birlikte at binmekte veya
penceresinin altında cesurca gitar çalmakta özgürdü.
Herhangi bir saatte gelip gitmekte özgürdü; Sadece bunu yapmakta özgür olmakla kalmayıp, görevlerinin doğası da bunların sürekli olarak bir araya getirilmesini gerekli kılıyordu.

Kemanların müziği onu etkiliyor ve derinden etkiliyordu ve tahmin
edemediği derinlikleri harekete geçiriyordu. Onu alçakgönüllü ve derinden minnettar kılıyordu ve böylesine büyük bir
mutluluğa ne kadar değersiz ve değersiz olduğunu hissediyordu. Hiçbir kadını bu kadar sevememişti, bu kadını sevebileceğini
umduğu kadar. Çünkü onun güzelliği ve karakterinin ne olduğunu tahmin ettiği şey onu o kadar kör etmemişti ki, onu gerçekten tanıdığını
hayal edebiliyordu. Sadece onun ne olduğunu umduğunu, o nazik, güzel gözlerden bakan ve onu kontrol edebilen ve tek bir kelimeyle
etkileyebilen o harika seste ifade bulan ruhun ne olması gerektiğine inandığını biliyordu.

Karşısındaki gruba baktığında, kendi hayatının ne kadar yalnız olduğunu, dünyaya geldiklerinde diğer insanların hazır buldukları şeyler için ne kadar çok çalıştığını hissetti.

Kendi kusurluluğuna neredeyse bir miktar acıdı; ve çok
gurur duyduğu iradesinin gücü ve kendine olan güveni yersiz ve az görünüyordu. Ve sonra şansları ihmal edip etmediğini merak etti; ama buna cevaben yaralı öz sevgisi, zamanının herhangi bir kısmını
boşa harcadığı fikrini çürütmek için yükseldi ve
kendisine biçtiği işi elinden gelenin en iyisini yaparak yaptığına ikna etti; kendisinden başka kimse ne kadar cesaret ve ruhla
bildiğini bilmiyordu. Ve böylece kendiyle mücadele ederek oturdu, bir an onun inandığı şeyi kanıtlayacağını umdu ve bir sonraki an, onu hiç düşünmeye cesaret ettiği için cüretkarlığına
skandallar çıkardı.

Müzik sona erdiğinde büyü bozuldu ve Clay kendini o ana geri getirdi ve sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi etrafına baktı
ve sahnenin kaybolmasını ve yanındaki figürlerin ay ışığında kaybolmasını beklemişti.

Genç Langham müzisyenlerden birinden bir gitar almış ve MacWilliams'a dayadı, şu ve bu şarkıları söylemesi için kesin talimatlar vermişti, ki bu şarkılar, izolasyonlarında en çok
çok değer verdikleri şarkılardı ve MacWilliams çok utanarak itiraz ediyordu.

MacWilliams'ın tenor bir sesi vardı ve bunu doğrudan burnundan söyleyerek en kötü şekilde kötü muamele ediyordu. Duygusal şarkılara karşı bir zevki vardı, "öpücük" kelimesi "mutluluk" ile kafiyeliydi ve "insanlar ağlıyor"un her zaman "o geçerken, o oldukça Katie Moody" veya "Rosie McIntyre" ile takip edildiğinden emindi. Şarkılarını kamp ateşlerinin yanında ve yeni bir demiryolunun ilk bölümündeki kantinlerde toplamıştı ve orijinal balad koleksiyonuna birkaç yıl içinde yalnızca birkaç ekleme yapılmıştı. MacWilliams ilk başta utangaçtı, bu oldukça yeni bir gelişmeydi, ta ki onlara gülmek isterlerse gülmeye söz verdirene kadar, bunun onun için önemli olmadığını, ciddi olduğunu düşünmesi fikrinin ise umurunda olduğunu açıkladı. Özellikle sevdiği şarkı "Kendi Şöminesinden
dalga geçmeyi asla umursamıyor" adlı şarkıydı, bu on yıldır üç Amerika'nın neredeyse her yerini, kendi evi hariç, ziyaret etmiş bir adamdan gelmesi açısından özellikle uygundu. MacWilliams, daha önce kaç kez söylenmiş olursa olsun, akşam eğlencesini her zaman bu koroyla bitirirdi ve ona gerçek bir İngiliz'in ulusal marşına duyduğu aynı saygıyla yaklaşırdı.

Nakaratın sözleri şöyleydi:

"Kendi şöminesinin yanından ayrılmayı hiç umursamaz,

Asla dolaşmayı veya gezinmeyi umursamaz.

Bebekleri dizinde,
Olabildiğince mutludur,
Çünkü Ev, Tatlı Ev gibi bir yer yoktur."

MacWilliams, tesadüfleri ve "berber dükkanı akorları" dediği şeyleri severdi.
"Olmak" kelimesinde çok sevdiği güzel bir tesadüf kullanırdı ve uzun süre bu notaya takılıp kalırdı, böylece salonun en arkalarında oturanlar, her zaman açıkladığı gibi, bundan tam olarak faydalanırdı. Ve son dizede "için"i söylemek yerine konuşarak vurgulama ve sonra "Ev, Tatlı Ev gibi HİÇBİR yer yoktur" şeklindeki mükemmel gerçeği tekrar söylemeden önce tamamen durma alışkanlığı vardı.

Madenlerdeki adamlar ilk başta ona ve şarkısına gülerlerdi, ancak bunun bu kadar gülünç bir şekilde geçiştirilmemesi gerektiğini ve onun buna
tuhaf bir duyguyla baktığını gördüler. Bu yüzden şarkıyı huzur içinde söylemesine izin verdiler.

MacWilliams, genç Langham ve Hope'un gizlemediği eğlencesine repertuarını baştan sona inceledi. Bitirdiğinde Hope'a sadece itibarından duyduğu komik bir şarkı bilip bilmediğini sordu. Madenlerdeki adamlardan biri, şarkıyı Amerika'da duyduğunu iddia ederek belli bir ün kazanmıştı, ancak "Yeşil Giymek"in melodisine gerçek versiyon olarak tamamen yeni bir kelime seti verdiği için doğruluğu şüpheliydi. Hope, elbette, bildiğini söyledi ve hepsi
çalışma odasına geçtiler, orada erkekler piyanonun etrafında toplandılar. Uzun süre sonra hatırladıkları bir geceydi. Hope piyanonun başına oturdu
protesto etti ve güldü, ama yeni gelenlerin
çok yorulduğu, ama üç adamın gözleri açık bir şekilde duyduğu ve
zevk çığlıklarıyla alkışladığı şarkıları söyledi. Diğerleri,
eğlenceleri için kendilerini bu abartılı şekilde ifade eden bir oyundaki insanlarmış gibi, onların ve keyiflerinin tadını çıkardılar, ta ki hayatlarının ne kadar yoksulluk içinde olduğunu ve müziğin sadece kendisi için değil, aynı zamanda geride bıraktıkları her şeyin karakteristik bir özelliği olduğu için tadını çıkardıklarını anlayana kadar. Böyle bir gazetede belirli bir şarkıyı
okudukları ve
geç dönem bir komik operanın konusunu ve bunda çalanların isimlerini bildikleri ve New York halkı tarafından kabul edilip edilmediği gerçeğiyle
övünmelerini duymak acıklıydı. "Aman Tanrım," diye haykırırdı Hope, kız kardeşine ve babasına umutsuz bir bakış atarak omzunun üzerinden, "'Tommy Atkins'i bile tanımıyorlar!"

Hepsi için çok mutlu bir akşamdı, tıpkı böyle akşamların devam edeceğinin habercisiydi. Genç Langham, Clay'in babasına onun hakkında verdiği güzel
hepsinin hikayesinden dolayı neşeyle parlıyordu ve
Bay Langham, oğlunun ve varisinin kendisini yönetme biçiminden memnun ve gururluydu; ve daha önce hiç
bu kadar basit ve içten bir şekilde
alınmamış olan MacWilliams, kendisinin her zaman mizahi bir hayranlıkla baktığı bir sınıftan insanlar tarafından, aniden bir onur artışı ve
onun söylediklerine güldüklerinde, bunun onların bakış açısından tamamen farklı bir anlam taşıdığı için olduğu ve
onun mizahını gördükleri için olmadığı yönündeki mutsuz bir korku hissetti. "Snob" kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyordu ve kaba, rahat tavırlı doğasında sahte bir gururun izi yoktu; ama halkının, yeryüzünde bir gezgin ve asi ve ailenin savurganı olarak gördükleri ve bu nedenle en çok sevilen kişi olan onu, büyük bir piyanonun üzerine eğilmiş halde, çok saygı duyulan başkanının bir kızı onun zevki için komik şarkılar çalarken ve gazetelere göre her gün prensleri reddeden ve gördüğü en harika yaratık olan diğer kız kahvesini döküp kendi elleriyle ona getirirken görse ne kadar şaşıracaklarını düşünmeden edemedi.

Akşam sonunda sona erdi ve yeni gelenler, gece için kulübelerine doğru yola çıkan ziyaretçilerine verandaya kadar eşlik ettiler. Clay, Bay Langham'a madenleri ne zaman ziyaret etmek istediğini soruyordu ve diğerleri veda konuşmaları sırasında gülüyorlardı, o sırada genç Langham verandanın uzunluğu boyunca aceleyle ilerleyerek hepsini şaşırttı ve onları takip etmeleri için çağırdı.

"Bakın!" diye bağırdı, koyu işaret ederek. "Bir savaş gemisi geliyor,
ya da bir yat. Çok akıllıca görünmüyor mu? Gecenin bu saatinde burada ne arıyor olabilir?
İnmelerine izin vermiyorlar. Onu görebiliyor musun,
MacWilliams?"

Uzun, beyaz bir gemi yavaşça koya doğru ilerliyordu ve
üzerinde durdukları uçurumun birkaç yüz fit yakınından geçti.

"Vay canına, bu 'Vesta'!" diye haykırdı Hope, şaşkınlıkla. "Bir hafta
gelmeyeceğini sanıyordum?"

"'Vesta' olamaz!" dedi abla; "Bugüne kadar
Havana'dan yelken açmayacaktı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Langham. "Kralın teknesi mi?
Onun burada olmasını mı bekliyorsun? Oh, ne eğlenceli! Diyorum ki, Clay, işte 'Vesta', Reggie
Kralın yatı ve o sporun sonu değil. Şimdi her yere gidebiliriz ve istersek bizi madenlerin kapısına kadar indirebilir."

"O gece akşam yemeğinde tanıştığım Kral mı?" diye sordu Clay, Bayan Langham'a dönerek.

"Evet," dedi. "Bizim yatla aşağı inmemizi istedi ama biz
vapurun daha hızlı olacağını düşündük; bu yüzden bizsiz yelken açtı ve
Havana'ya yanaşması gerekiyordu ama görünüşe göre rotasını değiştirmiş.
Ay ışığında hayalet bir gemi gibi görünmüyor mu?"

Genç Langham, köprüdeki beyaz figürler arasında
Kral'ı ayırt edebildiğini düşündü ve şapkasını fırlatıp bağırdı ve yatın kıç tarafındaki bir adam elini sallayarak cevap verdi.

"Bu Bay King olmalı," dedi Hope. "Yanında kimseyi getirmemiş ve kıç taraftaki tek adam gibi görünüyor."

Yat, çapa zincirlerinin takırtısı ve suyun üzerinden gelen emir karmaşasıyla durduğunda onu izliyorlardı ve sonra grup ayrıldı ve üç adam tepeden aşağı yürüdü, Langham diğer ikisine King'in çok iyi bir adam olduğunu hevesle temin etti ve onlara yatının ne kadar hazine değerinde olduğunu ve muhtemelen son gazeteleri getireceğini ve kesinlikle onların şerefine gemide bir dans edeceğini söyledi.

Adamlar ofise vardıktan sonra kısa bir süre birlikte durdular, günün önemli olaylarını tartıştılar ve sonra neşeli bir şekilde iyi geceler dileyerek ayrı odalarına çekildiler.

Bir saat sonra Clay, ceketi olmadan ve elinde bir kalemle MacWilliams'ın yatağının yanında durdu ve omzundan sarstı.

"Uyumuyorum," dedi MacWilliams, doğrulup; "Ne oldu? Ne
yaptın?" diye sordu. "Çalışmıyor musun?"

"Biz ayrıldıktan sonra bazı raporlar geldi," dedi Clay, "ve
yarın sabah Kirkland'ı görmem gerekeceğini öğrendim. Onlara beş buçukta bir motorla beni yakalamaları için haber gönder, olur mu? Seni uyandırmak zorunda olduğum için üzgünüm ama o makinist hangi kulübede yaşıyor hatırlayamadım."

MacWilliams yatağından fırladı ve çizmelerini almak için yerde tekmelemeye başladı. "Ah, sorun değil," dedi. "Uyumuyordum, sadece--" Langham'ın onu branda bölmelerinden duymaması için sesini alçalttı--"Sadece uyanık yatıyordum, Başkanla düetler çalıyordum ve yeni orta tahtalı yatımda Uluslararası Kupa için yarışıyordum, hepsi bu!"

MacWilliams pijamalarının üzerine su geçirmez bir ceket geçirdi ve çıplak ayaklarını çizmelerinin içine soktu. "Ah, sana söylüyorum, Clay," dedi kasvetli bir şekilde kıkırdayarak, "dört yüz kişiyle hemen kaynaşıyoruz, öyleyiz! Ben, birileri hastalandığında yedek ve dublörüm. Sonunda
kendi sınıfımızdayız! Bize karşı hiçbir profesyonel
sicili olmayan
saf amatörler. Sanırım ben ve Başkan Langham!" Bir kibrit çaktı ve teneke bir fenerin
dumanlı fitilini yaktı.

"Ama şimdi," dedi neşeyle, "benim için uyumak için
çok değerli olan zamanım, gidip o zenci makinisti uyandırıp
çalar saatini beş buçuğa ayarlayacağım. Beş buçuğa, demiştin sanırım. Tamam;
İyi geceler." Ve MacWilliams neşeyle ıslık çalarak tepeye doğru kayboldu, vücudu karanlıkta saklıydı ve bacakları sallanan fenerin ışığında
harika bir şekilde görünüyordu.

Clay verandaya çıktı ve sırtını sütunlardan birine
dayadı. MacWilliams ve nezaketleri onu rahatsız ediyor ve tedirgin ediyordu.
Belki de sonuçta çocuk haklıydı. Saçma görünüyordu ama doğruydu. Onlar sadece Langham'ın çalışanlarıydı -- onu memnun etmek, onu daha zengin etmek için Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde çalışan binlerce genç adamdan ikisiydi, onlar için o sadece bir isim ve güçtü, bu da maaş artışı veya yer kaybı anlamına geliyordu.

Clay güldü ve omuzlarını silkti. O sınıfta olmadığını biliyordu; iyi iş yapıyorsa bunun nedeni öz saygısının bunu ondan talep etmesiydi; Langham veya Olancho Madencilik
Şirketi için çalışmıyordu (Sınırlı). Ve yine de neredeyse bir
kızgınlık hissiyle, verandasından yüz metre ötede muhteşem bir şekilde sakince yatan beyaz yata doğru döndü.

Onu, sanki bir
resimmiş ve bir ekrandaki stereoptikonun ışığında tutuluyormuş gibi, elektrik ışıklarının oluşturduğu çemberde net bir şekilde görebiliyordu.
Beyaz güvertelerini, cilalı pirinçten rayları,
rahat hasır sandalyeleri, neşeli yastıkları, düz halat bobinlerini,
incelen direkleri ve karmaşık donanımı görebiliyordu. Bazı adamlar için ne kadar da kolaydı! Bu adam, masaldaki prens gibi sihirli halısıyla gelmişti. Eğer Alice Langham ertesi gün Valencia'dan ayrılacak olsaydı,
Clay onu takip edemezdi. Görevleri ve sorumlulukları vardı;
başka bir adamın emrindeydi.

Ama bu Prens Fortunatus'un sadece çapayı kaldırması ve
onu takip etmeye başlaması gerekiyordu, onu nerede bulursa bulsun hoş karşılanacağını bilerek. Clay için en kötüsü buydu, çünkü erkeklerin kadınları kıtadan kıtaya dostça bir selamlaşma güvencesi olmadan takip etmediğini biliyordu. Clay'in aklı, çocukken babasının kayıp bir dava için savaştığı günlere gitti; annesinin Pike's Peak'in gölgesindeki küçük bir okul binasında ders verdiği ve Kit Carson'ın kahramanı olduğu günlere. O günlerin yoksulluğunu düşündü; o kadar aşağılık ve umutsuzdu ki neredeyse utanç duyulacak bir şeydi; sonradan yetim ve evsiz olarak New Orleans'tan Cape'e yelken açtığı günleri. Boston'daki okul müdiresinden miras aldığı matematikçinin zihninin, babasından miras aldığı ve onu Güney Afrika madenlerinden Madagaskar, Mısır ve Cezayir'deki küçük savaşlara götüren asker ruhu tarafından nasıl etkilendiğini. Kayanın üzerindeki yosun kadar huzursuz bir hayattı. Ama geriye dönüp zavallı başlangıcına baktığında ve daha sonraki başarılarını kendine itiraf ettiğinde, memnuniyetle iç çekti ve ruh halinden sıyrılıp ayağa kalkıp verandanın uzunluğu boyunca yürüdü. Tepeye, etrafında palmiye yaprakları olan, gökyüzüne karşı çizilmiş ve tenekede kesilmiş desenler kadar hareketsiz, alçak çatılı bungalovu gördü. O evi o yapmıştı. Onun için yapmıştı. Orası, evin etrafındaki siyah kütleden bir yıldız gibi ışığın parladığı odaydı. Ve evin ötesinde, dev elin eklemleri olan beş büyük dağını, demir eldiveniyle, önünde sızlanan denizin yüzüne kapalı ve sıkılı bir şekilde yattığını gördü. Clay, keşfettiği ve açtığı büyük madenlere, dokunuşunun önünde ufalanan demir dağlara bakarken göğsünde çocuksu, aptalca bir gururun yükseldiğini hissetti. Gözlerini tekrar parlayan yata çevirdi ve bu sefer gözlerinde kıskançlıktan eser yoktu. Bunun yerine güldü, kısmen havada kokladığı mücadelenin düşüncesiyle kısmen de kendi övünmesinden dolayı.

"Korkmuyorum," dedi gülümseyerek ve başını siyah sularda bir savaş gemisi gibi yükselen beyaz gemiye doğru sallayarak. "Savaşmaya değer hiçbir şey için seninle savaşmaktan korkmuyorum."

Tepedeki ışığa doğru başını eğerek iyi geceler diledi ve
döndü ve yatak odasına geri yürüdü. "Ve bence," diye mırıldandı, ışığı söndürürken,
kasvetli bir şekilde, "o savaşmaya değer."

IV

Clay'i madenlere çağıran iş onu bir süre orada tuttu ve Langham'ların gelişinden sonraki üçüncü güne kadar
Palms'a geri dönmedi. Öğleden sonra tepeye bungalov'a tırmandığında Langham'ları bıraktığı gibi buldu, tek fark şuydu ki King artık aile çevresinde bir yer edinmişti. Clay, özellikle de King tarafından o kadar hoş karşılanmıştı ki, ona karşı olan hislerinden utandı ve üç günlük yokluğunun onların içten selamlamasıyla iyi bir şekilde karşılandığını düşündü.

"Kendi adıma," dedi Bay Langham, "madenlerde hiçbir işinizin olduğunu sanmıyorum. Bence sadece bize ne kadar gerekli olduğunuzu göstermek için gittiniz. Ama dönüşümde yerleşik müdürümüz hakkında iyi bir rapor vermemi istiyorsanız, burada olduğunuz süre boyunca kendinizi madenlere daha az, bize daha çok adamanız daha iyi olur." Clay, görevlerinin bu kadar hoş bir doğaya sahip olduğunu görmekten memnun olduğunu söyledi ve onlara ne gördüklerini ve ne yaptıklarını sordu.

Ona hiçbir yerde olmadıklarını, ancak rehberleri olabilmesi için
onun dönüşünü beklediklerini söylediler.

"O zaman hemen şehri görmelisin," dedi Clay, "ve ben
volante'yi kapıya getirteceğim ve hepimiz bu öğleden sonra içeri girebiliriz.
İçeride dördünüz için yer var ve ben sürücüyle
loklu koltukta oturabilirim."

"Hayır," dedi King, "Hope veya ben locaya oturalım. O zaman sürücüyle
İspanyolcamızı pratik edebiliriz."

"Pek iyi değil," diye cevapladı Clay, "çünkü sürücü ilk atın üzerinde oturuyor,
bir posta arabası gibi. Dizginsiz bir tür tandem.
Daha görmedin mi? Volante'yi en gurur duyduğumuz sergi olarak görüyoruz." Böylece Clay, volante'nin dışarı çıkarılmasını emretti ve onları açık vagonda birbirlerine bakacak şekilde yerleştirdi, kendisi loca koltuğuna tırmanırken,
bu bakış açısından, profesyonel bir rehber gibi, geçtikleri ilgi çekici
nesneleri işaret etti ve açıkladı.
Sıcak, güzel bir öğleden sonraydı ve atmosferin berrak sisleri
gökyüzünün zengin mavisini, evlerin parlak renklerini ve başkente giden anayolu
çizen ağaçların ve çalıların farklı yeşil tonlarını yoğunlaştırdı.

"Sağda, inerken," dedi Clay, omzunun üzerinden konuşarak,
"bir teneke ev görüyorsunuz.
Olancho Madencilik Şirketi'nin (Limited) yerleşik yöneticisinin ve yetenekli teğmenleri Bay Theodore Langham ve Bay MacWilliams'ın evi. En soldaki bina, Bay MacWilliams'ın üç lokomotif motorunu sakladığı yuvarlak depodur ve en orta mesafede Bay MacWilliams'ın kendisi bir su tankını tamir ederken görülmektedir. Mavi tulumlu bir takım elbise
giyen kişidir ve bu gibi zamanlarda dili özgür olduğu için, hızla ilerleyeceğiz ve onu utandırmayacağız. Ayrıca," diye ekledi mühendis,
tatilde ağırlanmış bir çocuğun mutlu kahkahasıyla, "eminim ki ona şefinden beklemesi gereken göreve bağlılık örneğini vermiyorum."

İspanyol süngüsünün yüksek çalılıkları arasından geçtiler ve palmiye yapraklarıyla
çatısı yapılmış çamur kulübelere geldiler ve çıplak, küçük, esmer vücutlu çocuklarla doluydular, geçerken gülüyor ve tezahürat ediyorlardı.

"Pueblo için çok güzel bir ülke," diye yorumladı Clay.
"Aynı ağacın farklı kısımları onlara yiyecek, barınak ve
giyecek sağlıyor ve güneş onlara yakıt sağlıyor ve Hükümet o kadar sık ​​değişiyor ki
her zaman vergi tahsildarından kaçabiliyorlar."

Çamur kulübelerden, duvarları mavi, pembe veya sarı olmak üzere iki farklı renge boyanmış, kırmızı kiremitli çatıları olan ve vaftiz edildikleri isimleri kalın harflerle yazılmış, kerpiçten yapılmış daha sağlam tek katlı evlere geldiler. Girişlerin üstünde siyah harfler. Sonra
araba kaldırımlı sokaklarda takırdadı ve
iki katlı, pembe ve açık maviye daha gösterişli bir şekilde boyanmış,
geniş açık pencereleri olan,
ince işlenmiş demirden ağır çubuklarla korunan ve
alçıdan kıvrımlarla süslenmiş evlerin arasından geçtiler. Ana caddeler
kafelere ve mağazalara ayrılmıştı, hepsi kaldırıma
açıktı ve parlak çizgili tentelerle güneşten korunuyordu ve
Olancho'nun ulusal renkleriyle
bayraklar ve flamalar renklerindeydi. Önlerinde üniformalı subaylar ve beyaz ördek takımları ve Panama şapkaları giymiş, kaplumbağa kabuğundan bastonlarla oynayan koyu tenli Valencia züppeleri oturuyordu, eğer durum gerektiriyorsa
Toledo çeliğinden bıçaklara dönüştürülebiliyorlardı. Sokaklarda rahipler ve çıplak bacaklı katır sürücüleri, sandaletlerine kırmızı pelerinler asmış yırtık pırtık çiftlik işçileri ve çıplak omuzlu, uzun kuyruklu, piyango bileti satan ve dudaklarının arasında kocaman purolar
sarmalayan zenci kadınlar vardı. Clay ve King için eski bir hikayeydi ama diğerlerinden hiçbiri daha önce bir İspanyol-Amerikan şehri görmemişti; Uzak Doğu ve Akdeniz'e aşinaydılar ama kardeş kıtalarının vahşi, sıcak tropiklerine aşina değillerdi ve bu yüzden gözleri kocaman açıktı ve yeni bir yer veya figür fark etmek için
sürekli birbirlerini çağırıyorlardı.

Onlar da sırayla dikkat çekmekten veya yorum yapmaktan kaçmıyorlardı. İki kız kardeş her yerde göze çarpardı - bir kraliçenin oturma odasında
veya bir Kızılderili rezervasyonunda. Onlarınki, caballeros ve senoritaların bilmediği bir tipti. Onlarda koyu saçlar her zaman koyu ten renkleriyle ilişkilendirilirdi, koyu ten rengi her zaman pudrayla kabalaştırılırdı ve siyah saç yığınlarının altında pembe ve beyaz tenin bu güzel karışımı garip bir şekilde yeniydi, bu yüzden sokakta karşılaşılacak birkaç kadından her biri arabaya bakmak için dönerken, Amerikalı kadınlar mantillalarına hayran kalıyor ve giydikleri hasır denizci şapkalarının ağır ve kadınsı olmadığını hissediyorlardı. Clay en karakteristik ve pitoresk olanı seçmekten çok mutluydu ve şoförü onları götürmesi için yönlendirdiği her sokak, özel ilgi çekici bir bina veya anıta sahipmiş gibi görünüyordu. Bu yolculuğu daha önce birçok kez planladığını ve onları daha önce hayalinde birlikte seyahat ettiği bir rotada götürdüğünü bilmiyorlardı. Kral, diğer Güney Amerika şehirlerindeki deneyimlerinden dolayı, başkentin nasıl olacağını oraya girmeden önce biliyordu, ancak sanki her şey kendisi için yeniymiş gibi davrandı ve Clay'in açıklama yapmasına ve yerin sıra dışı ve karakteristik özelliklerinin nedenini açıklamasına izin verdi. Clay bunu fark etti ve şüpheye düştüğünde ara sıra ona başvurdu; ancak diğeri sadece gülümsedi
ve başını salladı, sanki "Bu senin şehrin; onlar bunu senden duymayı tercih ederler." der gibiydi.

Clay onları iki kızın dantel mantillalar üzerinde fısıldayarak istişarelerde bulunduğu ve hemen benimsemeye karar verdikleri ve gümüş simli takım elbiseler içindeki boğa güreşçilerinin parlak resimleriyle kaplı muhteşem kağıt yelpazeleri satın aldıkları ana dükkânlara götürdü; ve bu açık dükkânlardan onları karanlık, küçük bir dükkâna götürdü; burada eski gümüş ve devrimde her şeyini riske atıp kaybeden aileler tarafından rehin bırakılmış değerli elle boyanmış sedef yelpazeler vardı;
ve sonra iki yaşlı kızcağızın özellikle iyi guava yaptığı başka bir dükkâna; ve tütüncülere, erkeklerin birkaç tane yerel puro satın aldığı yerlere, ki bunlar hükümetin tekelinde oldukları için, hükümet tekellerinin her zaman olduğu kadar kötüydü.

Clay, şehre karşı aniden bir düşkünlük hissetti, onu eğlendirdiği ve onun zevki için en iyi cephesini
öne sürdüğü için ona minnettardı. Sarı duvarları turuncu bir renge boyanmış ve rutubetten siyahlaşmış
eski manastırı inşa ettiği için birine teşekkür etmek istiyordu; ve kapısının önünde duran, etrafında omuzlarında kırmızı su küpleri,
küçük eşekler sarı şeker kamışı yığınlarının altında gömülü,
şehrin yeşil su arabalarının zenci sürücüleri ve
imal edilmiş buzları
taşıyan mavi vagonlar olan yeşil yosunla kaplı çeşme için. Saat beşe doğru, günün geri kalanını şehirde geçirmeye ve iki çocuğu, Clay'in onları akşam yemeğine davet ettiği meydandaki büyük restoran La Venus'te kendilerine katılmaları için telefonla aramaya karar verdiler.

Bu arada, zamanı Başkan'ı arayarak doldurmalarını önerdi ve çeşitli cüzdanlardaki kartları aradıktan sonra, şehrin kalbindeki açık bir meydanda bulunan Hükümet sarayına doğru yola çıktılar.

Geldiklerinde, Başkan ve eşi, şehrin şık geçit töreni alanı olan Alameda'da öğleden sonra yapacakları gezintiye çıkıyorlardı ve ziyaretçiler girişe doğru ilerlerken sarayın yanından resmi araba ve bir süvari birliği belirdi.
Ancak, Clay'i görünce, General Alvarez ve eşi tekrar eve çekildiler ve onları hoş karşıladılar. Başkan, adamları kabul odasına götürdü ve onları Hükümeti tarafından üretilmemiş şampanya ve sigaralarla eğlendirdi; ve karısı, kızları önce, geç güneş ışığının suikaste uğramış başkanların ve muzaffer generallerin garip eski portrelerine ve gösterişli sarı ipek mobilyalara kasvetli bir şekilde parladığı devlet oturma odasından geçirdikten sonra, onları kendi dairelerine götürdü ve onlara medeni bir şekilde çay verdi ve kendi dünyasından birini tekrar gördüğü için ne kadar mutlu olduğunu gösterdi.

Kısa ziyaretleri sırasında Madame Alvarez, zamanının çoğunu kendisi konuştu, Bayan Langham'a söylediklerini anlattı, ancak Hope'a baktı. Hope'un kız kardeşi oradayken bu şekilde seçilmesi alışılmadık bir şeydi ve her iki kız kardeş de bunu fark etti ve daha sonra bundan bahsetti. Madame Alvarez'i çok güzel ve seçkin görünümlü buldular ve onu, kısa bir süre tanıdıktan sonra bile, karakter gücü yüksek bir kadın olarak etkiledi.

"Bir İspanyol kadın için çok iyi giyinmişti," dedi Bayan Langham, öğleden sonra daha sonra. "Ama giydiği her şey modanın sadece bir yıl gerisindeydi, ya da Bay MacWilliams'ın dediği gibi on iki vapur günü gerisindeydi."

"Bana," dedi Hope, "bir sirkte gördüğüm kara panteri hatırlattı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kız kardeş, "Hiçbir şey göremiyorum. Neden?"

Hope nedenini bilmediğini söyledi; izlenimlerini analiz etmeye veya bunlara sebepler sunmaya yatkın değildi. "Çünkü panter çok mutsuz görünüyordu," diye şüpheyle açıkladı, "ve huzursuzdu; ve sürekli aşağı yukarı yürüyordu ve yürürken başını parmaklıklara çarpıyordu, sanki acıyı seviyormuş gibi. Madam Alvarez bana
tam da öyle görünüyordu--sanki bir yere kapatılmış ve özgür olmak istiyordu."

Madam Alvarez ve iki kız kardeş erkeklere katıldığında, hepsi birlikte terasa yürüdüler ve ziyaretçiler Başkan ve eşi ayrılıncaya kadar beklediler. Hope, yerli süvarilerin refakatçisinin önünde, İngiliz eyerinde oturan kızıl saçlı, açık tenli genç bir adam fark etti.

Subayın gözleri mavi, açık sözlü ve çekici görünüyordu, hatta o zamanlar askeri bir ifade eksikliğiyle önünde sabitlenmişlerdi;
ama Başkan ona seslendiğinde ve atını basamaklara kadar dürttüğünde ve indiğinde aniden canlandı. Alvarez tarafından "Evimin birliklerinden Yüzbaşı Stuart, Gordon Highlanders'ın eski üyesi. Yüzbaşı Stuart," dedi Başkan, elini şefkatle genç adamın apoletine koyarak, "Hayatımla ve evimin ve ailemin güvenliğiyle ilgileniyor. İstese ordunun komutasını alabilirdi; ama hayır, bizi seviyor ve bana sınırdaki düşmanlarımızdan daha çok, evdeki dostlarımızdan korunmaya ihtiyacımız olduğunu söylüyor. Belki de en iyisini o bilir. Ona güveniyorum, Bay Langham," diye ekledi Başkan, ciddiyetle, "bu ülkedeki başka hiçbir adama güvenmediğim kadar."

"Yüzbaşı Stuart'la tanıştığıma çok sevindim, eminim," dedi Bay Langham, gülümseyerek ve İngiliz'in utangaçlığının İspanyol'un övgüleri altında nasıl acı çektiğini takdir ederek. Ve Stuart gerçekten de o kadar utanmıştı ki, bronzluğunun altında kızardı ve Clay'e, hepsiyle el sıkışırken, onunla tanışmaktan
çok memnun olduğunu söyledi; diğerleri güldü ve Stuart, onlarla birlikte gülmek ve Clay'in daha sonra onlarla yemek yeme davetini kabul etmek için kendine geldi.

İki çocuğu, buluşmak üzere anlaştıkları restoranın kafesinde beklerken buldular ve birlikte Clay'in onlar için ayırdığı balkondaki masaya doğru basamakları çıktılar.

Genç mühendis, ev sahibi olarak en iyi halinde görünüyordu. Diğer yarım düzine kişinin eğlenmesini ve memnun olmasını sağlama sorumluluğu ona düştü; ve yemeklerin sırası geldikçe, şaraplar değiştikçe ve mumlar odanın geri kalanını karanlıkta bırakıp sadece masayı ve etrafındaki yüzleri gösterdikçe, hepsi hızla daha neşeli oldular ve sohbet samimi bir şekilde
tanıdıklaştı.

Clay, Langham'ların alışkın olduğu türden masa sohbetlerini biliyordu ve
masasının etrafındaki malzemeyi öyle bir şekilde kullandı ki
oradaki sohbet çok farklıydı. King'den önce keşfettiği ve sonra en çirkin putlarını çaldığı gömülü şehirlerin hikayelerini çıkardı. MacWilliams'ı Skandal gelmeden önce Chagres boyunca yaşamın ve And Dağları'nın gizli yerlerinin dikkatlice düzenlenmiş hikayelerini anlatması için teşvik etti; hatta Stuart bile daha cesur oldu ve Yukarı Burma'daki Fort Nilt'te gördüğü "aynı türden bir şeyi" hatırladı.

"Elbette," Clay'in bu anlatılardan birinin sonundaki yorumu şuydu: "Bir İngiliz olan Stuart, hikayenin ana noktasını atladı; bu nokta, kalenin kapılarını bir dinamit yüküyle patlatmasıydı. Bunu yaptığı için D.S.O. aldı."

"Bir İngiliz olduğu için," dedi Hope, bilinçli Stuart'a cesaretlendirici bir şekilde gülümseyerek, "doğal olarak bunu dışarıda bırakırdı."

Bay Langham ve kızları hevesli bir dinleyici kitlesi oluşturdular. Daha önce bir masada böyle deneyimler yaşamış ve
bunlardan sanki başkalarının hayatlarında olduğu kadar kendi hayatlarında da aşinaymış gibi bahseden üç adamla hiç karşılaşmamışlardı; melodramlar için olaylar sağlayacak hikayeleri anlatarak
boşa çıkan ve dinleyicilerini, kendi görüşlerine göre en önemli nokta olan şeylerden çok, söylemedikleri ve sadece ima edilenlerle etkileyen adamlardı. Akşam yemeği sonunda sona erdi ve Bay Langham, meydandaki insanlarla birlikte aşağı inip yürümelerini önerdi; ancak iki kızı balkonda seyirci olarak kalmayı tercih etti ve Clay ile Stuart da onlarla kaldı.

"Sonunda!" diye iç çekti Clay, Bayan Langham'ın yanına oturarak, kollarını korkuluklara dayamış bir şekilde aşağıdaki meydana bakarken. Bayan Langham, ilk başta onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi, ancak Stuart ve Hope'un sesleri balkonun diğer ucundan yükseldiğinde başını çevirip "Neden sonunda?" diye sordu.

"Ah, anlayamadın," diye güldü Clay. "Sadece bir şeyi dört gözle bekleyip sonra onun gerçekleştiğini görmedin. Bana
gerçekleşen tek şey oydu ve asla olmayacağını düşünmüştüm."

"Bana anlatmaya çalışmıyorsun," dedi kız gülümseyerek, ama
aşağıdaki hareket eden manzaradan gözlerini ayırmadan. Clay
onun meydan okumasını sessizce düşündü. Bunun onun için ne kadar şey ifade edebileceğini bilmiyordu ve gülümsemesi tüm ciddi niyetini
silip süpürdü; bu yüzden
o da dönüp aşağıdaki büyük meydana baktı,
şimdi onunla yalnız olduğu için, zamanını ayırmaktan memnundu.

Meydanlığın bir ucunda, Başkanın grubu yerel valsler çalıyordu
ağaçların arasından zonklayarak ve senoritaların ve subayların hışırdayan eteklerinin ve şangırtılı mahmuzlarının üzerinden hafifçe vurarak,
teselyalı kaldırımların kenarlarında iki zıt daire çizerek geçiyordu. Meydanın etrafındaki palmiyelerin üstünde, Olancho'nun kurtarıcısı Anduella'nın bronz heykeliyle birlikte, katedralin loş, beyaz cephesi yükseliyordu. Anduella, kaldırdığı kolu ve yukarı kaldırdığı şapkasıyla hayali bir halkın tezahüratlarına karşılık veriyordu. Clay, akşam eğlencesinde göze çarpmayan bir
parça olmuştu, ancak diğerlerinin memnun olduğunu gördü ve Kral'ın kendisinin her bakımdan bundan daha hayranlık verici bir akşam yemeği planlayıp gerçekleştiremeyeceğini düşünerek belli bir memnuniyet duydu. Onun tamamen bir barbar olmadığını bilmelerinden memnundu. Ancak en çok hatırlamayı sevdiği şey, ne zaman konuşsa, gözleri başka tarafa dönmüş olsa ve başka birini dinliyormuş gibi yapsa bile, onun dinlemiş olmasıydı. Bunun, yalnızca yeni ve tuhaf bir karakter olarak onunla ilgilendiği için mi, yoksa bir şekilde onun onayını ne kadar hevesle aradığını hissettiği için mi olduğunu merak ederek kendine eziyet ediyordu. Hayatında ilk kez, söylemek üzere olduğu şeyi düşünürken buldu kendini ve bunu onun olası beğenisine uygun buldu. En azından, en azından şimdilik, onu özel olarak ilgi duyduğu biri olarak seçmesi biraz tatmin ediciydi ve eğer ilgisi başarısız olursa hatanın kendisinde olacağından emin oldu. Artık kendine yabancı olarak bakmıyordu.

Stuart'ın sesi, Hope'un beyaz figürünün karanlıkta belli belirsiz göründüğü balkonun diğer ucundan yükseldi.

"Orada senden bahsediyorlar," dedi Bayan Langham, ona doğru dönerek.

"Eh, umursamıyorum," diye cevapladı Clay, "benim hakkımda konuştukları sürece--orada."

Bayan Langham başını iki yana salladı. "Çok açık sözlü ve cüretkarsın," diye cevapladı, şüpheyle, "ama değişiklik olarak oldukça hoş."

"Konuşurken sözümün kesilmesini istemediğimi söylememe cüretkarlık demiyorum. Karşılaştığın erkekler genelde cüretkar değil mi?" diye sordu. "Neden olmasın ki--ama," diye devam etti, "onlara hayran kalıyorsun."

"İnsanları etkilemenin hoş bir yolu olduğunu sanmıyorum," diye itiraz etti Bayan Langham, bir duraklamadan sonra. "Sana hayran kalmıyorum, değil mi?"

"Ah, beni birçok farklı şekilde etkiliyorsun," diye karşılık verdi Clay, neşeyle.
"Bazen senden çok korkuyorum, ama sonra hislerim sadece sınırsız hayranlık oluyor."

"İşte, yine, sana ne demiştim?" dedi Bayan Langham.

"Eh, bunu yapmaktan kendimi alamıyorum," dedi Clay. "Bu, benim pozisyonumdaki bir adama kalan birkaç ayrıcalıktan biridir - ne
söylediğimin bir önemi yok. Bu, önemsiz ve umutsuzca
zararlı olmanın avantajıdır. Dünyanın uygun erkekleri, görüyorsunuz, çok
çok dikkatli olmak zorundalar. Örneğin bir Başbakan, istediği gibi konuşamaz,
istediği zaman hakaret edemez, hatta mektup bile yazamaz. Ne
söylediği o kadar önemlidir ki, çünkü kendisi söyler, bu yüzden çok
ihtiyatlı olmalıdır. Ben o kadar önemsizim ki kimse ne söylediğimi umursamıyor, bu yüzden
söylerim. Bu benim sahip olduğum tek teselli."

"Dünyayı dolaşıp her karşılaştığın kadına istediğini söyleme alışkanlığın mı var--" Bayan Langham tereddüt etti.

"Çok hayran olmak," diye önerdi Clay.

"Tanışmak," diye düzeltti Bayan Langham. "Çünkü eğer öyleysen, bu çok
tehlikeli ve bencil bir uygulama ve bence senin sorumsuzluk
teorisi çok kötü."

"Bunu bir çocuğa söylemem," diye düşündü Clay, "ama daha önce
duymuş olması gereken birine--"

"Ve belki de tekrar duymak isteyeceğini düşündüğün birine," diye sözünü kesti Bayan Langham.

"Hayır, hiç de değil," dedi Clay. "Bunu ona zevk vermek için söylemiyorum, ama
düşündüklerimi söylemek bana zevk veriyor."

"Eğer iyi arkadaşlığımızı sürdüreceksek, Bay Clay," dedi Bayan Langham kararlı bir tonla, "ilişkimizi daha çok sosyal ve daha az kişisel bir temelde tutmalıyız. Seninle tanıştığım ilk gece her şey çok iyiydi," diye devam etti, nazik bir tonda.

"O zaman içeri daldın ve bir tür tur de force ile bana kendim ve ayrıca senin hakkında çok fazla şey düşündürdün. Değerli
fotoğrafların ve uzaktan bağlılığın ve tüm bunların hikayeleri çok ilginçti;
ama şimdi çok fazla birlikte olacağız ve eğer sürekli kendimizden
konuşacaksak, ben şahsen bundan çok sıkılacağım. Aslında
benimle ilgili duygularının ne olduğunu bilmiyorsun ve
bilene kadar onlar hakkında daha az ve senin emin olduğun şeyler hakkında daha çok konuşacağız. Örneğin, bizi ne zaman madenlere götüreceksin ve oradaki kaidede
olan Olancho'nun Kurtarıcısı Anduella kimdi? Şimdi, bu çok daha öğretici değil mi?"

Clay sertçe gülümsedi ve cevap vermedi, ama çatık kaşlarla oturdu
meydandaki ağaçların arasından dışarı baktı. Yüzü o kadar ciddiydi ve görünüşe göre onun söylediklerine o kadar içtenlikle
düşünüyordu ki Bayan Langham huzursuz bir pişmanlık
hissetti. Ve dahası, genç adamın, ondan uzağa bakarak otururkenki profili çok
güzeldi ve geniş omuzlarındaki başı bir Atina heykelinin başı kadar iyi şekillendirilmişti.

Bayan Langham herhangi bir güzelliğe duyarsız değildi ve profile şaşkınlıkla ve yumuşayan bir ruhla baktı.

"Anlıyorsun," dedi nazikçe, bu yeni genç adam düzenini kendisinin de anlamadığından oldukça emin olarak. "Bana
kırgın değil misin?" diye sordu.

Clay döndü ve kaşlarını çattı, sonra şaşkın bir şekilde gülümsedi ve elini
atlı heykele doğru uzattı plaza.

"Andulla veya Anduella, Antlaşma Yapan, dedikleri gibi, 1700'de doğdu," dedi; "çok güzel bir adamdı ve bu ülkeyi İspanya'nın boyunduruğundan kurtardı. Anlattıkları hikayelerden biri, karakteri hakkında iyi bir fikir verir." Ve böylece, ifadelerinde hiçbir değişiklik olmadan veya aralarında geçenlere atıfta bulunmadan, Clay balkonda kaldıkları süre boyunca, Olancho'nun tarihi, kahramanları ve devrimleri, eski günlerin korsanları ve korsanları ve günümüzün imtiyaz avcıları ve filibusterleri hakkında esprili, açık ifadelerle konuşmaya devam etti. Bayan Langham'ın ona tüm dikkatini verebilmesi biraz zaman aldı, çünkü söylediklerine alınıp alınmayacağını ve bundan tekrar bahsedip bahsetmeyeceğini düşünüyordu ve kişisel bir konuşmanın, ölü ve gömülü İspanyolların zaferleri ve kahramanlıklarıyla ilgili anekdotlardan daha eğlenceli olup olmadığını merak ediyordu.

"O Kaptan Stuart," dedi Hope kız kardeşine, birlikte ay ışığında eve doğru giderken, "onu çok seviyorum. Görünüşe göre
doğru ve iyi olanın ne olduğu konusunda çok basit bir fikri var. Bir çocuğun konuşması gibi. Neden, ben ondan her şeyde çok daha yaşlıyım ama
yıllarca--neden böyle?"

"Sanırım bunun sebebi, senin önünde her zaman sanki yetişkin bir insanmışsın gibi konuşmamız," dedi kız kardeşi. "Ama Yüzbaşı Stuart konusunda seninle aynı fikirdeyim; sadece, neden burada? Eğer bir beyefendiyse, neden
kendi ordusunda değil? Ayrılmaya mı zorlandı?"

"Ah, burada çok iyi bir pozisyonu var gibi görünüyor," dedi Bay Langham.
"İngiltere'de, onun yaşında, sadece bir teğmen olurdu. Başkanın, ordusunun komutasını ona emanet edeceğini söylediğini hatırlamıyor musun? Bu kesinlikle sorumlu bir pozisyon ve ona büyük bir güven duyulduğunu gösteriyor."

"Bana öyle geliyor ki," dedi King umursamazca, "ocağının ve evinin koruyucusu olarak onu gösterdiği kadar büyük değil. Bugün ne dediğini duydun mu? 'Evimi ve ailemi koruyor.' Bir adamın evi ve ailesinin başıboş İngiliz astsubaylarının korumasına bırakabileceği şeyler arasında olduğunu düşünmüyorum. Duyduğum kadarıyla, Başkan Alvarez daha az komplo kurup kendi evini kendisi korusa daha iyi olurdu."

"Genç adam bana," dedi Bay Langham sıcak bir şekilde, "kendisini besleyen, barındıran ve üniformasını giydiği adama verdiği sözü bozacak türden biri gibi gelmedi. Başkanın evinin içeriden herhangi bir tehlike altında olduğunu düşünmüyorum. Madam
Alvarez--"

Clay, ay ışığında sessiz, sisli bir heykel gibi oturduğu
vagonun loca koltuğunda aniden döndü ve
aşağıdaki vagondakilere baktı.

"Madam Alvarez'in, söylemek üzere olduğunuz gibi, hiçbir korumaya ihtiyacı yok, Bay Langham," diye hemen sözünü kesti. "Onu tanıyanlar, ona karşı hiçbir şey söyleyemez ve onu tanımayanlar da bunu yapmaya cesaret edecek kadar kendilerini kaybetmezler. Ay ışığının manastırın duvarları üzerindeki etkisini fark ettin mi?" diye devam etti nazikçe. "Onları
oldukça beyaz yapıyor."

"Hayır," diye bağırdı Bay Langham ve King, ikisi de dönüp
ve tepelerdeki manastıra ilgiyle bakarken aceleyle.

O gece kız kardeşler uyumadan önce Hope kız kardeşinin odasının kapısına geldi ve Alice'in aynanın önünde oturup saçlarını taramasını hayranlıkla izledi.

"Bence burada her şey yolunda gidecek; öyle değil mi Alice?" diye sordu.
"Her şey evdekinden çok farklı ve çok güzel,
ve tanıştığımız adamları seviyorum. Bay MacWilliams komik değil mi--ve çok
sert. Ve Yüzbaşı Stuart--ne yazık ki utangaç. Konuşabildiği tek
şey Bay Clay gibi görünüyor. Bay Clay'e tapıyor!"

"Evet," diye onayladı kız kardeşi, "balkonda onu konuşturmanın bir yolunu
bulmuş gibi göründüğünü fark ettim."

"Eh, işte buydu. Bay Clay hakkında konuşmayı seviyor ve ben de dinlemek
istedim. Ah! O iyi bir adam. Daha heyecan verici şeyler yaptı--"

"Kim? Yüzbaşı Stuart mı?"

"Hayır--Bay Clay. Üç gerçek savaşta ve yaklaşık bir düzine küçük savaşta yer aldı ve binlerce mil demir yolu inşa etti, kaç bin olduğunu bilmiyorum ama Yüzbaşı Stuart biliyor; ve Peru'daki en yüksek
köprüyü inşa etti. Bir uçurumun üzerinden havada sallanıyor ve rüzgar estiğinde sallanıyor. Ve Alman İmparatoru onu Baron yaptı."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Anlayamadım. Tahkimat planlarıyla ilgili bir şeydi. Bay Clay, bir devrim sırasında Rio Janeiro limanına bir kale inşa etti ve bir Alman savaş gemisindeki subaylar bunu görüp planlarını kopyaladılar ve Almanlar tıpkı buna benzer, ancak daha büyüğünü Baltık'ta inşa ettiler ve İmparator bunun kimin tasarımı olduğunu öğrendiğinde Bay Clay'e bir şey veya başka bir şey sipariş etti ve onu Baron yaptı. "

"Gerçekten," diye haykırdı abla, "birisinin onunla
unvanı için evlenmesinden korkmuyor mu?"

"Ah, gülebilirsiniz, ama bence gayet iyi ve Ted de öyle," diye ekledi Hope, son bir argüman öne süren birinin havasıyla.

"Ah, özür dilerim," diye güldü Alice. "Ted onaylarsa hepimiz
aşağı inip ibadet etmeliyiz."

"Ve babam da," diye devam etti Hope. "Bay Clay'in
yıllar boyunca tanıştığı en dikkat çekici adamlardan biri olduğunu düşündüğünü söyledi."

Bayan Langham'ın gözleri, yüzüne doğru salladığı siyah saçlarının yığınları tarafından gizlenmişti ve hiçbir şey söylemedi.

"Ve Reggie King'i susturma şeklini de beğendim," diye devam etti Hope,
sertçe, "o ve babam Madam
Alvarez hakkında bu şekilde konuştuklarında."

"Evet, yemin ederim," diye haykırdı kız kardeşi, sabırsızlıkla saçlarını omuzlarının üzerinden geriye attı. "Madam Alvarez'in herhangi bir
savunmaya ihtiyacı olduğunu gerçekten göremiyorum. Bay Clay'in acele ederek durumu çok daha kötü hale getirdiğini
düşündüm. Neden babam kadar yaşlı bir adamı düzeltmeyi kendine görev edinsin ki?"

"Sanırım bunun nedeni, Madam Alvarez'in onun bir arkadaşı olması," diye cevapladı Hope.

"Sevgili çocuğum, güzel bir kadın her zaman yanında yer alacak bir erkek bulabilir," dedi Bayan Langham. "Ama hiç şüphem yok," diye ekledi, ayağa kalkıp kız kardeşine iyi geceler öpücüğü vererek, "o, Kaptan Stuart'ın düşündüğü her şeydir; ama bizi daha fazla uyanık tutmayacak, değil mi,
yaşlı hanımlara karşı böylesine yiğitçe bir ilgi gösterse bile?"

"Yaşlı hanımlar!" diye haykırdı Hope şaşkınlıkla.

"Neden, Alice!"

Ama kız kardeşi sadece güldü ve onu odadan dışarı çıkardı ve Hope
çok şaşkınlık içinde kaşlarını çatarak uzaklaştı.

V

Şehre yapılan ziyaret, sonraki üç akşamda benzer gezilerle taklit edildi. Bir gece meydana geri döndüler ve
diğer ikisini limandan aşağı ve kıyı boyunca King'in yatında sürüklenerek geçirdiler. Başkan ve Madam Alvarez, bu ay ışığı gezilerinden birinde King'in misafirleriydi ve uygun sayıda topla selamlandılar ve yerel bando ön güvertede çaldı. Clay, King'in şimdilik sahnenin merkezini tuttuğunu hissetti ve
kendini tamamen yok etti. Kendi kürekli
römorkörünü düşündü, onu boyattı ve yaldızladı onur ve
kasvetli bir şekilde gülümsedi.

MacWilliams, korkulukta yaslanmış bir şekilde otururken ve
direğin önünde görev yapmış bir adamın gözleriyle, üstündeki direklerin ve donanımın dantellerine bakarken ona yaklaştı. MacWilliams ayak ucunda
ona doğru geldi ve dikkatlice hasır bir sandalyeye çöktü. "Bu teknede
hiç paspas yok gibi görünüyor," dedi. "Diğer
her bakımdan oldukça donanımlı görünüyor; tüm son dergiler
ve emaye küvetler ve kollarında kokteyller olan Çinli garsonlar. Ama yanlardan sarkan her bir merdivenin tepesinde bir paspas olmalı, aksi takdirde birileri kesinlikle güverteyi kirletecektir. Daha önce makine dairesine indin mi?" diye sordu. "O zaman
gitme," diye tavsiye etti ciddiyetle. "Bu sadece
kötü hissetmenize sebep olur. Amiral'e, yarın o melez makine sürücülerini temiz bir makine dairesinin nasıl göründüğünü göstermek için gönderebilir miyim diye sordum. Az önce şefle konuşuyordum. Adı MacKenzie ve
kendimin İskoç olduğumu söyledim ve bana makinelerin hareketlerine bu kadar aşina bir beyefendi bulmanın 'çok keyifli' olduğunu söyledi.
Sanırım beni King'in arkadaşlarından biri sandı, bu yüzden ona
bir kolu çekerek geçimimi sağladığımı söylemedim. Ama ona bir puro verdim ve o da 'Teşekkür ederim, efendim' dedi ve şapkasını bana dokundurdu."

MacWilliams bu anıyı hatırlayınca kıkırdadı ve bacak bacak üstüne attı. "King'in purolarından biri de," dedi. "Gerçek Havana; onları
kabinde serbestçe ortalıkta bırakıyor. Sen de içtin mi? Ted
Langham ve ben aramızda bir kutu kadar içki aldık."

Clay cevap vermedi ve MacWilliams memnuniyetle büyük hasır sandalyeye
yerleşti ve kocaman bir puroyu büyük bir coşkuyla tüttürdü. "Bu moral bozucu, değil mi?" dedi sonunda.

"Ne?" diye sordu Clay dalgın dalgın.

"Ah, bu yine beyaz insanlarla ilişki kurmak, tıpkı şu anda yaptığımız gibi. Sizi tortilla ve pilavla şımartıyor, değil mi? Sürerken çok eğlenceli olacak, ama hepsi gittiğinde, Ted de gittiğinde ve
yat kaybolduğunda ve haftada iki kez meydanda dolaşmaya
başladığımızda, bu eşcinsel olmayacak, değil mi? Hayır; eşcinsel olmayacak. Sanırım şu anda hayatımızın çılgınlığını yaşıyoruz, ama sabah bir
fark olacak."

"Ah, sanırım baş ağrısına değer," dedi Clay, omuzlarını silkip Bayan Langham'ı bulmak için uzaklaşırken.

Madenlere yapılacak ziyaret için belirlenen gün parlak ve berrak bir şekilde doğdu. MacWilliams tek yolcu vagonunu halılar ve minderlerle donatmıştı ve yavaş hareket eden trenin rüzgarında çırpınan ve dalgalanan
kanvas tepesinden bayraklar sallanıyordu. MacWilliams'ın adlandırdığı gibi, gözlem vagonları lokomotifin önüne yerleştirilmişti ve Manaca palmiyelerinin ormanları arasındaki dar raylar boyunca, bataklıklar ve ormanlar boyunca ve zaman zaman kıyı boyunca kireçtaşı oluşumu üzerinden nazikçe itiliyorlardı, burada dalgalar lokomotifin bacasına kadar yükseliyordu ve gezicileri beyaz bir
sprey serpintisiyle kaplıyordu. Kırmızı, siyah ve sarıya boyanmış binlerce kara yengeci, Juggernaut'ın tekerlekleri altında yüzlercesi tarafından ezilmek üzere raylar boyunca ölü adamların kemikleri gibi bir takırtıyla
karışıyordu; Büyük kertenkeleler, onların yaklaştığını
duyduğunda güneşli kayalardan kaçtılar ve bir geyik, inek yakalayıcının elli fit önünde rayların üzerinden sıçradı. MacWilliams, Hope'u lokomotifin kabinine kadar eşlik etti ve ona motorun hızını nasıl artıracağını ve azaltacağını öğretti, ta ki kolu tamamen açıp onları raylardan okyanusa fırlatmak için asi bir istek gösterene kadar.

Clay, Bayan Langham ile birlikte vagonun arkasına oturdu ve ona ve babasına genç MacWilliams'ın
karşılaştığı zorluklardan bahsetti. Bayan Langham, babasının Clay'in ona anlatacağı her şeye gösterdiği ilgiyi fark etmekten en büyük zevki aldı.
Babasını tanıdığı ve diğer erkeklere karşı tavrını bildiği için,
Clay'e alışılmadık bir ilgi gösterdiğini biliyordu. Ve bu,
onu çok memnun etti, çünkü ona olan ilgisini haklı çıkarıyordu. Clay'i kendi keşfi olarak görüyordu, ancak
onun hakkındaki fikrinin başkaları tarafından paylaşılmasından memnundu.

Onların gelişi madenlerin tarihinde büyük bir olaydı.
Ustabaşı Kirkland ve dinamiti işleyen Chapman, Konsül Weimer ve ateşli hastalarla ve yaralılarla ilgilenen yerli doktor, onları en beyaz ördekle ve teftiş turlarında taşımak için bir sürü midilliyle istasyondaydı ve beyaz badanalı ahşap kazıklar üzerinde çıplak güneşten kavrulmuş topraktan temizlenmiş çamur kulübeler ve çinko kulübelerden oluşan köy, Clay'in yüz polisinin süpürebileceği kadar temizdi. Bay Langham, süvari alayının önünde at sürüyordu ve her farklı bölümün başkanı onun yanında at sürerek sırayla gelip ne yapıldığını anlattı ve ona gurur verici sonucu gösterdi. Köy, yerli işçilerin aileleri ve koloninin leş yiyicileri olan sahipsiz köpekler hariç,
midillilerin başlarının önünde hırlayan, havlayan ve sıçrayarak koşan köpekler dışında boştu.

Çinko köyünün hemen üzerinde, beş büyük tepeden ilki, açık ön cephesi büyük teraslara oyulmuş, adamların bir duvarın kenarına sinekler gibi tutunduğu, bazıları bir açıklığın etrafında gruplar halinde veya bir işçi arkadaşının çıplak elleriyle çevirdiği bir çelik çubuğu çiftler halinde dövdüğü, diğerleri ise sert kayayı sert, kısa darbelerle sallayan ve adamları etraflarındaki titreşen bir buhar perdesinin içinde saklayan soluk soluğa buhar matkaplarının etrafında toplanmıştı. Kendini beğenmiş küçük kukla lokomotifler, uzun cevher vagonu trenlerini çekerek, zeminin engebeli yüzeyinde yuvarlanıp sallanıyor ve köşeleri
düdüklerinin uyarı çığlıklarıyla dönüyorlardı. Gökyüzüne karşı çizilmiş tepelerde, sinyal adamlarının kırmızı bayraklarını salladığını ve
sonra tehlikeden kaçarak dağın yamacından aşağı indiğini, yerin
gümbürdediğini, sarsıldığını ve sakin sıcak havaya bir taş ve çöp yağmuru
kustuğunu görebiliyorlardı. Bu, umutsuz bir faaliyet gösterisiydi ve
bilmeyenler için kafa karıştırıcıydı, çünkü sınırsız bir alana dağılmış gibiydi, başı veya yönü yoktu ve her adam veya her adam grubu, kül yığını üzerinde paçavra toplayıcılar gibi tek başına çalışıyordu.

İlk yarım saatlik meraklı ilgiden sonra Bayan Langham hayal kırıklığına uğradığını
kendi kendine itiraf etti. Clay'in madenlerin anlamını ona açıklayacağını ve
parçaladığı dağların üzerinden ona eşlik edeceğini umduğunu itiraf etti.

Ama, bitmek bilmeyen gürültü ve sıcaktan biraz sıkılan Kral ve
tutarsız bir şekilde coşkulu olan kardeşi onun yanında at sürerken,
Clay önden gidiyordu ve varlığını unutmuş gibi görünüyordu.
Onun dağlardaki açıklıkları ve
aşağıdaki cevher yolunu işaret ettiğini ya da kovboy gibi, eyerinden inmeden yerden bir cevher parçası almak için eğildiğini ve diğerlerine vermeden önce
kabzasına vurduğunu gördü. Ve yine,
bir seferde dakikalarca çizmelerinin tepesine kadar kayan çorak arazide, dizginini koluna takmış ve başparmaklarını kemerine takmış bir şekilde, teğmenlerinin söylediklerini dinliyor ve konuşmalarının teknik ayrıntılarını anlayıp anlamadığını görmek için hızla onlardan Bay Langham'a bakıyordu. Kadınların gelişini bu kadar belirgin bir sevinçle ve bu kadar utançla karşılayan tüm erkekler, artık Clay'in kendisi kadar onların varlığından habersiz görünüyorlardı.

Bayan Langham atını, başından beri atını Clay'in yanında tutan Hope'un yanındaki gruba doğru sürdü; ancak ne söylediklerini anlayamadı ve kimse açıklamayı gerekli görmedi. Sonunda Clay'in gözünü yakaladı ve ona parlak bir şekilde gülümsedi; ancak Kirkland konuşmasını bitirene kadar bir dakika boyunca ona baktıktan sonra, onun "Evet, tam olarak bu; açık yüzlü çalışmalarda başka bir yol yok," dediğini duydu ve böylece onun varlığının farkında bile olmadığını gösterdi. Ancak birkaç dakika sonra, onun Hope'a baktığını, kollarını sıkıca göğsünde kavuşturduğunu ve başını salladığını gördü. "Görüyorsun ya, yapılacak tek şey buydu," dediğini duydu, sanki bir eylem planını savunuyormuş gibi ve Hope da ikna edilmesi gerekenlerden biriymiş gibi.
"Eğer birinci kattaki açıklığı kesseydik, her şeyin çökme tehlikesi vardı, bu yüzden en üstten temizlemeye başlayıp aşağı doğru çalışmak zorundaydık. Bu yüzden kova arabası sipariş ettim. Sonuçta, bununla paradan tasarruf ettik."

Hope hafifçe başını salladı. "Ted bize yazdığında babama da bunu söyledim," dedi; "ama sen bunu Mount Washington'da yapmadın."

"Ah, ama durum böyle, Bayan--" diye cevapladı Kirkland hevesle. "Çünkü Washington daha sağlam bir temel. Her tarafına açıklıklar kesebiliriz ve çökmezler, ama bu tepe neredeyse tamamen çöp; madenlerdeki en
zavallı şey."

Hope başını tekrar salladı ve hareket eden grubun ardından midillisini sürdü, ancak kız kardeşi ve King onu takip etmedi. King ona baktı ve gülümsedi. "Hope çok hevesli," dedi. "Nereden aldı?"

"Ah, o ve babam geçen kış Ted buraya geldikten sonra onun çalışma odasında üzerinde dururlardı," diye cevapladı Bayan Langham, sesinde biraz sabırsızlıkla. "Bu sıcaktan kaçabileceğimiz bir yer yok mu?"

Konsül Weimer onu duydu ve onu, bir kartal yuvası gibi çıkıntılı bir uçurumdan sarkan
Kirkland'ın bungalovuna geri götürdü. Verandasından
madenlerin büyük bir kısmına ve
ötesinde Karayip Denizi'nin sıcakta parıldadığı yere doğru vadiye bakabiliyorlardı.

"Orada çok az Amerikalı gördüm, Weimer," dedi Kral. "Clay'in birçoğunu ithal ettiğini
düşündüm."

"Toplamda yaklaşık üç yüz kişi, vahşi İrlandalılar ve zenciler," dedi Konsolos; "ama biz esas olarak yerli askerleri kullanıyoruz.
İklime daha iyi dayanabiliyorlar ve ayrıca," diye ekledi, "sorun çıkması durumunda yedek olarak görev yapıyorlar. Onlar Mendoza'nın adamları ve Clay onları kendisinden
uzaklaştırmaya çalışıyor."

"Anlamıyorum," dedi Kral.

Weimer etrafına baktı ve Kirkland'ın hizmetkarı şişeler ve bardaklarla dolu bir tepsiyi yanlarındaki bir masaya
bırakıp gidene kadar bekledi. "Söylentiler," dedi, "Alvarez'in bahar seçimlerinden önce kendi lehine bir
diktatörlük ilan etmeyi planladığı yönünde. Bunu
duydun, değil mi?" King başını iki yana salladı.

"Ah, bize bundan bahset," dedi Bayan Langham; "Komploların ve entrikaların içinde olmayı çok isterdim."

"Burada oldukça yaygınlar," diye devam etti Konsolos, "ama
bu özellikle ilginizi çekebilir, Bayan Langham, çünkü
bunun başındaki kişi bir kadın. Biliyorsunuz, Bayan Alvarez evlenmeden önce Kontes Manueleta Hernandez'di. İspanya'nın en eski ailelerinden birine mensup. Alvarez, orada bakanken Madrid'de onunla evlendi ve Başkanlık için aday olmak üzere geri döndüğünde, o da onunla birlikte geldi. Son derece hırslı bir kadın ve cumhuriyeti bir monarşiye dönüştürmek ve kocasını Kral yapmak veya daha doğru bir ifadeyle kendini Kraliçe yapmak istediğini söylüyorlar. Elbette bu
saçma, ama uzun zaman önce olduğu gibi Olancho'yu bir tür İspanya bağımlılığına dönüştürmeyi planladığı söyleniyor ve bu yüzden bu kadar
sevilmiyor."

"Gerçekten mi?" diye sözünü kesti Bayan Langham, "Onun
sevilmiyor olduğunu bilmiyordum."

"Ah, daha doğrusu. Neden, partisinin adı zaten Kraliyetçi Parti ve
siz gelmeden sadece bir hafta önce Liberaller şehri ona karşı
kınayıcı pankartlarla kapladılar, insanları onu ülkeden
kovmaya çağırdılar."

"Ne korkaklar--bir kadınla dövüşmek!" diye haykırdı Bayan Langham.

"Eh, ilk o başlattı, görüyorsunuz," dedi Konsolos.

"Ona karşı mücadelenin lideri kim?" diye sordu Kral.

"General Mendoza; o başkomutan ve ordunun büyük bir kısmı onunla birlikte, ancak diğer aday, yaşlı General Rojas, popüler tercih ve üçü arasında en iyisi. Şu anda Başkan Yardımcısı ve
eğer insanlara istedikleri adama oy vermeleri için adil bir şans verilirse, şüphesiz bir sonraki Başkan o olurdu. Halkın büyük kısmı
devrimlerden bıktı. Artık yeterince yaşadılar, ancak
çok geçmeden bir başkasını daha yaşamak zorunda kalacaklar ve eğer bu Dr. Alvarez'in aleyhine dönerse, Bay Langham'ın bu madenleri elinde tutmak için çok çalışması gerekecek. Görüyorsunuz ya, Mendoza zaten tüm tesisi ele geçirmekle ve onu bir Hükümet tekeline dönüştürmekle tehdit etti."

"Ve diğeri, General Rojas iktidara gelirse, madenleri de ele geçirecek mi?"

"Hayır, dürüst, anlatması garip," diye güldü Weimer, "ama içeri giremeyecek. Alvarez kendini diktatör yapacak ya da Mendoza kendini
Başkan yapacak. Clay'in buradaki askerlere bu kadar iyi davranmasının sebebi bu.
Mendoza'ya karşı onlara ihtiyacı olabileceğini düşünüyor. Belki de selamlama silahını şehre doğrultmuşsundur, Komodor," diye ekledi gülümseyerek, "ya da daha muhtemel olanı, Bayan Langham'ı ve ailenin geri kalanını ülkeden çıkarmak için yata ihtiyacın olacak."

King gülümsedi ve Bayan Langham, Weimer'a iltifat dolu bir ilgiyle baktı.
"Alt güvertede hızlı ateş eden bir silahım var," dedi King, "Malezya Yarımadası'nda bir hurda dolusu Black Flags'ta kullandığım ve sanırım onu
getireceğim. Ve yatta yaklaşık otuz adamım var, eğer kıyıya çıkıp bir kavgaya karışırlarsa bir yıl içinde ücretlerini istemezler. Bunun ne zaman olduğunu sanıyorsun--"

Bungalovun çıplak zeminindeki ağır bir adım ve mahmuzların şıngırtısı
komplocuları ürküttü ve dönüp suçlu bir şekilde dışarı baktılar
Clay verandaya aceleyle çıkarken üstlerindeki dağların tepelerine.

"Bana burada olduğunuzu söylediler," dedi Bayan Langham'a dönerek. "Çok
üzgünüm seni yormuşum. Hatırlamalıydım - alışkın olmadığınızda zorlu bir yolculuk," diye ekledi pişmanlıkla. "Ama Weimer'in sizinle ilgilenmek için burada olmasına sevindim."

"Sadece biraz sıcak ve gürültülüydü," dedi Bayan Langham, tatlı bir şekilde gülümseyerek. Elini alnına koydu ve sabırlı bir acı ifadesiyle. "Başımı biraz ağrıttı ama çok
ilginçti." "Çalışmanız için kesinlikle tebrik edilmeniz gerekir." diye ekledi.

Clay, ona endişeli bir bakışla şüpheyle baktı ve gözlerini aşağıdaki yoğun sahneye çevirdi. Onun bu kadar az umursamış olması onu çok üzdü ve bu kadar
haksız olduğu için kendisine öfkelendi. Bir kadının bu gürültü ve terleme
enerjisi kovanına ilgi duymasını neden beklesin ki? Ama kendi kendine tartışırken bile gözleri, beyaz giysisi kirlenmiş ve lekelenmiş, dik ve zarif bir şekilde midillisinin sırtında oturan hafif bir figüre takıldı. maden cevheriyle kırmızı, yapraklara çarptığı yerlerde yeşil. Yarım düzine adamdan oluşan bir korumayla
yavaşça patikada ilerliyordu,
çevresini sarmış, ona işin zorluklarını anlatıyor,
başarılarını açıklıyor ve onun hızlı sempatisinden bir pay almak için can atıyorlardı.

Clay'in gözleri resme sabitlendi ve onun önemine gülümsedi. Bayan Langham bakışı fark etti ve onu bu kadar ilgilendiren şeyin ne olduğunu görmek için aşağıya baktı ve sonra tekrar ona baktı. O
hala yaklaşan alayı dikkatle izliyor ve kendi kendine gülümsüyordu. Bayan Langham nefesini tuttu ve başını ve omuzlarını hızla kaldırdı, ormanda ayak sesi duyan bir geyik gibi ve Hope verandaya adım attığında, hızla ona doğru döndü ve sanki ona yabancıymış gibi, sanki onu ilk kez gören birinin gözleriyle görmeye çalışıyormuş gibi ona sabit bir şekilde baktı.

"Hope!" dedi, "elbisene bak!"

Hope'un yüzü alışılmadık egzersizle parlıyordu ve gözleri parlıyordu.

Saçları miğferinin vizörünün altına kaymıştı.

"Çok yorgunum ve çok açım." Gülüyordu ve doğrudan Clay'e bakıyordu. "Gördüğüm harika bir şeydi," dedi,
ağır eldivenini çekiştirerek, "ve yaptığım," diye ekledi.
Eldivenini çıkardı ve dizginlerin baskısıyla nemli ve yara izleriyle dolu elini Clay'e uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi, basitçe.

Madenlerin efendisi bunu kısa bir minnettarlıkla karşıladı ve
kızın gözlerinin içine baktığında onu ürküten bir şey gördü, öyle ki
kızı hızla geçip arkasındaki kapıda toplanmış çizmeli adamlar çemberine baktı. Her biri tabloyu takdir ederek gülümsüyordu; babası ve Ted, MacWilliams ve Kirkland ve ona yardım eden diğer herkes. Kızın ona verdiği tüm itibarı kıskanıyor ama kin gütmüyor gibiydiler.

Clay, "Neden diğeri olmasın?" diye düşündü. Ama yüksek sesle, "Teşekkür ederim. Bana ödülümü verdin." dedi.

Bayan Langham sabırsızlıkla aşağıdaki vadiye baktı ve
öncekinden daha sıcak, gürültülü ve daha pis göründüğünü gördü.

VI

Clay, Alice Langham'ın madenlere yaptığı ziyaretin, aralarındaki büyük farklılıkları tamamen görmesini sağladığına inanıyordu. Güldü ve
kendisine
azarladı, çünkü ona bakabilecek bir konumda olduğunu hayal etmeye
cesaret etti. Bazen kendine güvenen ve belirli yönlerdeki yeteneğinden emin olan bir adamla karşılaştığında huzursuz ve korkmuştu ve tıpkı Kral gibi, hakkında çok az şey bildiği ve bu konudaki cehaleti nedeniyle sahip olmadığı birçok avantajı atfettiği bir dünyanın parçasıydı. Kendisinin her zaman miras hakkıyla sahip oldukları gizemli bir şeyden yoksun olacağına inanıyordu. Hala gençti ve gençliğin hayalleriyle doluydu ve bu yüzden kendi niteliklerine yanlış değerler veriyordu ve aynı şekilde sahip olmadığı niteliklere de yanlış değerler veriyordu. Sonraki hafta, başka insanlar olmadığı sürece Bayan Langham'dan uzak duruyordu ve Bayan Langham ona özel bir ilgi gösterdiğinde, işine sempati duymamasını hemen aklına getiriyordu ve eğer mühendisle ilgilenemiyorsa, onun adamla ilgilenmesini de umursamayacağına kendini ikna ediyordu. Diğer kadınlar onu kendisinde çekici bulmuşlardı; Onun irade ve zihin gücüne değer vermişlerdi ve görünüşü güzeldi. Ama o, bu kişinin dünyadaki işine sempati duyması gerektiğine karar verdi, ne kadar çirkin görünürse görünsün. Onun işi en iyisiydi, diye kendine güvence verdi ve bu iş ona ya ayakta kalacaktı ya da yıkılacaktı.

Madenlere yaptığı ziyaretten bir hafta sonra, Başkan Alvarez, Langham'ların onuruna, Olancho'nun tüm önemli
insanlarının ve Dışişleri Bakanlarının davetli olduğu büyük bir balo verdi. Bayan Langham, balo için belirlenen günün öğleden sonra, Hope ve babasıyla birlikte akşam yemeğine katılmak için tepeden aşağı inerken Clay ile tanıştı.

"Sen de gelmiyor musun?" diye sordu.

"Keşke gelebilseydim," diye cevapladı Clay. "Kral bana sordu, ama bugün bir vapur dolusu yeni makine geldi ve bunları Gümrük Dairesi'nden geçirmem gerekiyor."

Bayan Langham sabırsızca küçük bir kahkaha attı ve başını salladı. "Makinelerinle uğraşmadan önce
biz gidene kadar bekleyebilirsin," dedi.

"Sen gittiğinde makinelerle veya başka bir şeyle ilgilenecek ruh halinde olmayacağım," diye cevapladı Clay.

Bayan Langham bu konuşmadan o kadar cesaretlenmiş görünüyordu ki
rıhtımın sonundaki kayıkhaneye oturdu.
Mantillasını yüzünden geriye itti ve ona baktı, parlak bir şekilde gülümsedi.

"' ... Clay'in yüzü, tek hakkı olduğunu düşündüğü bu suçlama karşısında şaşkınlığını o kadar açık bir şekilde gösteriyordu ki, Bayan Langham durdu.

"Anlamıyorum," dedi Clay, sessizce. "Sana nasıl
iğrenç davrandım?"

Onu o kadar ciddiye almıştı ki, Bayan Langham daha hafif bir tonla
konuştu ve daha nazik bir şekilde konuştu:

"Dışarıya senin çalışmalarını en iyi şekilde görmek için çıktım. Sadece
gitmekle ilgileniyordum çünkü bu senin işindi ve her şeyi sen yapmıştın ve bunu bana açıklamaya çalışıp anlamama yardım etmeni bekliyordum, ama yapmadın. Bana sanki konuyla hiç ilgilenmiyormuşum gibi, sanki anlayamıyormuşum gibi davrandın. İlgilenip ilgilenmediğimi umursamıyormuşsun gibi görünüyordun. Aslında, beni tamamen unuttun."

Clay, vicdan azabı çektiğine dair hiçbir belirti göstermedi. "Aptalca bir zaman geçirdiğin için üzgünüm," dedi ciddi bir şekilde.

"Bunu kastetmedim ve bunu kastetmediğimi biliyorsun," diye cevapladı kız. "Bunu senden duymak istedim, çünkü sen yaptın. Ben
yapılanlarla çok ilgilenmiyordum,
başaran adamla ilgileniyordum."

Clay sabırsızlıkla omuzlarını silkti ve Bayan Langham'a sıkıntılı bir gülümsemeyle baktı.

"Ama ben tam da bunu istemiyorum," dedi. "Görmüyor musun? Bu
madenler ve onlar gibi diğer madenler dünyada sahip olduğum tek şey. Onlar,
uzun süre orada yaşamamın tek bahanesi.
Kendim dışında bir şey yaptığımı hissetmek istiyorum ve sen beni kişisel olarak sevdiğini söylediğinde, bu benim için bir kadının güzelliği veya güzel sesi için tebrik edilmesi kadar az bir tatmin.
Bunlar onun
kendisi için yaptığı şeyler değil.
Yaptıklarımı takdir etmeni isterim,
olduğum şeyleri değil."

Bayan Langham gözlerini limana çevirdi ve cevap vermesi biraz zaman aldı.

"Seni memnun etmek çok zor bir insansın," dedi, "ve çok da titizsin. Kural olarak, erkekler herhangi bir nedenle beğenilmekten memnun olurlar.

Açıkça itiraf ediyorum, ısrar ettiğin için, senin işini
diğerleri kadar takdir edecek noktaya gelmiyorum. Sanırım bu bir
hata," diye devam etti, açıkça bunun aksine bir erdem olduğunu düşündüğünü söyleyen bir tavırla. "Ve eğer teknik olarak daha fazla şey bilseydim, hayran olabileceğim daha çok şey görebilirdim. Ama senden daha iyi şeyler için daha ileriye bakıyorum. Bize en çok yardım eden arkadaşlar her zaman bizi mükemmel olarak görenler değildir, değil mi?" diye sordu, nazik bir gülümsemeyle. Gözlerini suyun üzerinde uzanan büyük cevher iskelesine, doğal güzellik sahnesindeki tek çirkin lekeye kaldırdı. "Bence bu çok iyi," dedi; "ama kesinlikle senden bundan daha fazlasını yapmanı bekliyorum. Dünyanın her yerinde birçok dikkate değer adamla tanıştım ve güçlü bir adamın ne olduğunu biliyorum ve tanıdığım en güçlü kişiliklerden birine sahipsin. Ama bununla yetineceğini söyleyemezsin. Daha büyük, daha geniş kapsamlı ve daha kalıcı bir şey olmalısın. Gerçekten, babamın çıkarları için burada zamanınızı boşa harcadığınızı görmek beni üzüyor. Aynı enerjiyi daha geniş bir haritada kullanmalısınız. Kendinizi
seçtiğiniz her şey yapabilirsiniz. Evde, politikada partinizin lideri
olursunuz veya büyük bir general veya büyük bir finansçı olabilirsiniz. Bunu söylüyorum çünkü sizde daha iyi şeyler olduğunu biliyorum ve yeteneklerinizden en iyi şekilde yararlanmanızı istiyorum. Güçlerini değerli bir şeye harcadığını görmek için can atıyorum."

Bayan Langham'ın sesi öyle bir samimiyet tonu taşıyordu ki
neredeyse kendini kandırmayı başarıyordu. Ve yine de önündeki adamı bu şekilde neden azarladığını açıklamaya pek de yanaşmıyordu. Çünkü böyle konuştuğunda, ona değer vermemesini haklı çıkaracak bir sebep bulmak için çırpındığını biliyordu, çünkü umursayabileceğini biliyordu--kendisine umursayacak izni
vermiyordu. Yanındaki adam ilk andan itibaren ilgisini
kazanmıştı ve sonra düşüncelerini öylesine tamamen meşgul etmişti ki bu onun huzurunu kaçırıyordu. Yine de ona karşı hislerinin
artırılmasına ve güçlenmesine
izin vermiyordu, aksine bastırıyordu. Ve şimdi kendini, bunu onda bir şeylerin eksik olduğu ve kendisinde olmadığı için yaptığına ikna etmeye çalışıyordu.

Ona bu kadar çok şey olduğu ve küçük şeylerde daha
kabul edilebilir olmadığı için neredeyse ona kızıyordu. şeyler, tanıdığı diğer erkekler gibi.
Bu yüzden, kendi hissizliğini haklı çıkarmak için onda bu kusuru buldu.

Ancak, sadece kelimeleri duyan ve nedenini bulmak için geriye gidemeyen Clay bunu bilemezdi. Bitirdiğinde tamamen hareketsiz oturdu ve limana doğru sabit bir şekilde baktı.
Gözleri çirkin cevher iskelesine düştü ve irkildi ve kısa, kasvetli bir kahkaha attı.

"Söylediklerin doğru," diye başladı, "Fazla bir şey yapmadım.
Tamamen haklısın. Sadece--" ona merakla baktı ve gülümsedi--"sadece
bana bundan bahseden kişi sen olmamalıydın."

Bayan Langham kendi bakış açısına o kadar kapılmıştı ki
Clay'i düşünmemişti ve şimdi ne kadar kötülük yaptığını görünce, pişmanlıkla hızlı bir nefes verdi ve söylediklerine bir açıklama eklemek istercesine öne eğildi. Ancak Clay onu durdurdu. "Bununla demek istediğim," dedi, "yaptığım az şeyi yapmak için sahip olduğum ilhamın büyük bir kısmı senden geldi. Sen benim için daha iyi bir şeyin bir tür
vaadiydin. Sen bireysel bir kadından daha çok bir tiptin, ama saatimde taşıdığım resmin, hayatın hiç bilmediğim tüm o kısmını, medeniyetin tatlılığını, asaletini ve zarafetini ifade ediyordu; bir gün tadını çıkarabileceğimi umduğum bir şeydi. Yani görüyorsun," diye ekledi belirsiz bir kahkahayla, "kendimden en iyi şekilde
yararlanmadığımı senden duymak, hemen hemen başka herhangi birinden duymaktan daha az hoş."

"Ama, Bay Clay," diye itiraz etti kız endişeyle, "bence sen
harika bir iş çıkardın. Sadece daha fazlasını yapmanı istediğimi söyledim. Çok
gençsin ve sen--"

Clay onu duymadı. Öne eğilmiş,
suyun üzerinden asık suratla bakıyordu, kollarını dizlerinin üzerine koymuş bir şekilde.

"Kendimi en iyi şekilde kullanamadım," diye tekrarladı; "bunu sen söyledin." Sanki bir cümle söylemiş gibi konuşuyordu.
"Yaptıklarım ve olduğum şey hakkında iyi düşünmüyorsun."

Nefesini çekti ve umutsuz bir kahkaha atarak başını salladı ve
uzun bir mücadeleden sonra pes etmiş bir adamın tavrındaki yorgunlukla
kayıkhanenin korkuluğuna yaslandı.

"Hayır," dedi sesinde acı bir küstahlıkla, "Ben pek bir şeye
değil. Ama Tanrım!" diye güldü ve başını çevirdi, "benim ne olduğumu
düşündüğünde! Sana pek bir şey gibi görünmüyor ve şimdi senin bakış açına sahip olduğumdan bana da pek bir şey gibi görünmüyor, ama
hatırladığımda!" Clay tekrar durdu ve dudaklarını birbirine bastırdı ve başını salladı. Geçmişine bakıyormuş gibi görünen yarı kapalı gözleri, Kral'ın beyaz yatına düşerken parladı ve kolunu kaldırıp elini sallayarak onu işaret etti. "On altı yaşındayken, 
direğe karşı bir denizciydim," dedi, "Kralın mürettebatının aynı meslekte tanımayacağı türden bir denizciydim. O kadar önemsizdim ki, kaptanın yumruğunun ucuyla ana güvertenin uzunluğu boyunca yere vuruldum ve ölüme terk edildim. O zamanlar giydiğim kıyafetlerden başka hiçbir şeyim yoktu ve
bir kasırgada yukarı çıkmak ve çıplak ayak parmaklarımla sallanan bir ipe tutunmak ve tırnaklarım kırılıp yuvalarına girene kadar ıslak bir çarşafı çekmek zorunda kaldım; ve yılın altı ayı boyunca hiç arkadaşım olmadan, sekiz bin baş sığır ve boğalar kadar aptal ve evcilleşmemiş adamlarla bir kovboy oldum. Gecelerce eyerimde oturdum, başımın üstünde yıldızlardan başka hiçbir şey yoktu ve boğaların uykularında nefes alma seslerinden başka hiçbir ses yoktu. Tanıdığım kadınlar Kızılderili kadınları, denizcilerin dans evlerinin kızları ve Sioux City ve Abilene'in kumar cehennemleri, Callao ve Port Said'di. Ben oydum ve onlar da benim arkadaşlarımdı. Neden!" diye güldü,
kalkıp elleri arkasında kilitli bir şekilde kayıkhanenin üzerinden yürüyerek, "Son dolarım için elimde çıplak bir bıçakla, bir Meksika kulübesinin çamurlu zemininde dövüştüm. O kadar alçak ve çaresizdim. Ve şimdi--" Clay başını kaldırdı ve gülümsedi. "Şimdi," dedi, daha alçak bir sesle ve Bayan Langham'a her zamanki ciddi nezaketini geri getirerek, "yanınıza oturup sizinle konuşabiliyorum. Buna
yükseldim. Oldukça memnunum."

Durakladı ve Bayan Langham'a birkaç dakika kararsızca baktı, sanki devam ederse onu anlayıp anlamayacağından şüphe ediyormuş gibi.

"Ve bu sizin için hiçbir şey ifade etmese de," dedi, "ve dediğiniz gibi,
babanızın çalışanı olarak burada olsam da, belki de daha iyi tanındığım başka yerler var. Edinburgh'da, Berlin'de veya Paris'te, kendi mesleğimdeki insanlara sorsanız, size
benim hakkımda bir şeyler söyleyebilirler. İstesem, yarın bu aktif işi bırakıp
bir danışman, bir uzman olarak devam edebilirim, ama aktif kısmı daha çok seviyorum. İşleri kendim yapmayı seviyorum. 'Ben Bay Langham'ın maaşlı bir hizmetkarıyım' demiyorum; farklı bir şekilde ifade ediyorum. 'Beş tane demir
dağı var. Bunları alıp Güney Amerika'dan Kuzey Amerika'ya taşıyacaksın, orada demiryollarına ve zırhlılara dönüştürülecekler.' diyorum. Benim bakış açım bu. Sabana bir defne bağlamak, kendine sert isimler takmaktan daha iyidir. İşini daha kolay hale getirir - neredeyse asil. Siz de öyle göremiyor musunuz?"

Bayan Langham cevap veremeden, açık kayıkhanenin bir tarafından gelen küçümseyici bir öksürük
onları ürküttü ve döndüklerinde MacWilliams'ın onlara doğru geldiğini gördüler. Clay'in söylediklerine o kadar dalmışlardı ki, plajın yumuşak kumları üzerinden onlara
fark etmeden yaklaşmıştı. Bayan Langham onun gelişini belirgin bir
memnuniyetle karşıladı.

"Tekne iskelenin sonunda sizi bekliyor," dedi MacWilliams. Bayan Langham ayağa kalktı ve üçü birlikte iskelenin uzunluğu boyunca yürüdüler, MacWilliams araya girdiği sohbete devam edebilmeleri için hızlı bir şekilde öne geçti, ancak ikisi de böyle bir
fırsattan hoşlanmıyormuş gibi onu yakından takip ettiler.

Hope ve King, Bayan Langham için gelmişlerdi ve ikincisi ona minderlerin üzerinde bir yere oturması için yardım ederken ve adamların gelmediği için pişmanlığını tekrarlarken Ayrıca, Hope, 
çanların hızlı bir şekilde
çınlaması, dümenin dönmesi ve omzunun üzerinden iskeledeki figürlere bir gülümsemeyle
fırlatmaya başladı.

"Neden gitmedin?" dedi Clay; "Gümrük Dairesi'nde işin yok."

"Sen de," dedi MacWilliams. "Ama sanırım ikimiz de anlıyoruz.
Şansınızı fazla zorlamanın bir faydası yok."

"Bununla ne demek istiyorsun--bu sefer?"

"Ne, bütün bunlarla ne işimiz var?" diye haykırdı MacWilliams. "Her gün sana bunu söylüyorum. Biz o sınıfta değiliz ve onlar gittikten sonra sen sadece kendin için daha da zorlaştırıyorsun. Ben buna
hayvanlara zulüm diyorum, etrafta böyle kadınlar olması. Kuzeyde,
herkesin beyaz olduğu yerde, bunu pek fark etmiyorsun ama
burada--Tanrım!"

"Bu saçma," diye cevapladı Clay. "Söz konusu sen olduğunda medeniyete sırtını neden dönesin ki, sadece bir sonraki vapurla medeniyete geri
dönmeyeceksin diye? Karşılaştığın her insan sana ya
yar ya da zarar verir. O kızlar bize yardım eder, hatta buradaki hayatı
sıkıcı ve acımasız gösterseler bile."

"Çıplak ve acımasız!" diye tekrarladı MacWilliams inanmaz bir şekilde. "Bence
onların yapmadığı şey bu. Bunu daha çok seviyorum çünkü onlar
içindeler. Madenlerinle o üzerlerinden geçmeye başlayana kadar hiç bu kadar ilgilenmemiştim ve eski cevher yolum da pek iyi değildi ama şimdi mühendis olarak hareket etmeye başladığına göre, tüm ekip bir nevi nikel kaplama oldu. Yeni motora onun adını vereceğim -- buraya geldiğinde -- eğer babası izin verirse."

"Ne demek istiyorsun? Bayan Langham madenlere sadece bir kez gitti, değil mi?"

"Bayan Langham!" diye haykırdı MacWilliams. "Hayır, diğerinden bahsediyorum, Bayan
Hope. Artık neredeyse her gün Ted ile dışarı çıkıyor ve
bir lokomotifin nasıl çalıştırılacağını öğreniyor. Sadece eğlence olsun diye, bilirsin," diye ekledi, güven verici bir şekilde.

"Kardeşliğe katılma niyeti olduğunu sanmıyordum," dedi Clay. "Yani her gün dışarı çıktı, öyle mi? Bunu seviyorum," diye yorumladı, coşkuyla. "O iyi, tatlı bir kız."

"İyi, tatlı bir kız!" diye homurdandı MacWilliams. "Umarım öyledir. O en iyisidir. Onları bundan daha iyi yapmazlar ve sadece düşün, eğer
şimdi böyleyse, büyüdüğünde, birkaç şey
öğrendiğinde ne olacak? Şimdi kız kardeşi. Kız kardeşinin otuz, elli ve seksen yaşında ne olacağını görebilirsin. O safkan ve gördüğüm en güzel kadındır--ama oğlum--çok dikkatli. Hiçbir yanılsaması ve mizah anlayışı yoktur. Ve hiçbir yanılsaması ve mizah anlayışı olmayan bir kadın
tekdüze olacaktır. Ona hiçbir şey öğretemezsin. Ona bilmediği hiçbir şeyi
söylediğinizi hayal bile edemezsiniz. Bizim önemli olduğunu
düşündüğümüz şeyler ona hiç ulaşmıyor. Bunlar onun ilgi alanında değil ve
diğer her şeyde bizim tahmin edebileceğimizden daha fazlasını biliyor. Ama
o Bayan Hope! Ona her şeyi göstermek bir ayrıcalık. Her şeyi görmek ve her şeyi
öğrenmek istiyor ve kafasını
küçük bir tilki teriyeri gibi açıklıklara ve aşağı doğru şaftlara sokuyor. Ve o
oturup gözleri kocaman açık ve gözyaşlarıyla dinler ve
o bunu bilmez -- ta ki ona sadece baktığınız için kendiniz konuşamayana kadar."

Clay ayağa kalktı ve sessizce eve doğru ilerledi. MacWilliams'ın onu böldüğü için memnundu. Alice Langham'ı anlayıp anlamadığını merak etti. Londra, Berlin ve Viyana'ya yaptığı kısa ziyaretler sırasında daha önce birçok güzel hanım görmüştü ve
ona iyilik yapmışlardı. O kadar da güzel olmayan başka kadınlar da tanımıştı.
Orta ve Güney Amerika'dan İspanyol-Amerikalı senoritalar, Pasifik kıyısı boyunca sürgün edilen İngiliz tüccarların eşleri ve kızları,
sıcak tropikal güneşler altında beyazlamış ve ağarmış açık tenli ve sarı saçlı kadınlar. Birçok kadın tanımıştı ve

"Birçok deneme ve sıkıntı,
Beni sınadı;
Bir veya iki kadın, Tanrı onları korusun!
Beni sevmişti."

Ama evleneceği kadın, onda eksik olan her şeye sahip olmalıydı.

Onu eksik olduğu yerde tamamlamalı ve tamamlamalıydı. Bu kadın
tüm bunlara sahipti. Her ihtirasa ve onun değer verdiği
her zevke hitap ediyordu ve yine de tereddüt ettiğini ve ona güvenmediğini biliyordu, oysa kendini hevesle ve
şiddetle ilan etmeli ve onu tüm iradesiyle dinlemeye zorlamalıydı.

Bayan Langham, teknenin yumuşak minderlerinin arasına, kendisinden
kurtarılmış olma ve kendi ortamında tekrar sığınak
bulma hissiyle düştü. King'in, Hope'un yanında, dudaklarından sarkan sigarasıyla pruvada
durduğunu ve yarı kapalı gözlerle solan ışığa baktığını görmek, ona bir huzur
ve memnuniyet duygusu verdi. O diğer garip
genç adamdan ne istediğini bilmiyordu. Çok cesurdu, çok yakışıklıydı ve hayata
bakıyor ve ondan çok taze bir şekilde bahsediyordu,
Sınırsız ruh. 
İstediği her şeyi yapabilirdi. Ama burada her şeye sahip olan veya
fırlatma hızını parmağıyla biraz tel çekerek
artırabildiği kadar kolay bir şekilde her şeyi elde edebilen bir adam vardı.

Hepsinin aynı fırlatmada olduğu bir günü hatırladı,
makine bozulmuştu ve MacWilliams ona bakmak için
ileri gitmişti. Clay'i yardım etmesi için çağırmıştı ve ikisinin de
dizlerinin üzerine çöküp mühendis ve
ateşçiden anahtar ve yağ tenekeleri vermelerini istediklerini, King'in
yumuşak bir şekilde itiraz ettiğini ve geri kalanların tekne dalgalar üzerinde yükselip alçalırken
çaresizce denizin sıcak parıltısında oturduklarını hatırladı. Clay'in kazaya olan ilgisine ve makineyi bir kez daha düzelttiğinde duyduğu zevke ve yağlı elleriyle ve
yüzünün fırının sıcaklığından parlayarak geri döndüğünde kirli
parmaklarını bir
ambalaja sildiğini gördü. Mühendisin tavsiyesini isterken ona eşit davranmasından rahatsız olmuştu ve o gece tekneye tekrar
girdiğinde mürettebatın onu sanki tekne sahibiymiş gibi selamlaması onu oldukça şaşırtmıştı.
Onunla ilgileneceklerini
beklemişti ve bu olaydan sonra denizcilerin Clay'e karşı tavırlarında bir fark olduğunu
söyledi, sanki Clay onlara kendini ucuzlatmış gibi--ona yaptığı gibi.

VII

Aynı akşam saat onda Clay, Hükümet sarayındaki balo için kendini hazırlamaya başladı ve davetli olmayan MacWilliams, onun kıskançlık belirtisi göstermeyen eleştirel bir onayla giyinmesini izledi. Clay, Başkan'a daha iyi bir onur vermek için birkaç yabancı nişan getirmişti ve MacWilliams, Alman İmparatoru'nun kendisine verdiği Kızıl Kartal'ın yakasını boynuna bağlamasına ve Olancho Yıldızı'nın kurdelesini ve haçını göğsüne, İspanyol Nişanı'nı ve Legion of Honor'u da ceketinin yakasına tutturmasına yardım etti. MacWilliams, başını bir yana eğerek minik emaye haçların etkisini inceledi ve bir annenin kızının ilk balo elbisesinde gösterdiği aynı şefkatli gurur ve endişe havasıyla.

"Başka var mı?" diye sordu endişeyle.

"Birkaç savaş madalyam var," diye cevapladı Clay, şüpheyle gülümseyerek. "Ama üniformalı değilim."

"Oh, sorun değil," diye ilan etti MacWilliams. "Giydirin, hepsini
giyin. Kızlara bir ziyafet verin. Herkes onlara
yüzme becerileri için verildiğini düşünecek, zaten; ama önden iyi görünecekler.
Şimdi, sen bir bando şefi veya sihirbaz gibi görünüyorsun."

"Ben öyle görünmüyorum," dedi Clay. "Bir Fransız Büyükelçisi gibi görünüyorum ve
bana konuşmaya nasıl cesaret
bulduğunu anlayamıyorum."

Tepeye neşeyle çıktı ve arabayı kapıda
ve Kral, Bay Langham ve Bayan Langham'ı onu beklerken buldu. Ayrılmaya hazırdılar ve Bayan Langham arabaya
daha yeni oturmuştu ki, fayanslı zeminde aceleyle ilerleyen hızlı, hafif bir adım ve ipek hışırtısı duydular ve döndüklerinde Hope'un kapıda
parıldayarak ve gülümseyerek durduğunu gördüler. Yere kadar uzanan ve kollarını ve omuzlarını çıplak bırakan beyaz bir elbise giymişti. Saçları başının üstünde toplanmıştı ve uzun, ten rengi eldivenlerini
zorlukla çekiştiriyordu. Dönüşüm o kadar
tamamlanmıştı ve kız o kadar daha yaşlı, o kadar görkemli ve güzel görünüyordu ki, iki genç adam ona sessizce hayranlıkla
ve şaşkınlıkla baktılar.

"Neden, Hope!" diye haykırdı kız kardeşi. "Bu ne anlama geliyor?"

Hope biraz telaşla durdu ve iki eliyle saçlarını kavradı.

"Ne oldu?" diye sordu; "Bir sorun mu var?"

"Neden, sevgili çocuğum," dedi kız kardeşi, "bizimle
gitmeyi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Gitmiyor musun?" diye yankıladı küçük kız kardeş, dehşet içinde. "Neden, Alice, neden? Bana soruldu."

"Ama Hope-- Baba," dedi abla, arabadan inip Bay Langham'a dönerek, "Hope'un
gitmesini istemedin, değil mi? Daha dışarı çıkmadı."

"Ah, saçmalık," dedi Hope meydan okurcasına. Ama iki genç adamın bu aile krizini duymaktan
uzaklaştığını görünce nefesini
hızla çekti ve kızardı. Şımarık bir çocuk gibi görünmeye
çalıştığını hissetti. "Burada sayılmıyor," dedi,
"ve ben gitmek istiyorum. Her zaman gideceğimi bildiğini sanıyordum. Marie
bu elbiseyi benim için bilerek yaptı."

"Hope'un yeterince büyük olduğunu düşünmüyorum," dedi ablası babasına
seslenerek, "ve eğer burada dansa gidiyorsa, evdekilere de gitmesi için hiçbir sebep yok."

"Ama ben evde dansa gitmek istemiyorum," diye sözünü kesti Hope.

Bay Langham aşırı derecede rahatsız görünüyordu ve yalvarırcasına
büyük kızına döndü. "Ne düşünüyorsun, Alice?" dedi şüpheyle.

"Üzgünüm," diye cevapladı Bayan Langham, "ama bunun hiç de uygun olmayacağını biliyorum. Bu konuda korkunç görünmekten nefret ediyorum, Hope, ama gerçekten de çok
gençsin ve buradaki erkekler genç bir kızın tanışması gereken erkekler değil."

"Onlarla tanış, Alice," dedi Hope, ama yenilginin bir işareti olarak eldivenlerini çıkardı.

"Ama sevgili çocuğum, senden elli yaş büyüğüm."

"Belki de Alice en iyisini biliyordur, Hope," dedi Bay Langham. "Eğer hayal kırıklığına uğradıysan üzgünüm."

Hope başını biraz daha yukarı kaldırdı ve kapıya doğru döndü.

"İstemesen de umurumda değil, baba," dedi. "İyi geceler."
Uzaklaştı, ama görünüşe göre daha iyisini düşündü ve geri döndü ve arabaya
otururken gülümseyerek ve başını sallayarak onlara baktı. Bay Langham öne doğru eğildi ve sıkıntılı bir sesle,
"Sabah size her şeyi anlatacağız. Çok üzgünüm. Yalnız
kalmayacaksın, değil mi? İstersen seninle kalırım."

"Saçma!" diye güldü Hope. "Neden, sana verildi, baba;
benimle uğraşma. Bir şeyler okuyup yatağa gideceğim."

"İyi geceler, Sindirella," diye seslendi King ona.

"İyi geceler, Prens Charming," diye cevapladı Hope.

Hem Clay hem de King, kızın baloyu kaçırmaktan çok, onların yanında bir çocuk gibi muamele görmesinden rahatsız olacağını düşündüler, bu yüzden herhangi bir sempati veya pişmanlık ifadesinden kaçındılar, ancak şapkalarını çıkardılar ve araba uzaklaşırken her zamankinden biraz daha etkileyici bir şekilde eğildiler.

Hope'un yeni şıklığıyla boş evin basamaklarında ıssız ve perişan bir şekilde dururken yaptığı resim, Clay'e gereksiz yere acıklı geldi. Kız kardeşine ve babasına karşı güçlü bir kızgınlık hissetti ve sınıflarından çıktığı için Tanrı'ya içtenlikle şükretti,
ve Bayan Langham, yaptığı gibi davranmaya zorlandığı için üzüntüsünü dile getirmeye devam ettiğinde, sessiz kaldı. Clay'e göre,
çocuklara zevk vermek çok basit bir şeydi ve
Onların dertlerinin her zaman davayla orantısız olduğunu hatırlamak için. Çocuklar,
dilsiz hayvanlar ve kör insanlar her zaman zihninde en şefkatli ve sürekli ilgiyi talep eden nesneler olarak
bir arada gruplandırılmıştı. Bu yüzden
akşamın zevki, Hope'un yüzündeki
kırgın ve hayal kırıklığına uğramış bakışı hatırladığı için onun için mahvolmuştu ve Bayan Langham ona neden bu kadar meşgul olduğunu sorduğunda, ona açıkça Hope'a karşı çok
kötü davrandığını ve itirazlarının saçma olduğunu düşündüğünü söyledi.

Bayan Langham kendini biraz daha dik tuttu. "Belki de tam olarak anlamıyorsunuz, Bay Clay," dedi. "Bazılarımız, en çok birlikte olmayı sevdiğimiz insanların kendileri için
koyduğu belirli kurallara uymak zorundayız. Geleneksel olmayı seçersek, bunun nedeni muhtemelen bunun daha çok sayıda insan için hayatı kolaylaştırmasıdır.
Bunun benim için keyifli bir görev olduğunu düşünemezsiniz. Ama ben
görünüş uğruna bir danstan çok daha önemli şeylerden
vazgeçtim ve Hope da yarın benim en iyi şekilde hareket ettiğimi görecek."

Clay, buna güvendiğini ama bundan şüphe ettiğini ve Bayan Langham'ın gözüne yeniden girmek için ona bir sonraki dansı verip veremeyeceğini sordu. Ama Bayan Langham yatıştırılmayacaktı.

"Üzgünüm," dedi, "ama sanırım akşam yemeğine kadar meşgulüm.
O zaman gelip bana sor, sana bir tane ayıracağım. Ama
yapabileceğin bir şey var," diye ekledi. "Yelpazemi arabada bıraktım--bunu benim için fazla uğraşmadan alabileceğini düşünüyor musun?"

"Araba beklemedi. Geri gönderildiğini düşünüyorum," dedi Clay,
"ama Stuart'ın adamlarından birinden bir at ödünç alabilir ve geri dönüp
istersen senin için alabilirim."

"Ne kadar saçma!" diye güldü Bayan Langham, ama yine de memnun görünüyordu.

"Ah, hiç de değil," diye cevapladı Clay. Ona biraz eğlenerek gülümsüyordu ve görünüşe göre bu fikrinden çok keyif almıştı. "Bunu bir bağlılık eylemi olarak mı görüyorsun?" diye sordu.

Gözlerinde o kadar az bağlılık ve çok daha fazla yaramazlık vardı ki Bayan Langham onun sadece kendisine güldüğünü tahmin etti ve başını iki yana salladı.

"Gitmeyeceksin," dedi ve arkasını döndü. Ancak, odayı geçerken onu gözleriyle takip etti, başı ve omuzları yerli erkek ve kadınların üzerinde yükseliyordu. Onu hiç bu kadar görkemli görmemişti, ve önemsiz şeyleri düşünen bir gözle, emirleri ve iyi oturan beyaz eldivenlerini ve opera şapkasını uyluğunda tutarak, sanki eli bir kılıcın üzerindeymiş gibi, Kıta Avrupası tarzında eğilme şeklini fark etti. Küçük Olanchoan'ların durup ona baktıklarını fark etti, aralarından geçerken, ve erkeklerin kadınlara onun kim olduğunu söylediğini görebiliyordu. Sir Julian Pindar, eski İngiliz Bakanı, onu durdurdu ve Amerikalı'nın göğsündeki İngiliz savaş madalyalarına birlikte
gülüşmelerini izledi, Sir Julian da
madalyalara parmağıyla dokundu. Fransız Bakanı ve güzel karısını da bakmaya çağırdı ve hepsi birlikte
çok neşeli bir şekilde güldüler ve konuştular ve Bayan Langham, Clay'in onlarla Fransızca
konuşup konuşmadığını merak etti.

Bayan Langham balodan hoşlanmadı; incinmiş ve kırgın hissetti,
ve kendini pek kullanılmamış olduğuna ikna etti.

Sadece görevini yapmıştı ve yine de tüm sempati, onu zor bir duruma
sokmuş olan kız kardeşine gitmişti. Bunun
çok düşüncesizce olduğunu düşündü.

Hope, diğerleri gittikten sonra verandada yavaşça yürüdü ve
arabayı görüş alanında kaldığı sürece izledi. Sonra kendini
büyük bir koltuğa attı ve güzel elbisesine ve
yeni dans terliklerine baktı. O da kendini kötü kullanılmış hissediyordu.

Ay ışığı, bir ay önce geldikleri ilk gece olduğu gibi, her tarafına düşüyordu ama şimdi soğuk ve neşesiz görünüyordu ve sessiz eve ek bir yalnızlık hissi veriyordu. İçeri girip okumaya söz verdiği gibi
gitmedi, ama bir sonraki saat boyunca limana bakarak oturdu. Alice'i suçlayamazdı.
Alice'in her zaman satranç oyunundaki bir kraliçe gibi kurallara ve emsallere göre hareket ettiğini düşündü ve nedenini merak etti. Hayatı çok
uysal ve ilgisiz hale getiriyordu ve yine de insanlar her zaman Alice'e hayranlık duyuyordu ve birileri ondan modern beyefendinin en asil örneği olarak bahsetmişti.
Böyle bir şey olarak büyüyemeyeceğinden emindi.
Ailesini hayal kırıklığına uğratacağından oldukça emindi.
Alice gibi ihtiyatlı ve kardeşi Ted gibi daha az
olursa insanların onu daha çok sevip sevmeyeceğini merak etti. Örneğin Bay Clay onu daha çok
sevebilir miydi? MacWilliams ile birlikte lokomotifte yolculuk etmesini, midillisiyle madenleri
aşmasını ve yanlarına
saldırmak için kaçan melez köpeklere şeker kamışı mızrağıyla saldırmasını onaylayıp onaylamadığını merak etti. Bu doğaçlama domuz
sopalamasında onu yakaladığı günkü şaşkın ve eğlenceli bakışını
hatırladı ve
bu anıyı hatırlayınca kızardığını hissetti. Onun onu
erkek fatma olarak gördüğünden emindi. Muhtemelen onu hiç düşünmemişti.

Hope sandalyesine yaslandı ve dağların üzerindeki yıldızlara
baktı ve Bay Clay gibi ilginç deneyimler yaşamış kurgusal kahramanlarından ve prenslerinden herhangi birini düşünmeye çalıştı. Bazıları bunu yapmıştı, ama onlar bir kitaptaki yaratıklardı ve
bu kahraman hayattaydı ve onu tanıyordu ve muhtemelen onu
azarlanıp yatağa gönderilen aptal küçük bir kız çocuğu olarak hor görmesine neden olmuştu
itaatsiz bir çocuk gibi. Hope boğazında bir tıkanıklık hissetti ve
gözlerine bir damla yaş geldi: ama gerçeğin kendisini utandırmadığını
bulunca şaşırdı. Yaralı ve hayal kırıklığına uğramış olduğunu kabul etti ve daha da zorlaştırmak için Alice ve Clay'in balo salonundan uzakta bir köşede gülüp konuştuklarını hayal etmekten kendini alamadı, oysa onu çok iyi anlayan ve
ne olduğu ve ne yaptığı konusunda ona ne kadar değer verdiğini söyleyecek kelimeleri bulamayan kendisi unutulmuş ve burada tek başına oturuyordu, tıpkı
Külkedisi gibi, boş şöminenin yanında.

Resim Hope'un çizdiği haliyle o kadar acıklıydı ki, bir an için neredeyse kendine
acıma duygusu hissetti, ama bir sonraki anda kendi aptallığına alaycı bir şekilde güldü ve sabırsız bir omuz silkmeyle ayağa kalkıp odasına doğru yürüdü.

Ama verandayı geçmeden önce, şehrin
uzaklaştığı sert, güneşten kavrulmuş yolda dörtnala koşan bir atın nal sesleriyle durduruldu ve durduğu gölgeden
çıkmadan önce, at basamaklara ulaşmıştı ve binicisi onu
geri çekti ve ön ayakları yere değmeden
kendisini savurdu. Hope, binicilik hareketinden Clay olduğunu tahmin etmişti ve aceleciliğinden dolayı halkından birinin hasta olduğundan korkuyordu. Bu yüzden endişeyle ileri
koştu ve bir sorun olup olmadığını sordu.

Clay, aniden ortaya çıkmasıyla irkildi ve kısa bir çocuksu
sevinç kahkahası attı.

"Hala ayakta olmana çok sevindim," dedi. "Hayır, hiçbir sorun yok." Biraz
utanarak durdu. Tanıdığı küçük kızın başının dertte olması gerçeğiyle geri dönmeye karar vermişti ve şimdi aniden bu daha yaşlı ve daha görkemli genç kişiyle karşılaşınca,
hareketi özellikle aptalca görünüyordu ve bunu kimseyi rahatsız etmeyecek
bir şekilde açıklamakta zorluk çekiyordu.

"Hayır, hiçbir sorun yok," diye tekrarladı. "Bir şeyin peşindeydim."

Clay, askerlerin geceleri giydiği pelerinlerden birini, ona atı ödünç veren aynı adamdan ödünç almıştı ve başı açık bir şekilde, pelerini omuzlarından yere kadar sarkmış ve göğsünde yıldız ve kurdeleyle, Hope, bir prens veya kitaptaki bir kahraman gibi görünebildiği ve aynı zamanda Bay Clay olarak kalabildiği için ona çok minnettar hissetti.

"Kız kardeşinin yelpazesini almaya geldim," diye açıkladı Clay. "Unutmuş."

Genç kız bir an şaşkınlıkla ona baktı ve sonra hafifçe doğruldu. Alice'in böyle bir adamı böylesine aptalca bir işe göndermesinden mi yoksa Clay'in böyle bir hizmete boyun eğmesinden mi daha çok öfkelendiğini bilmiyordu.

"Ah, bu mu?" dedi sonunda. "Gidip sana bir tane bulacağım." Ona ağırbaşlı bir şekilde eğildi ve her türlü onaylamazlıkla kapıya doğru yürüdü.

"Ah, bilmiyorum," dedi Clay'in şüpheyle; "Henüz gitmem gerekmiyor, değil mi? Biraz daha burada kalabilir miyim?"

Hope ayağa kalktı ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden, evet," diye cevapladı merakla. "Ama geri dönmek istemiyor musun?
Çok aceleyle geldin. Ve Alice yelpazesini istemeyecek mi?"

"Ah, bu zamana kadar bulmuş. Stuart'a bulmasını söyledim.
Vagonda bıraktı ve vagon meydanın sonunda bekliyor."

"O zaman neden geldin?" diye sordu Hope, artan şüpheyle.

"Ah, bilmiyorum," dedi Clay çaresizce. "Sadece ay ışığında bir gezinti yapmak istediğimi düşünmüştüm. Zaten balolardan ve danslardan nefret ediyorum, sen de öyle değil mi? Bence gitmemekle çok akıllıca davranmışsın."

Hope ellerini büyük koltuğun arkasına koydu ve ay ışığında yüzünü görebileceği
bir yerde dururken ona sabit bir şekilde baktı. "Geri geldin," dedi, "çünkü ağladığımı
düşündüler ve seni görmeye gönderdiler. Bu kadar mı? Seni Alice mi gönderdi?" diye sordu.

Clay şaşkınlıkla soluk verdi.

"Kimsenin beni göndermediğini biliyorsun," dedi. "Sana
iğrenç davrandıklarını
düşündüm ve gelip bunu söylemek istedim. Hepsi bu. Ve sana seni
çok özlediğimi ve gelmemenle
akşamın benim için
mahvolduğunu söylemek istedim ve ayrıca seninle konuşmayı
yeterince olduğum yerde kalmaktan daha çok tercih ettiğim için geldim. Seni görmeye geldiğimi kimse bilmiyor.
Vantilatörü alacağımı söyledim ve Stuart'a
gittikten sonra onu bulmasını söyledim. Sadece seni görmek istedim, hepsi bu. Ama hemen
geri döneceğim."

Hope konuşurken gözlerini yüzünden indirdi ve
döndü ve limana baktı. Göğsünde garip,
mutlu bir kargaşa vardı ve o kadar hızlı nefes alıyordu ki
bunu fark edeceğinden korkuyordu. Ayrıca ağlamak için saçma bir eğilim
hissetti ve bu onu korkuttu. Bu yüzden güldü, döndü ve tekrar
yüzüne baktı. Clay, gözlerinde, onu madenlerdeki
çalışmaları için tebrik ettiği gün gördüğü aynı bakışı gördü. Bunu daha önce başka kadınların gözlerinde görmüştü ve bu onu
rahatsız etti. Hope büyük sandalyeye oturdu ve Clay pelerinini
ayaklarının dibine yere fırlattı ve omuzlarını
sütunlardan birine yaslayarak oturdu. Ona baktı ve onu
rahatsız eden bakışın gittiğini ve gözlerinin artık heyecan ve zevkle
gülümsediğini gördü. "Ve cebindeki topun içinden beni rahatlatmak için bir şey getirdin mi," diye sordu alaycı bir şekilde.

"Evet, getirdim," diye cevapladı Clay utanmadan. "Sana biraz şekerleme getirdim."

"Gerçekten getirmedin!" diye haykırdı Hope, sevinçten çığlık atarak. "Ne kadar da saçma! Senin yaptığın gibi mi?"

"Senin yaptığın gibi," diye tekrarladı Clay, ciddi bir şekilde. "Ve ayrıca bir dans kartı,
bu Güney başkentinde hala var olan barbarlığın bir kalıntısı.
Üzerinde Altın Olancho arması var ve bunu hatıra olarak saklamak isteyebileceğini düşündüm." Ceket cebinden kartı çıkarıp,
"Bu dansı bana lütfeder misin?"

"Olabilir," diye cevapladı Hope. "Ama dışarıda kalmamıza aldırmazsın, değil mi?"

"Ben tercih ederim," dedi Clay, adını kartın üzerine karalarken. "İçeride çok kalabalık ve şirket oldukça karışık."
İkisi de kendi aptallıklarına hafifçe güldüler ve Hope ona şefkatle ve gururla gülümsedi. "İstersen sigara içebilirsin; ve içecek olarak serin bir şey ister misin?" diye sordu, endişeyle. "Bindikten sonra, biliyorsun," diye önerdi, misafirperver bir niyetle. Clay içki olmadan çok rahat olduğunu söyledi, ama
bir puro yaktı ve etraflarındaki ay ışığında dünyaya
mutlu ve tamamen bilinçsizce gülümseyerek oturan onu dumanın arasından gizlice izledi. Clay'in ona dikilmiş gözlerini yakaladı ve hafifçe güldü.

"Ne oldu?" dedi.

"Ah, sadece düşünüyordum," diye cevapladı Hope, "dansa gitmektense sana bir dansın gelmesinin çok daha iyi olduğunu."

"Bir adam, bir dans kartı ve üç şekerleme senin bir
balon fikrini mi oluşturuyor?"

"Öyle değil mi? Bakın, henüz dışarı çıkmadım, bilmiyorum."

"Sanırım bu büyük ölçüde adama bağlı," diye önerdi Clay.

"Bu sanki ima ediyormuşsunuz gibi geliyor," dedi Hope, şüpheyle. "Şimdi
dışarıda olsaydım buna ne derdim?"

"Bilmiyorum, ama söyleme," diye cevapladı Clay. "Muhtemelen
çok
hoş olmayan veya çok
abartılı bir şey olurdu ve her iki durumda da
seni refakatçine geri götürüp orada bırakmalıyım."

Hope dinlemiyordu. Gözleri kravatıyla aynı hizadaydı ve Clay elini biraz tedirginlikle kravatına doğru kaldırdı. "Bay Clay," diye başladı aniden ve hevesle öne doğru eğilerek, "size
tüm o haçları almak için ne yaptığınızı sorsam beni çok
kaba bulur muydunuz? Bunların bir şey ifade ettiğini biliyorum ve ne olduğunu çok merak ediyorum. Lütfen bana söyleyin."

"Ah, onlar!" dedi Clay. "Bu gece onları giymemin sebebi,
onları giymenin ev sahibinize bir tür iltifat olması gerektiği. Ben
yurtdışında alışkanlık edindim--"

"Sana bunu sormadım," dedi Hope, sertçe. "Sana onları
elde etmek için ne yaptığını sordum. Şimdi soldaki Legion of Honor'dan başla ve
sona gelene kadar sağa doğru git ve lütfen hiçbir şeyi atlama.
Kana susamış kısımları bırak ve lütfen mütevazı olma."

"Othello gibi," diye önerdi Clay.

"Evet," dedi Hope; "Ben Desdemona olacağım."

"Eh, Desdemona, böyleydi," dedi Clay gülerek. "O madalyayı ve yıldızı Wolseley komutasındaki Nil seferinde hizmet ettiğim için aldım. Mısır'dan ayrıldıktan sonra kıyı boyunca Cezayir'e gittim ve orada Fransızların emrinde, Yabancı Lejyon olarak bilinen
çok itibarsız bir organizasyonda hizmet aldım--"

"Bana," diye haykırdı Hope, neşeyle, "bir
Chasseur d'Afrique olduğunuzu söylemeyin! 'Under Two Flags'taki adam gibi değil mi?"

"Hayır, hiç de o adam gibi değil," dedi Clay, vurgulayarak. "Ben sadece sıradan, sıradan veya bahçe, sappeur'dum ve diğer işe yaramazlara
siper kazmayı öğrettim. Eh, Yabancı Lejyon'u sekiz ay boyunca kirlettim ve sonra Peru'ya gittim, orada--"

"Atlıyorsun," dedi Hope. "Lejyon Şeref Nişanı'nı nasıl aldın?"

"Ah, o mu?" dedi Clay. "Bir zamanlar Arapları kovalarken yaptığım bir galeri oyunuydu. Fransız bayrağını bayraktarımızın elinden aldılar ve ben tekrar geri alıp çılgınca başımın etrafında salladım, ta ki Albay'ın beni bunu yaparken gördüğünden oldukça emin olana kadar, ve sonra terfi alacağımdan emin olduğumda hemen bıraktım. "

"Ah, nasıl yapabilirsin?" diye haykırdı Hope. "Sen öyle bir şey yapmadın.
Muhtemelen tüm alayı kurtardın."

"Belki de yaptım," diye karşılık verdi Clay. "Ama hatırlamıyorum ve
o zamanlar kimse bundan bahsetmedi."

"Diğerlerinden bahsedelim," dedi Hope. "Ve lütfen dürüst olmaya çalış."

"Şey, bunu İspanya'dan aldım, çünkü Madrid'deki Uluslararası Mühendisler Kongresi'nin
Başkanıydım. Görünürdeki sebep buydu, ancak gerçek sebep İspanyol Komiserlerine
bakkara yerine poker oynamayı öğretmemdi. Alman İmparatoru
bunu bana bir kale tasarladığım için verdi ve Zanzibar Sultanı da
bunu verdi ve Sultan'dan başka kimse nedenini bilmiyor ve o da söylemiyor. Sanırım
utanıyor. Puro yerine bunları dağıtıyor. Aradığım gün puroları bitmişti."

"Ne kadar çok yer görmüşsün," diye iç çekti Hope. "Kahire ve Cezayir'de de bulundum ama her zaman bir mürebbiyeyle dolaşmak zorundaydım ve o da camilere gitmezdi çünkü pirelerle dolu olduklarını söylerdi. Yazın her zaman Homburg ve Paris'e gideriz,
ve Londra'daki büyük otellere. Seyahat etmeyi seviyorum ama o şekilde seyahat etmeyi sevmiyorum, siz?

"Seyahat ediyorum çünkü evim yok," dedi Clay. "Diğer tüm yerler kapalı olduğu için eve gelen adamdan farklıyım. Başka yerlere gidiyorum çünkü açık ev yok."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Hope başını sallayarak. "Neden evin yok?"

"Colorado'da evim dediğim bir çiftlik vardı," dedi Clay,
"ama orayı şehir arsalarına bölmüşler. Kasabanın dışındaki mezarlıkta bir arsam var, annem orada gömülü ve Amerika'ya her gittiğimde oraya giderim ve dünyanın herhangi bir yerinde geri dönmem gereken tek yer orası."

Hope ellerini önünde kavuşturmuş ve gözleri kocaman açık bir şekilde öne doğru eğildi.

"Peki baban?" dedi yumuşak bir sesle; "o da orada mı--o da orada mı--"

Clay, purosunun yanan ucuna baktı ve parmaklarının arasında çevirdi.

"Babam, Bayan Hope," dedi, "bir filibusterdi ve Küba'yı kurtarmak için 'Virginius'a gitti ve taş bir duvara çarparak vuruldu. Onun
nerede gömüldüğünü hiç bilemedik."

"Ah, beni affet; Özür dilerim," dedi Hope. Sesinde öyle bir
üzüntü vardı ki Clay ona hızla baktı ve gözlerindeki
yaşları gördü. Elini çekinerek uzattı ve bir anlığına dizinin üzerinde sıkılmış duran kendi sert, güneş yanığı yumruğuna dokundu.
"Çok üzgünüm," dedi, "çok üzgünüm." Uzun yıllar sonra ilk kez Clay'in gözlerine yaşlar geldi ve ay ışığını ve önündeki sahneyi bulanıklaştırdı ve genç bir kızın sempatisinin basit dokunuşu önünde başıboş ve sessiz oturdu.

Bir saat sonra, atı şehre geri dönüş yarışında toynaklarının altındaki çakıllara çarptığında ve Clay kapıda Hope'a elini sallamak için döndüğünde, ay ışığı beyaz figürünün etrafında
düşerken, yeni bir cennete giden yolu işaret eden bir ruh gibi görünüyordu.

VIII

Clay akşam yemeği saatinde Başkanlık Sarayı'na ulaştı ve Bay Langham ve kızı Başkan'ın masasında bulundu. Madam Alvarez
Alice Langham'ın yanında ona bir yer gösterdi, o da elini
hoş geldiniz anlamında kaldırdı. "Böyle aceleyle gitmek çok aptalcaydı," dedi.

"Orada değildi," dedi Clay, yanındaki yere doluşarak.

"Hayır, her zaman arabadaydı. Yüzbaşı Stuart onu
benim için bulmuştu."

"Ah, buldu, öyle mi?" dedi Clay; "bu yüzden bulamadım. Açım," diye güldü, "yolculuğum iştahımı açtı." Başını çevirip Stuart'a sırıttı, ama o beyefendi önündeki masadaki mumlara sabit bir şekilde bakıyordu, gözleri endişeyle doluydu. Clay, Madam Alvarez'in genç subayı gizlice izlediğini ve onun meşguliyetine kaşlarını çattığını fark etti. Bu yüzden bacağını masanın altına uzattı ve Stuart'ın botlarına vahşice tekme attı. Stuart'ın yanında oturan Başkan Yardımcısı Yaşlı General Rojas, aniden hareket etti ve sonra sabırlı bir acı ifadesiyle tavana sertçe göz kırptı, ancak ağzından kaçan ünlem Stuart'ı şimdiki zamana geri getirdi ve yanındaki kadınla yüzeysel bir şekilde konuştu. Bayan Langham ve babası, Sarayın büyük salonunda arabalarını beklerken Stuart, Clay'e yaklaştı ve elini şefkatle omzuna koyup, salonda daha uzaktaki bir şeyi işaret etmeye başladı. Sokaklardaki gece kuşlarına, dışarıdaki gürültülü fayton şoförlerine ve yüksek mermer basamaklarda sıralarının gelmesini bekleyen misafir kalabalığına, az önce gerçekleşen baloyla ilgili eğlenceli bir anekdot anlatıyor olabilirdi. "Büyük bir beladayım, ihtiyar," dedi. "Bu gece seni
yalnız görmeliyim. Seni odalarıma davet etmek isterdim ama beni sürekli izliyorlar ve senin bu işte olduğundan şüphelenmelerini istemiyorum.
Arabaya bin ama Plaza Bolivar'ı geçerken arabadan in ve
oradaki heykelin yanında beni bekle."

Clay gülümsedi, görünüşe göre çok eğleniyordu. "Bu çok iyi," dedi.

King'in Olancho'nun pudralı güzelliklerini ve eski moda elbiselerini incelediği yere doğru yürüdü, zevklerini bilenlere şüpheyle bakılacak bir hayranlıkla. Clay, alçak bir sesle, "Arabaya bindiğimizde," dedi,
"ikimiz de Stuart'a yarın sabah kahvaltıda onu göreceğimizi söyleyeceğiz."

"Tamam," diye onayladı King. "Ne haber?"

Stuart, Bayan Langham'ın arabasına binmesine yardım etti ve araba hareket ederken King, yarın onunla kahvaltı edeceğini hatırlatması için ona İngilizce bağırdı ve Clay, İspanyolca "Yarın kahvaltıya kadar, unutma." diye seslendi. Ve Stuart, kararlı bir şekilde, "İyi geceler, yarın bire kadar." diye cevap verdi.

Araba karanlık ve dar sokakta sarsılarak ilerlerken, artık hiçbir ses veya hareket yoktu, Stuart'ın askerlerinden biri, yanında sallanan yanan bir fenerle dörtnala yanından geçti. Her sokak kavşağından geçerken feneri kaldırdı ve başının üzerinde yüksekte tuttu, böylece ışığı dört köşedeki evlerin duvarlarına düştü. Atının nallarının takırtısı, bir başka asker daha yavaş bir şekilde onlara doğru dörtnala gelene ve fenerinin ışığını kaldırımları çevreleyen ağaç gövdelerinin üzerine düşürene kadar durmamıştı. Arabanın yanından geçerken, dizginleri çekerek atını yana çekti ve fenerini yolcuların yüzüne doğru salladı.

"Kim yaşıyor?" diye meydan okudu.

"Olancho," diye yanıtladı Clay.

"Kim cevap veriyor?"

"Özgür adamlar," diye yanıtladı Clay tekrar ve ceketindeki yıldızı işaret etti.

Asker bir özür mırıldandı ve topuklarını atının yan tarafına
vurarak gürültüyle
kaçtı, feneri bir yandan diğer yana, havaya
yükseldi, dizginleri çekip her ağacı tararken ve bir lamba direğinden diğerine geçerken.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Bay Langham; "Bizi haydut mu sandı?"

"Bu bir gelenek," dedi Clay. "Görüyorsun ya, oldukça geç saatlere kadar dışarıdayız."

"Doğru hatırlıyorsam, Clay," dedi Kral, "Waterloo arifesinde Brüksel'de bir balo verdiler."

"Bence öyle yaptılar," dedi Clay gülümseyerek. Arabayı durdurması için şoföre seslendi ve sokağa çıktı.

"Seni burada bırakmak zorundayım," dedi; "lütfen çabuk git; sabah daha iyi açıklayabilirim."

Plaza Bolivar, bir zamanlar Olancho'nun moda hayatının merkezi olan yerde duruyordu, ancak kasaba tepeye doğru daha da
ileriye taşınmıştı ve artık banliyölerdeydi, yürüyüş yolları ihmal edilmişti ve çimleri yabani otlarla kaplıydı. Etrafındaki evler kullanılmaz hale gelmişti ve Clay içeri girdiğinde hala işgal altında olan birkaç tanesinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Clay, otlarla kaplı patikalardan geçerek, hala çalılıklar ve sarkan asmaların arasında kaidesinde duran Venezuela'nın kardeş cumhuriyetinin kahramanı Bolivar'ın heykeline doğru ilerledi. Bir zamanlar etrafını saran demir korkuluk yıkılmıştı
ve yakındaki ağaçların dalları uyuyan akbabalarla kararmıştı.
İki büyük palmiye ay ışığında her iki tarafta yükseliyordu ve
yapraklarını gece rüzgarında birbirine vurarak,
birbirlerine fısıldayıp mırıldanıyorlardı,
iki canlı komplocu gibi.
"Burası yeterince güvenli olmalı," diye mırıldandı Clay kendi kendine. "Burası sadece
komplo kurmak için bir yer. Umarım yılan yoktur." Kaidenin basamaklarına oturdu ve bir puro yaktı,
sigara içmeye ve etrafındaki gölgelere bakmaya devam etti, ta ki karanlıktan daha
siyah bir gölge ayaklarının dibine yükselene ve bir ses sertçe, "Şu ışığı
söndür. Yarım mil öteden gördüm," diyene kadar.

Clay ayağa kalktı ve purosunu ayağının altında ezdi. "Hadi bakalım, ihtiyar," diye sordu hızla, "ne haber? Neredeyse gün ağarıyor ve acele etmeliyiz."

Stuart, zihni ve bedeni yorgun bir adam gibi taş basamaklara oturdu ve basılı bir kağıt parçasını açtı. Boş tarafı
nemli ve yapışkandı.

"Bunu görmeniz için çok karanlık," diye başladı gergin bir sesle,
"bu yüzden size tercüme edeceğim. Bu, Madam Alvarez'e ve
bana bir saldırı. Balo sırasında, adamlarımın Saray'da olacağını bildiklerinde
bunları astılar. Son iki saattir sokakları taradılar ve onları söktüler, ama her yerdeler, kafelerde ve kulüplerde. Yapmaları gerekeni yaptılar."

Clay cebinden bir puro daha çıkardı ve dudaklarının arasında yuvarladı.
"Ne yazıyor?" diye sordu.

"Önce eski zemini ele alıyor. Alvarez'in ülkesinin en zengin doğum hakkını yabancılara verdiğini söylüyor - bu madenler ve Langham anlamına geliyor - ve ordunun başına bir yabancıyı koyduğunu söylüyor - bu benim içindi. Orduyla sizin kadar işim yok - keşke olsaydı!
Ve sonra Ekvador ve Venezuela'nın sınır saldırılarının
sonuç olarak hoş karşılanmadığını söylüyor. Ülkesinin onursuzluğuna kendi evinin onursuzluğuna olduğu kadar kör olan bir Başkan'dan ne beklenebileceğini soruyor?"

Clay kendi kendine mırıldandı, "Hadi, devam et. Açıkça mı? Bundan
daha açık mı?"

"Evet," dedi Stuart sertçe. "Tekrarlayamam. Ne demek istedikleri oldukça açık."

"Bunlardan herhangi birine sahip misin?" diye sordu Clay. "Dövüşebileceğin
birine bunu düzeltebilir misin?"

"Elbette Mendoza yaptı," diye cevapladı Stuart, "ama bunu kanıtlayamayız. Ve kanıtlayabilsek bile onu alabilecek kadar güçlü değiliz. Şehir artık
adamlarıyla dolu ve askerler her saat geliyor."

"Alvarez bunu durdurabilir, değil mi?"

"Yıllık inceleme için geliyorlar. İnsanlara kendi ordusundan
korktuğunu gösteremez."

"Ne yapacaksın?"

"Ne yapacağım?" diye tekrarladı Stuart, donuk bir şekilde. "Bana
söylemeni istediğim şey bu. Şimdi yapabileceğim hiçbir şey yok. Bana kendi kanımdan daha nazik davranan
insanlara sorun ve hakaret getirdim. Çıplakken beni içeri alıp giydiren, bir arkadaşım veya altı penim olmadığında. Hatırlarsın--Kolombiya'daki o sıradan buraya yaramla gelmiştim ve beni bulduklarında ateşim vardı ve Alvarez bana randevuyu verdi. Ve onları böyle ödüllendiriyorum. Kalırsam daha fazla zarar veririm. Gidersem onları düşmanlarla
çevrili bırakırım, adil dövüşen düşmanlarla değil, lanet olası
hırsızlar ve alçaklarla, kadınları bıçaklayan ve karanlıkta dövüşenlerle. Sağ kolum için buna izin vermezdim ihtiyar! Onlar--bana
çok nazik davrandılar ve ben burada--ve şimdi--çok mutluyum!" Çocuk
yüzünü ellerinin arasına aldı ve kesik kesik nefes alırken Clay
yakılmamış purosunu dişlerinin arasında çevirip merakla ona
karanlığın içinden baktı. "Şimdi ikisini de mutsuz ettim ve onlar
benden nefret ediyorlar, ben de kendimden nefret ediyorum ve herkese
başka hiçbir şey getirmedim. Önce kendi halkımı perişan ettim, şimdi de en yakın arkadaşlarımı perişan ediyorum ve ölmem daha iyi. Keşke ölmüş olsaydım.
Keşke hiç doğmasaydım. "

Clay elini diğerinin eğilmiş omzuna koydu ve onu nazikçe sarstı.
"Böyle konuşma," dedi; "hiçbir faydası yok. Neden kendinden
nefret ediyorsun?"

"Ne?" diye sordu Stuart yorgun bir şekilde, başını kaldırmadan. "Ne dedin?"

"Onları senden nefret ettirdiğini söyledin ve kendinden
nefret ettiğini de ekledin. Eh, en azından o an için neden doğal olarak
kızdıklarını anlayabiliyorum. Ama neden kendinden nefret ediyorsun? Bunun için bir sebebin var mı?"

"Anlamıyorum," dedi Stuart.

"Daha açık hale getiremem," diye cevapladı Clay. "Soracağım bir soru değil. Ama tavsiyemi istediğini söylüyorsun. Eh, arkadaşıma ve arkadaşım olmayan bir adama verdiğim tavsiyeler farklı. Ve bu durumda, o şeyin--" Clay yere düşen
kağıdı tekmeledi--"o şeyin söylediği şeyin doğru olup olmadığına bağlıdır."

Genç adam altındaki kağıda ve sonra tekrar Clay'e baktı
ve ayağa fırladı.

"Neden, lanet olsun sana," diye bağırdı, "ne demek istiyorsun?"

Kolları iki yanında dimdik ve başı öne eğik bir şekilde Clay'in üzerinde duruyordu. Şafak yeni sökmüştü ve iki adam sabahın
korkunç gri ışığında birbirlerini gördüler. "Eğer herhangi biri," diye bağırdı Stuart
kalın bir sesle, "o alçakça yalanın doğru olduğunu söylemeye cesaret ederse onu
öldürürüm. Seni veya başka birini. Bunu mu demek istiyorsun, lanet olsun sana? Eğer öyleyse,
söyle ve vücudunun her kemiğini kırarım."

"Eh, bu çok daha iyi," diye homurdandı Clay, somurtkan bir şekilde. "Ölmeyi dileme ve kendinden nefret etme şeklin, insanlığa olan inancımı neredeyse
kaybetmeme neden oldu. Şimdi gidip Başkan'a o konuşmayı yap ve sonra
o pankartları asan adamı bul ve eğer doğru adamı bulamazsan, karşılaştığın herhangi bir adamı al ve ona bunu yedir, ezmesini ve her şeyini, eğer yapmazsa da döverek öldür. Neden, sızlanmanın zamanı değil--çünkü
dünya yalancılarla dolu. Dışarı çık ve onlarla dövüş ve onlara korkmadığını göster. Kahretsin, beni orada o kadar korkuttun ki neredeyse
kendim seni dövüyordum. Beni affet, olmaz mı?" diye yalvardı içtenlikle. Ayağa kalktı ve elini uzattı ve diğeri şüpheyle tuttu. "Bu senin kendi hatandı, genç aptal," diye itiraz etti Clay. "Hikayeni yanlış şekilde anlattın. Şimdi eve git ve biraz uyu, ben de sana yardım etmek için
birkaç saate geri döneceğim. Bak!" dedi. Ağaçların arasından, dağların serin yeşili üzerinde kırmızı sıcak bir disk gibi yükselen güneşe işaret etti. "Bak," dedi Clay, "Tanrı bize bir gün daha verdi. Bir zamanlar ülkemde yedi günde yedi savaş yapıldı.
Şükredelim, ihtiyar, ölü DEĞİLİZ, kendi savaşlarımızı ve diğer insanların savaşlarını
savaşmak için hayattayız."

Genç adam iç çekti ve Clay'in elini bırakmadan önce tekrar sıktı.

"Bana karşı çok iyisin," dedi. "Bu sabah kendimde değilim. Biraz gerginim sanırım. Kesinlikle gelirsin, değil mi?"

"Öğlene kadar," diye söz verdi Clay. "Ve eğer gelirse," diye ekledi, "madenlerdeki
bin beş yüz adamımı unutma."

"İyi! "Yapmayacağım," diye cevapladı Stuart. "İhtiyacım olursa seni ararım."
Parmaklarını mekanik bir şekilde miğferine doğru kaldırdı ve
kılıcını yakalayıp döndü ve ıssız meydanın enkazları ve otları arasında dik ve asker gibi
uzaklaştı.

Clay, kaidenin basamaklarında hareketsiz kaldı ve genç adamı gözleriyle takip etti. Derin bir nefes aldı ve ceplerinde kibrit kutusunu yavaşça aramaya başladı, bunu yaparken etrafına
bakıyordu, sanki duygularını
anlatabileceği birini arıyormuş gibi. Gözlerini, Stuart'ın ayrılan figürünü izliyormuş gibi görünen, üstündeki bronz heykelin sert, pürüzsüz tıraşlı yüzüne kaldırdı.

Clay, purosunu yakarken, "General Bolivar," dedi, "şu genç adama dikkat edin. O bir asker ve yiğit bir beyefendi. Siz, efendim, büyük bir askerdiniz - bu Tanrı'nın unuttuğu ülkenin görebileceği en büyük askerdiniz - ve siz, efendim, ateşli bir aşıktınız. Sizden o genç adamı benim gibi selamlamanızı ve ona iyi dileklerinizi iletmenizi rica ediyorum. " Clay, asılı sarmaşıkların arasında saklı olan yüksek şapkasını genç subayın arkasına kaldırdı ve bir kez daha,
üstündeki büyük generalin kasvetli yüz hatlarına karşı ciddi bir saygıyla,
sonra kendi kendini beğenmişliğine gülümseyerek, merdivenlerden hafifçe aşağı koştu ve
meydandaki ağaçların arasında kayboldu.

IX

Clay üç saat uyudu. Yere bir not bırakmıştı
MacWilliams ve genç Langham'a madenlere gitmemelerini,
ama saat onda onu uyandırmalarını söylüyordu ve saat on birde üç adam dörtnala
şehre doğru yola koyuldu. Palms'tan ayrılırken, Alameda'da sabah gezintisinden dönen Hope ile karşılaştılar ve Clay, büyük bir endişeyle,
bir daha yurtdışına çıkmaması için yalvardı. Ona karşı tavrında bir farklılık vardı.
Bu durumun haklı gösterdiğinden daha fazla endişe vardı ve isteğini kendisine bir iyilik yapmak şeklinde sundu, oysa bir önceki gün ona sadece tek başına ata binme.

"Neden?" diye sordu Hope, hevesle. "Sorun olacak mı?"

"Umarım olmaz," dedi Clay, "ama askerler inceleme için eyaletlerden geliyor ve yollar güvenli değil."

"Ama seninle güvende olurum," dedi Hope, üç adama ikna edici bir şekilde gülümseyerek. "Lütfen beni de yanınıza almaz mısınız?"

"Hope," dedi genç Langham, ağabeyinin kısa otoriter tonuyla, "hemen eve gitmelisin."

Hope kötü bir şekilde gülümsedi. "İstemiyorum," dedi.

"Sana bir kutu puro bahse girerim ki seni verandaya elli yarda kadar önce götürebilirim," dedi MacWilliams, atının başını çevirerek.

Hope denizci şapkasını bir eliyle kavradı ve diğer eliyle kırbacını salladı. "Sanmıyorum," diye bağırdı ve eteklerin çırpınması ve uçan çakıl taşlarının kaçışmasıyla ortadan kayboldu.

"Bazen," dedi Clay, "MacWilliams insan doğası hakkında beklenmedik bir bilgi gösteriyor."

"Evet, çok doğru yaptı," diye onayladı Langham, başını gizemli bir şekilde sallayarak. "Şu anda kızlara ayıracak vaktimiz yok, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Clay, gülümsemenin hiçbir belirtisini gizleyerek.

Langham, bu yaklaşan mücadelede oynayacağı rolü düşünerek derin bir nefes aldı ve şehre doğru koşarlarken saygılı bir şekilde sessiz kaldı. Clay'in beyninde oluştuğundan emin olduğu komploları ve karşı komploları bozmak istemiyordu ve kahramanının zihninin mavi gömlekli ve kırbaç ipi binici eteği giymiş genç bir kızın resmiyle dolu olduğunu bilseydi, bağlılığı ciddi şekilde sınanırdı.

Clay, Stuart'ı restorana katılmaya çağırdı ve MacWilliams da aynı anda gelince, dört adam kafenin ortasına dikkat çekici bir şekilde oturdular ve çikolatalarını yudumladılar, sanki yakın bir tehlikenin farkında değillermiş gibi ve tüm sorumluluklardan ve endişelerden uzak görünüyorlardı. MacWilliams ve Langham bir domino oyunu hakkında gülüp tartışırken, yaşlı adamlar gevezeliklerinin ardına gizlenerek, konuşmak için buluştukları birkaç kelimeyi
değiştirdiler. Stuart, manifestoların amacına ulaşmadığını söyledi. Başkan'ı çoktan çağırmış ve görevinden istifa edip ülkeyi terk etmeyi ya da kalıp iftiracılarıyla savaşmayı ve Mendoza'nın partisine karşı hemen silaha sarılmayı teklif etmişti. Alvarez ona bir oğul gibi davranmış ve sabırlı olmasını söylemişti. Sezar'ın karısının şüphe götürmez olduğunu, çünkü Sezar'ın karısı olduğunu ve gece yarısı yayınlanan hiçbir uydurma haberin karısına veya arkadaşına olan inancını etkileyemeyeceğini savundu.
Ülkeyi bir devrim halinde ilan etmeye ve askeri diktatörlük kurmaya hazır olduğunda
kendisinin düşündüğü darbe dışında, herhangi bir darbenin yakın olduğuna inanmayı reddetti.

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Clay. "Askerler olmadan askeri diktatörlük nedir? Ordunun Mendoza'nın yanında olduğunu göremiyor mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Stuart. "Rojas ve ben bütün sabah onunlaydık.
Rojas eski kafalı, Clay. Zeki değil ve eski kafalı;
ama dürüst. Ve halk bunu biliyor. Eğer Alvarez yerine şefim Rojas olsaydı, Mendoza'yı kendi elimle tutuklardım ve onu sokaklarda hapishaneye götürmekten korkmazdım. İnsanlar ona yardım etmezdi. Ama Başkan buna cesaret edemez. Genç teğmen sadakatle ekledi, "cesareti olmadığı için değil," "yarın teftişe gittiğinde hayatını kendi ellerine alıyor ve bunu biliyor. Bir düşünün, orada tek başınıza, etrafında beş bin kişilik bir alan varken! Rojas, Mendoza kadar yarısını, benim de elli tanem var, onların yarısını tutabileceğini düşünüyor. Ama içlerinden herhangi birinin bir içki veya bir dolar için ne yapacağını bilemezsiniz. Bu garsonlardan daha fazla asker değiller. Üniformalı haydutlar ve en iyi parayı veren adam için adam öldürecekler."

"O zaman Alvarez neden onlara ödeme yapmıyor?" diye homurdandı Clay.

Stuart bakışlarını kaçırdı ve gözlerini masaya indirdi. "Sanırım parası yok," dedi kaçamak bir şekilde. "O--her kuruşunu Rothschild'in çeklerine aktardı. Şu anda evdeler,
beş milyon dolarlık altını temsil ediyorlar--ve mücevherlerini de--uçmaya hazır bir şekilde paketliyorlar."

"O zaman sorun bekliyor?" dedi Clay. "Bana söyledin--"

"Hepsi aynı; onları tanıyorsun," dedi Stuart. "Patlama gelene kadar tehlikede olduklarına inanmayacaklar, ama her zaman özel bir
trenleri hazır ve hükümetin fonlarını yastıklarının altında saklıyorlar. Altı ay önce Avenue Kleber'de daireler kiraladı."

"Bah!" dedi Clay. "Eski hikaye. Neden onu bırakmıyorsun?"

Stuart gözlerini kaldırıp tekrar indirdi ve Clay iç çekti. "Üzgünüm," dedi.

MacWilliams öfkeli bir sahne fısıltısı ile onları böldü. "Söyle bakalım, bu sahte oyunu
ne kadar sürdüreceğiz?" diye sordu. "Dominolar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve Ted de bilmiyor. Bize ne
söylediğini anlat. Sorun olacak mı? Olursa, Ted ve ben
içinde olmak istiyoruz. Bela arıyoruz."

Clay sandalyesini geriye yatırmıştı ve restorana ve
açık cephesinin ötesindeki alev alev meydanı neşeli bir
kayıtsızlık ifadesiyle inceliyordu. İki adam kapının yakınında sabah gazetelerini okuyordu ve
diğer ikisi uzak bir köşede domino oynuyordu.
Öğle sıcağı ortalığa çökmüştü ve garsonlar sandalyelerini
duvarlara doğru yatırarak uyukluyordu. Dışarıda, restoranın tentesi
kaldırımdaki mermer kaplı masaların üzerine geniş bir gölge düşürüyordu ve yarım düzine fayton şoförü kapının önündeki arabalarında huzur içinde uyuyordu.

Kasaba siestasını yapıyordu ve mozaik zemini geçip
parmak eklemleriyle puro kutusunun
üstüne vuran bir yabancının hızlı adımları tek yaşam belirtisiydi. Yeni gelen,
bir eliyle cam kutunun üzerinde dönerek odayı dikkatsizce gözleriyle taramıştı.
Bunlar sert mavi gözlerdi düz kaşların altında. Sahipleri, kaba tüvit bir takım elbiseyle göze batmayacak şekilde giyinmişti ve bu, siyah şapkası ve pürüzsüz tıraşlı olması onu bir yabancı olarak ayırt ediyordu. Onlara doğru döndüğünde Clay'in sandalyesinin ön ayakları yavaşça yere indi ve anlayışla gülümsemeye ve başını sallamaya başladı, sanki yabancının gelişi, şüphe duyduğu bir şeyi açıklamış gibi. Arkadaşları dönüp gözlerinin yönünü takip ettiler, ancak yeni gelende ilgi çekici hiçbir şey göremediler. Amerika'dan bir imtiyaz avcısı veya altı aylık battaniye ve hırdavat kredisi teklif etmeye hazır bir Manchester davulcusu gibi görünüyordu. Clay ayağa kalktı ve odanın karşısına doğru yürüdü, masaları öyle bir şekilde dolaştı ki, kendini yabancıyla kapı arasında tutabildi. Yaklaştığında yeni gelen sırtını döndü ve tezgahın üzerindeki bozukluklarla uğraştı. "Kaptan Burke, sanırım?" dedi Clay. Yabancı, yeni satın aldığı puroyu ısırdı ve başını salladı. "Seni gördüğüme çok sevindim," diye devam etti Clay. "Oturur musun? Seninle konuşmak istiyorum. "

"Sanırım bir hata yaptın," diye cevapladı yabancı sessizce. "Benim adım--"

"O zaman belki Albay," dedi Clay. "Bunu tahmin edebilirdim. Seni tebrik ediyorum, Albay."

Adam bir anlığına Clay'e baktı, purosunu dişlerinin arasına
sıkıştırmış ve mavi gözlerini diğerinin yüzüne dikmişti. Clay
elini tekrar davetkar bir şekilde masaya doğru salladı ve adam omuzlarını
silkerek güldü ve bir sandalyeyi kendine doğru çekerek oturdu.

"Buraya gelin çocuklar," diye seslendi Clay. "Eski bir arkadaşımla tanışmanızı istiyorum, Yüzbaşı Burke."

Burke adlı adam, odayı geçerken üç adama baktı
ve masaya oturdular ve sessizce başını salladı.

"Burada," dedi Clay neşeyle ama alçak bir sesle, "durumun anahtarı var. Bu, Mendoza'ya savaş sinirlerini
sağlayan beyefendidir. Yüzbaşı Burke cesur bir asker ve benim veya
en sempatik
Başkonsolosu olan herhangi bir ülkenin vatandaşıdır."

Burke küçümseyici bir şekilde başını sallayarak sertçe gülümsedi ve puroyu
kaldırdı, bir diken piposu çıkardı ve tütün kesesinden doldurmaya başladı. "Yüzbaşı az konuşan ve kendisi hakkında
son derece mütevazı bir adamdır," diye devam etti Clay, hafifçe; "bu yüzden size onun kim olduğunu
kendim anlatmalıyım. O bir devrim destekçisidir. Onun işi budur,--profesyonel bir devrim destekçisi ve onu tekrar gördüğümde beni bu kadar mutlu eden şey budur. Buradaki mevcut kriz hakkında her şeyi biliyor ve piposunu doldurur doldurmaz bize bildiği her şeyi anlatacak. Seni uyarmalıyım, Burke," diye ekledi, "bu Yüzbaşı Stuart, polis ve Başkan'ın süvari birliğinden sorumlu. Yani, görüyorsun, ne
söylersen söyle, seni dinleyecek bir adam olacak."

Burke kısa, şişman bir bacağını diğerinin üzerine attı ve tütünü
piposunun kasesine başparmağıyla doldurdu.

"Senin Chili'de olduğunu sanıyordum, Clay," dedi.

"Hayır, Chili'de olduğumu sanmıyordun," diye cevapladı Clay, nazikçe. "Ben Chili'den iki yıl önce ayrıldım. Yüzbaşı ve ben orada tanıştık," diye açıkladı diğerlerine, "Balmaceda kendini diktatör yapmaya çalışırken. Yüzbaşı Kongrecilerin tarafındaydı ve silah ve dinamit sağlıyordu. Yüzbaşı her zaman kazanan taraftadır, en azından şimdiye kadar hep öyleydi. Duygusal bir yaratık değil; sen öyle misin, Burke? Yüzbaşı, Napolyon'un Tanrı'nın
en ağır topçuya sahip olan tarafta olduğuna inanıyor."

Burke piposunu yaktı ve kibrit kutusuyla dalgın dalgın masaya vurdu.

"Duygusal olma lüksüm yok," dedi. "Benim işim değil."

"Elbette hayır," diye onayladı Clay neşeyle. Burke'e baktı ve
sanki onu görmek hoş anıları hatırlatıyormuş gibi güldü. "Keşke bu çocuklara ne kadar zeki olduğunuzu gösterebilseydim, Yüzbaşı," dedi. "Örneğin,
kartuşları domuz yağı dolu fıçılara koymayı ve tüfekleri piyano kutularında göndermeyi düşünen ilk kişi Yüzbaşı'ydı. İngiltere'deki Welby revolver halkını ve
Amerika'daki yarım düzine firmayı temsil ediyor ve Tampa'da, Mobile'da ve Jamaika'da Orta Amerika'daki herhangi bir devrime anında gönderilmeye hazır küçük mağazaları var. Yüzbaşıyla ilk tanıştığımda," diye devam etti Clay, neşeyle ve diğerinin devam eden sessizliğini hiç umursamadan, "Arabi Paşa'yı Seylan adasından kurtarmak için yola çıkıyordu. Hatırlarsınız çocuklar, Dufferin Arabi'yi asılmaktan kurtardığında, İngilizler onu siyasi bir tutuklu olarak Seylan'a gönderdi.
Eh, Yüzbaşı, Arabi'nin Mısır'daki takipçileri tarafından onu ikinci bir isyana liderlik etmesi için geri getirmek üzere gönderildi. Burke, Seylan'daki herkesi rüşvetle karşıladı,
ve iyi bir yelkenli donattı ve dövüşmek için bir sürü haydut ayarladı ve sonra iyi, nazik İngiliz Hükümeti, Burke limana varmadan bir gün önce Arabi'yi affetti. Ve sen bunun için tek bir kuruş bile alamadın; öyle mi, Burke?"

Burke başını iki yana salladı ve kaşlarını çattı. "Bunun için altı bin sterlin almam gerekiyordu," dedi, sesinde affedilebilir bir gururla, "ve oraya vardığımdan bir gün önce onu serbest bıraktılar, tıpkı Bay Clay'in size söylediği gibi."

"Ve sonra Granville Prior'un Cocos adası açıklarındaki gömülü hazine keşif gezisine başkanlık ettin, değil mi?" dedi Clay. "Hadi, onlara bundan bahset. Sosyal ol. Farklı iş girişimlerin hakkında bir kitap yazmalısın, Burke, gerçekten de yazmalısın; ama sonra," diye ekledi Clay, gülümseyerek, "kimse sana inanmazdı." Burke çenesini düşünceli bir şekilde parmaklarıyla ovuşturdu ve alçakgönüllülükle tavana baktı ve iki küçük çocuk ona açık ağızlı bir ilgiyle baktı.

"Gömülü hazinede hiçbir şey yok," dedi, bir duraklamadan sonra,
"donanımda gömülü paradan başka. Kulağa hoş geliyor ama
hepsi aptallık."

"Hepsi aptallık, ha?" dedi Clay, cesaretlendirici bir şekilde. "Peki Balmaceda dövüldükten sonra ne yaptın? - seni en son gördüğümden sonra?"

"Crespo," diye cevapladı Burke, bir duraklamanın ardından, bu arada piposunu hafifçe
çekti. "'Caroline Brewer' - Key West'ten Curacao'ya gitmek üzere temizlendi,
dikiş makineleri ve sabanlarla dolu bir kargoyla - Maracaibo'nun aşağısında karaya oturdu - otuz beş bin mermi ve iki bin tüfek - her biri yirmi bolivar."

"Elbette," dedi Clay, samimi bir takdir tonuyla. "Bunu
bilebilirdim. O," diye açıkladı, "General Crespo'ya Guzman Blanco'nun partisine karşı yaptığı devrim sırasında Venezuela'da yardım ettiğini ve Key West'te 'Caroline Brewer' adlı bir seyyar vapuru silahlarla doldurduğunu, hiçbir izin belgesi olmadığı bir yere güvenli bir şekilde indiğini ve bu iş için bizim paramızdan kırk bin dolar aldığını ve bence çok iyi bir ücret aldığını söyledi," diye yorumladı Clay.

"Bilmiyorum," diye itiraz etti Burke. "Teknenin kiralanması ve erzakının maliyetini, mürettebatın ücretlerini ve kargonun maliyetini de hesaba katıyorsunuz; bu da kârı azaltıyor. Sonra, içeri girmem için sinyal alana kadar üç haftadan fazla Trinidad ve Curacao arasında kıyıdan uzakta beklemek zorunda kaldım ve ondan sonra üç gün boyunca bir top teknesi tarafından kovalandım ve o çılgın aptal makine dairemi deldi. Bana yaklaşık bin iki yüz dolara mal oldu."

Bir duraklama oldu ve Clay gözlerini sokağa çevirdi ve sonra aniden "Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Dumansız barut siparişi almaya çalışıyorum," diye hemen cevapladı Burke.
Clay'in bakışlarını kendi gözleri kadar rahatsız olmamış gözlerle karşıladı. "Ama
burada ona dokunmayacaklar," diye devam etti. "Onlara cazip gelmiyor.
Çok pahalı ve dumanı görmeyi tercih ediyorlar. Onları
düşündürüyor--"

"Burada ne kadar kalmayı bekliyordun?" diye sözünü kesti Clay.

"Ne kadar?" diye tekrarladı Burke, tanık sandalyesinde zaman kazanmaya çalışan bir adam gibi. "Ben Cuma günü ayrılmayı ve Colon'a giden vapuru beklemek yerine Bogota'ya giden bir katır kervanına binmeyi düşünüyordum."
Havaya bir ağız dolusu duman üfledi ve belirgin bir ilgiyle kapıya doğru
kaybolmasını izledi.

"'Santiago' Cumartesi günü New York'a gitmek üzere buradan ayrılıyor. Sanırım onu
beklesen iyi olur," dedi Clay. "Ben senin geçişini ayarlayacağım ve bu arada, buradaki Yüzbaşı Stuart
koğuşta sana iyi davranılmasını sağlayacak."

Masanın etrafındaki adamlar irkildi ve hareketsizce oturup Clay'e baktılar,
ama Burke sadece piposunu ağzından çıkardı ve külleri çizmesinin topuğuna
vurdu. "Küvara neden gidiyorum?" diye sordu.

"Sanırım kamu yararı için," diye güldü Clay. "Üzgünüm ama bu
senin kendi hatan. Kendini hiç burada göstermemeliydin."

"Senin bununla ne işin var?" diye sordu Burke, piposunu yeniden doldurmaya başlarken sakin bir şekilde. Önünde hoş sohbetler ve rahat hareketsizlikten başka bir şey görmeyen bir adamın havası vardı.

"Benim bununla ne işim olduğunu biliyorsun," diye cevapladı Clay. "Benim ilgilenmem gereken bir imtiyazım var."

"Sen de kasabayı yönetmiyorsun, değil mi?" diye sordu Burke.

"Hayır, ama seni oradan kovacağım," diye cevapladı Clay. "Şimdi, ne yapacaksın, bizim için tatsız bir durum yaratıp elimizi mi zorlayacaksın, yoksa
dostumuz MacWilliams'la birlikte sessizce mi gideceksin? Seni alabilecek en iyi kişi o, çünkü pek tanınmıyor."

Burke başını çevirdi ve omzunun üzerinden Stuart'a baktı.

"Bugün Bay Clay'den emir mi alıyorsun, Yüzbaşı Stuart?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Stuart gülümseyerek. "Bay Clay'in doğru gördüğü her konuda ona katılıyorum."

"Ah, peki, o zaman," dedi Burke, isteksizce ayağa kalkıp itiraz edercesine iç çekerek, "Sanırım Amerikan bakanını aramam daha iyi olur."

"Arama yapamazsın. Yıllık ziyareti için Ekvador'da," dedi Clay.

"Gerçekten de! Bu benim için kötü," diye mırıldandı Burke, sanki çok endişeliymiş gibi. "Peki, o zaman, konsolosumuzu burada görmeme izin vermenizi rica edeceğim."

"Elbette," diye onayladı Clay, şevkle. "Bay Langham, bu genç beyefendinin babası, ona randevusunu ayarladı, bu yüzden bizim bir arkadaşımız için her şeyi yapmaktan çok memnun olacağından hiç şüphem yok."

Burke gözlerini kaldırdı ve sanki bunun doğru olduğundan emin olmak istercesine Clay'e sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Clay ona gülümsedi.

"Oh, çok iyi," dedi Burke. "O zaman, Burke adında bir İrlandalı ve İngiliz uyruğu olduğum için, Majestelerinin temsilcisini yargılayacağım ve bir sebep veya emir olmadan hapse girmeme izin verip vermeyeceğini göreceğiz."

"Bu da iyi değil," dedi Clay, başını sallayarak. "Bu kıtayla ilgili olarak, Rio limanında, Peixoto sizi İngiliz amirale teslim ettiğinde ve siz de Amerikan vatandaşı olduğunuzu iddia edip 'Detroit'e gönderildiğinizde uyruğunuzu belirlediniz. Eğer bu konuda
herhangi bir şüphe varsa, tek yapmamız gereken Rio Janeiro'ya telgraf çekmek - her iki elçiliğe de. Ama ne faydası var? Beni burada tanıyorlar ve sizi tanımıyorlar, ben tanıyorum. Hapse girip orada kalmanız gerekecek."

"Ah, peki, eğer öyle söylersen, giderim," dedi Burke. "Ama," diye ekledi, daha alçak bir sesle, "çok geç, Clay."

Clay'in yüzündeki eğlenceli ifade ve rahat tavırları, bu sözler üzerine
kayboldu ve Burke'ü tekrar sandalyeye çekti. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Sadece bunu kastediyorum, çok geç," diye cevapladı Burke. "Hapse girmeyi umursamıyorum. Orada uzun süre kalmayacağım. Tüm işlerim bitti ve ödendi. Sadece bitişte eğlenceyi görmek, sizin aptal yerine konduğunuzu görmek için kalıyordum."

"Ah, bundan eminsin, öyle mi?" diye sordu Clay.

"Sevgili oğlum!" diye haykırdı Amerikalı, konuşmasında İrlandalı kökenini ima ederek, ilgisi arttıkça. "Hiç bu tür bir şeye
duygusal olarak girdiğimi gördün mü? Hiç
kaybeden tarafı desteklediğimi gördün mü? Hayır. Size şunu söyleyeyim ki, sizin
bunda bir avuç Pazar okulu çocuğundan daha fazla gösteriniz yok. Elbette ne zaman greve gideceklerini söyleyemem. Bilmiyorum ve bilseydim de söylemezdim. Ama greve gittiklerinde karşılık
vermeyecekler. Her şey bitecek, sadece tezahüratlar olacak."

Burke'ün tonu sakin ve olumluydu. Şimdi sahnenin ortasındaydı
ve etrafındaki ciddi yüzlere acıyan bir eğlence ifadesiyle bakıyordu.

"Alvarez inebilir ve Madam Alvarez de inebilir," diye ekledi, sesini alçaltarak ve yüzünü Stuart'tan uzağa çevirerek. "Ama sokaklarda kendini gösterirse ve o taslakları ve mücevherleri yanında götürmeye çalışırsa değil."

"Ah, bunu biliyorsun, değil mi?" diye sözünü kesti Clay.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Burke. "En azından geri kalanların bildiği kadar hiçbir şey bilmiyorum. Bunlar sadece merkezde duyduğum dedikodular. Beni ilgilendirmiyor. Mallarımı teslim ettim ve paranın makbuzunu verdim ve tek umursadığım bu. Ama eski bir arkadaşımın beni hapiste daha rahat hissetmesini sağlayacaksa, giderim, hepsi bu."

Clay dudaklarını büzerek Stuart'a baktı. İki çocuk dirseklerini masaya dayayıp Burke'e baktılar. Burke ceplerinde kibrit kutusunu rahatça arıyordu. Dışarıdan, piyango bileti satan bir satıcının tembel çığlığı ve tozlu askerlerin eyaletlerden geçerken, ayakkabıları süngülerinden sallanırken, çıplak ayakların hızlı, düzensiz patırtıları duyuluyordu. Clay, sabırsızlıkla masaya vurdu.

"Sonuçta, bu sadece bir iş meselesi," dedi, "hepimiz için. Burke, benimle Stuart'ın odasına gidip Başkan ve Bay Langham ile konuşmaya ne dersin? Langham'ın bu madenlere üç milyonu batırılmış ve Alvarez'in işini korumak için bundan daha iyi nedenleri bile var. Sen ne diyorsun? Hapse girmekten daha iyi. Ne yapmak istediklerini ve bunu kimin yapacağını söyle, ben de kendi rakamını söyleyeyim ve sana bunu yerine getireceklerini garanti edeyim. Duygusal biri olmadığın sürece, en iyi parayı verecek tarafta savaşabilirsin." Burke, sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı ve sonra tekrar sıkıca kapattı. Diğerleri Clay'in önerisini ikinci ve daha ciddi bir şekilde düşündüğünü düşündüklerinde, onları hemen kandırdı.

"Bu tür şeyler yapan iş dünyasında adamlar VAR," dedi.
"Bir adama silah satıyorlar, sonra da silahları olduğunu yardımcı polislere satıyorlar ve ne kadar akıllı olduklarına dair hikayeyi gazetelere satıyorlar. Ve bundan sonra bir daha asla satış yapamıyorlar. Bu ülkeye bir şeyler getirip, bunun için para
alıp, sonra da bunların nerede saklandığını ve bildiğim her şeyi size
söyleyerek
güzel görünürdüm, değil mi? Dediğin gibi hiçbir duygum yok, ama iş içgüdüm var ve bu iş değil. Hayır, sana yeterince anlattım ve eğer
serbestçe güvende olmadığımı düşünüyorsan, o zaman senin genç arkadaşınla bir yolculuğa çıkmaya
hazırım."

MacWilliams neşeyle ayağa kalktı ve kendisine yüklenen görevin önemi karşısında keyifle
parladı.

Burke gülümsedi. "Genç adam işi seviyor gibi görünüyor," dedi.

"Kaptan Burke ile herhangi bir şekilde ilişkilendirilmek bir onurdur," dedi MacWilliams, Stuart dörtnala
kuartel'e doğru giderken onu bir taksiye binerken.

"Daha iyi bilseydin böyle düşünmezdin," dedi Burke. "Arkadaşlarım son bir saattir
orada konuşurken bizi izliyorlardı. Şimdi bizi izliyorlar ve bu yolculuk sırasında başımı sallarsam,
seni sokağa atarlar ve beni serbest bırakırlar,
bunu yaparken taksiyi yakacak oduna
dönüştürmek zorunda kalırlarsa."

MacWilliams koltuğunu tutsağının karşısındaki koltuğa değiştirdi ve
sokağa biraz endişeyle baktı.

"Sanırım bunun bir cevabı olduğunu biliyorsun, değil mi?" diye sordu.
"Cevap şu ki, başını bir kez sallarsan,
başını kaybedersin."

Burke iğrenme ünlemi attı ve gayretli koruyucusuna tedirginlik ve gizlemediği bir hoşnutsuzluk ifadesiyle baktı. "Silahlı değilsin, değil mi?" diye sordu.

MacWilliams başını salladı. "Neden olmasın?" dedi; "Bunlar oldukça ağır hava koşulları, tam şu anda, senin ve arkadaşlarının sayesinde. Neden, ateşli silahlardan oldukça korkuyor gibisin," diye ekledi, gençliğin tahammülsüzlüğüyle.

İrlandalı-Amerikalı genç adamın dizine dokundu ve şapkasını kaldırdı. "Oğlum," dedi, "saçların bu kadar gri olduğunda ve altı sefer geçirdiğinde, ateşli silahlardan da korktuğunu kabul edecek kadar cesur olacaksın."

X

Clay ve Langham, tutuklularına bakmak için MacWilliams ve Stuart'ı bırakıp Palms'a döndüler ve orada görkemli bir şekilde yemek yediler ve
kadınlar oradayken, günün olaylarından hiç bahsetmediler.

O gece ay geç doğdu ve Hope, açık pencerelere bakan yemek masasında oturduğu yerden onu izlerken,
bir adamın silüetinin uçurumun kenarında durduğunu gördü.
Bir denizcinin üniformasını giymişti ve ay ışığı,
bir siperdeki nöbetçi gibi hareketsiz ve tehditkar bir şekilde yaslandığı tüfeğin namlusu boyunca oynuyordu. Hope konuşmak için dudaklarını açtı, sonra tekrar kapattı ve
hoş bir heyecanla gülümsedi. Bir an sonra sağında oturan Kral, hizmetçilerden birini yanına çağırdı ve bazı
talimatlar fısıldadı, bu arada masadaki şarabı işaret etti. Ve bir
dakika sonra, Hope hizmetçinin beyaz figürünün bahçeyi geçip
nöbetçiye yaklaştığını gördü. Nöbetçinin tüfeğini sertçe
kalçasına fırlattığını ve sonra, bir an görüştükten sonra, omzuna fırlattığını
ve bahçedeki bitkilerin arasında gözden kaybolduğunu gördü.

Adamlar, adetleri olduğu üzere, hanımlarla birlikte masadan ayrılmadılar,
yemek odasında kaldılar ve sandalyelerini birbirine yaklaştırdılar.

Bay Langham, Hükümetin çöküşünün diğerlerinin düşündüğü kadar yakın olduğuna
inanmıyordu. Ancak uzun
bir tartışmadan sonra ve büyük bir isteksizlikle, Kral'ın mürettebatının yarısını silahlandırmasına ve onları Palms'ın etrafında nöbet tutmasına izin vermişti. Clay, her başarılı devrimi takip eden kargaşada, Kabine'nin sevilmeyen üyelerinin evlerinin sık sık yakıldığını ve Mendoza'nın başarılı olması ve Alvarez'in düşmesi durumunda, kalabalığın zafer dolu öfkesini Palms'a yöneltebileceğinden korktuğunu söyledi. Çünkü burası, demir madenlerini çalan yabancının eviydi. Bay Langham, insanların intikam almak için ülkeye beş mil kadar gireceğini düşünmediğini söyledi.

Truxillo limanında, güneyde Olancho'yu sınırlayan cumhuriyetin bir limanında bir Amerikan savaş gemisi yatıyordu ve Clay, Weimer aracılığıyla kaptanına Konsolos'u gönderip, Amerikan çıkarlarını korumak için Valensiya açıklarında demir atmasını istemekten yanaydı. Koşu sadece birkaç saat sürecekti ve limandaki geminin beyaz gövdesinin görüntüsü, diye düşündü, devrimciler üzerinde yararlı bir etki yaratacaktı. Ancak Bay Langham, ihtiyacı olana kadar yardım istemeyeceğini kesin bir şekilde söyledi.

"Özür dilerim," dedi Clay. "Bu savaş gemisinin burada olmasını çok isterdim. Ancak, hayır derseniz, onsuz idare etmeye çalışacağız. Ancak, şimdilik, kendinizi New York'ta hayal etmeniz ve bize tamamen serbest bir el vermeniz daha iyi olur. Ayrılmak için çok ileri gittik," diye devam etti Bay Langham'ın kasvetli yüzünü görünce gülerek. "Şimdi onlarla savaşmalıyız. Bunu yapmamak insan doğasına aykırı."

Bay Langham, oğluna ve King'e yalvarırcasına baktı.

İkisi de onun müdahale etmeme politikasına oybirliğiyle karşı çıkarak ona gülümsediler.

"Oh, tamam," dedi sonunda. "Siz beyler devam edin, öldürün,
yakın ve yok edin isterseniz. Ama, hepinizin kavga ettiği şeyin benim malım olduğunu düşünürsek, bu konuda söyleyecek bir şeyim olduğunu gerçekten düşünüyorum." Bay Langham çaresizce etrafına baktı ve başını salladı.

"Doktorum beni sakin, mutlu bir evden buraya gönderiyor," diye itiraz etti,
mizah dolu bir acıyla, "dinleneyim ve heyecandan uzaklaşayım diye,
ve işte buradayım, silahlı adamlar bahçe yollarımı devriye geziyor, bir sürü filibuster kendi yemek masamda komplo kuruyor ve tamamen benim yüzümden patlak verecek bir iç savaş var. Ve Dr. Winter bana sinirsel bitkinliğimi
tedavi edecek tek yerin burası olduğunu söyledi!"

Hope, adamlar yemek odasından ayrılır ayrılmaz Clay'e katıldı ve onu verandanın en uzak ucuna çağırdı. "Peki, ne?" dedi.

"Ne ne?" diye güldü Clay. Verandanın korkuluğuna oturdu, yüzü caddeye ve eve giden araba yoluna dönüktü. Evin arkasından diğerlerini ve MacWilliams'ı taklit eden ve "Evim, Tatlı Evim gibi bir yer yoktur" diyen genç Langham'ın sesini duyabiliyorlardı.

"Adamlar neden Palms'ı koruyor ve neden bu sabah şafak vakti Plaza Bolivar'a gittin? Alice onları orada bıraktığını söylüyor. Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Ben neredeyse Ted kadar yaşlıyım ve o biliyor.
Adamlar bana söylemedi. "

"Hangi adamlar?"

"Vesta'dan Kral'ın adamları. Bazılarının çalılıklarda dolaştığını gördüm ve ne yaptıklarını öğrenmek için gittim ve ofisinizde on beş tanesiyle karşılaştım. Verandanın her yerine hamakları asılmış, basamaklara sabitlenmiş hızlı ateş eden bir silahları ve gerçek askerler gibi her yere yığılmış tüfekleri var, ama bana nedenini söylemediler."

"Eğer güçlerimizi gözetlemeye gidersen seni hücreye koyarız," dedi Clay, ". Baban senin bu konuda hiçbir şey bilmeni istemiyor, ama,
kendin öğrendiğine göre, bilmen gereken az şeyi de bilsen iyi olur. Aynı hikaye. Mendoza devrimini başlatmaya hazırlanıyor, daha doğrusu başlattı."

"Neden onu durdurmuyorsun?" diye sordu Hope.

"Çok iltifat ediyorsun," dedi Clay. "Onu durdurabilsem bile, bunu yapmak
henüz benim işim değil. Bana, madenlerime veya işçilerime müdahale edene kadar
beklemeliyim. Onu durdurması gereken kişi Alvarez, ancak korkuyor. İlk hareketi yapana kadar hiçbir şey yapamayız. Başkan olsaydım, yarın sabah Mendoza'yı vururdum ve sıkıyönetim ilan ederdim. Sonra sevmediğim herkesi tutuklar, tüm tüccarlara zorunlu krediler verir, Paris'e yelken açar ve sonsuza dek mutlu yaşardım. Mendoza, kendisine karşı komplo kuran birini yakalarsa bunu yapardı. Ve Alvarez'in de, inançlarının ve eğitiminin verdiği cesarete sahipse, kendi bakış açısına göre yapması gereken de budur. Bir adamın rolünü düzgün oynamasını severim, değil mi? Eğer bir imparatorsanız, Alman dostumuzun yaptığı gibi, siz de bir imparator gibi davranmalısınız. Ya da bir boksörseniz, bir insan bulldog olmalısınız. Centilmence bir boksör diye bir şey yoktur, tıpkı erdemli bir hırsız
olamayacağı gibi. Ve eğer bir Güney Amerika Diktatörüyseniz, düşmanlarınızı hapse atmak veya vatana ihanetten
vurmak konusunda çekingen olamazsınız. Emretmenin yolu emretmektir, karınız sizin için komplo kurarken
bütün gün içeride saklanmak değil."

"Bunu yapıyor mu?" diye sordu Hope. "Ve devrim gelirse onun tehlikede olacağını düşünüyor musunuz, kişisel bir tehlike?"

"Çok sevilmiyor," diye cevapladı Clay, "ve bence haksız yere. Ama belki de gittiğinde olabildiğince sessiz gitmesi onun için daha iyi olur."

"Kaptanımız Stuart da tehlikede mi?" diye devam etti kız endişeyle.
"Alice dün gece şehrin her yerine onun hakkında pankartlar astıklarını söylüyor. Eve dönerken adamlarının onları parçaladığını görmüş. Ne
yaptı?"

"Hiçbir şey," diye kısaca cevapladı Clay. "Yanlış bir
pozisyonda, hepsi bu. Onun kendi ülkesinde istenmediği için burada olduğunu düşünüyorlar; öyle değil. Burada kalmasının
nedeni bu değil. Şu an olduğundan bile daha gençken vahşi ve aptaldı ve karşılayabileceğinden daha fazla para harcadı ve kardeş subaylarına, hiç şüphem yok, onların geri ödediğinden daha fazla borç verdi. Alayı terk etmek zorunda kaldı çünkü babası borçlarını ödemedi,
ve son üç yıldır kılıcını dünyanın dört bir yanındaki bir veya başka bir krala, sultana veya partiye, Çin'de ve Madagaskar'da ve daha sonra Siam'da satıyor. Umarım Stuart'a karşı çok nazik olursunuz ve ona iyi
inanırsınız ve ona karşı hiçbir kötülüğe kulak vermezsiniz. İngiltere'nin bir yerinde Stuart'ın sizin gibi bir kız kardeşi var -- sizin yaşlarınızda, yani onu çok seven ve kalbi onun için
acıyan bir babası var ve hala onun sağlığını gururla içen belirli bir kraliyet alayı var. O yalnız küçük bir çocuk ve zorluklarından kurtulmasına yardımcı olacak hiçbir mizah anlayışı yok, ama çok cesur bir beyefendi. Ve burada atının dizginlerini tutmaya
değer olmayan adamlar için savaşıyor, bir kadın yüzünden. Ve bunu size söylüyorum çünkü onun hakkında --ve onun hakkında-- birçok yalan duyacaksınız. Ona, atalarının mızraklarına kurdelelerini bağladıkları ve
listelerde savaştıkları kadına karşı hissettiği türden bir şövalyelik bağlılığıyla hizmet ediyor."

"Anlıyorum," dedi Hope yumuşak bir sesle. "Bana söylediğin için mutluyum.
Unutmayacağım." İçini çekti ve başını salladı. "Keşke senin
onlar adına yönetmene izin verselerdi," dedi.

Clay güldü. "Korkarım ki benim yöneticilik yeteneğim o kadar yüksek bir seviyede değil;
ayrıca, ben doğuştan böyle biri olmadığım için,
düşmanlarımı vurup değerli tüccarları soymak zorunda kalırsam vicdanım beni rahatsız edebilir.
Yerde
çukur kazmaya devam etsem daha iyi olur. Benim iyi olduğum tek şey bu gibi görünüyor."

Hope ona hızla, şaşkınlıkla baktı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu. Sesinde o kadar keskin bir sitem tonu vardı ki Clay kendini savunmaya geçmiş hissetti.

"Bununla hiçbir şey kastetmiyorum," dedi. "Geçen gün kız kardeşinle bir adamın kendini en iyi şekilde kullanması hakkında konuştuk ve bu benim
gözlerimi açtı--birçok şeye. Çok sağlıklı bir dersti."

"Çok sağlıklı bir ders olamazdı," diye cevapladı Hope sertçe,
"eğer o zaman yaptığın gibi, senin çalışmandan küçümseyici bir şekilde bahsetmene sebep oluyorsa. Bu hiç doğal veya sana özgü değildi. Alice'e benziyordu. Söyle bana, Alice bunu söyledi mi?"

Hope'un kendisine karşı taraf tutmasını duymanın verdiği haz Clay için o kadar rahatlatıcıydı ki, bundan daha uzun süre zevk almak için cevap vermekte tereddüt etti. Onun coşkusu onu derinden etkiledi ve genç olduğu için mi yoksa haklı olduğundan ve kendisinin haksız olduğundan emin olduğu için mi coşkulu olduğunu merak etti.

"Bu şekilde başladı," diye başladı Clay dikkatlice. Bayan Langham'a karşı oldukça adil olmak istiyordu, ancak ona bakış açısını doğru bir şekilde vermekte zorlanıyor, kendi iyi görüşünde onu yeniden
yerleştirecek bir kelime için açlık duyuyordu. "Kız kardeşin yaptıklarımı pek beğenmediğini söyledi, ancak nazikçe benden daha iyi şeyler umduğunu açıkladı. Ancak beni rahatsız eden şey, son zamanlarda yaptığım işten çok daha iyi veya çok farklı bir şey
yapamayacağım ve bu yüzden bu konuda biraz cesaretim kırıldı. "Görüyorsun," dedi Clay, "ölmek üzereyken bana on parmağımla ne yaptığımı sorduklarında, sanırım, 'Şöyle böyle demiryolları inşa ettim, tonlarca cevher çıkardım, yeni ülkeler açtım ve diğer insanların zengin olmasına yardım ettim' demek zorunda kalacağım. Kendi adıma, sizin veya kız kardeşinizin iyi niyetini kazanmış olmam konusunda
çok şanslı olduğumu söyleyemem. Belki de bu, benim için yaşamak için yeterli bir sebeptir, ancak onlar için çekici olmayabilir. Kendim dışında bir şey başardığımı hissetmek istiyorum - öldükten sonra da kalacak bir şey. Sadece bir dalgakıran veya patentli bir bağlantı olsa bile. Öldüğümde, kişisel olarak ne olduğum, sıkıcı mı yoksa çok çekici bir arkadaş mı olduğum, kızıl mı yoksa mavi mi saçlarımın olduğu kimsenin umurunda olmayacak. Bunu söyleyecek olan iş. Ve yargısı az çok dış dünyanın yargısı olan kız kardeşin, işin buna değmediğini söylediğinde, doğal olarak biraz cesaretim kırılıyor. Benim için çok şey ifade ediyordu ve
başkaları için çok az şey ifade ettiğini görmek beni üzdü."

Hope bir süre sessiz kaldı, ancak tavrının katılığı ve
dudaklarını birbirine bastırdığı gerginlik,
zihninin çok meşgul olduğunu gösteriyordu. İkisi de birkaç dakika sessizce oturdular, şehrin uzak ışıklarına doğru baktılar. Caddeyi
çizen çift sıra çalının en uç noktasında,
Kral'ın nöbetçilerinden birinin yolun üzerinden bir ileri bir geri geçtiğini,
ay ışığının aydınlattığı yolda uzun, siyah bir gölge olduğunu görebiliyorlardı.

"Kendine karşı çok haksızlık ediyorsun," dedi kız sonunda, "ve Alice
dünyanın görüşünü değil, sadece çok küçük bir kısmını temsil ediyor - kendi küçük dünyası. Ne kadar küçük olduğunu bilmiyor. Ve
sonunda sana ne soracakları konusunda yanılıyorsun. Demiryolu inşa etmen veya empresyonist resimler yapman onların umurunda mı olacak? Sana 'Kendini ne yaptın? İyi, güçlü ve samimi oldun mu?' diye soracaklar. Soracakları şey bu. Ve biz seni seviyoruz
çünkü sen bunların hepsisin ve hayata çok
neşeyle bakıyorsun ve korkmuyorsun. İnsanları demiryolu inşa ettikleri veya başbakan oldukları için sevmiyoruz. Biz onları oldukları
için seviyoruz. Ve senin işine gelince!" Hope ekledi ve sonra
anlamlı bir sessizlik içinde durakladı. "Bence bu büyük ve asil bir iş, zorluklarla ve özverilerle dolu. Hayatına senin yaptığından daha fazla şey yapan bir adam tanımıyorum." Tekrar konuşmadan önce durdu ve sesini kontrol etti. "Çok
gurur
duymalısın," dedi.

Clay gözlerini indirdi ve sessizce oturdu, yola baktı. Kızın söylediklerini bu kadar derinden hissettiği ve
söylemiş olmasının dünyadaki her şeyden daha fazla şey ifade ettiği düşüncesi onu heyecanlandırdı ve titretti. Elini uzatıp
ikisi de onun elini tutmak ve ona ne kadar çok şey ifade ettiğini söylemek istedi, ama
bir itirafın veya bir çocuğun masum sırlarının gerçeklerinden faydalanmak gibi görünüyordu.

"Hayır, Bayan Hope," diye cevapladı, hafifçe konuşmaya çalışarak, "keşke
sana inanabilseydim, ama kendimi herkesten daha iyi tanıyorum ve
ve köprülerim sınanmaya dayanabilirken--_ben_ bunu yapamam."

Hope döndü ve ona bu tür tatlı, kendi
kendisini geri çevirmek zorunda kaldığı anlamına geliyordu.

"Sanırım ikisine de güvenebilirdim," dedi kız.

Clay, hızlı ve derin bir nefes aldı ve sanki
kendisini tuttuğu kısıtlamayı atmış gibi ayağa kalktı.

O zamanlar konuşan bir kız değil, bir kadındı, ama ona doğru hevesle dönmesine rağmen, başı öne eğik bir şekilde durdu ve
kararını onun gözlerinde okumaya cesaret edemedi.

Dörtnala gelen atların nallarının takırtısı, o anın gergin sessizliğini kaba bir şekilde bozdu, ama ikisi de bunu fark etmedi.
"Ne kadar uzağa," diye başladı Clay, gergin bir sesle, "ne kadar uzağa," diye sordu, daha kararlı bir şekilde, "bana güvenebilir misin?"

Hope'un gözleri bir anlığına kapandı ve tekrar açıldı ve ona
mükemmel bir güven ve memnuniyet ifadesiyle gülümsedi. Atların nal sesleri artık araba yolunun sonundan geliyordu ve evin arkasındaki adamların sandalyelerini geriye itip onlara doğru koştuklarını duyabiliyorlardı. Hope başını kaldırdı ve Clay hevesle ona doğru
hareket etti. Atlar yüz metre mesafedeydi. Hope konuşamadan önce, nöbetçinin sesi kısık, keskin bir meydan okumayla
sessiz gecede bir yangın alarmı gibi çınladı. "Dur!" diye bağırdığını duydular. Ve
atlar yanından hızla geçerken ve binicileri bakmak için dönmeyince, o tekrar bağırdı, "Dur, lanet olsun sana!" ve ateş etti. Şimşek ay ışığında kırmızı ve sarı bir sıçrama gösterdi ve rapor canlanmaya başladı, yüzlerce yankı limanın sularının üzerinden uzağa taşıdı ve onu keskin açılara ve uzak köşelere fırlattı ve bir anda sayısız ses ona cevap verdi; gece kuşlarının
korkmuş çığlıkları, aşağıdaki köydeki köpeklerin havlamaları ve koşan adamların
ayak sesleri.

Clay öfkeyle caddeye baktı ve yalvarırcasına Hope'a döndü.

"Git," dedi. "Neyin yanlış olduğunu gör," ve sanki yanında olmadığında daha özgürce hareket edebileceğini
hissetmiş gibi uzaklaştı.

İki at basamakların önünde geriye düştü ve
MacWilliams ile Stuart eyerlerinden düşüp,
ateşin geldiği yöne doğru yürüyerek geri koşmaya başladılar,
revolverlerini çektiler.

"Geri dönün," diye bağırdı Clay onlara. "Önemli değil. O sadece
emirlere uyuyordu. O, Kral'ın nöbetçilerinden biri."

"Ah, bu mu?" dedi Stuart, tekrar eve dönerken, ciddi bir tonla. "İyi fikir. Ona bir dahaki sefere daha alçaktan ateş etmesini söyle. Ve, diyorum ki," diye devam etti, verandada toplanan topluluğa kısaca eğilirken, "bir nöbetçiniz olduğuna göre, onu ikiye katlasanız iyi olur. Ve Clay, kimsenin buradan izinsiz ayrılmamasına dikkat edin - hiç kimse. Bu, onları dışarıda tutmaktan bile daha önemlidir."

"Kral, siz--" diye başladı Clay.

"Tamam, General," diye güldü Kral ve büyük bir endişeyle tepeye koşarak gelen denizcileriyle buluşmak için uzaklaştı.

MacWilliams dudaklarını açmamıştı ama önemli bir şekilde
titriyordu ve Stuart gibi sakin ve asker gibi görünme çabası,
konuşmaktan daha açık bir şekilde, paha biçilmez bir sırrın taşıyıcısı olduğunu söylüyordu. Bu görüntü genç Langham'ı bir şeyi kaçırdığı yönündeki rahatsız edici bir korkuyla doldurdu.

Stuart etrafına baktı ve eldivenlerini hızla çekti. Kral ve denizcileri evin önündeki çimenlerde bir araya toplanmışlardı. Bay Langham ve kızları ve Clay basamaklarda duruyorlardı ve
hizmetçiler evin köşelerinden etrafa bakıyorlardı.

Stuart, Bay Langham'ı sanki onun özel dikkatini çekmek istercesine selamladı ve sonra Clay'e alçak bir tonda hitap etti.

"Geldi," dedi. "Akşam yemeğinden beri işin içindeyiz ve senin için
bir gecelik iş var." Heyecanla gülüyordu ve nefes almak için bir an durakladı. "Önce sana
en kötüsünü anlatacağım. Mendoza, Alvarez'e madenlerdeki adamların yarınki incelemede hazır bulunmasını istediğini bildirdi. Katılmaları gerektiğini söyledi. Çok küstahça bir mektup yazdı. Alvarez, adamların seninle sözleşmeli olduğunu ve önce senin izin vermen gerektiğini söyleyerek bundan
kurtuldu. Mendoza bana, adamların gelmesine
izin vermezsen, gidip onları kendisinin getireceğini söyledi."

"Gerçekten de!" diye homurdandı Clay. "Kirkland'ın yarın o adamlara ihtiyacı var, perşembe günü vapur için cevher vagonlarını
yüklemek için. Onları ayıramaz. Bizim cevabımız bu ve bu doğru bir cevap, ama doğru olmasaydı, yarın Azizler Günü olsaydı ve adamların güneşte yatıp uyumaktan başka yapacak bir şeyleri
olmasaydı, Mendoza onları alamazdı. Ve yarın onları almaya gelirse, bunu yapmak için ordusunu da yanında getirmesi gerekecekti.
Ve o zaman yapamazdı, Bay Langham," diye haykırdı Clay, o beyefendiye dönerek, "daha iyi silahlarım olsaydı. İki ay önce tüfeklere harcamanızı istediğim beş bin dolar, efendim, yarın size birkaç milyon dolar kazandırabilirdi."

Clay'ın sözleri Stuart ve MacWilliams için özel bir anlam taşıyor gibiydi, çünkü ikisi de güldüler ve Stuart, Clay'i önündeki
merdivenlerden yukarı itti.

"İçeri gel," dedi. "Bu yüzden buradayız. MacWilliams, Burke'ün silah sevkiyatını nereye sakladığını
buldu. Bu gece onları almaya çalışacağız." Yemek odasına aceleyle girdi ve diğerleri
masanın etrafında toplandılar. "Onlara anlat, MacWilliams," diye emretti Stuart. "Kimsenin seni duymamasını sağlayacağım."

MacWilliams, uzun masanın başındaki Bay Langham'ın yerine itildi ve diğerleri sandalyelerini onun etrafına çektiler. King, mumları masanın diğer ucuna koydu ve ortasına birkaç sürahi ve bardak koydu. "Sanki sadece eğleniyormuşuz gibi görünmek için," diye açıkladı, hoş bir şekilde.

Bay Langham, ince, narin parmaklarıyla masanın üzerinde gergin bir şekilde
vurarak, sahneyi esas olarak ilgilenen kişi olarak değil, bir izleyici olarak izliyordu. Tablonun uyumsuzluğunu ve oyuncuların duruma sundukları tezatı takdir ederken gülümsedi. Union Club'daki çağdaşlarının, onu o zamanlar, dışarıdaki durgun, tropikal gecede, cilalı masaya ve sürahilerin köşelerine yansıyan mumlarla ve genç kızların ve erkeklerin dikkatli yüzlerini, MacWilliams'ın etrafında hevesle öne eğilmiş halde görmeleri halinde ne kadar eğleneceklerini hayal etti. MacWilliams, saçları darmadağınık ve yüzü tozla kaplı, bilinçli ve utanmış bir şekilde oturuyordu. Stuart ise gölgede aşağı yukarı yürüyordu ve kılıcı şakırdıyordu. "Şey, şöyle oldu," diye başladı MacWilliams gergin bir şekilde ve Clay'e dönerek. "Stuart ve ben Burke'ü güvenli bir şekilde tek başına bir hücreye koyduk. Sokağa bakan eskilerden biriydi. İçerisinde yerden yaklaşık sekiz fit yüksekte dar bir pencere vardı ve
sandalyenin üzerinde dursa bile ona ulaşmasının bir yolu yoktu. Kapının önüne iki polis memuru yerleştirdik ve akşam yemeklerimiz için sokağın karşısındaki bir kafeye gönderdik. Ben yemeğimi saat dokuzda bitirdim ve Stuart'a 'İyi geceler' dedim ve buraya gelmeye başladım. Ancak önce sokağın karşısına geçtim ve restoran görevlisine Burke'ün kahvaltısı hakkında birkaç emir verdim. Dar bir sokak, biliyorsunuz, uzun bir bahçe duvarı ve bir tarafında bir sıra küçük dükkan ve diğer tarafın tamamını hapishane duvarı kaplıyor. Hapishaneden ayrıldığımda sokak boştu, önündeki nöbetçi hariç, ama tam
restorandan ayrılırken Stuart'ın polislerinden birinin dışarı çıkıp sokağın yukarısına ve aşağısına baktığını gördüm dükkanlar. Korkmuş ve endişeli görünüyordu ve ben hiçbir şeye şans vermediğim için
restorana geri döndüm ve onu pencereden izledim.
Nöbetçi sırtını dönene ve
görev yerinde ondan uzaklaşana kadar bekledi ve sonra kılıcını düşürdüğünü gördüm, böylece
kaldırımda çınladı. O zaman fark ettim ki, hapishanenin kapısından
üçüncü pencerenin hemen altında duruyordu. Bu, Burke'ün hücresinin penceresiydi. Bunu anladığımda silahımı çıkardım ve
restoranın kapısına doğru yürüdüm. Tam oraya ulaştığımda Burke'ün hücresinin parmaklıklarından bir kağıt parçası fırladı ve polisin ayaklarının dibine düştü ve
botunu üzerine vurdu ve tekrar etrafına baktı,
herhangi birinin onu fark edip etmediğini görmek için. Bunun benim işaretim olduğunu düşündüm ve silahımı doğrultmuş şekilde sokağın karşısına koştum ve bana
kağıdı vermesi için ona bağırdım. Beni ilk gördüğünde yaklaşık bir ayak kadar sıçradı, ama kararlıydı,
çünkü kağıdı kaptı, ağzına tıktı ve çiğnemeye başladı.
O zaman tam üstüne çıktım ve sol yumruğumla çenesine vurdum ve onu duvara çarptım,
ve iki dizimle üzerine düştüm ve kağıdı tükürene kadar onu boğdum--ve iki diş," diye ekledi MacWilliams, ayrıntılara karşı dikkatli bir şekilde.
"Nöbetçi tam o sırada döndü ve süngüsünü bana doğru fırlattı, ama
parmağımı dudaklarıma götürdüm ve bu onu şaşırttı, böylece ne yapacağını
bilmedi ve tereddüt etti. Görüyorsunuz ya, Burke'ün dışarıdaki kavgayı duymasını
istemedim, bu yüzden polis memurumu yakasından tuttum ve
hapishane kapısını işaret ettim ve nöbetçi geri koşup Stuart'ı ve gardiyanı dışarı çıkardı. Stuart, polis memurunu kanlar içinde görünce oldukça sinirlendi. Diğer adamlarının bize karşı önyargılı olacağını düşündü, ancak ben yüksek sesle adamın küstah olduğunu açıkladım ve Stuart'tan ikimizi de duruşma için özel odasına götürmesini istedim ve tabii ki ona ne olduğunu anlattığımda, o da adamı yumruklamak istedi. Onu hiç kimseyle iletişim kuramayacağı bir hücreye koyduk ve sonra gazeteyi okuduk. Stuart aldı," dedi MacWilliams sandalyesini geriye iterek, "ve gerisini size anlatacak." Bir duraklama oldu, bu sırada herkes nefes almak için zaman ayırmış gibiydi ve sonra bir soru ve açıklama korosu.

King kadehini MacWilliams'a doğru kaldırdı ve başını salladı.

"Aferin, Condor," diye alıntıladı gülümseyerek.

"Evet," dedi Clay, yanından geçerken genç adamın omzuna dokunarak. "Bu iyi bir iş. Şimdi bize kağıdı göster, Stuart."

Stuart mumları kendine doğru çekti ve
masaya bir kağıt parçası serdi.

"Burke bunu mum kibritleri için olan kağıt kutulardan birinde yaptı," diye açıkladı, "ve üzerine yirmi dolarlık bir altın para koydu.

Sanırım MacWilliams altın parayı sakladı."

"Bunu bir atkı iğnesi olarak kullanacağım," diye açıkladı MacWilliams, parantez içinde. "Bir tür savaş madalyası, Şefinki gibi," diye ekledi gülümseyerek.

"Bu İspanyolca," diye açıkladı Stuart. "Çevirisini yapacağım. Hiç kimseye hitaben yazılmamış ve imzalanmamış, ancak açıkça Mendoza'ya yazılmış ve Burke'ün el yazısıyla yazıldığını biliyoruz, çünkü hapse girmeden önce ondan aldığımız bazı notlarla karşılaştırdık. 'Randevuya gelemiyorum, çünkü tutuklandım.' diyor. Stuart başını kaldırarak açıkladı, "Buradan sonraki satır," "karalanmış, ancak üzerinde biraz zaman harcadık ve şunun yazdığını anladık: 'Beni tanıyan ve tutuklanmamı emreden Bay Clay'di. Diğerlerinin en iyi adamı o. Onu izleyin.' Bizce, bunu Clay'e karşı iyi hisler besleyerek sildi. Başka bir sebep yok gibi görünüyor. Bence bu yaşlı Burke çok iyi bir adam." 

"Eh, boş verin onu; her neyse, çok nazikti," dedi Clay. 
"Devam et. Hecuba'ya git."

"'Tutuklandığım için randevuya gelemiyorum,'" diye tekrarladı
Stuart. "'Dün gece malları güvenle indirdim. Rüzgar ve gelgit kıyıdan uzak olduğu için ilk sinyal verildiğinde içeri giremedim. Ama
sabah tüm eşyaları depoladık. Acenteniz bana
tam ödeme yaptı ve makbuzumu aldı. Lütfen bunu aynı şey olarak düşünün--eşdeğeri olarak--tam olarak tercüme etmek zor," diye yorumladı
Stuart--"'bu gece raporumu verdiğimde vermem gereken makbuzun eşdeğeri olarak. Üç muhafızınızı kendi sorumluluğumda gönderdim, çünkü bu sayıdan fazlasının oraya dikkat çekebileceğini ve cevher trenlerinden görülebileceklerini düşünüyorum.'

Elbette notun bizim için anlamı bu," diye sözünü kesti Stuart. "Burke ekliyor," diye devam etti, "'kendisini kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmeyecekler, çünkü oldukça rahat ve iktidara gelene kadar
karselde kalmaya istekli.'"

"Cevher trenlerinin görüş alanında!" diye haykırdı Clay. "Bizimkinden başka cevher treni yok. Yol hattında olmalı."

"MacWilliams demiryolu boyunca her karış toprağı bildiğini söylüyor," dedi Stuart, "ve Burke'ün kastettiği yerin Platta koyundaki eski kale olduğundan emin, çünkü--"

"Burası," diye sözünü kesti MacWilliams, "dalga olmayan tek yer. Küçük tekneleri koydan yukarı çıkarabilir ve surların yirmi fit ötesindeki sakin suda yük boşaltabilirlerdi; ve bir şey daha, bu hat üzerinde başkente doğrudan giden bir vagon yolunun olduğu tek nokta. Eski bir yol ve yıllardır geçilmemiş, ancak kullanılabilir. Hayır," diye ekledi, sanki Clay'in zihnindeki şüpheye cevap veriyormuş gibi, "başka bir yer yok. Burada bir haritam olsaydı, size bir dakikada gösterebilirdim; plajın düz olduğu yerde, onunla yol arasında bir orman vardır ve açık arazi olan her yerde, onunla deniz arasında hiçbir teknenin dokunamayacağı
bir kireçtaşı oluşumu ve kayalar vardır."

"Ama kale çok belirgin," diye itiraz etti Clay; "en yakın sur, yoldan yirmi fit uzaklıktadır. Çift ray döşemeyi düşündüğümüzde ölçtüğümüzü hatırlamıyor musun?"

"Burke tam da bunu söylüyor," diye ısrar etti Stuart. "Sadece üç kişiyi nöbette bırakmasının sebebi bu - 'Sanırım bundan daha fazla kişi, cevher trenlerinden görülebileceği gibi, bu noktaya dikkat çekebilir.'"

"Bunu herhangi birine söyledin mi?" diye sordu Clay. "Şimdiye kadar ne yaptın?"

"Hiçbir şey yapmadık," dedi Stuart. "Ne kadar çok şey bildiğimizi öğrendiğimizde cesaretimizi kaybettik ve bunu sana bırakmaya karar verdik."

"Ne yaparsak yapalım, hemen yapılmalı," dedi Clay. "Bu gece silahlar için gelecekler, büyük ihtimalle ve önce biz orada olmalıyız. Bu yer konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim. Şimdi tek mesele bizim zamanında olmamız. Yapılacak iki şey var. İlk şey,
onların silahları almasını engellemek ve ikincisi, eğer şanslıysak,
onları kendimiz için güvence altına almak. Eğer bunu düzgün bir şekilde başarabilirsek, o tüfekleri gece yarısından önce madenlere
götürmeliyiz. Acele edersek veya
şaşırırsak, onları kaleden denize atmalıyız." Clay güldü
ve etrafındaki adamlara baktı. "Biz sadece General
Bolivar'ın 'Silaha ihtiyacınız olduğunda onları düşmandan alın' sözünü takip ediyoruz. Şimdi,
kapsamamız gereken üç yer var. Öncelikle bu ev," diye devam etti, başını iki kız kardeşe doğru hızla eğerek, "sonra
şehir ve madenler. Stuart'ın yeri, tabii ki, Saray'da.
Kral bu eve ve içindekilere bakmalı ve MacWilliams,
Langham ve ben de silahlara bakmalıyız. İki grup organize etmeliyiz,
ve onlar kaleye buradan ve madenlerden aynı anda yaklaşsalar daha iyi olur. Mac, benim için biraz telgraf çekmen gerekecek;
ve Kral, yattan biraz daha adam istemeliyim. Kaç tane var?"

Kral, gemide hala on beş adam olduğunu, bunlardan onunun hizmete gireceğini söyledi. Hepsinin savaşmak için iyi donanımlı olduğunu da ekledi.

"King'in iş saatlerinde korsan olduğuna inanıyorum," dedi Clay gülümseyerek.
"Tamam, bu iyi. Şimdi gidip on tanesine yarım saat içinde
döngü deposunda benimle buluşmalarını söyle. MacWilliams'a Kirkland'a kuzeydeki kaleye yarım mil mesafede bir motor ve düz vagonlar çalıştırması için telgraf çekmesini söyleyeceğim ve denizciler ve Ted ile birlikte buraya, güneyden geleceğiz. Motoru sen çalıştırmalısın, MacWilliams,
ve belki de adamlarının buradaki arazinin dibinde bize katılmaları ve
döngü deposunda katılmamaları daha iyi olur, King. İşçilerden hiçbiri
grubumuzu başlarken görmemeli. Bana katılıyor musun?" diye sordu, etrafındaki gruptakilere dönerek. "Eleştirecek bir şeyiniz var mı?"

Stuart ve King birbirlerine pişmanlıkla baktılar ve güldüler. "Şehirde
ne yaptığımı göremiyorum," diye itiraz etti Stuart. "Evet, ve ben de nerede olduğumu göremiyorum," diye homurdandı King, incinmiş bir tonda. "Bu gençler her şeyi yapamaz; ayrıca kendi adamlarımın sorumluluğunu almalıyım."

"İsyan," dedi Clay, biraz şaşkınlıkla, "sıradan isyan. Neden, bu sadece bir piknik. Orada sadece üç adam var. Üç Olanchoan'ı korkutmak için on altı beyaz adama ihtiyacımız yok."

"Sana ne yapacağını söyleyeyim," diye bağırdı Hope, herkesin kabul edebileceği bir plan keşfetmiş gibi, "hepimiz gidelim."

"Eh, kesinlikle gitmeyi düşünüyorum," dedi Bay Langham, kararlı bir şekilde. "Bu yüzden başka biri burada kalmalı. Ted, kız kardeşlerine bakmak zorunda kalacaksın."

Oğul ve varis, ebeveynine şefkatli bir şaşkınlıkla gülümsedi ve başını ona sevgi dolu ve acıyan bir şekilde salladı.

"Kalacağım," dedi Kral. "Daha önce böylesine kaba bir davranış görmedim.
Hanımlar," dedi, "hayatınızı ve malınızı koruyacağım ve
Başkenti bombalamak zorunda kalsak bile
kendi başımıza heyecan verici bir şey icat edeceğiz."

Adamlar kadınlara iyi geceler dilediler ve onları King ve Bay Langham'la baş başa bıraktılar. Langham gece kalmaya ikna edilmişti. Stuart ise Alvarez ve General Rojas'a olup biteni anlatmak için
gitti.

XI

Clay'in Hope'la tekrar konuşma şansı yoktu, ancak onu aralarındaki her şeyle birlikte bu kesintiye uğramış halde bırakmak zorunda kalmanın acımasızlığını hissediyordu. Ancak arkadaşları onun etrafında duruyor, kaçak silah seferine ilgi duyuyor ve heyecanlanıyorlardı. Hayatına giren büyük mucizenin ve bunu gerçekleştiren kadınla konuşma ve ona dokunma ihtiyacının farkında değillerdi. Clay, hayatın yasalarından çok daha bağlayıcı olan, zaman zaman uyulması gereken küçük toplumsal kuralların, kalp sevinçten zıplasa da, üzüntüden kıvransa da, ne kadar bağlayıcı olduğunu hissetti. Sevdiği kadına birkaç adım mesafede durdu, ona bağırmak ve o gece ilk kez öğrendiği tüm harika şeyleri ona anlatmak istiyordu, ama bunun yerine gözlerini kadının yüzünden uzak tutmak, gülmek ve sorulara cevap vermek zorundaydı ve sonunda bir anlığına elini tutmuş olmanın ve "iyi şanslar" dediğini duymanın verdiği memnuniyetle oradan ayrıldı. MacWilliams, Kirkland'ı Şirketin telinin diğer ucundaki ofise çağırdı ve durumu ona anlattı. Kendisine, kalenin çeyrek mil kuzeyindeki bir noktaya bir motor ve yük vagonları çalıştırması ve bir lokomotif düdüğü veya tabanca sesleri duyana kadar orada beklemesi ve ardından mümkün olduğunca hızlı ve sessiz bir şekilde kaleye koşması talimatı verildi. Ayrıca, akşamki olaylar hakkında sessiz kalabileceklerine güvenebileceği kadar çok Amerikalı işçiyi de beraberinde getirmesi talimatı verildi. Saat onda MacWilliams, bir lokomotifle buharı yükseltti ve arkada tek yolcu vagonuyla birlikte, onu istasyondan çıkardı ve treni, 'Vesta'nın' mürettebatından on kişinin beklediği vagonlara en yakın noktada durdurdu. Denizciler nereye gittikleri veya ne yapacakları hakkında hiçbir fikre sahip değildiler, ancak hepsine silah verilmiş olması onları memnuniyetle doldurdu,
ve vagonun dibinde bir araya toplanıp sigara içip fısıldaştılar, heyecan ve memnuniyetle ışıldadılar.

Tren, kalenin yarım mil altına kadar gelene kadar dikkatli bir şekilde ilerledi, Clay onu durdurdu ve iki adamı nöbette bırakarak, kalan mesafeyi traverslerde bıraktı, küçük grubu ay ışığında hayalet alayı gibi sessizce onu takip etti.
Harabelere yaklaştıkça ara sıra durup dinlediler,
ama dalgaların kayalara çarpması ve
etraflarındaki asma ve sarmaşıkların arasından geçen deniz melteminin hışırtısı dışında hiçbir ses yoktu.

Clay, adamlara oturmaları için işaret etti ve MacWilliams'a işaret ederek,
önce gidip keşif yapmasını söyledi.

"Ateş ederseniz yukarı geliriz," dedi. "En kısa sürede geri dönün."

"Önce Kirkland'ın kalenin diğer tarafında olduğundan emin olmayacak mısın?" diye fısıldadı MacWilliams.

Clay, Kirkland'ın çoktan geldiğinden emin olduğunu söyledi. "Bizimkinden
daha kısa bir mesafe kat etti ve biz hazır olduğumuzda başlamaya hazır olduğunu
söyledi, değil mi?" MacWilliams başını salladı.

"O zaman, o orada. Kirk'e güvenebilirim."

MacWilliams ağır botlarını çekti ve çalıların arasına sakladı,
üzerine miğferini geçirerek yeri işaretledi. "Sanki bir
banka
soyacağımı hissediyorum," diye kıkırdadı, elini sallayarak ve çalılıkların içine doğru
sürünürken.

Geride kalan adamlar ilk birkaç dakika sessizce oturdular, ancak dakikalar geçtikçe ve MacWilliams hiçbir işaret vermediğinde, huzursuz oldular ve pozisyonlarını değiştirdiler ve birlikte fısıldaşmaya başladılar, ta ki Clay onlara başını sallayana kadar ve yine sessizlik oldu, ta ki içlerinden biri öksürmemeye çalışırken neredeyse boğulana kadar ve diğerleri kıkırdayana ve en yakındakiler sırtına vurana kadar. Clay tabancasını çıkardı ve silindiri tırnağının altında döndürdükten sonra tekrar yuvasına koydu ve adamlar bunu hemen harekete geçme konusunda cesaretlendirici bir söz olarak algılayarak silahlarını yirminci kez tekrar incelemeye başladılar ve tetikler geri çekilip dikkatlice indirilirken ve kollar yerine oturtulup tekrar tutulurken kısa, boğuk tıkırtılar korosu duyuldu. En uzaktaki adamlardan biri kolunu kaldırdı ve hepsi döndü
ve MacWilliams'ın koşarak kendilerine doğru geldiğini, çoraplı ayaklarıyla sessizce kravattan kravata atladığını gördüklerinde yarı ayağa kalktı. Clay ile Langham'ın arasına
dizlerinin üzerine çöktü.

"Silahlar orada," diye fısıldadı, soluk soluğa, "ve onları koruyan sadece üç adam var. Hepsi sahilde oturmuş sigara içiyor. Kalenin etrafında koştum ve ikinci galeride tüm teçhizatla karşılaştım. Bir sıra tabut, on tabut ve yaklaşık yirmi küçük kutu ve fıçı gibi görünüyor. Bunun bu gece onları almaya geldikleri anlamına geldiğinden eminim. Onları saklamaya veya örtmeye çalışmadılar. Tek yapmamız gereken muhafızların üzerine yürüyüp ellerini kaldırmalarını söylemek. Çok kolay."

Clay ayağa fırladı. "Hadi," dedi.

"Önce çizmelerimi giymemi bekle," diye yalvardı MacWilliams. "İspanyol Anakarası'ndaki tüm gömülü hazineler için
çıplak ayaklarımla o küllerin üzerinden bir daha geçmem. İstediğin kadar gürültü yap; dalgalar
onu boğacak."

MacWilliams'ın onlara yolu göstermesiyle, adamlar kalenin dış duvarına tırmandılar ve koşu yolundaki yosun kaplı surları geçtiler.
Aşağılarında, kumlu sahilde, birkaç sıcak küle dönüşmüş bir
odun ateşinin etrafında oturan üç adam vardı. Clay, MacWilliams'a başını salladı. "Sen ve Ted onları alabilirsiniz," dedi. "Onunla git,
Langham."

Denizciler tüfeklerini sahildeki üç yalnız figüre doğrulttular, iki çocuk duvardan aşağı kayarak elleri ve ayakları aşağıdaki kuma düştü ve sonra adamların oturduğu yerden birkaç ayak öteye kadar süründüler.

MacWilliams tabancasını kaldırdığında, ateşin üzerinde bir şeyler
pişirmekte olan üç kişiden biri başını kaldırdı ve bir uyarı
bağırışıyla kendini tüfeğine doğru fırlattı.

"Ellerini kaldır!" diye bağırdı MacWilliams İspanyolca ve Langham, içeri
koşarak, en yakın nöbetçiyi boynundan yakaladı ve yüzünü
dizlerinin arasına kuma doğru itti.

Denizciler kalenin yanından aşağı yuvarlanırken büyük bir taş ve kırılan asma takırtısı duyuldu ve yarım dakika içinde
üç nöbetçi etraflarındaki silahlı adamlara öfkeli, korkmuş gözlerle bakıyordu.

"Şimdi onları susturun," dedi Clay. "Burada bir adamı nasıl susturacağını bilen var mı?" diye sordu. "Ben bilmiyorum."

"Önce bildiklerini anlatmasını sağlasan iyi olur," diye önerdi Langham.

Ancak İspanyollar yaptıklarından veya yapamadıkları şeylerden çok korktukları için daha fazla bağlanamadılar.

"Bizi bağlayın ve susturun," diye yalvardı içlerinden biri. "Bırakın bizi öyle bulsunlar. Bizim için
yapabileceğiniz en nazik şey bu."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Clay. "Bilmek istediğim buydu. O zaman bu gece geliyorlar. Acele etmeliyiz."

Üç nöbetçi, onları gözetleyecek bir denizciyle birlikte, duvarın dibine bağlanıp saklanmıştı. Görevlerinin önemini çok iyi anlayan genç bir adamdı ve tutukluları hareket ettiklerinde
kaburgalarına dürterek canlandırıyordu.

Clay, Kirkland'a anlaştıkları gibi sinyal vermenin imkansız olduğunu düşündü, çünkü artık silahlar için gelenlerin ne kadar yakın olabileceğini bilemiyorlardı. Bu yüzden MacWilliams motoru için geri gönderildi ve birkaç dakika sonra Kirkland'ı ve düz arabaları getirmek üzere kalenin yanından geçerken gürültülü bir şekilde gümbürdediğini duydular. Clay, kalenin alt odalarını
araştırdı ve kutuları MacWilliams'ın tarif ettiği şekilde buldu. On adam, biraz çabayla, daha büyük tabut şeklindeki kutuları kaldırıp taşıyabilirdi ve Clay, içeriklerinin tüfek olduğunu varsayarak, her kutuda yüz parça olması gerektiğini ve toplamda bin tüfek olduğunu tahmin etti. Kutuların yarısını rayların kenarına taşımışlardı ki, düz vagonlardan oluşan tren ve iki motor, ormanın duvarları arasında, büyük bir yılan gibi sürünerek ve kıvrılarak, etrafında sadece rayların arasına düşen sıcak küllerin parıltısı olan bir ışıkla onlara doğru geldi. İrlandalılar ve zenciler arasında eşit olarak bölünmüş otuz adam, tekerlekler dönmeyi bırakmadan önce düz vagonlardan düştüler ve hiçbir yönlendirmede bulunmadan, ağır kutuları trene yüklemeye ve fişek fıçılarını elden ele ve omuzdan omuza geçirmeye başladılar. Denizciler, düşman yaklaşırsa uyarıda bulunmak için Başkent'e giden yola yayıldılar, ancak alarm vermeleri için bir sebepleri olmadan geri çağrıldılar ve yarım saat içinde Burke'ün tüm silah sevkiyatı cevher vagonlarına ulaştı, onları koruması gereken adamlar motorun kabininde tutukluydu ve her iki tren de madenlere doğru tam hızla ilerliyordu. Oraya vardıklarında Kirkland'ın treni, patlatmada kullanılan raf kayası ve dinamitin depolandığı depoya giden yan yola yönlendirildi. Gece yarısına kadar tüm kutular güvenli bir şekilde çinko binada kilit altına alınmıştı ve yangın veya kaza korkusuyla her zaman burayı koruyan adamların sayısı iki katına çıkarken, Kirkland'ın otuz seçkin adamından oluşan bir yedek, çevredeki evlerde ve makine depolarında saklanıyordu. Clay ayrılmadan önce kutulardan birini açtı ve içinde yüz tane Mannlicher tüfeği olduğunu gördü. "İyi!" dedi. "Mendoza'yı buraya getirip ona kendi adamlarını, kendi Mannlicher'leriyle silahlanmış ve ona ateş etmek için can atan adamlarını gösterebilseydim, bin dolar altın verirdim. Yaşlı Burke bunu duyduğunda ne kadar da hoşuna gidecek!"

Palms'tan gelen grup, adamlara "fazla mesai" yaptıkları için birçok ödül vaadinden sonra makinelerine geri döndü ve kısa süre sonra kalpleri üstlerindeki duman kadar hafif bir şekilde geri uçtular.

MacWilliams kaleye yaklaştıkça hızını düşürdü ve son zaferlerinin olduğu yere temkinli bir şekilde yaklaştı, ancak Clay'in bir uyarı
çığlığı motorunu aniden durdurmasına neden oldu. Harabelerin üzerinde birçok ışık
yanıp sönüyordu ve yansımalarında kertenkelelerin yıllardır rahatsız edilmeden huzur içinde
yaşadıkları aynı duvarların üzerinden koşan adam figürlerini görebiliyorlardı.

"Birisi yuvalarına taş attıktan sonra ortaya çıkan bir eşek arısı sürüsüne benziyorlar," diye güldü MacWilliams. "Şimdi ne yapacağız? Geri
dönelim, ya da burada bekleyelim, ya da ablukayı aşalım?"

"Ah, onları dışarı atalım," dedi Langham; "Aile endişeli ve ben onlara neler olduğunu
anlatmak istiyorum. Hadi."

Clay arkalarındaki arabadaki denizcilere döndü. "Yere yatın, beyler," dedi. "Ve ben söylemediğim sürece hiçbiriniz ateş etmeyin. Bırakın
tüm ateş
onlar yapsın. Bu henüz bizim mücadelemiz değil ve ayrıca,
hareketsiz duran bir lokomotifi vuramazlar, özellikle de tam hızda giderken."

"Ya rayları parçaladılarsa?" dedi MacWilliams sırıtarak. "Havada uçarken biraz aptalca görünürdük."

"Ah, bunu düşünecek kadar akılları yok," dedi Clay. "Ayrıca,
kollarını alanların biz olduğumuzu henüz bilmiyorlar."

MacWilliams gazı yavaşça açtı ve tren yavaşça ilerledi, tekerleklerin her dönüşünde hız kazandı.

Yaklaşımının sesi havada giderek daha da yükselirken, kaleden hayal kırıklığı ve nefret dolu bir haykırış yükseldi
ve bir grup asker piste hücum etti, yukarı aşağı zıplayıp
ellerindeki tüfekleri salladılar.

"Bu, sanki bununla bir ilgimiz olduğunu düşünüyorlarmış gibi geliyor," dedi MacWilliams sertçe. "Dikkat etmezlerse birileri
yaralanacak."

Adamların durduğu yerden bir ateş parlaması oldu, ardından bir düzine daha parlama oldu ve mermiler bacada ve
motorun kazanında şakırdadı.

"Alçak köprü," diye bağırdı MacWilliams sert bir kahkaha atarak. "Şimdi, onu
izle!"

Gaz kelebeğini sonuna kadar açtı ve motor, bir yarış atının kırbaca
attığı gibi dokunuşuna karşılık verdi. Sanki pistten
havaya
sıçrıyor gibiydi. Titredi ve canlı bir şey gibi sallandı ve askerlerin arasına girdiğinde askerler iki yana düştü ve MacWilliams kabin penceresinden dışarı doğru eğilerek yumruğunu onlara doğru salladı.

"Solda kaldın, değil mi?" diye bağırdı. "Mannlichers için teşekkür ederim."

Lokomotif ormandan hızla çıkıp Palms'a en yakın yoldaki noktayı geçerken, MacWilliams düdüğünden üç uzun zafer çığlığı
çıkardı ve denizciler ayağa kalkıp tezahürat ettiler.

"Bırakın bağırsınlar," diye bağırdı Clay. "Artık herkes öğrenecek. Sonunda başladı," dedi rahatlamış bir kahkaha atarak.

"Ve ilk numarayı aldık," dedi MacWilliams, motorunu yavaşça tren istasyonuna doğru sürerken.

Motor düdükleri ve denizcilerin bağırışları gecenin sessizliğini
çok uzağa taşımıştı ve adamlar çimenlerin üzerinden aceleyle
Palms'a doğru gelirken, geride kalanların hepsinin
verandada onları beklediğini gördüler.

"Fatih kahramanlar geliyor mu?" diye bağırdı Kral. "Evet," diye haykırdı genç Langham neşeyle. "Bütün silahları bizde ve bize ateş ettiler. Ateş altındaydık!"

"Herhangi biriniz yaralandı mı?" diye sordu Bayan Langham, kendisi ve diğerleri onları karşılamak için merdivenlerden aşağı aceleyle inerken, geride kalan 'Vesta'nın' mürettebatı arkadaşlarına kıskançlıkla bakıyordu.

"Sizden çok korktuk ve endişelendik," dedi Bayan Langham.

Hope elini Clay'e uzattı ve etraflarında hüküm süren heyecan ve karışıklığın aksine, sessiz, mutlu bir gülümsemeyle onu selamladı.

"Güvenle döneceğini biliyordum," dedi. Ve elinin baskısı "bana" bir şeyler katıyor gibiydi.

XII

Gözden geçirme günü, denizden gelen hafif bir esintiyle yumuşatılmış, berrak ve sıcak bir şekilde doğdu. Bir şenlik günü olduğu için liman alışılmadık bir hareketsizlik havası takındı; Setlerden demirli tüccarlara doğru hiçbir çakmak ağır ağır geçmiyordu ve rıhtımlar boyunca depolar kapalı ve ıssızdı. 'Vesta'nın bacalarından çıkan ince bir duman hattı, ateşlerinin yandığını gösteriyordu ve tek bir çapa zincirinde seyahat ediyor olması, her an denize doğru
kaybolabileceğinin habercisi gibiydi.

Clay kahvesini bitirirken, o sabah yola çıkan ve eyerlerinde oturup ofisin etrafındaki silahlı kuvvetlere eğlenerek
zekayla bakan habercilerden iki not getirildi.

Bir not Mendoza'dandı ve alayı madenlere çağırmamaya karar verdiğini söylüyordu, çünkü uzun süre tatbikat yapmamalarının onları yoldaşlarıyla olumsuz bir şekilde karşılaştıracağını ve kendisine
itibardan çok zarar vereceğini düşünüyordu. Clay, notu MacWilliams'a iletirken "Dün geceden beri onlardan korkuyor," yorumunda bulundu. "Haklı,
ona zarar verebilirler."

İkinci not Stuart'tandı. Şehrin çoktan uyandığını ve huzursuz olduğunu söyledi, ancak bunun bir şenlik günü olmasından mı yoksa daha sonra ortaya çıkacak başka bir nedenden mi kaynaklandığını
bilemezdi. Bayan Alvarez, bir önceki öğleden sonra Alameda'da at sürerken, bir kafenin etrafındaki bir grup adam tarafından hakarete uğramıştı, ayağa kalkıp arkasından bağırmışlardı, içlerinden biri geçerken kucağına bir şarap kadehi fırlatmıştı. Askerleri kaldırıma hücum etmiş ve altı adamı zindana götürmüşlerdi. Kendisi ve Rojas, Başkan'dan hemen kaçmak için her türlü hazırlığı yapmasını, atları seyahat arabasına bindirmesini ve inceleme sırasında kendi korumasına en yakın noktada ve Mendoza'nın yönettiği birliklerden olabildiğince uzakta pozisyon almasını
sağlamışlardı. Stuart, birincisine mutlak güven duyduğunu ekledi. Burke'ün notunu Mendoza'ya götürmeye çalışan polis memuru, kamptaki tek hain olduğunu ve yoldaşları üzerinde başarısız bir şekilde çalışmaya çalıştığını itiraf etmişti. Stuart, Clay'den mümkün olduğunca çabuk kendisine katılmasını istedi. Clay, tepeye Palms'a gitti ve Bay Langham'a danıştıktan sonra, Kirkland'a bir emir yazdırdı. Ona adamları bir araya çağırıp, madenlere girdiklerinden beri durumlarının ne kadar iyi olduğunu söylemesini ve Bay Langham'ın çıkarlarına sadık kalırlarsa maaşlarında artış ve kendisine hizmet ederken "herhangi bir nedenle" zarar görebilecek kişilere küçük bir emekli maaşı sözü vermesini söyledi. Clay, "Onlara, eğer sadık kalırlarsa, bundan sonra kulübelerinde kira ödemeden yaşayabileceklerini söyleyin," diye yazdı. "Her zaman bunu istiyorlar. Bu ucuz bir cömertlik," diye ekledi Bay Langham'a yüksek sesle, "çünkü şimdiye kadar hiçbirinden kira toplayamadık."

Öğle vakti genç Langham, ahırlardaki en iyi üç atın Clay, MacWilliams ve kendisi için Palms'ın kapısına getirilmesini emretti.

Clay'in King'e son sözleri, onu aradığında yatın denize açılmaya hazır olmasıydı ve kadınlara elbiselerini ve daha değerli eşyalarını gemiye alınmaya hazır bir şekilde paketlemelerini tavsiye etti. "At sırtında gidersem incelemeyi görebileceğimi düşünmüyor musun?" diye sordu Hope. "O zaman sorun çıkarsa kaçabilirim."

Clay öyle bir endişe ve şaşkınlıkla cevap verdi ki Hope güldü.

"İncelemeye bak! Hayır demem gerek," diye haykırdı. "Ted'in orada olmasını bile
istemiyorum."

"Ah, her zaman böyle olur," dedi Hope, "Her şeyi özlüyorum. Sanırım
yine de geleceğim. Hizmetçilerin hepsi gidiyor ve ben de onlarla birlikte sarıklı bir şekilde gideceğim."

Adamlar Valencia'ya yaklaşırken, Clay eyerinde döndü ve Langham'a kız kardeşinin gerçekten şehre girip girmeyeceğini sordu.

"Eğer girerse, onu yakalamama izin vermemeli," diye cevapladı şefkatli kardeş.

İnceleme grubu Hükümet Sarayı'ndan Alameda'ya doğru saat üçte ayrıldı, Başkan Alvarez at sırtında önceden gidiyordu ve Madam Alvarez, hizmetçilerinden biriyle Devlet arabasında oturuyordu ve Stuart'ın askerleri onun etrafında o kadar yakın bir şekilde toplanmıştı ki, erkeklerin çizmeleri tekerleklere sürtünüyordu ve sayıları onu neredeyse tamamen görüş alanından gizliyordu. Evrimlerin gerçekleşeceği büyük meydan, dört tarafı zengin Olanchoan'ların arabalarıyla çevriliydi, ancak iki kapı hariç, askerlerin girmesi için geniş bir alan açık bırakılmıştı. Çıplak geçit töreni alanının kenarlarındaki ağaçların dalları erkekler ve oğlanlarla siyahtı ve ona bakan evlerin balkonları ve çatıları flamalar ve bayraklarla ışıldıyordu ve renkli şallarına sarınmış kadınlarla canlıydı. Arabaların arasındaki çimenlerin üzerinde oturan veya arkalarında aşağı yukarı dalgalanan binlerce kişi vardı, her biri daha iyi bir avantaj elde etmek için acele ediyordu, veya sahip olduğu yeri tutmaya çalışıyordu ve tüm bireysel haykırışların büyük bir kahkaha, bağırış ve tezahürat mırıltısında kaybolduğu huzursuz, çalkantılı bir izleyici kitlesi oluşturuyordu. Kitle birbirine kenetlendi ve Başkanın grubu neşeyle meydana doğru sallanırken öne doğru bastırdı ve bir köşede durdu ve Başkanın koruması alt kapıdan içeri girdiğinde ağaçlardan ve çatılardan bir beklenti çığlığı yükseldi ve saflarındaki kırık yer, Devlet arabasına eşlik ettiğini gösteriyordu. Askerler iki tarafa doğru geri çekildi ve Başkanın başında olduğu araba geçti ve diğer arabaların önünde ve içi boş karenin bir kenarına yakın bir yerde pozisyon aldı. Stuart'ın emriyle Clay, MacWilliams ve Langham atlarını süvarilerin arka saflarına sürdüler ve Madam
Alvarez'in oturduğu yerden yirmi fit ötede askerlerin arasında sıkışıp kaldılar. Çok beyazdı ve yüzündeki pudra ona ek ve doğal olmayan bir solgunluk veriyordu. İnsanlar kocasını ve kendisini alkışlarken başını hafifçe kaldırdı ve selamlaşmalarında herhangi bir muhalefet sesi veya olası bir hoşnutsuzluk belirtisi yakalamaya çalışıyor gibiydi, ancak karşılama hem gerçek hem de içten görünüyordu, ta ki ikinci bir haykırış onu tamamen bastırana kadar, Başkan Yardımcısı ve halk tarafından en çok sevilen kişi olan eski General Rojas'ın figürü alayının başında kapıdan içeri girdi. Ona öyle bir selamlama vardı ki
Başkan'a yapılan karşılama buna kıyasla önemsiz görünüyordu ve her ikisi de iki adamın birbirine yaklaştığını ve her birinin diğerinin elini tutmak için eyerinden eğildiğini
hissetmişti. Madam Alvarez yastıklarına
katı bir şekilde gömüldü ve gözleri beklenti ve heyecanla parladı. Mantillasını omuzlarına biraz daha yaklaştırdı,
sanki üşüyormuş gibi sinirli bir ürperti. Gözlerindeki endişe ifadesi aniden
bir sıkıntıya dönüştü ve Clay'i
amir bir şekilde arabanın yanına çağırdı.

"Bak," dedi, meydanı işaret ederek. "Yanılmıyorsam
o Bayan Langham, Bayan Hope. Siyah atlı olan o olmalı, çünkü yerli hanımlardan hiçbiri ata binmiyor. Burada tek başına olması onun için güvenli değil. Git," diye emretti, "onu buraya bana getir. Onu
arabanın yanına koy, yoksa belki de seninle birlikte askerler arasında daha güvende olur."

Clay, Madam Alvarez konuşmasını bitirmeden önce Hope'u tanımıştı ve
arabaların sırasını sıyırıp dörtnala uzaklaştı. Hope
atını bir victoria'nın yanında durdurmuştu ve orada oturan ve ona hizmet edecek bir seyis dışında kimsenin olmadığı
kamusal bir yerde görünmesinden rahatsız olan yerli kadınlarla konuşuyordu.

"Aman, bu bir polo maçıyla aynı şey," diye itiraz etti Hope, Clay öfkeyle victoria'nın yanına yanaştığında. "Ben her zaman Newport'ta poloya tek başıma giderim, en azından James'le," diye ekledi, başını hizmetçiye doğru sallayarak.

Adam Clay'e yaklaştı ve özür dilercesine şapkasına dokundu, "Bayan Hope
gelirdi, efendim," dedi, "ve Bay Langham'a gidip söylemektense onunla birlikte olmamın daha iyi olacağını düşündüm, efendim. "Beni beklemeyeceğini biliyordum."

"Gelmemeni söylemiştim," dedi Clay, Hope'a alçak sesle.

"En kötüsünü hemen öğrenmek istedim," diye cevapladı. "Ted ve senin için endişeliydim."

"Şimdilik yapacak bir şey yok," dedi. "Gel, acele etmeliyiz, işte dostumuz, düşmanımız." Victoria'daki tanıdıklarına eğildi ve kalabalığın diğer tüm çığlıklarını teneffüsteki çocukların tezahüratlarına benzeten bir çığlık yükselirken, Başkan'ın arabasının yanına doğru hızla koştular.

"Bana bir futbol maçını hatırlatıyor," diye fısıldadı genç Langham, heyecanla, "takımlar sahada koştuğunda. Alvarez ve Rojas'a bakın
Mendoza'yı izliyorlar."

Mendoza üç süvari birliğinin önünde ilerledi,
ne sola ne de sağa baktı ve hiçbir işaretle halkın şiddetli
gürültülü selamlamasını kabul etmedi. Hemen arkasından seçtiği kovboy ve kabadayı grubu geldi. Ordudaki en iyi donanımlı ve en disiplinsiz askerlerdi ve halkın büyük rahatlamasına
göre şehirde nadiren görülüyorlardı, ancak dağ geçitlerinde ve kıyı şeridi boyunca hareket halindeydiler, kaçakçılarla en dostça ilişkiler içindeydiler. Yüksek çizmeleri, gümüş uçlu sombreroları ve ağır, gösterişli eyerleriyle pitoresk bir serseri grubuydular, ancak ilerlediklerinde yükselen haykırış, onlara veya şeflerine duyulan büyük sevgiden çok, uyandırdıkları korkudan kaynaklanıyordu.

"Şimdi tüm satranç taşları "Oyunun tahtasına oturun ve oyun başlayabilir," dedi Clay. "Bu, her adamın kılıcının bir diğerinin boğazında olduğu ve kimsenin ilk hareketi yapmaya cesaret edemediği oyundaki sahneye benziyor." Kıta birliklerini hareket halinde görmüş birinin gözleriyle not ederken gülümsedi, Mendoza'nın süvarilerini hızlı adımlarla takip eden yarı yetişkin askerlerin sürüklenen adımları ve özensiz arabaları. Stuart'ın, üzerinde çok sıcak ve yorucu saatler geçirdiği seçkin adamları, karşılaştırıldığında bir Yaşam Muhafızları birliğine benziyordu. Clay, onların üstünlüğünü fark etti, ancak aynı zamanda sayıca çok dezavantajlı olduklarını da gördü.

Bu kadar mütevazı bir başkent için muhteşem bir sahneydi. Güneş, askerlerin
süslemelerine, arabaların cilalı ve cilalı metal işçiliğine
yansıdı; ve sakinlerinin Paris elbiseleri ve dalgalanan bayraklar ve pankartlar havayı renk ve hareketle dolduruyordu,
ve hepsinin arkasında, geçit töreni alanını siyah bir bantla çerçeveleyen, evrimleri alkışlayan ve favorileri Alvarez, Mendoza ve Rojas'ı
alkışlayan huzursuz insan kalabalığı vardı, her zamanki rahat iyi niyetleriyle rahatsız edici bir tezat oluşturan bir heyecanla hareket ediyorlardı.

Birliklerin yürüyüşü ve karşı yürüyüşü bir süredir coşkuyla devam ediyordu ve evrimlerde bir duraklama oldu ve Mendoza'nın süvarilerinin varlığı dışında, dörtgenin bir tarafında yürüyerek hareket eden
alan boş kaldı. Alvarez ve
Başkan Yardımcısı Rojas, yanlarında bir emir subayı olan Stuart ile birlikte, atlarını Devlet arabasının ve muhafızın yaklaşık elli metre yakınında oturtuyorlardı. Alvarez, siyah ceketi ve yüksek şapkasıyla generallerinin üniformalarının parlak yeşil ve kırmızılarıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu, ancak eyerinde diğer ikisi kadar iyi oturuyordu ve beyaz saçları, beyaz imparator ve bıyığı ve duruşunun onuru onu ikisinin de üstünden ayırıyordu. Yanında oturan, mavi gözleri beyaz miğferinin altından parıldayan ve yüzü kıvırcık saçları kadar kırmızı bir tona kadar yanmış olan Küçük Stuart, buna kıyasla vahşi bir küçük buldoga benziyordu. Üç adamın hiçbiri, birliklerin bir sonraki hareketini beklerken hareketsiz ve tamamen yalnız bir şekilde otururken konuşmadı. Bunun önemli bir an olduğu ortaya çıktı. Mendoza selam vermek için kılıcıyla onlara doğru gelmeden önce bile Clay, aydınlanma ve endişe dolu bir
ünlem attı. Rojas'a bağlı olduğuna inanılan adamların durdurulup meydanın en uzak köşesinde, Başkan'ın yerini aldığı yerden yaklaşık iki yüz metre uzakta bırakıldığını, Mendoza'nın piyadelerinin onları her taraftan sardığını ve atlarını
yürüten Mendoza'nın kovboylarının
döndüğünü ve giderek artan bir ivmeyle, uçan bir at ve adam kütlesinin doğrudan Başkan'a doğru yöneldiğini gördü.

Mendoza, kılıcı hala selam çakarken Alvarez'e doğru dörtnala koştu. Gözleri
heyecanla ve başarının ışığıyla yanıyordu. Stuart ve Rojas dışında kimse onun sözlerini duymadı; seyircilere ve orduya, Başkomutan sıfatıyla,
kısa bir rapor veriyormuş veya talimat istiyormuş gibi
görünüyordu.

"Dr. Alvarez," dedi, "ordunun başı olarak sizi vatana ihanetten tutukluyorum; halk seçimi olmadan kendinizi göreve getirmeyi planladınız. Ayrıca kamu fonlarından büyük miktarda hırsızlık yapmakla da suçlanıyorsunuz. Sizden benimle askeri hapishaneye gelmenizi istemek zorundayım. General Rojas, Başkan'ın suç ortağı olarak bizimle gelmeniz gerektiği için üzgünüm. Hapishanede güvende olduğunuzda eylemlerimi halka açıklayacağım ve sıkıyönetim ilan edeceğim. Birlikleriniz müdahale etmeye çalışırsa, adamlarım onlara ve size ateş etme emri aldı." Stuart cezasını beklemedi. Süvarilerin dörtnala yaklaşırkenki sert vuruşlarını duymuştu. Sıraların açıldığını ve iki adamın hem Alvarez'in hem de Rojas'ın dizginlerini yakalayıp onları yanlarında sürüklediğini, etraflarındaki atların ezici gürültüsüne gömüldüklerini ve arkalarındaki hareket eden kitlenin ağırlığı ve ivmesiyle öne doğru sürüklendiklerini gördü. Stuart
devlet arabasına doğru koştu ve en yakın atı dizginlerinden yakaladı. "Saray'a!" diye bağırdı adamlarına. "Sizi durdurmaya çalışan
herkesi vurun. Dörtnala ileri," diye emretti.

Halk, olan biteni ancak
tamamlandığında fark etmişti. Darbe uzun zamandır düşünülüyordu ve nasıl gerçekleştirileceği dikkatlice
planlanmıştı. Süvariler, insanlar Rojas ve Alvarez'i yanlarında taşıdıklarını görmeden önce tören alanını ve sokağı geçmişti. Rojas'ın komuta ettiği alay, Mendoza'nın iki alayı tarafından önden ve arkadan kuşatılmıştı. Sayıca çok azdılar, ancak dağınık bir atış yaptılar ve yakaladıkları liderlerinin ardından etraflarındaki hattı
yardılar ve süvarileri askeri hapishaneye doğru takip ettiler.

Ardından gelen kargaşada komploya kaç kişinin veya kaç kişinin katıldığını söylemek imkansızdı. Çığlık atan, bağıran ve havaya sıçrayan kalabalık, geçit töreni alanına akın etti ve bir düzine farklı noktadan adamlar insanların başlarının üzerine çıkıp onlara şiddetli konuşmalarla
hüküm sürdüler. Ve askerlerin ve vatandaşların bir kısmı bu hatiplerin etrafında endişeyle toplanırken, diğerleri şehrin içinde koşarak Başkan'ın kurtarılması, saraya saldırı çağrısında bulundu ve "Yaşasın Hükümet!" ve "Yaşasın Devrim!" diye bağırdı. Devlet arabası dar sokaklarda hızla ilerlerken, etrafında dörtnala koşan korumasıyla, aceleyle başıboş yayaları süpürüp, kafelerin önündeki sandalyeleri ve masaları dağıttı. Sarayın uzun caddesinde hızla ilerlerken, Stuart adamlarını geri çağırdı ve onlara büyük demir kapıları kapatıp barikat kurmalarını ve kalabalığın gelmesine karşı korumalarını emretti. MacWilliams ve genç Langham ise arabanın kapısını açtı ve Başkan'ın karısının ve dehşete düşmüş arkadaşının inmesine yardım etti. Madam Alvarez, Langham'ın koluna yaslanırken heyecandan titriyordu, ancak yüzünde veya tavırlarında hiçbir korku belirtisi yoktu.

"Bay Clay seyahat arabanızı arka kapıya getirmeye gitti," dedi Langham. "Stuart bize koşumların takılı ve hazır olduğunu söyledi. Lütfen acele edin ve yanınızda taşımanız gereken her şeyi alın. Sizi güvenli bir şekilde kıyıya götüreceğiz."

Salona girdiklerinde ve büyük mermer merdiveni tırmanırken,
Hope ve süvarilerin arkasında takip eden uşağı koşarak onları karşılamaya geldi. "Arka yoldan girdim," diye açıkladı Hope.
"Oradaki sokaklar bomboş. Size nasıl yardım edebilirim?" diye sordu, hevesle.

"Beni bırakarak," diye bağırdı yaşlı kadın. "Aman Tanrım, çocuğum, sizi buraya
sürüklemeden cevaplayacak yeterince şeyim yok mu? Hemen
botanik bahçesinden ve sonra da rıhtımlardan geçerek eve gidin. Şehrin o kısmı hala boş."

"Hizmetçileriniz nerede; neden burada değiller?" diye sordu Hope, ona aldırmadan. Saray garip bir şekilde boştu; onları karşılamak için koşan
ayak sesleri gelmedi, Madam
Alvarez'in dairelerine aceleyle giderken hiçbir kapı açılıp kapanmadı. Evin hizmetçileri şehirdeki kargaşanın ilk sesini duyar duymaz kaçmışlardı ve yere saçılmış elbiseler ve süs eşyaları boş ellerle gitmediklerini söylüyordu. Madam
Alvarez'e teftişe eşlik eden kadın ağlayarak yatağa
çöktü ve sonra, bağırışlar aniden daha yüksek ve daha yakın hale gelince, evin üst katlarına saklanmak için koştu. Hope pencereye doğru yürüdü ve büyük bir asker ve vatandaş kalabalığının köşeyi dönüp sarayın demir çitine
attıklarını gördü. "Acele etmen gerekecek," dedi. "Unutma, gecikmenle o çocukların hayatlarını riske
atıyorsun." Odada büyük bir yatak vardı ve Madam Alvarez onu öne çekmişti ve duvarda açılan ve yatağın başlığının arkasına gizlenmiş bir kasaya doğru eğilmişti. Elinde deri bir portföye sarılmış bir deste kağıt tutuyordu. "Bunları görüyor musun?" diye bağırdı, "beş milyon dolarlık çekler." Bunları kasaya geri fırlattı ve kapıyı kapattı.

"Sen bir tanıksın. Onları almıyorum," dedi.

"Anlamıyorum," diye cevapladı Hope, "ama acele et. İstediğin her şeye sahip misin--mücevherlerin yanında mı?"

"Evet," diye cevapladı kadın ayağa kalkarken, "onlar benim."

Aşağıdaki bahçeden daha önce duyulanlardan daha yüksek ve korkunç bir çığlık yükseldi ve demirin demire çarpması sesi duyuldu,
ve büyük bir kalabalığın öfke ve lanet çığlıkları.

"Gitmeyeceğim!" İspanyol kadın aniden bağırdı. "Alvarez'i o kalabalığa
bırakmayacağım. Beni öldürmek istiyorlarsa öldürsünler." Mücevherlerini
tutturduğu çantayı yatağa fırlattı ve pencereyi
açarak balkona çıktı. Duvarın sarı sıvasına karşı siyah elbisesiyle göze çarpıyordu ve bir anda kalabalık onu
gördü ve bahçenin yüksek demir parmaklıklarına
çarpıp ezen kitleden çılgın bir sevinç ve öfke çığlığı yükseldi. Hope kadını eteğinden yakaladı ve geri sürükledi. "Sen
çılgınsın," dedi. "Kocanıza burada ne fayda sağlayabilirsiniz? Kendinizi kurtarın ve o size geldiğinde gelecektir. Şimdi onun için yapabileceğiniz hiçbir şey yok; onun için hayatınızı veremezsiniz. Hayatınızı boşa harcıyorsunuz ve aşağıda bizi bekleyen adamların hayatlarını riske atıyorsunuz. Gel, diyorum sana."

MacWilliams, Clay'i servis aracının yanında bekleterek ahırdan
boş evin içinden ve mermer merdivenlerden aşağı bahçeye
yolda kimseye rastlamadan koştu. Stuart'ın yardım ettiğini ve adamlarına demir vazolar, bahçe bankları ve nöbetçi kulübeleriyle kapıları barikat altına almalarını söylediğini gördü. Dışarıda kalabalık ona
revolverleriyle ateş ediyor ve ona kötü isimler takıyordu, ancak Stuart onları
duymuyor gibiydi. MacWilliams'ı neşeli bir kahkahayla karşıladı.
"Peki," diye sordu, "hazır mı?"

"Hayır, ama biz oradayız. Clay ve ben beş dakikadır orada bekliyoruz.
Bayan Hope'un uşağını bulduk ve onu Kral'a bir mesajla Palms'a geri gönderdik. Yatı Los Bocos'a götürmesini ve biz gelene kadar açıkta kalmasını söyledik. Onu kıyıdan aşağı Truxillo'ya götürecek, savaş gemimizin orada yattığı yer ve ona siyasi mülteci olarak barınak sağlayacaklar."

"Neden onu hemen Palms'a götürmüyorsun?" diye sordu Stuart, endişeyle, "ve oradaki yata bindiriyorsun? Bocos'a on mil uzaklıkta ve yollar çok kötü."

"Clay, onu asla şehrin içinden geçiremeyeceğimizi söylüyor," diye cevapladı MacWilliams. "Tüm yol boyunca savaşmamız gerekecek. Ama güneydeki şehir ıssız ve arka yollardan giderek bu gece saat ona kadar Bocos'a varabiliriz. Yat oraya yedide varmalı."

"Haklısın; geri dön. Adamlarımdan bazılarını geri çağıracağım. Geri kalanlar
sen başlayana kadar bu kalabalığı oyalayacak; sonra ben
diğerleriyle birlikte geleceğim. Bayan Hope nerede?"

"Bilmiyoruz. Clay çılgına dönmüş durumda. Damat, sarayın bir yerlerinde olduğunu söylüyor."

"Acele et," diye emretti Stuart. "Madam Alvarez gitmeden önce Mendoza buraya gelirse, çok geç olacak."

MacWilliams sarayın basamaklarından fırladı ve Stuart, kendisine en yakın
adamları takip etmeleri için çağırarak peşinden koşmaya başladı.

Stuart adamları peşinde saraya girerken, Clay
üst salon boyunca arka girişten aceleyle geliyordu ve Hope ile
Madam Alvarez, sarayın önündeki dairelerinden çıkıyorlardı.
Stuart ayağını alt basamağa koyduğu anda ana merdivenin tepesinde buluştular. Genç İngiliz, adamlarının onu yakından takip ettiğini
duydu ve hevesle öne atıldı. Zirveye giden yolun yarısında, arkasındaki ses kesildi ve başını hızla çevirerek omzunun üzerinden geriye baktı ve adamların merdivenlerin dibinde durup düzensiz bir şekilde bir arada durup ona baktıklarını gördü. Stuart, takip edilip edilmediklerini görmek için başlarının üzerinden ve koridordan bahçeye doğru baktı, ancak kalabalık hala barikatın dış tarafında savaşıyordu. Sabırsızlıkla kılıcını salladı ve tekrar öne doğru
süründü. "Hadi!" diye bağırdı. Ancak altındaki adamlar
hareket etmedi. Stuart bir kez daha durdu ve bu sefer dönüp onlara şaşkınlık ve öfkeyle baktı. İçlerinden hiçbirinin adını söyleyemezdi. Onların tüm küçük dertlerini, hatta aşk ilişkilerini biliyordu. Ona teselli ve tavsiye için ve para dilenmek için geliyorlardı. Onları çocukları olarak görüyordu
ve asker olarak onlarla gurur duyuyordu çünkü onlar kendi ellerinin eseriydi.

Bu yüzden sert bir emir vermek yerine, şaşkınlıkla "Nedir bu?" diye sordu
ve merakla onlara baktı. Anlayamıyordu veya anlamak istemiyordu,
ön sıradakilerin geri çekildiğini ve
arkadakilerin onları öne doğru ittiğini görmesine rağmen. Karabinalarının namluları her noktaya doğrultulmuştu ve yüzlerinde korku, nefret ve korkaklık farklı şekillerde yazılmıştı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Stuart sertçe. "Neyi bekliyorsun?"

Clay merdivenlerin tepesine yeni ulaşmıştı. Madame Alvarez ve Hope'un kendisine doğru geldiğini gördü ve Hope'u görünce rahatlama
nidası attı.

Sonra gözleri döndü ve aşağıdaki tabloya, Stuart'ın sırtına,
adamlarla karşı karşıya dururken, onların asık suratlı yukarı dönük yüzlerine
ve yarı kaldırılmış karabinalarına düştü. Clay, İspanyol-Amerikalılar arasında İngiliz subayından daha uzun süre yaşamıştı, ya da ikisi arasında kötülüğe ve nankörlüğe inanmak konusunda daha hızlı olan oydu, çünkü bir uyarı
çığlığı attı ve kadınları uzaklaştırdı.

"Stuart!" diye bağırdı. "Uzaklaş; Tanrı aşkına, ne yapıyorsun?
Geri dön!"

İngiliz, arkadaşının sesini duyunca irkildi, ama başını
çevirmedi. Merdivenlerden yavaşça, birer adım inmeye başladı, kalabalığa öyle sert bakıyordu ki, gözlerindeki yaralı gurur ve öfke ifadesi karşısında geri çekildiler. Arkadakiler tüfeklerini kaldırdılar ve doğrulttular. Stuart gözlerini onlardan ayırmadan
revolverini çekti ve kılıcını bilek kayışından sallayarak
altındaki kalabalığa doğrulttu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Bu isyan mı?"

Erkek kalabalığının arkasından gelen bir ses bağırdı: "İspanyol kadına ölüm. Tüm hainlere ölüm. Yaşasın Mendoza," ve diğerleri de koro halinde bu haykırışı tekrarladılar.

Clay geniş merdivenlerden aşağı atladı, "Bana gel," diye seslendi; ama Stuart'a
ulaşmadan önce, uzun ve korkunç bir dehşet çığlığıyla bir kadın sesi duyuldu, ne bir dua ne de bir beddua olan, ama ikisinin de acısını barındıran bir çığlık. Stuart irkildi ve Madam
Alvarez'in kendisini merdivenlerin geniş korkuluğunun üzerinden kendisine doğru attığı yere baktı. Korkudan sessizdi ve eli havaya doğru kavradı, çılgınca ona işaret ederken. Stuart ona sıkıntılı bir gülümsemeyle baktı ve onu rahatlatmak için boş elini salladı. Hareket
kesindi, çünkü aşağıdaki adamlar, gözlerinin kınamasından kurtulmuş olarak,
karabinalarını fırlattılar ve ateş ettiler, bazıları silahlarını
yerleştirmeden çılgınca, diğerleri ise sabit bir şekilde ve doğrudan kalbine nişan alarak.

Voleybol sesi yankılanırken ve duman büyük merdivenlerden yukarı doğru yükselirken,
submarine'in elleri başının yukarısına savruldu, vücudu kendi içine
çöktü ve geriye doğru devrildi ve uykuya dalan yorgun bir çocuk gibi,
mağlup olmuş talihli asker arkadaşının uzanmış kollarına geri düştü.

Clay onu dizinin üzerine kaldırdı ve bir koluyla göğsüne daha da bastırdı, serbest eliyle dipçiği boğazına doğru
yararken parmaklarını tuniğin düğmelerinin arasına
sıkıştırdı. Tekrar ıslak ve kızıl renkte çıktılar.

"Stuart!" diye soludu Clay. "Stuart, benimle konuş, bana bak!" Kollarındaki bedeni sertçe salladı, omzunda duran yüze baktı, sanki gözleri tekrar ışığa ve hayata geri döndürebilirmiş gibi. "Beni bırakma!" dedi. "Tanrı aşkına, ihtiyar, beni bırakma!"

Ama omzundaki baş daha da yaklaştı ve kollarındaki beden sertleşti. Clay gözlerini kaldırdı ve askerlerin hala ayakta durduğunu gördü, yaptıklarından kararsız ve dehşete düşmüşlerdi ve önlerindeki kederin görüntüsü karşısında hayrete düşmüşlerdi.

Clay, çocuğunun gözlerinin önünde parçalandığını gören bir kadının çığlığı kadar korkunç bir çığlık
attı ve bedeni hızla basamaklara indirerek, altındaki dağılmış kütleye doğru koştu. O geldiğinde,
koridordan aşağı doğru kaçtılar, çığlık atarak ve arkadaşlarını çağırarak
kapıları açmalarını ve kalabalığı içeri almalarını rica ettiler.
Dış verandaya ulaştıklarında, sayılarının etkisiyle cesaretlenerek döndüler ve
hala onları takip eden adama ateş etmek için durdular.

Clay, onları tanıyan hiç kimsenin
görmediği bir bakışla gözlerinde durdu ve yapması gereken şeyde kendisinin bir usta olduğunu bilmenin verdiği zevkle gülümsedi. Ve tabancasının her bir raporunda,
Stuart'ın suikastçılarından biri sendeledi ve yüzü öne doğru ağır ağır düştü.
Sonra döndü ve uykuda hareket eden bir adam gibi
merdivene doğru yavaşça koridordan geri yürüdü. Etrafındaki duvarları kinle
iten ve başının üzerindeki büyük avizelerin cam
pandantifleri arasında şakırdayan mermileri ne gördü ne de duydu. Cesedin yattığı basamağa geldiğinde eğilip onu nazikçe aldı ve
göğsünde tutarak merdivenlerden yukarı doğru yürüdü. MacWilliams ve
Langham ona doğru geliyorlardı ve kollarındaki çaresiz figürü gördüler.

"Ne oldu?" diye bağırdılar; "yaralı mı, yaralı mı?"

"Öldü," diye cevapladı Clay, yükünü taşıyarak. "Hope'u
uzaklaştırın."

Madam Alvarez kızın kollarını etrafına dolamış, gözleri kapalı
ve vücudu titriyordu.

"Bırakın beni!" diye inledi. "Bana dokunma; bırak öleyim. Tanrım, şimdi
ne için yaşamam gerekiyor?" Hope'un destekleyici kolunu silkeledi ve
önlerinde durdu, tüm eski cesareti kaybolmuştu, titriyor ve acı içinde titriyordu. "Bana ne yapacaklarını umursamıyorum!" diye bağırdı. Omuzlarındaki dantel mantillayı yırtıp yere fırlattı. "Buradan
ayrılmayacağım. O öldü. Neden gideyim ki? O öldü. Onu
öldürdüler; o öldü."

"Bayılıyor," dedi Hope. Sesi gergin ve sertti.

Kardeşine göre aniden çok daha yaşlanmış gibiydi ve ona ne yapması gerektiğini söylemek için ona baktı.

"Onu tut," dedi. "Düşecek." Kadın titreyerek ve güçsüzce inleyerek adamların
kollarına gömüldü.

"Şimdi onu arabaya götür," dedi Hope. "Bayıldı; daha iyi; ne olduğunu bilmiyor."

Hala cesedi kollarında tutan Clay, önünde aralık duran ilk kapıyı ayağıyla itti. Kapı sarayın büyük
ziyafet salonuna açılıyordu ama seçemiyordu.

Şimdi, hayatları hala tehlikede olan yaşayanların güvenliğini düşünmesi gerekiyordu.

Salonun ortasındaki uzun masa, birçok kişi için yerlerle donatılmıştı, çünkü Başkan ve Başkanın konukları için hazırlanmıştı, onlar da incelemenin başarıyla
sonuçlanmasını
kutlamak için ona katılacaktı. Dışarıdan, dağların ardında
yeni batmakta olan güneşin ışığı, tahtadaki gümüşe, cama ve örtüye ve büyük taze çiçek kümeleriyle
dolu devasa yaldızlı orta sehpalara loş bir şekilde yanıyordu. Sanki hizmetçiler odadan yeni ayrılmış gibiydi. Hatta mumlar bile
hazırlıklı olarak yakılmıştı ve alevleri akşam esintisinde dalgalanıp dumanlanırken
duvarlara belirsiz gölgeler düşürüyor ve kalabalık masaya kaşlarını çatmış asker başkanların sert yüzlerini yaldızlı çerçevelerinden gösteriyordu.

Salonun bir tarafında uzanan büyük bir deri koltuk vardı
ve Clay hızla oraya doğru ilerledi ve yükünü bıraktı. Hope'un hala onu takip ettiğinin farkındaydı. Vücudunun uzuvlarını dikleştirdi
ve kollarını göğsünde kavuşturdu ve elini bir anlığına arkadaşının soğuk ellerine bastırdı ve sonra dudaklarının arasına bir şeyler fısıldayarak
döndü ve aceleyle uzaklaştı.

Hope kapıda onunla karşılaştı. Sessizce hıçkırıyordu. "Onu
bırakmalı mıyız," diye yalvardı, "onu böyle mi bırakmalıyız?"

Bahçeden demir menteşelere vuran çekiç sesleri ve kapının kilitlerinden düşmesiyle birlikte büyük bir gürültü duyuldu ve kalabalık düştüğü engellerin üzerinden
koştu. Sanki sevinç ve öfke çığlıkları ölü adamın
kulaklarına bile ulaşacaktı.

"Mendoza'yı arıyorlar," diye fısıldadı Clay, "onlarla birlikte olmalı.
Hadi, şimdi canımızı kurtarmak için kaçmamız gerekecek."

Fakat Hope'un ne yapacağını tahmin edemeden veya onu engelleyemeden
onun yanından kaymış ve Stuart'ın bileğinden yere düşen kılıcını alıp askerin vücuduna koymuş ve
ellerini kabzasına koymuştu. Bir şey arıyormuş gibi etrafına hızlıca
baktı ve sonra rahat bir hıçkırıkla
masaya koştu ve bir kucak dolusu çiçeğini alıp
hızla tekrar salona geri döndü ve çiçekleri üzerine yığdı. "Gel, Tanrı aşkına, gel!" diye seslendi Clay kapıdan fısıldayarak.

Hope, mum ışığı beyaz yüzünde titrerken bir an genç İngiliz'e bakarak durdu ve sonra dizlerinin üzerine çökerek çocuğun alnındaki kıvırcık saçları geriye itti ve onu öptü. Sonra tekrar bakmak için dönmeden elini Clay'in eline koydu ve Clay onunla birlikte koştu, onu arkasından koridorun uzunluğu boyunca sürükledi, tam da kalabalık altlarındaki kattan içeri girip sarayı zafer çığlıklarıyla doldururken.

Güneş battıkça ışığı geniş yemek salonundaki yalnız figüre daha loş bir şekilde düştü ve oradaki karanlık derinleştikçe mumlar daha parlak bir şekilde yandı ve portrelerin yüzleri daha belirgin bir şekilde parladı.

Şimdi, kendilerine yeni katılan silah arkadaşlarının beyaz ölümlü yüzüne daha az sert bakıyor gibi görünüyorlardı.

Onu kendi halkı arasında tanıyan biri, İngiliz askerinin tavrında ve profilinde, köy kilisesinde taştan oyulmuş, yüzleri göğe dönük, sadık tazıları ayaklarının dibinde bekleyen ve elleri dua edercesine yukarı kaldırılmış Haçlı Seferleri'ndeki atalarına benzer bir benzerlik görürdü.

Ve bir an sonra, yarı çılgın adamlar ve oğlanlardan oluşan kalabalık, başlarında Mendoza ile büyük odaya girdiğinde, genç İngiliz'in sürgündeki yabancı yerindeki ölümünün acıklı hissinden bir şeyler
onları etkilemiş olmalı ki, dehşete düşüp irkilerek durdular ve hevesli fısıltılarla arkadaşlarına doğru geri döndüler. İspanyol-Amerikalı General cesurca ilerledi, ancak gözleri sakin, beyaz yüzün önünde aşağı bakıyordu ve ya yanan mumlar ve çiçekler onda onu besleyen büyük Kilise'nin anılarını uyandırdığı için ya da askerin tuniğindeki sivri delikler onda en cesur olana hitap ettiği için hızla haç çıkardı ve sonra ellerini yavaşça vizörüne kaldırarak şapkasını kaldırdı ve onunla kapıyı işaret etti. Ve kalabalık, masanın üzerindeki zengin gümüş hazinesine bir kez bile bakmadan, sanki bir tapınağa izinsiz girmişler gibi, yavaşça adımlar atarak önünden dışarı çıktı.

XIII

Başkanın seyahat arabası, ağır başlıklarla örtülü ve iki kişilik bir kutunun olduğu iki kişilik bir arabaydı. Sadece arabacılardan biri, Devlet arabasını teftişten süren aynı adam, ahırlarda kalmıştı. Clay, Los Bocos'a giden yolları bildiği için ona sürücü koltuğuna oturmasını emretti ve MacWilliams önce üç tüfeği kucak cübbesinin altına koyduktan sonra yanındaki yere tırmandı. Hope, arabanın deri perdelerini açtı ve Madam
Alvarez'i, erkeklerin onu minderlerin üzerine yatırdığı yerde, zayıf ve histerik bir şekilde buldu. Kız yanına gizlice girdi ve onu kollarında kaldırarak, yaşlı kadının başını omzuna yasladı ve şefkat ve sempatiyle onu yatıştırdı ve teselli etti. Clay, ayağı üzengide durdu ve eyerde olan Langham'a endişeyle baktı.

"Hope'u buradan çıkarıp Palms'a geri götürmenin bir yolu yok mu?" diye sordu.

"Hayır, çok geç. Şimdi tek yol bu." Hope, deri perdeleri açtı ve dışarı bakarak sabırsızlıkla başını Clay'e salladı. "Başka bir yol olsaydı şimdi gitmezdim," dedi. "Onu böyle bırakamazdım."

"Oyunu geciktiriyorsun, Clay," diye bağırdı Langham, mahmuzlarını midillisinin yan tarafına saplarken, uyararak.

Atlar kırbacın darbesini hissedip koşum takımına karşı gerilirken, atlar öne doğru sendeledi ve sonra denize doğru uzun yarışlarında dörtnala ilerlediler. Bahçelerden hızla geçerken, ahırlar ve ağaçlar onları saraydakilerin gözünden gizledi ve sürücünün daha fazla güvenlik için atları çevirdiği çimenler, uçuş seslerini bastırdı.

Botanik bahçelerinin kapılarının çoktan açıldığını ve Clay'in dışarıdaki sokakta onları çağırdığını gördüler. Diğerlerini beklemeden iki öncü dörtnala ilk ara sokağa doğru ilerledi,
aşağı yukarı baktı ve sonra, uzakta gördüklerine dair belirgin bir endişeyle, sürücüye daha fazla hız yapması için işaret etti ve
caddeyi geçerken ona kendilerini takip etmesini işaret etti. Bir sonraki köşede
Clay, midillisinden kendini attı ve dizginleri Langham'a fırlattı,
yürüyerek ara sokağa doğru koştu ve kısa bir bakıştan sonra
şehrin kalbinden dağlara doğru olan uzunluğu işaret etti.

Sürücü, Clay'in talimatı üzerine döndü ve adam, yüzünün hedefe doğru döndüğünü fark ettiğinde, atlarını pervasızca dar sokaktan geçirdi, böylece arkalarındaki kalabalığın mırıltısı her ileri sıçramada belirgin şekilde azaldı.

Dörtnala koşan nalların sesi kadınları ve çocukları evlerin parmaklıklı pencerelerine getirdi, ancak ilerlemelerini durdurmak için yola çıkan hiçbir adam yoktu ve saraya doğru koşan birkaç kişi yollarından çekilmek için acele etti ve dar ana caddenin duvarlarına sırtlarını yaslayarak hayretle arkalarından baktılar.

Görevlerinden şüphelenenler bile onları alıkoymakta acizdi, çünkü onlar bağırıp çağırmaya veya bir eylem planı oluşturmaya fırsat bulamadan, araba geçmiş ve uzakta kayboluyordu,
bir fırtınadaki gemi gibi tekerlekten tekerleğe sallanıyordu. Takip etmeye cesaret eden iki adam, öncülerin dizginleri çekip eyerlerinde sanki onların gelmesini bekliyormuş gibi döndüklerini gördüklerinde aniden durdular.

Clay'in zihni şüphelerle doluydu ve sinirleri bir kemanın telleri gibi gerilmişti. Kişisel tehlike onu coşturuyordu, ancak kendisi dışında çaresiz olan diğerlerine zarar verme ihtimali,
ruhunu kaygıyla çökertiyordu. Kendi zihninde, her geçen vatandaşta bir memur gören bir hırsızın tüm sinirsel korkularını deneyimledi,
ve bir an sürücüyü daha dikkatli hareket etmesi ve
böylece şüpheyi önlemesi konusunda uyardı,
bir sonraki an onu daha umutsuz hız patlamalarına
sürükledi. Hayalinde her ara sokak bir pusuyu tehdit ediyordu ve
arabanın önünde ve arkasında dörtnala giderken,
onu tamamen kuşatabilecek ve gizleyebilecek bir sürü adam olmayı diledi.

Ancak sağlam sokaklar kısa sürede yerini açık alanlara ve alçak çamur kulübelere bıraktı,
atların nallarının güneşte kavrulmuş yolda dövdüğü ve
sakinlerin, günün şehirde yarattığı değişikliklerden habersiz,
sadece bir anlık meraklı ilgiyle, kapüşonlu arabaya ve onu koruyan asık suratlı, beyaz yüzlü yabancılara, azalan ışıkta kapının önünde tembelce oturduğu yerler.

Clay, midillisini Langham'ın yanında dörtnala koşturdu. Yüzü solgundu
ve bitkindi.

Anında takip edilme ve yakalanma tehlikesi azaldıkça, araba
hızını yavaşlattı ve birkaç dakika boyunca öncüler sessizce yan yana dörtnala gittiler. Ancak her birinin aklında aynı düşünce vardı ve Langham konuştuğunda, sanki daha yeni
kesildiği yerden devam ediyormuş gibiydi.

Elini nazikçe Clay'in koluna koydu. Yüzünü ona doğru çevirmedi ve gözleri hala önlerindeki gölgelere bakıyordu.
"Söyle bana?" diye sordu.

"Merdivenlerden çıkıyordu," diye cevapladı Clay. O kadar alçak bir sesle konuşuyordu ki Langham onu ​​duymak için eyerinden eğilmek zorunda kaldı. "Çok yakınlardı; ama onu gördüklerinde durdular ve daha fazla gitmeyi reddettiler. Ona uzaklaşması için seslendim ama anlamadı.
Ne yapmak istediklerini gerçekten anlamadan onu öldürdüler. Ben ona ulaşmadan hemen önce ölmüştü. Kollarımda öldü." Uzun bir duraklama oldu. "Acaba bunu biliyor mu?" dedi Clay.

Langham tekrar eyerde dik oturdu ve kısa bir nefes aldı. "Keşke bana nasıl yardım ettiğini bilseydi," diye fısıldadı, "sadece onu tanımanın bana ne kadar
yardımcı olduğunu."

Clay, sanki ona teşekkür ediyormuş gibi başını çocuğa doğru eğdi. "O, tanıdığım
en nazik ruhlu insandı," dedi. "Söylemek istediğim buydu," diye cevapladı Langham. "Bunun
onun mezar taşı olmasına izin vereceğiz," ve mahmuzunu atına değdirerek dörtnala ilerledi
ve Clay'i tek başına bıraktı.

Langham, önlerinde açılan ormanı gördüğünde yaklaşık bir mil ilerlemişti ve bu manzara karşısında rahatladığını belirten bir çığlık
attı, ancak hemen hemen aynı anda midillisini geriye doğru çekti ve
döndürerek
uyarıcı bir çığlıkla arabaya geri sıçradı.

"Önümüzde askerler var," diye bağırdı. "Biliyor muydun?" diye sordu sürücüye. "Bana yalan mı söyledin? Geri dön."

"Geri dönemez," diye cevapladı MacWilliams. "Bizi gördüler. Onlar sadece
şehir sınırlarındaki gümrük memurları. Hiçbir şey bilmiyorlar.
Devam et." Öne doğru uzandı ve dizginleri yakalayarak atları
yürümeye zorladı. Sonra başını sallayarak dizginleri sürücüye geri verdi.

"Bu yolları söylediğin kadar iyi biliyorsan, bizi askerlerin yolundan
uzak tutmak istiyorsun," dedi. "Bir tuzağa düşersek, her iki tarafta da vurulacak ilk kişi sen olacaksın."

Bir nöbetçi, süngüsünden tutarak silahını
sürükleyerek yola doğru tembelce yürüdü ve durmaları için elini kaldırdı. Yüzbaşısı, postaneden onu takip etti ve
geldiğinde bir sigara attı,
kutudaki MacWilliams'ı selamladı ve arkadaki iki atlıya eğildi.
Sağ elinde, şehrin vergi tahsildarlarının, kıyıdan şehre giren ve kaçakçılıktan şüphelenilenlerin
demetlerini ve paketlerini ve hatta araba yastıklarını delmeye alışkın olduğu uzun demir çubuklardan birini tutuyordu.

"Bu araba kimin ve nereye gidiyor?" diye sordu.

Çalışkanlığın hızı yavaşlarken Hope başını perdelerden çıkardı ve askere belli bir şaşkınlıkla bakarken kardeşine döndü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Neyi bekliyoruz?"

"Senor Palacio Hacienda'sına gidiyoruz," dedi MacWilliams, memura yanıt olarak. "Sürücü bunun yol olduğunu düşünüyor, ama ben
sağdakini kullanmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Hayır, bu Senor Palacio'nun çiftliğine giden yol," diye yanıtladı memur, "ama General Mendoza tarafından imzalanmış bir geçiş
geçidi olmadan şehri terk edemezsiniz. Bu sabah aldığımız emir bu. Böyle bir geçiş
geçidin var mı?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı Clay, sıcak bir şekilde. "Bu bir Amerikalının, madenlerin başkanının arabası. Kızları içeride ve Senor Palacio'nun ikametgahını ziyarete gidiyorlar. Onlar yabancılar - Amerikalılar. Hepimiz yabancıyız ve istediğimiz zaman şehri terk etme hakkımız var. Bizi ancak içeri girdiğimizde durdurabilirsiniz."

Subay kararsızca Clay'den Hope'a ve kutunun üzerindeki sürücüye baktı. Gözleri koşum takımının ağır pirinç bağlantılarına takıldı. Olancho'nun armalarını taşıyorlardı. Aniden döndü ve postanenin içindeki adamlarına seslendi ve verandadan çıkıp yolun karşısına yavaşça yayıldılar.

Langham fısıldayarak "Onu aşağı indir, Clay," diye mırıldandı. Subay kelimeleri anlamadı ama Clay'in dizginleri ellerinde daha sıkı tuttuğunu gördü ve hızla verandaya geri çekildi ve o bakış açısından hoş bir şekilde gülümsedi.

"Affedersiniz," dedi, "birisi ödeme yapabilecek kadar zenginse dayak atmaya gerek yoktur. Kendim için biraz bir şey ve cesur arkadaşlarım için bir içki ve istediğiniz yere gidebilirsiniz."

"Lanet olası haydutlar," diye hırladı Langham vahşice.

"Hiç de değil," diye cevapladı Clay. "O bir subay ve bir beyefendi. Yanımda hiç param yok," dedi İspanyolca, subaya hitap ederek,
"ama şövalyeler arasında bir şeref sözcüğü yeterlidir. Yarın sabah bu yoldan döneceğim ve Senor Palacio'dan sizin ve adamlarınız için birkaç yüz sol getireceğim; ama eğer takip edilirsek hiçbir şey elde edemezsiniz ve bu arada bizi geçerken gördüğünüzü
unutmuş olmalısınız. "

Arabanın içinde bir mırıltı duyuldu ve Hope'un yüzü
perdelerin arasından kayboldu ve hemen tekrar belirdi.
Eliyle subaya işaret etti ve adamlar onun
başparmağıyla küçük parmağı arasında büyük ve parlak bir elmas yüzük tuttuğunu gördüler. Yüzüğü, postanenin üzerindeki muhafız fenerinin ışığında parlayacak şekilde hareket ettirdi.

"Kız kardeşim bana bunun yarın sabah verileceğini söyledi," dedi Hope, "eğer takip edilmezsek."

Adamın gözleri zevkle güldü. Şapkasını
yere doğru savurdu.

"Ben sizin hizmetkarınızım, Senorita," dedi. "Beyler," diye neşeyle haykırdı,
Clay'e dönerek, "eğer isterseniz, adamlarımla birlikte size eşlik ederim.
Evet, kaçakçıların ani takibine gittiğimi haber vereceğim; ya da ben burada sizin istediğiniz gibi kalırım ve
geri gelebilecek olanları geri gönderirim."

"Çok naziksiniz, efendim," dedi Clay. "Bir beyefendi ve bir filozofla
tanışmak her zaman bir zevktir. Biz refakatçi olmadan seyahat etmeyi tercih ediyoruz ve unutmayın, hiçbir şey görmediniz ve hiçbir şey duymadınız." Eyerden eğildi ve subayın göğsüne dokundu. "O
yüzük bir kralın fidyesi değerinde."

"Ya da bir başkanın fidyesi," diye mırıldandı adam gülümseyerek. "Amerikalı
hanımların geçmesine izin verin," diye emretti.

Kırbaç inerken askerler dağıldı ve atlar bir kez daha
öne
sıçradı ve araba ormana girerken, Clay geriye
baktı ve subayın temiz bir vicdan ve iyi yerine getirilmiş bir görev duygusunun verdiği memnuniyetle taze bir sigaranın dumanını
verdiğini gördü.

Ormanın içinden geçen yol dar ve engebeliydi ve atlar dörtnala
gittikçe at sırtındaki adamlar arabanın arkasında bir araya geldiler.

"Sence o yol görevlisi sözünü tutacak mı?" diye sordu Langham.

"Evet; "Doğruyu söyleyerek kazanabileceği hiçbir şey yok," diye cevapladı Clay. "Bir grup yabancı, Amerikalının Palacio'nun kahve plantasyonuna doğru gittiğini söyleyebilir. Bu onu serbest bırakır ve sabah bize kapı parası için vergi koyabileceğini bilir. Ben yakalanmaktan çok, King'in bir hata yapıp Bocos'a zamanında varamamasından korkuyorum. Araba bir arada kalırsa, saat on bire kadar oraya varmamız gerekir. King saat sekizde orada olmalı ve yat üç saat içinde Truxillo'ya gitmeli. Ama yarın sabah beşten önce şehre geri dönemeyeceğiz. Sanırım aileniz Hope'a bayılacaktır. Damadı King'e geri gönderdiğimizde nerede olduğunu bilmiyorduk."

"Sizce o şoför bizi doğru yola mı götürüyor?" diye sordu Langham, bir duraklamadan sonra.

"Daha iyi olur. Bunu yeterince iyi biliyor. Son devrimi atlattı ve Los Bocos'tan şehre iki ay boyunca yürüyerek mesaj taşıdı. Yol boyunca her izi takip etti ve eğer
yanlış giderse başına ne geleceğini biliyor."

"Ve Los Bocos--bir köy, değil mi ve iskele Gümrük Binası'nın görüş alanında olmalı?"

"Köy kıyıdan biraz uzakta ve sahildeki tek ev Gümrük Binası'nın kendisi; ama oraya vardığımızda herkes uyuyor olacak ve onu tekneye
vermemiz sadece bir dakika sürecek. Orada bir muhafız varsa, Kral biz vardığımızda onları bir şekilde
düzeltmiş olacak. Her neyse, o kadar ileride sorun aramaya gerek yok. Arada endişelenecek yeterince şey var. Daha oraya varmadık."

Ay birkaç dakika sonra görkemli bir şekilde yükseldi ve ormanı
ışıkla doldurdu, böylece açık alanlar gündüz kadar berraktı. Patikanın üzerine garip
gölgeler düşürdü ve kayaları ve devrilmiş ağaçları
çömelmiş veya dik duran, kollarını kaldırmış adam figürlerine dönüştürdü. Onlara o kadar benziyorlardı ki Clay ve Langham karabinalarını tekrar tekrar omuzlarına fırlattılar ve onları tahtaya veya taşa doğru ilerlerken dönen
siyah bir nesneye doğrulttular. Ormandan
küçük derelere ve sığ nehirlere geldiler; burada sığ yerlerdeki kayalar suyu beyaz köpük kütlelerine dönüştürüyordu ve
atlar akıntıya karşı
kayarak ve tökezleyerek ilerlerken sıçrayan sular fışkırıyordu. Sessiz bir hac yolculuğuydu ve
bir an bile gerginlik azalmadı veya adamlar dizginleri çekmedi. Bazen,
geniş bir platoda aceleyle ilerlerken veya bir uçurumun kenarından geçerken ve
az önce geçtikleri
parıldayan sulara yüzlerce fit aşağıda bakarken veya önlerindeki
dağların kayalık noktalarına bakarken, gecenin güzelliği onları ele geçiriyor ve yolculuklarının önemini unutturuyordu.

Her zaman yalnız değillerdi, çünkü ara sıra
çatıları sazdan yapılmış kulübelerden oluşan uyuyan köylerden geçiyorlardı, köpekler orada
havlamak için dışarı koşuyorlardı ve
kil fırınlarda yanan çam dalları ay ışığında neşeyle yanıyordu. Ateşin olduğu alçak arazilerde, sis başlarının seviyesinin üzerine
yükseldi ve
onları bir sis perdesiyle sardı ve çiy ağır ağır düştü,
giysilerine nüfuz etti ve
ısınan vücutlarını öylesine üşüttü ki terleyen atlar buhar köpüğü gibi hareket etti.

Artık sabit bir dörtnala koşmaya başlamışlardı ve arkalarında on veya on beş mil kalmıştı.

"Mükemmel bir zamanlamayla gidiyoruz," dedi Clay. "San Lorenzo köyü
o sırtın ötesinde olmalı." Sürücünün yanına geldi ve
kırbacıyla işaret etti. "Orası San Lorenzo değil mi?" diye sordu.

"Evet, senor," diye cevapladı adam, "ama eski vagon yolundan dolaşmayı planlıyorum. Büyük bir kasaba ve insanlar uyanık olabilir.
Bir sonraki tepenin tepesinden görebileceksiniz."

Alay sırtın zirvesinde durdu ve adamlar
sessiz köye baktılar. Geçtikleri diğerlerine benziyordu,
birkaç ev, bir meydan olarak zorlukla tanınabilen bir çimenlik alanın etrafına inşa edilmişti,
sadece bir tarafında kilise ve
ortasına dikilmiş devasa ahşap haç vardı. Tepenin tepesinden evlerin çoğunun karanlıkta olduğunu görebiliyorlardı,
ama iki katlı büyük bir binada her pencereden ışıklar parlıyordu.

"Burası komandancia," dedi şoför başını sallayarak. "Hala
uyanıklar. Bir telgraf istasyonu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı MacWilliams. "Telgrafı unuttuk.
Bizi
önlemek için haber göndermiş olabilirler."

"Saat dokuz çok geç değil," dedi Clay. "Hiçbir şey ifade etmeyebilir."

"Ama emin olsak iyi olur," diye cevapladı MacWilliams, yere
atlayarak. "Bana midillini ödünç ver, Ted ve benim yerimi al. Oraya
koşup ortalığı
temizleyip ne olduğunu göreceğim. Ana yola
döndükten sonra şehrin diğer tarafında sana katılırım."

"Bir dakika," dedi Clay. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Oraya varana kadar söyleyemem, ama ne kadar bildiklerini
öğrenmeye çalışacağım. Korkma. Herhangi bir sorun belirtisi varsa yeterince hızlı
koşacağım. Ve bir telgraf teliyle karşılaşırsan, kes.
Mesaj henüz iletilmemiş olabilir."

Arabadaki iki kadın kaputların kapaklarını aralamıştı ve
ne söylendiğini duymaya çalışıyorlardı, ama anlayamıyorlardı ve
Langham onlara, MacWilliams keşif için içeri girerken San Lorenzo'dan kaçınmak için küçük bir sapma yapacaklarını açıkladı. Rahat olup olmadıklarını sordu ve onlara yolculuğun büyük kısmının bittiğini ve San Lorenzo'dan denize kadar iyi bir yol olduğunu söyledi.

MacWilliams ana patika boyunca köye doğru ilerledi ve dizginlerini komandancia'nın önündeki bir direğin üzerinden geçirdi. Cesaretle binanın ikinci katına çıktı ve merdivenlerin başında, açık bir kapının önünde durdu. Önündeki odada üç adam vardı, biri yaşlı bir adamdı ve haklı olarak komandante olduğunu tahmin ediyordu ve iki genç adam da bir korkuluğun arkasında durup bir masadaki telgraf cihazına eğilmişlerdi. Odaya
girerken, başlarını kaldırıp şaşkınlıkla ona baktılar; yüzleri, alışılmadık bir ilgi anında onları böldüğünü gösteriyordu.

MacWilliams üç adamı medeni bir şekilde selamladı ve yerel
geleneğe göre, mahmuzlarıyla önlerine çıktığı için özür diledi.

Los Bocos'tan başkente doğru at sırtında gittiğini ve atının topalladığını söyledi. O gece başkente doğru yola çıkması gerektiği için köyde katır kiralayabileceği biri olup olmadığını söyleyebilirler miydi?

Komutan, sanki kesintiden hala rahatsız olmuş gibi bir an onu süzdü ve sonra sabırsızlıkla başını salladı. "Meydan köşesindeki Pulido Paul adında birinden katır kiralayabilirsiniz," dedi. Ve
MacWilliams hala kararsız bir şekilde dururken, "Los Bocos'tan
geldiğinizi söylüyorsunuz. Yolda herhangi biriyle karşılaştınız mı?" diye ekledi.

İki genç adam ona endişeyle baktılar, ancak cevap vermeden önce cihaz sinyali işaretlemeye başladı ve onlar tekrar gözlerini cihaza çevirdiler ve içlerinden biri mesajını kağıda dökmeye başladı.

Cihaz MacWilliams'la da konuştu, çünkü o ofisten madenlere günlük olarak telgraf göndermeye alışkındı ve cihazı İngilizce veya İspanyolca konuşturabiliyordu. Bu yüzden, cihazın ne söyleyebileceğini duymaya çalışırken kekeledi ve istemsizce cihaza baktı ve komutan da nedenini tahmin etmeden dönüp mesajı alan adamın omzunun üzerinden baktı.
Cihazın tıkırtısı dışında oda tamamen sessizdi; üç adam sessizce masanın üzerine eğilirken MacWilliams tavana bakarak şapkasını elinde çeviriyordu. MacWilliams'ın cihazdan okuduğu mesaj şuydu: "Şehirden güneyden ayrıldıkları bildirildi, bu yüzden Para'ya,
veya San Pedro'ya veya Los Bocos'a gidiyorlar. Durdurulmalı - silahlı bir
güç alın ve yolları koruyun. Gerekirse onu öldürün. Arabasında veya üzerinde beş milyon solluk taslaklar var. Her birinden sen sorumlu tutulacaksın. Anladığını göstermek için bu mesajı tekrarla ve Los Bocos'a ilet. Başarısız olursan--"

MacWilliams daha fazlasını duymak için sabırsızlanıyordu; adamlara kısa bir baş selamı verdi
ve merdivenlere doğru yürüdü. "Bekle," diye seslendi komutan arkasından.

MacWilliams bir elini korkulukların üstünde tutarak durakladı ve anında kaçmaya hazır bir şekilde kendini dengeledi.

"Bana cevap vermedin. Buraya yolculuğun sırasında Los Bocos'tan biriyle
karşılaştın mı?"

"Yaya olarak birkaç adamla karşılaştım ve postacı kıyıdan bir fersah ötede yanımdan geçti ve evet, kavşakta bir arabayla karşılaştım ve
sürücü bana San Pedro Sula'nın yolunu sordu."

"Bir araba mı? -evet--ve ona ne söyledin?"

"Ona Los Bocos yolunda olduğunu söyledim ve geri döndü ve--"

"Geri döndüğünden emin misin?"

"Elbette efendim. Bir süre onun arkasında sürdüm.
Sonunda sağa, San Pedro Sula'ya giden patikaya döndü."

Adam kendini korkuluğun üzerinden attı.

"Çabuk," diye emretti, "Morales'e telgraf çek, Komutan San Pedro
Sula--"

MacWilliams'a sırtını dönmüştü ve genç adam aletin üzerine eğildiğinde, MacWilliams merdivenlerden yavaşça indi ve
midillisine binerek başkente doğru yavaşça uzaklaştı. Kasabanın dış mahallelerine
ulaşır ulaşmaz döndü ve
dörtnala etrafından dolandı ve sonra başı havada hızla at sürdü,
yol boyunca ağaç gövdesinden ağaç gövdesine sarkan
telgraf teline baktı. Güvende inip
telleri koparabileceğini düşündüğü bir noktada, dallardan sarkan teli gördü ve
rahatlama çığlığı attı. Gevşek ucu yakaladı ve desteğinden
kurtardı ve sonra bir kayanın üzerine koyup bıçağının ağzını bir taşla
vurdu, ta ki yaklaşık elli fit uzunluğunda bir parça kesene kadar. Bunu eline aldı ve
tekrar bindi ve
telleri arkasındaki yolda sürükleyerek uzaklaştı. Clay'e katılırken onu havaya kaldırdı ve zafer kazanmış gibi güldü. "O devreyi birleştirmede biraz
zorlanacaklar," dedi, "sen işin sadece yarısını yaptın.
Bu küçük bakır parçasının bildiği her şeyi bilmek için neler vermezdik,
ha?"

"Los Bocos'a telgraf çektiklerini mi düşünüyorsun?"

"Ben ayrılırken San Pedro Sula'ya ve
tüm sahil kasabalarına telgraf çektiklerini biliyorum. Ama bunu önce mi sonra mı keseceğini bilmek istiyorum."

"Muhtemelen bunu daha sonra öğreneceğiz," dedi Clay, sert bir şekilde.

Yolculuğun son üç mili, arabanın ve refakatçisinin yan yana gidebilmesine yetecek kadar geniş, sert ve pürüzsüz bir yolda uzanıyordu.

Az önce izledikleri kıvrımlı patikalarla o kadar tezat oluşturuyordu ki,
atlar yeni bir ivme kazandılar ve yarış daha yeni başlamış gibi serbestçe dörtnala ilerlediler.

Madam Alvarez arabayı bir yerde durdurdu ve adamlardan
arkadaki başlığı indirmelerini istedi, böylece temiz havayı hissedebilir ve etrafını görebilirdi ve bu yapıldığında, kadınlar sırtlarını atlara dönerek oturdular, böylece arkalarında ay ışığıyla
aydınlanan yola bakabilirlerdi.

Hope bencilce ve kötü bir şekilde mutlu hissediyordu. Heyecan onun
ruhunu en yüksek noktada tutmuştu ve Clay'in onu koruyup kolladığını bilmek başlı başına bir zevkti. Minderlere yaslandı ve kolunu yaşlı kadının beline doladı ve dışarıdaki midillisinin toynaklarının hafif vuruşlarını dinledi, bazen önde koşuyor, bazen
dik bir yerden tırmanıyor ve kayıyor ve Langham veya MacWilliams "Sağa bak, şu ağaçların arkasında," veya "İleride! Ne demek istediğimi anlamıyor musun, bir şey
çömeliyor?" diye seslendiğinde tekrar duruyordu.

Sahte alarmların ne zaman gerçek bir saldırıya dönüşeceğini bilmiyordu, ancak zamanı geldiğinde onunla ilgileneceğinden emindi ve tehlikeyi memnuniyetle karşıladı çünkü bu tehlike beraberinde bir teselli getiriyordu.

Madam Alvarez onun yanında, kaskatı, sessiz ve tesellinin yardımının ötesinde oturuyordu. Sahip olduğu ve o sabah acımasızca alay konusu olan hırsları; sahip olduğu şövalyece aşkı, hatta sahip olduğu ve kendisi için bu kadar trajik bir şekilde vazgeçilen hayatı düşünerek kendine işkence etti. Konuştuğunda, Hope'un zavallı hesabında kendini tehlikeye attığını ve hayatının, sevdiği kadarıyla,
son bulduğunu üzüntüsünü mırıldanmak içindi. Sadece bir kez, erkekler perdeleri araladıktan ve ciddi bir endişeyle tesellisini sorduktan sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Bana neden bu kadar iyi davranıyorlar?" diye inledi. "Bana karşı neden bu kadar iyisin?
Ben kötü, kendini beğenmiş bir kadınım, bir ulusu savaşa sürükledim ve
güvendiğim tek adamı öldürdüm."

Hope elini ona nazikçe dokundurdu ve kadının acısını hissetmemek için ne kadar bencil olması gerektiğini suçlulukla hissetti, ama hissedemedi.
Sadece kendi mutluluğuyla bir tezat gördü, önünde Clay'in figürü ve ona olan ilgisi parıldayan siyah bir arka plan,
dünyada değerli olan tek gerçek.

Düşünceleri, arabanın durmasıyla ve erkeklerin önemli bir
hareketi ile bölündü. MacWilliams locadan indi ve arabaya binerek kadınların az önce indiği yeri aldı.

Elinde bir karabina vardı ve oturduktan sonra Langham ona bir tane daha uzattı,
dizlerinin üzerine koydu.

"Kutuda herhangi bir işe yaramayacak kadar dikkat çekici olduğumu düşünüyorlardı," diye açıkladı gizli bir fısıltıyla. "Şimdi herhangi bir ateş
açılırsa, siz hanımlar
ayaklarımın dibine diz çökün ve
kafalarınızı yastıkların içine saklayın. Los Bocos'a giriyoruz."

Langham ve Clay çok ileride at sürüyorlardı, sağa ve sola göz atıyorlardı ve araba boş sokaklarda sessizce arkalarından hareket ediyordu. Pencerelerin hiçbirinde ışık yoktu ve hatta bir köpek
havlamadı veya bir horoz ötmedi. Kadınlar dik oturdular, bir saldırının ilk
işaretini dinlediler, her biri diğerinin elini tuttu ve
MacWilliams'a baktılar, MacWilliams başparmağını karabinasının tetiğine koymuş,
sağa sola bakıp hızlı hızlı nefes alıyordu. Gözleri
küçük bir tilki teriyerininkiler gibi parlıyordu. Adamlar geri çekildiler
ve arabayla aynı hizaya geldiler.

"Şimdiye kadar iyiyiz," diye fısıldadı Clay. "Plaj, o ağaç sırasının
diğer tarafından aşağı doğru eğimli. Senin derdin ne?" diye sordu aniden, sürücüye bakarak, "Korkuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı adam aceleyle, sesi titreyerek; "soğuk."

Langham dörtnala önde gidiyordu ve ağaçların arasından geçip
plaja çıktığında, ay ışığıyla aydınlanmış geniş bir su şeridi ve
yatın kıyıdan çeyrek mil uzaklıktaki bir noktadan parlayan ışıklarını gördü. Sahilin kenarındaki kayaların arasında "Vesta'nın" uzun teknesi ve mürettebatı içinde oturuyor veya sahilde ayakta duruyordu. Araba ağaçların koruyucu gölgesi altında durmuştu ve o hızla geri döndü.

"Yat burada," diye bağırdı. "Uzun tekne bekliyor ve Gümrük Binası'nın etrafında
hiçbir ışık belirtisi yok. Hadi," diye bağırdı. "Sonuçta onları
yendik."

Kayalarda gözcülük yapan bir denizci tüm yüksekliğine
sıçradı ve uzun teknenin etrafındaki gruba bağırdı ve King, derin kumların arasından ağır ağır koşarak sahile doğru geldi.

Madam Alvarez arabadan indi ve Hope sessizce mücevher kutusunu ona uzattığında, adamlar pelerinini omuzlarına
attılar. Elini onlara uzattı ve Clay elini eline aldığında, başını hızla eğdi ve elini öptü. "Sen onun arkadaşıydın," diye mırıldandı.

Hope'u bir an kollarında tuttu ve öptü, sonra elini sırayla Langham'a ve MacWilliams'a verdi.

"Seni bir daha görüp görmeyeceğimi bilmiyorum," dedi, yavaşça birinden diğerine bakarak, "ama her gün senin için dua edeceğim ve Tanrı değersiz bir hayatı kurtardığın için seni ödüllendirecek."

Konuşmasını bitirdiğinde King, üç adamıyla birlikte gruba doğru geldi.

"Hope seninle mi, güvende mi?" diye sordu.

"Evet, benimle," diye cevapladı Madam Alvarez.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı King, nefes nefese. "O zaman hemen yola çıkacağız, Madam. Nerede? Bizimle gelmeli!"

"Elbette," diye onayladı Clay, hevesle, "yatta çok daha güvende olacak."

Ama Hope itiraz etti. "Babama dönmeliyim," dedi. "Yat yarın geç saatlere kadar gelmeyecek ve araba beni beş saat önce ona götürebilir. Aile zaten benim için çok uzun süredir endişeleniyor ve ayrıca Ted'i bırakmayacağım. Geldiğim gibi geri dönüyorum."

"Çok güvensiz," diye ısrar etti King.

"Tam tersine, şimdi tamamen güvenli," diye cevapladı Hope. "İstedikleri bizden biri değildi."

"Haklı olabilirsin," dedi King. "Sana ne olduğunu bilmiyorlar ve belki de en azından daha hızlı bir şekilde geri dönmen daha iyi olur." Kolunu Madam Alvarez'e uzattı ve onunla birlikte kıyıya doğru yürüdü. Adamlar onu her taraftan çevreleyip uzaklaşırken Clay, Hope'a baktı ve onun arabada dik durup onları izlediğini gördü.

"Bir dakika içinde yanınızda olacağız," diye seslendi, sanki onu o kadar kısa bir süre bile yalnız bıraktığı için özür diler gibi. Sonra ağaçların gölgesi onu ve arabayı görüş alanından
kapattı. Yumuşak kumda ayak sesleri hiç
çıkmıyordu ve palmiyelerin fısıltısı ve çakıllı sahile doğru koşup tekrar batan dalgaların uykulu sesi dışında, yer ıssız bir ada kadar huzurlu ve sessizdi,
ama ay onu gündüz kadar aydınlatıyordu.

Uzun tekne kıç tarafı kıyıya çekilmişti ve adamlar çoktan yerlerini almışlardı, bazıları itme emrini bekliyorlardı, diğerleri ise küreklerini dengeleyerek oturuyorlardı. King, tekne kıyıdan ayrıldığında bir roket atmayı ayarlamıştı,
böylece yatın kaptanı onları almak için daha yakına koşabilirdi. Sahilde aceleyle yürürken, dümencisine işaret vermesini söyledi ve adam anladığını söyledi ve bir kibrit yakmak için eğildi. King kıç tarafa atladı ve Madame Alvarez'i arkasından kaldırdı, geride kalan refakatçisini başı açık bir şekilde sahilde ayakta bırakırken, roket kükreyerek, bir hücumla ve aniden bir renk parıltısıyla sakin beyaz havaya fırladı. Aynı anda, sanki meydan okumasına cevap verircesine, arkalarındaki orman düzensiz bir alev çizgisine dönüştü, bir tüfek atışı
sessizliği parçaladı ve bir sürü mermi suya ve etraflarındaki kayalara çarptı.

Uzun teknenin pruvasındaki dümenci kollarını havaya kaldırdı ve
direklerin arasından öne doğru eğildi.

"Yol verin," diye bağırdı düşerken.

"Çekin," diye bağırdı Clay, "hepiniz çekin."

Kendini teknenin kıçına attı ve Langham ile
MacWilliams teknenin yanlarını kavradılar ve omuzlarını ona dayayıp vücutlarını yarı suya
gömerek kıyıdan uzaklaştırdılar.

Ateşler şiddetle devam etti ve mürettebattan ikisi bağırarak arkalarındaki adamların küreklerine
geri düştüler.

Madam Alvarez ayağa fırladı ve tekne ileri doğru sıçrarken dengesizce sallanarak durdu.

"Beni geri götürün. Durun, emrediyorum," diye bağırdı, "O adamları
bırakmayacağım. Duyuyor musunuz?"

King onu belinden yakaladı ve aşağı sürükledi, ama kendini
kurtarmak için mücadele etti. "Onları öldürülmeye terk etmeyeceğim," diye bağırdı. "Siz
korkaklar, beni geri koyun."

"Tut onu, Kral," diye bağırdı Clay. "İyiyiz. Bize ateş etmiyorlar."

Sesi küreklerin kürek çekme sesinde ve tüfek seslerinde boğuldu. Tekne, su sıçramaları ve ay ışığında kayboldu ve Clay dönüp etrafına baktı. Langham ve MacWilliams bir kayanın arkasına çömelmiş, ormandaki flaşlara ateş ediyorlardı.

"Orada kalamazsın," diye bağırdı Clay. "Hope'a geri dönmeliyiz."

İleri doğru koştu, bir yandan diğer yana kaçarak ve koşarken ateş etti. Sudan gelen silah seslerini duydu ve geriye baktığında uzun teknedeki adamların kürek çekmeyi bıraktığını ve kıyıdan ateşe karşılık verdiğini gördü.

"Geri dön, Hope iyi," diye seslendi kardeşi ona. "Henüz ondan yüz metre uzakta bir atış görmedim, Gümrük Binası'ndan ve aşağıdan ateş ediyorlar. Sanırım Mac vuruldu."

"Vurulmadım," diye cevapladı MacWilliams'ın sesi bir kayanın arkasından, "ama ateş edebileceğim bir şey görmek istiyorum."

Gecenin macerasının muhtemelen ölümcül bir şekilde sonlanması düşüncesiyle Clay'in üzerinde sıcak bir öfke titremesi oldu. Hayatını bulmuş olmanın ve şimdi, her zamankinden daha değerliyken, yarı vahşilerle aptalca bir kavgada kaybetmenin alay konusu olmasına inledi. Kendine aptal bir aptal olduğu için aciz ve isyankar bir şekilde küfür etti.

"Geri çekil, olmaz mı?" Langham'ın kıyıdan ona seslendiğini duydu.
"Sadece ateşi Hope'a doğru çekiyorsun. O artık kaçmış durumda. İki atı da
almıştı."

Langham ve MacWilliams Clay'in yanına doğru ilerlediler, ancak
kayanın gölgesinden çıktıkları anda, mermiler ayaklarının dibindeki kumu
fırlattı ve kararsızca durdular. Ay, üç adamı, sanki üzerlerine bir projektör tutulmuş gibi net bir şekilde plajın beyaz kumlarına karşı gösteriyordu, gölgeleri ise saldırganlarını koruyor ve koruyordu. Arkalarında açık deniz geri çekilmelerini kesiyordu ve önlerindeki ateş hattı onları kontrol altında tutuyordu.
Bir tahta üzerindeki satranç taşları kadar çaresizlerdi.

"Ateş edilmek için hareketsiz durmayacağım," diye haykırdı MacWilliams.
"Saklanalım ya da kaçalım. Bunun kimseye faydası yok." Ama kimse kıpırdamadı. Mermilerin yanlarından geçerken çıkardığı sesi, gerilmiş bir banjo teli gibi havada vızıldayarak duyabiliyorlardı ve tekneden ateş edenlerden de aynı derecede tehlike altında olduklarını biliyorlardı. "Daha iyi ateş ediyorlar," dedi MacWilliams. "Bir dakika içinde bize ulaşacaklar."

"Sanırım bana ulaştılar bile," diye yanıtladı Langham, bastırılmış bir memnuniyetle, "omzuma. Önemli bir şey değil." Onun
kayıtsızlığı oldukça samimiydi; gergin bir tendonla iki uzun futbol maçının yarısını dörtnala koşan genç bir adam için, çizik bir omuz, istenmeyen bir onur dışında önemli değildi.

Ama MacWilliams için en önemli şeydi. Sesini ormandaki adamlara karşı güçsüz bir öfkeyle yükseltti. "Çıkın dışarı, korkaklar,
sizi görebileceğimiz bir yere," diye bağırdı. "Çıkın dışarı, siyah kafalarınızı uçurabileceğim bir yere."

Clay tüfeğindeki son fişeği ateşlemişti ve onu atarak
revolverini çekti.

"Ya yüzeceğiz ya da saklanacağız," dedi. "Başınızı öne eğip kaçın."

Ama konuşurken, arabanın ormanın gölgesinden
çıktığını ve atların sahilden aşağı doğru dörtnala koştuğunu gördüler.
MacWilliams hoş geldin tezahüratıyla bağırdı. "Yaşasın!" diye bağırdı, "Jose geliyor. O iyi bir adam. Aferin, Jose!" diye seslendi.

"O Jose değil," diye bağırdı Langham, şüpheyle, ay ışığından bakarak. "Aman Tanrım! Bu Hope," diye haykırdı. Ellerini çılgınca başının üstünde salladı. "Geri dön, Hope," diye bağırdı, "geri dön!"

Ama araba onlara doğru giderken sapmadı. Hepsi onu artık açıkça
gördü. Sürücü bölmesinde ve yalnızdı, öne eğilmiş ve atların sırtlarını kırbaç ve dizginlerle
çarpıyor ve başının üzerinden geçen kurşunlardan kaçınmak için eğiliyordu. Onlara doğru
indiğinde ayağa kalktı, hâlâ giydiği binicilik kıyafetiyle
kadınsı figürü açıkça belirgindi. "Döndüğümde atla," diye bağırdı.
"Yavaşça döneceğim, koşacağım ve atlayacağım."

Tekrar öne eğildi ve atları sağa çekti ve onlar ona itaat ederken,
sanki içinde bulundukları tehlikeyi biliyormuş gibi
dalga geçip dizginlerini çekiştirirken, adamlar kendilerini arabaya attı. Clay
arkadaki kaputu yakaladı, kendini yukarı savurdu ve minderlerin üzerinden
ve locaya doğru tırmandı. Hope'un arkasına düştü ve
koltuklarını ona doğru uzatarak dizginleri bir eliyle aldı ve diğer eliyle onu ayak tahtasının üzerine diz çöktürdü, böylece diz çöktüğünde, kolları ve vücudu onu arkalarından gelen kurşunlardan
korudu. Langham, Clay'i takip etti ve arabanın arkasındaki kaputun üzerinden yuvarlandı, ancak MacWilliams basamaktan atlamaya çalıştı,
ve dengesini kaybederek arka tekerleğin altına düştü, böylece arabanın ağırlığı üzerinden geçti ve başı bir anlığına kuma gömüldü.
Ama onlar onun düştüğünü fark etmeden önce tekrar ayağa kalktı ve kaputa atlarken, Langham onu ​​ceketinin yakasından yakaladı ve koltuğa sürükledi, soluk soluğa ve soluk soluğa,
ve ağzından ve burun deliklerinden kumu ovuşturdu. Clay, arabayı ağır kumun içinden dik açıyla çevirdi ve hala ayaktaydı, Hope dizlerinin üzerinde çömelmiş halde, arkasındaki çocuklar arabanın her iki yanından cevap verirken, ormana, ateşin yüzüne doğru koştu, böylece atlar bir korku çılgınlığıyla öne doğru
sıçradı ve ormanın içinden koşarak önlerinde açılan ilk yola girdiler.

Girdikleri yol dardı ama düzdü ve üzerlerinde eğilip sallanan muz ağaçlarından oluşan bir ormanın içinden geçiyordu.
Langham ve MacWilliams hâlâ arabanın arka koltuğunda diz çökmüş,
olası bir takip ihtimaline karşı yola bakıyorlardı.

"Bana biraz fişek verin," dedi Langham. "Kemerim boş. Bu hangi yol?"

"Özel bir yol, demeliyim, birinin muz plantasyonundan geçiyor. Ama bir yerden ana yolu kesiyor olmalı. Önemi yok, şu an iyiyiz. Sakin olmayı düşünüyorum." MacWilliams sırtüstü döndü ve bacaklarını karşıdaki koltuğa uzattı. "Sence o adamlar nereden çıktı? Bizi her zaman takip mi ediyorlardı?"

"Belki, ya da o mesaj biz kesmeden önce iletildi ve
bizi bekliyorlardı. Muhtemelen son bir saattir King'i ve denizcilerini izliyorlardı ama onu istemiyorlardı.
Onu ve parayı istiyorlardı. Oldukça heyecan vericiydi, değil mi?
Omuzların nasıl?"

"Biraz sert, teşekkür ederim," dedi Langham. Ayağa kalktı ve
kapak üzerinden baktığında Clay'in sombrerosunun tepesinin, arka koltukta oturduğu yerden
yukarıya doğru yükseldiğini görebiliyordu.

"Sen ve Hope orada mısınız, Clay?" diye sordu.

Sombreronun tepesi hafifçe hareket etti ve Langham bunu her şeyin yolunda olduğuna dair bir işaret olarak algıladı. MacWilliams'ın yanındaki koltuğuna geri oturdu ve ikisi de rahat ve memnun bir şekilde uzun bir nefes aldılar. Langham'ın
yaralı kolu MacWilliams'a en yakın olanıydı ve ikincisi yırtık kolu ayırdı ve omuzun üzerindeki karıkları gizli olmayan bir kıskançlıkla inceledi.

"Korkarım iz bırakmaz," dedi sempatik bir şekilde.

"Olmaz mı?" diye sordu Langham, biraz endişeyle.

Atlar yürüyüşe çıkmıştı ve ay ışığının aydınlattığı gecenin güzelliği iki çocuğu büyüledi ve başlarının üzerindeki büyük yaprakların hışırtısı onları susturdu ve sessizleştirdi, böylece bilinçsizce fısıltıyla konuştular.

Atlar kendiliğinden palmiyeler vadisine döndüğünden beri Clay hareket etmemişti. Artık takip edilmekten veya ilerlemelerinin kesintiye uğramasından korkmuyordu. Tek hissi, hepsinin iyi durumda olmaları ve Hope'un onlara sıkıntılarında yardım etmiş olması nedeniyle duyduğu mutlak minnettarlıktı ve en sevdiği düşünce, istese de istemese de, güvenliğini ve muhtemelen hayatını ona borçlu olduğuydu.

Hâlâ geniş ayaklığın üzerinde dizlerinin arasında çömelmiş, ellerini önünde kavuşturmuş ve ayın yola düşürdüğü yumuşak, gizemli ışıkların ve karanlık gölgelerin manzarasına bakıyordu.
İkisi de konuşmuyordu ve sessizlik kesintisiz devam ettikçe, daha da ağır bir anlam kazandı ve her geçen saniye daha da anlam kazandı.

Atlar yorgun bir yürüyüşe geçmişti ve onları bembeyaz yola doğru yumuşakça çekti; başlığın arkasından çocukların konuşmalarının kesik kesik parçaları geliyordu ve başlarının üzerinde, sanki kutsar gibi eğilip bükülen ağır palmiye yaprakları vardı. Karadan esen ılık bir esinti havayı olgunlaşan meyvelerin ve keskin kokuların kokusuyla doldurdu ve sessizlik onları sarmış ve parlak tropikal gecede uyanık olan tek canlılar olarak işaretlemiş gibiydi. Hope yavaşça geriye doğru çöktü ve bunu yaparken omzu bir anlığına Clay'in dizine değdi; doğruldu ve sanki kalkacakmış gibi bir hareket yaptı. Ona yakınlığı ve ayaklarının dibindeki duruşu Clay'i büyüledi. Öne eğildi ve elini korkuyla onun omzuna koydu ve dokunuş damarlarındaki kanı durdurdu ve dudaklarındaki kelimeleri susturdu. Hope başını yavaşça kaldırdı, sanki büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi ve gözlerinin içine baktı. Ona sanki yüzyıllardır aynı gözlere bakıyormuş gibi geldi, sanki onları her zaman tanıyormuş gibi ve onlardan bakan ruh onunkine bakıyordu. Başını daha aşağı eğdi ve kollarını uzatarak onu kendine çekti ve gözler hiç kıpırdamadı. Onu kaldırdı ve
göğsüne bastırdı. Gözleri titredi ve kapandı.

"Hope," diye fısıldadı, "Hope." Daha da eğildi ve onu öptü ve
dudakları ona söyleyemediklerini söyledi -ve tamamen yalnızdılar.

XIV

Bir saat sonra Langham itiraz eden bir iç çekişle ayağa kalktı ve
kapıyı şiddetle salladı.

"Diyorum ki!" diye seslendi. "Orada uyuyor musun? Bu gidişle asla eve
varamayız. Hope buraya geri dönüp uyumak istemiyor mu?"

Araba durdu ve çocuklar dışarı yuvarlanıp
önünde dolaştılar. Hope loca koltuğunda gülümseyerek oturuyordu. Görünüşe göre hiç de uykulu değildi ve olduğu yerden oldukça memnundu, dedi ona. "Dün kahvaltıdan beri bir şey yemediğimizi biliyor musun?" diye sordu Langham. "MacWilliams ve ben bayılıyoruz. Bir sonraki kulübeye uğrayıp insanları uyandırıp bize biraz akşam yemeği vermelerini sağlayacağız."

Hope, Clay'e baktı ve hafifçe güldü. "Akşam yemeği mi?" dedi.
"Akşam yemeği istiyorlar!"

Onların çektiği acılar Clay'i pek etkilemiyor gibiydi. Kırbacını yukarıdaki palmiyelere
şaklatarak oturdu ve hiçbir şeye
önemsiz ve sinir bozucu bir şekilde mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Bakın! Kaybolduğumuzu biliyor musunuz?" diye sordu Langham, öfkeyle, "ve açlıktan ölüyoruz? Nerede olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Bilmiyorum," dedi Clay neşeyle. "Tek bildiğim uzun zaman önce bir devrim olduğu ve mücevherleri olan bir kadının açık bir tekneyle kaçtığı ve benim bir hedef olduğumu ve parlak ışıkta vurulmak için ayağa kalktığımı hatırlıyorum. Ondan sonra hayatın gerçekten önemli şeylerine uyandım - bunların arasında akşam yemeği yok."

Langham ve MacWilliams birbirlerine şüpheyle baktılar ve Langham başını iki yana salladı.

"O kutudan inin," diye emretti. "Eğer siz ve Hope bunun sadece hoş bir ay ışığı yolculuğu olduğunu düşünüyorsanız, biz düşünmüyoruz. Şimdi ikiniz arabada oturabilirsiniz ve biz de sırayla araba kullanırız ve sizi yakında bir yere ulaştıracağımızı garanti ederiz."

Clay ve Hope uysalca aşağı indiler ve kaputun altına oturdular,
buradan arkalarında uzanan ay ışığıyla aydınlanan yola bakabilirlerdi. Ama artık eski rahat ilerlemelerinin tadını çıkaramayacaklardı. Yeni kırbaç atlarını dörtnala koşturdu ve ağaçlar
her iki yanlarından uçup gitti.

"Son Yolculuk'taki o adamı hatırlıyor musun?" dedi Clay.

"Ben ve hanımım, yan yana,
Birlikte olacağız - sonsuza dek bineceğiz,
Ve böylece bir gün daha tanrılaştırılacağım.
Kim bilir - dünya bu gece sona erebilir."

Hope zaferle güldü ve kollarını sanki etraflarında uzanan
güzel dünyayı kucaklayacakmış gibi açtı.

"Ah, hayır," diye güldü. "Bu gece dünya daha yeni başladı."

Araba durdu ve loca koltuğunda bir ses karmaşası oldu, sonra köpeklerin büyük havlamaları ve MacWilliams'ın bir kulübenin kapısını tekmelediğini gördüler. Kapı bir santim kadar açıldı,
ve İspanyolca uzun bir tartışma oldu ve sonunda kapı tekrar kapandı,
ve pencerelerden bir ışık belirdi. Birkaç dakika sonra bir erkek ve kadın kulübeden titreyerek ve esneyerek çıktılar ve evin yanındaki güneşte
yakılmış fırında ateş yaktılar. Hope ve Clay
arabada oturmaya devam ettiler ve yağlı çalılardan yükselen alevleri, çocukların çam meşaleleriyle hareket edip mutfağın çatısından atlar için yem demetlerini aşağı indirmelerini, iki uykulu kızın ise dağ deresine doğru kaybolmasını izlediler, biri omzunda bir kavanoz taşıyordu, diğeri ise meşaleyle yolu aydınlatıyordu. Hope çenesini eline dayamış bir şekilde oturdu, aralarından ve ateşten geçen siyah figürleri ve yüzlerine vuran ışığı izleyerek ateşin üzerinde durdu, bir eliyle gözlerini sıcaktan koruyor, diğer eliyle de dumanı tüten bir kazanda bir şeyler karıştırıyordu. Hope, bu basit yabancılara çektikleri zahmet için taşan bir minnet duygusu hissetti. Herkesin ne kadar iyi olduğunu ve
yaşadığı dünyanın ne kadar harika bir şekilde nazik ve cömert olduğunu hissetti.

Kardeşi arabaya geldi ve alaycı bir nezaketle eğildi.

"Şimdi tüm işi yaptığımıza göre," dedi, "ekselanslarının tutumlu yemeğimizi paylaşmaya tenezzül edeceğine inanıyorum, yoksa
size buraya mı getirmeliyiz?"

Çömlek fırın, dumanın serbestçe
yayıldığı, bağcıklı dallardan yapılmış bir kulübenin ortasında duruyordu. Etrafında bir sıra tahta bank vardı ve hepsi oturup pirinç ve kızarmış muzdan açgözlülükle yiyorlardı. Kadın ise tortillaları ellerinin arasına alıp
harcayarak misafirlerine merakla bakıyordu. Bakışları Langham'ın omzuna düştü ve orada o kadar uzun süre kaldı ki Hope onun gözlerinin yönünü takip etti. Korku ve sitem dolu bir çığlıkla ayağa fırladı ve kardeşine doğru koştu.

"Ted!" diye bağırdı, "yaralısın! Yaralısın ve bana hiç
söylemedin! Ne oldu? Çok mu kötü?" Clay, yüzü endişe dolu bir şekilde
yerden hızla geçti.

"Beni yalnız bırak!" diye bağırdı sert kardeş, geri çekilip kahve makinesiyle onları savuşturdu. "Sadece çizik. Kahveyi
dökeceksin."

Ama kanın görüntüsü karşısında Hope bembeyaz oldu ve kollarını kardeşinin boynuna doladı, gözlerini diğer omzuna sakladı
ve ağlamaya başladı.

"Çok bencilim," diye hıçkırdı. "Çok mutluydum ve sen sürekli
acı çekiyordun."

Kardeşi dehşet içinde diğerlerine baktı. "Ne saçmalık," dedi,
omzuna vurarak. "Biraz yorgunsun ve dinlenmen gerek.
İhtiyacın olan bu. Kız kardeşimin böyle bir spor gibi davrandıktan sonra histerik bir şekilde
gitmesi fikri -ve bu genç hanımların önünde de.
Utanmıyor musun?"

"Sanırım utanırlar," dedi MacWilliams, akşam yemeğine sakin bir şekilde devam ederken. "Yeterince giysi
yok."

Langham, Hope'un omzunun üzerinden Clay'e baktı ve anlamlı bir şekilde başını salladı.
"Çok fazla gerginlik yaşadı," diye özür dilercesine açıkladı,
"ve şaşılacak bir şey yok; onun için oldukça sıra dışı bir gece oldu."

Hope başını kaldırdı ve gözyaşlarının arasından ona gülümsedi. Sonra
döndü ve Clay'e doğru yürüdü. Elini gözlerine sürttü ve güldü. "Sıra dışı bir geceydi," dedi.
"Ona söyleyeyim mi?" diye sordu.

Clay bilinçsizce doğruldu ve yanına adım atıp
elini tuttu; MacWilliams hızla
yemekte olduğu tabağı
dizginin üzerine indirdi ve o da ayağa kalktı. Ev halkı
ateş ışığındaki gruba, güzel genç kıza ve yanındaki uzun boylu, güneş yanığı genç adama şaşkın bir ilgiyle baktı. Langham
bir kız kardeşine, bir Clay'e baktı ve tekrar geriye döndü ve huzursuzca güldü.

"Langham, çok cesur davrandım," dedi Clay. "Kız kardeşine benimle evlenmesini
istedim ve o da bunu yapacağını söyledi."

Langham kız kardeşi kadar kızardı. Kendisini, bu kadar büyük ve güçlü bir aşkın varlığında dezavantajlı hissetti.
Bu onu garip bir şekilde genç ve yetersiz gösteriyordu. O,
beceriksizce kız kardeşinin yanına gidip onu öptü ve sonra
Clay'in elini tuttu ve üçü birlikte durup birbirlerine baktılar,
ve hiçbirinin yüzünde şüphe veya soru belirtisi yoktu. Bir süre öylece durdular, birlikte gülümsediler ve haykırdılar,
ve kendi zevkleri ve mutlulukları dışında hiçbir şeyin tamamen bilincinde değillerdi. MacWilliams onları izliyordu, yüzü garip kırışıklıklara bürünmüştü ve gözleri yarı kapalıydı. Hope aniden diğerlerinden
ayrıldı ve ellerini uzatarak ona doğru döndü.

"Bana söyleyecek bir şeyin yok mu, Bay MacWilliams?" diye sordu.

MacWilliams, alışkanlıktan dolayı önce şefinden tavsiye almak zorundaymış gibi Clay'e şüpheyle baktı ve sonra ona uzattığı
elleri tutup yukarı aşağı salladı. Her zamanki güveni
onu terk etmiş gibiydi ve bir ayağından diğerine geçerek, gülümseyerek ve utanarak ayağa kalktı.

"Eh, ben her zaman onların onları senden daha iyi yapmadıklarını söyledim," diye
sonunda soluk soluğa kaldı. "Ona bunu hep söylüyordum, değil mi?" Başını
enerjik bir şekilde Clay'e doğru salladı. "Ve bu doğru; onlar onları senden daha iyi
yapmıyorlar."

Ellerini indirdi ve Clay'e doğru yürüdü ve ona hayret ve hayranlık dolu bir gülümsemeyle
baktı.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu. "Bunu nasıl yaptın? Sanırım sen
biliyorsun," diye sordu sertçe, "Bayan Hope için yeterince iyi olmadığını?
Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Elbette biliyorum," dedi Clay.

MacWilliams kapıya doğru yürüdü ve bir saniyeliğine kapıda durdu,
omzunun üzerinden onlara baktı. "Onları bundan daha iyi yapmazlar," diye tekrarladı ciddi bir şekilde ve başını sallayarak ve şaşkınlığını ve sevincini mırıldanarak atların olduğu yöne doğru gözden kayboldu.

"Lütfen bana biraz para ver," dedi Hope Clay'e. "Sahip olduğun tüm parayı," diye ekledi, onun üzerindeki otoriterliğine gülümseyerek,
"ve sen de, Ted." Adamlar ceplerini boşalttılar ve Hope gümüş kütlesini kadınların ellerine döktü, kadınlar da anlamadan baktılar.

"Zahmetin ve güzel yemeğin için teşekkür ederim," dedi Hope İspanyolca, "ve evine kötülük gelmesin."

Kadın ve kızları onu arabaya kadar takip ettiler, eğildiler ve ülkelerinin abartılı metaforuyla iyi dileklerde bulundular; ve uzaklaşırken Hope, Clay'in omzuna daha da yaklaşırken onlara elini salladı.

"Dünya böyle nazik ve kibar ruhlarla dolu," dedi.

Bir saat içinde ana yola geri dönmüşlerdi ve biraz sonra
yıldızlar sönükleşti ve ay ışığı azaldı ve ağaçlar, çalılar ve kayalar
özlerini almaya ve şekil ve ana hatlar oluşturmaya başladı. Sabahın serin, gri ışığında
başkentin etrafındaki tanıdık tepeleri gördüler ve locadaki oğlanların bir çığlığıyla
önlerine baktılar
ve ayaklarının dibinde, küvetteki su kadar sakin ve
rahatsız edilmemiş bir şekilde yatan Valensiya limanını gördüler. Tepeden yukarı, Palmiyelere giden yola döndüklerinde, altlarında ölüler şehri gibi uyuyan başkenti gördüler, beyaz binaları yükselen
güneşin ışığıyla kızarıyordu. Şehrin farklı yerlerindeki üç yerden, yoğun duman sütunları tembelce göğe yükseliyordu.

"Unutmuştum!" dedi Clay; "Burada bir devrim yaşıyorlardı.
Çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor."

Saat beşte Palms'ın kapısına ulaşmışlardı ve
görünüşleri nöbetçiyi disiplinsiz bir neşeye
sürükledi. Jose'nin ateş başladığında kaçtığı binicisiz bir midilli, bir saat önce ahıra
katı, yaralı ve yorgun bir şekilde girmişti ve Palms'daki insanları en kötüsünden
korkmaya yöneltmişti.

Bay Langham ve kızı, atlar caddeden dörtnala gelirken verandada duruyorlardı.
Bütün gece uyanık kalmışlardı ve
her birinin yüzü bembeyazdı ve endişe ve uykusuzluktan bitkin düşmüştü.
Bay Langham, Hope'u kollarına aldı ve sessizce yüzünü kendisine yakın tuttu.

"Nerelerdeydin?" dedi sonunda. "Bana neden böyle davrandın? Ne kadar acı çekeceğimi biliyordun."

"Kendimi tutamadım," diye bağırdı Hope. "Madam Alvarez'le gitmek zorundaydım."

Kız kardeşi, Hope'un nerede olduğunu bilmediği sürece Bay Langham'ın kendisi kadar şiddetli bir şekilde acı çekmişti. Ama şimdi Hope'u tekrar canlı olarak gördüğünde, onlara verdiği
endişe ve sıkıntıdan dolayı ona karşı bir tepki hissetti.

"Sevgili Hope," dedi, "herkes Madam Alvarez için feda mı edilecek? Böyle bir zamanda ona ne faydan dokunabilirdi? Genç bir kız için ne zaman ne de yerdi. Sen sadece erkekler için bir başka sorumluluktun."

"Clay sorumluluğu kabul etmeye istekli görünüyordu," dedi Langham, gülümsemeden. "Ayrıca," diye ekledi, "Hope yanımızda olmasaydı, asla eve sağ salim ulaşamayabilirdik."

Ama ancak çok ciddi itirazlar ve birçok açıklamadan sonra Bay Langham sakinleşti ve oğlunun yarasının tehlikeli olmadığı ve kızının tamamen güvende olduğu konusunda kendini güvende hissetti.

Bayan Langham ve kendisi, dedi, zor bir gece geçirmişti. Şehirde çok fazla ateş açılmıştı ve sürekli bir kargaşa vardı. Alvarez'in birkaç arkadaşının evleri yakılmış ve yağmalanmıştı. Alvarez, askeri hapishanenin bahçesine girer girmez vurulmuştu. Daha sonra intihar ettiği söylendi. Mendoza, insanların ona karşı hisleri yüzünden Rojas'ı öldürmeye cesaret edememişti ve hatta onu hala yaşadığına ikna etmek için kalabalığa pencerelerden birinin parmaklıklarının arkasından göstermişti. İngiliz Bakan, Yüzbaşı Stuart'ın naaşını Saray'a göndermiş ve onu Elçiliğe kadar eşlik ettirmişti, oradan da İngiltere'ye gönderilecekti. Bay Langham'ın duyduğu kadarıyla, bu, gecenin haberiydi.

"Gece yarısı civarında iki yerli subay seni çağırdı, Clay," diye devam etti, "ve hala seni ofisinde bekliyorlar.
Şehrin diğer tarafındaki tepelerde kamp kurmuş olan Rojas'ın birliklerinden geldiler. Madenlerden gelen adamlarla birlikte onlara katılmanı istediler. Onlara ne zaman döneceğini bilmediğimi söyledim ve bekleyeceklerini söylediler. Dün gece burada olabilseydin, bir şeyler yapabilirdik ama şimdi her şey bittiğine göre, o kadını kurtardığın için mutluyum. Yine de onlara bir darbe indirmek isterdim. Ama suikastçılara karşı kazanmayı umamayız. Genç Stuart'ın ölümü beni çok üzdü ve bunun üzerine gelen Alvarez'in öldürülmesi, Olancho'yu hiç duymamış veya görmemiş olmayı dilememe neden oldu. Hemen bir sonraki vapurla gitmeye karar verdim ve kızlarımı ve Ted'i de yanıma alacağım. ayrıca.
Washington'daki Dışişleri Bakanlığı, mayınlar için Mendoza ile savaşabilir.
Sen iyi bir duruş sergiledin, ama onlar daha iyisini sergiledi ve bizi
yendiler. Mendoza'nın darbesi tarihe karıştı ve
devrim sona erdi."

Clay geldiğinde hemen bir puro istemişti ve Bay Langham konuşurken, on iki saattir purosuz kalmış bir adamın ciddi memnuniyetiyle puroyu dişlerinin arasında ısırıyordu.
Küllerini silkeledi ve yanan ucunu düşünceli bir şekilde düşündü.
Sonra verandada grubun arasında duran Hope'a baktı. Hope onun cevabını bekliyor ve onu dikkatle izliyordu.
Gördüğü tek seçeneğin onaylayacağından emin gibiydi.

"Devrim hiçbir şekilde sona ermedi, Bay Langham," dedi sonunda, basitçe. "Daha yeni başladı." Aniden döndü ve ofise doğru yürüdü ve MacWilliams ile Langham verandadan inip onu takip ettiler.

Orduda General'e sadık oldukları bilinen askerler Rojas
Üçüncü ve Dördüncü alaylara aitti ve kağıt üzerinde dört bin, baş sayısına göre ise iki bin kişiydi. Liderlerinin esir alındığını ve Mendoza'nın süvarileri tarafından geçit töreni alanından süpürüldüğünü gördüklerinde, önce onu takip edip tekrar yakalamaya çalışmışlardı, ancak atlı adamlar hemen yaya adamları silkeleyip onları soluk soluğa ve nefes nefese arkalarındaki tozda bırakmışlardı. Bu yüzden yolda kararsızca durdular ve genç subayları bir araya geldi. Önce askeri hapishaneye saldırmanın uygunluğunu düşündüler, ancak bunu yapmamaya karar verdiler, çünkü bunun başarılı olup olmayacağından korktukları için Rojas'ın öldürülmesine yol açacaktı. Mendoza'nın Birinci ve İkinci alaylarının kendilerinden çok daha fazla olduğu şehre geri dönmek imkansızdı. Liderleri ve karargahları olmayan subaylar, adamları şehrin üstündeki tepelere yürüttüler
ve daha fazla gelişmeyi beklemek için kampa girdiler.

Gece boyunca şehrin ve altlarındaki limandaki teknelerin aydınlanmasını izlediler; Alvarez'in Kabinesindeki üyelerin evlerinden alevlerin
çıktığını gördüler ve sabah olduğunda Saray'ın arazisinin Mendoza'nın birlikleriyle dolup taştığını ve devrimin kırmızı ve beyaz çizgili bayrağının
üzerinde dalgalandığını gördüler. Alvarez'in suikast haberi ve Rojas'ın halktan korktuğu için
kurtarıldığı gerçeği akşamın erken saatlerinde onlara iletilmişti ve Generallerinin güvenliğiyle ilgili bu bilgiyle
umut geri döndü ve yeni planlar tartışıldı. Gece yarısına kadar, Mendoza ertesi sabah onları yerinden etmeye çalışırsa bir direniş göstereceklerine, ancak mücadele onlara karşı giderse dağ yollarından Valencia madenlerine geri çekileceklerine karar vermişlerdi. Orada bulunan bin beş yüz askeri yeni Diktatöre karşı kendileriyle birleşmeye ikna etmeyi umuyorlardı. Bu yardımdan emin olmak için, Palms'a dolambaçlı bir rotayla bir haberci gönderilerek, yerleşik müdürden yardım istendi ve bir diğeri de askerlerin duyguları üzerinde çalışmak üzere madenlere gönderildi. Clay'den asker-işçilerinin ödünç verilmesi için dilekçe vermek üzere Palms'a gönderilen subay, Clay dönene kadar orada kalmaya karar vermişti ve aynı amaçla kamptan başka bir haberci daha gönderilmişti. Bu iki teğmen Clay'i coşkuyla karşıladı, ancak o hemen onları böldü ve kamplarının nerede
olduğu ve oradan Palms'a hangi yolların gittiği konusunda sorular sormaya başladı.

"Adamlarını hemen demiryolumuzun bu ucuna getir," dedi. "Hala
erken ve devrimciler geç yatacaklar. İçkiyle
uyuşturulmuşlar ve heyecandan bitkin düşmüşler ve dün gece size karşı niyetleri ne olursa olsun, bu sabah bunları uygulamaya koymakta gecikecekler. Kirkland'a tüm askerleriyle ve üç yüz İrlandalısıyla
hemen gelmesini telgrafla bildireceğim.
Onları toplaması ve vagonlarını
bir araya getirmesi için ona yarım saat ve koşması için de yarım saat daha vererek, saat altı buçukta
burada olmalı - ve bu hızlı bir seferberlik. Şimdi geri dön ve adamlarını çift hızlı bir şekilde buraya yürüt. Senin iki bininle
toplamda üç bin sekiz yüz adamımız olacak. Kendi birliklerim üzerinde
mutlak bir kontrole sahip olmalıyım. Aksi takdirde senden bağımsız hareket edeceğim ve işçilerimle
tek başıma şehre gireceğim."

"Bu gereksiz," dedi teğmenlerden biri. "Bizim
subaylarımız yok. Eğer siz bize emir vermezseniz, bunu yapacak başka kimse yok.
Adamlarımızın sizi takip edeceğine ve size her türlü itaati göstereceğine söz veriyoruz.
Daha önce yabancılar, genç Yüzbaşı Stuart ve
Binbaşı Fergurson ve Albay Shrevington tarafından yönetildiler. General
Rojas'ın sizi ne kadar takdir ettiğini biliyorlar ve Avrupa'da Kıta ordularına liderlik ettiğinizi biliyorlar."

"Pekala, bu bitene kadar onlara söylemediğimi söylemeyin," dedi Clay. "Şimdi,
hızlı gidin beyler ve adamlarınızı olabildiğince çabuk buraya getirin."

Teğmenler ona coşkuyla teşekkür ettiler ve dörtnala uzaklaştılar, görevlerinin
başarısıyla ışıl ışıldılar ve Clay, MacWilliams'ın Kirkland'a emirlerini telgrafladığı ofise girdi. Kendini enstrümanın yanına
oturdu ve zaman zaman Kirkland'ın tel üzerinden kendisine gönderdiği
soruları yanıtladı ve sessizlik
aralarında Hope'u düşündü. Bir kadının elinin koluna dokunuşunu hissederek harekete geçtiği ilk seferdi ve kadının onu çok hafife aldığını
düşünmesinden korkuyordu.

Masadan bir kağıt parçası aldı ve üzerine birkaç satır yazdı,
sonra birkaç kez yeniden yazdı. Sonunda ona
gönderdiği mesaj şuydu: "Eminim anlıyorsundur ve bugün yaptıklarımız bizi tekrar doğru yola sokabilirken, beni şimdi yenik düşmemi istemezsin.
Dünyadaki herkesten daha iyi biliyorum ki, kaybetme riskiyle karşı karşıyayım, ama sen bu korkunun uzun zamandır mücadele ettiğimiz şeye devam etmemi engellemesine izin vermeyeceksin. Başlamadan önce seni görmeye geri dönemem, ama kalbinin benimle olduğunu biliyorum. Büyük
sevgiyle, Robert Clay."

Notu hizmetçisine verdi ve cevap ona hemen iletildi. Hope mesajını yeniden yazmamıştı: "Seni seviyorum
çünkü sen olduğun türden bir adamsın ve babanın
istediği gibi vazgeçmiş olsaydın, ya da benim yüzümden başka biri olurdun,
ve seni sevmeyi öğrenmek için yeniden başlamak zorunda kalırdım
farklı sebeplerden ötürü. Bana demetlerini de beraberinde getirerek döneceğini biliyorum. Artık sana hiçbir şey olamaz. Hope."

Daha önce ondan hiç bir satır almamıştı ve bunu yüzünde öyle bir gurur ve mutluluk hissiyle okudu ve tekrar tekrar okudu ki
MacWilliams gizlice gülümsedi ve gözlerini enstrümanına doğru eğdi.
Clay odasına geri döndü ve kağıt sayfasını nazikçe öptü, bunu yaparken bir çocuk gibi kızardı ve sonra dikkatlice katlayıp
ceketinin altına koydu. Tamamen yalnız olmasına rağmen suçlulukla etrafına baktı ve saatini çıkarıp açtı ve
yıllardır ona gülümsemiş olan fotoğrafın yüzüne baktı. Alice Langham'a ne kadar benzemediğini düşündü.
Çok küçükken, Hope'un o zamanki yaşında, içinde yaşadığı küçük dünya onu sakatlayıp daraltmadan ve kendine ait kılmadan önce çekilmiş olması gerektiğine karar verdi.
Onu gördüğü ilk gece ona ne söylediğini hatırladı.
"Bu, dört yıl önce var olmaktan çıktı
ve hiç tanışmadığın." Acaba hiç var olmuş muydu diye merak etti.

"Kız kardeşinden çok Hope'a benziyor," diye düşündü. "Hope'a çok benziyor." Hope ona daha iyisini verene kadar olduğu yerde kalmasına karar verdi; ve hafifçe gülümseyerek
kapağı hızla çarptı, sanki Alice Langham'ın yüzüne bir kapı kapatıyormuş ve sonsuza dek kilitliyormuş gibi.

Kirkland, askerleri madenden getiren lokomotifin kabinindeydi. İşçiler dışarı çıkıp platformda çift sıra oluşturana kadar ilk vagonu yük istasyonunun önünde durdurdu.
Sonra treni o vagonun uzunluğu kadar ileri götürdü ve onu takip eden vagondakiler de benzer şekilde terhis edildi. Vagonlar gelmeye devam ederken, çift sıranın başındaki adamlar yük istasyonundan geçip kesintisiz bir şekilde şehre doğru yola devam ettiler. Hiçbir karışıklık, kalabalık ve telaş yoktu.

Son vagon da boşaldığında, Clay hat boyunca ilerledi ve her bölüğün sorumluluğunu üstlenecek bir ustabaşı atadı, mühendislerini ve İrlandalı-Amerikalılar'ı minibüse yerleştirdi. Bir alaydan çok bir çeteye benziyordu. Adamların hiçbiri üniformalı değildi ve yerli askerler çıplak ayaklıydı. Ancak kazanan bir ruh gösterdiler ve
aylık ücretlerini almak için sıraya girmiş gibi düzenli bir şekilde durdular. Kolonun önündeki Amerikalılar
mizahçı bir tavır takınmışlardı ve tüm olayı keyifli bir gezi olarak görmeye meyilliydiler. Öne yerleştirilmelerinin sebebi yerlilerden daha iyi nişancı olmaları değildi, her Güney Amerikalı'nın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her vatandaşın tüfek veya tabanca ustası olduğunu düşünmesiydi ve Clay bu batıl inanca güveniyordu. Yardımcı mühendisleri ve ustabaşları, hat boyunca yukarı aşağı giderken onu iyi huylu tezahüratlarla selamladılar ve ne zaman göreve başlayacaklarını ve hepsinin yüzbaşı mı yoksa sadece albay mı olduklarını sordular, çünkü evlerindeydiler. Yarım saattir bekliyorlardı ki, yolda at nallarının sesi duyuldu ve adamların ayak sesleri duyuldu ve Üçüncü ve Dördüncü alayların öncü birlikleri hızla onlara doğru geldi. Adamlar hala bir önceki gün teftişte giydikleri tam resmi üniformalar içindeydiler ve flanel gömlekli asker-işçiler ve Amerikalılarla karşılaştırıldığında, o kadar savaşçı bir gösteri sergilediler ki coşkulu tezahüratlarla karşılandılar. Clay, onları yolun bir tarafına çift sıra halinde fırlattı, kendi birlikleri şehrin en yakınına ulaşana kadar yürüdü, sonra yakın bir formasyonda pozisyon aldılar ve yerli alaylar arkalarına düştü. Clay, mühendisler arasından en iyi yirmi
ni seçti ve onları bir çatışma hattı olarak öne gönderdi. Düşmanın herhangi bir belirtisini görürlerse hemen geri çekilmeleri emredildi. Bu emir üzerine dört bin kişilik birlik şehre doğru yola çıktı.

İlerlediklerinde saat yediyi biraz geçmişti ve hava yumuşak ve huzurluydu. Erkekler ve kadınlar kulübelerin kapılarına ve pencerelerine doluşup sessizce onları izliyorlardı, küçük ordunun hangi partiye ait olduğunu bilmiyorlardı. Clay onları aydınlatmak için "Viva Rojas" diye bağırdı. Adamları da bunu kabul etti ve insanlar memnuniyetle karşılık verdi.

Şehrin sıkışık bir bölümüne ulaşmışlardı ki, çatışma hattı koşarak geri geldi ve Mendoza'nın süvarilerinden bir müfrezenin onları gördükleri anda dörtnala kaçtığını söyledi. Artık geldikleri gerçeğinin Saray'da bilindiğine dair hiçbir şüphe kalmamıştı ve Clay adamlarını çıplak bir meydanda durdurdu ve onları üç kola ayırdı. Bu meydandan şehrin kalbine kadar birbirine paralel üç sokak uzanıyordu ve Mendoza'nın kendisini güçlendirdiği
Saray bahçesine doğrudan açılıyordu. Clay, sütunların bu sokaklarda ilerlemesini, her sütunun başını diğer ikisiyle temas halinde tutmasını sağladı.
Yan sokaklara akın edip birbirlerinin yardımına koşmaları
sözü üzerine,
onların önünden
çıktı ve sessiz kalmaları için şapkasını kaldırdı. Orada, ellerinde silahlarla olduklarını söyledi, iki nedenden dolayı: daha büyük olanı ve yerli askerleri harekete geçirenin Cumhuriyet Anayasası'nı koruma istekleri olduğunu biliyordu. Kendi yasalarına göre,
Başkan Yardımcısı, Başkanın görev süresi sona erdiğinde veya ölümü durumunda yerine geçmeliydi. Başkan Alvarez suikasta uğramıştı ve Başkan Yardımcısı General Rojas, bu nedenle, onun yasal halefiydi. Cumhuriyet askerleri olarak, onu hapisten kurtarmak, yerini gasp eden adamı sürgüne göndermek ve böylece kendilerinin koyduğu yasaları desteklemek onların göreviydi. İkinci sebep, diye devam etti, daha az değerli ve daha bencil bir sebepti. Şimdi binlerce kişiye iş veren ve ülkeye milyonlarca dolar getiren Olancho madenleri, eğer yapabilirse onları hükümetinin tekeline dönüştürecek olan Mendoza tarafından çok arzulanıyordu. Eğer iktidarda kalırsa, tüm yabancılar ülkeden kovulacak ve askerler madenlerde ücret almadan çalışmaya zorlanacaktı. Durumları, Sibirya'daki tuz madenlerindeki kölelerden pek de iyi olmayacaktı. Sadece emekleri için ücret almayacaklardı, aynı zamanda halk bir bütün olarak madenlerin gelirlerinden bugüne kadar kendilerine ait olan payı almayı bırakacaktı. "Başkan Rojas yönetiminde özgürlüğe, adalete ve refaha sahip olacaksınız," diye haykırdı Clay. "Mendoza yönetiminde sıkıyönetimle yönetileceksiniz. O sizi
soyup aşırı vergilendirecek ve siz bir terör rejiminde yaşayacaksınız.
İkisi arasında - hangisini seçeceksiniz?"

Yerli askerler "Rojas" diye bağırarak karşılık verdi ve safları
bozup meydandan ona doğru koştular, atının etrafında toplandılar ve "Uzun yaşa Rojas," "Uzun yaşa Anayasa," "Mendoza'ya ölüm" diye bağırdılar. Amerikalılar oldukları gibi durdular ve Hükümet için üç kez tezahürat ettiler.

Saray'a doğru ilerlerken hala tezahürat ediyor ve bağırıyorlardı ve gelişlerinin gürültüsü insanları içerilere doğru sürükledi, böylece
ıssız sokaklarda ve kapalı kapılar ve görmeyen
pencereler arasında yürüdüler. Kimse onlara karşı çıkmadı ve kimse onları cesaretlendirmedi. Ama artık
Saray'ın cephesini ve önündeki direğe asılı Devrimcilerin
bayrağını görebiliyorlardı.

Saray'dan üç blok ötede, iki ülkenin bayraklarının dar ana caddeye asıldığı
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Elçilikleri'nin binalarına geldiler. Her elçiliğin pencereleri ve çatıları, oraya sığınmış kadınlar ve çocuklarla doluydu ve Weimer, Konsül ve İngiliz Bakanı Sir Julian Pindar, başı açık bir şekilde sokağa çıkıp Clay'e durmasını işaret ettiğinde, sütun durdu.

"Bakanımız burada olmadığı için," dedi Weimer, "Truxillo'ya oradaki savaş gemisi için telgraf çektim. Bir süre önce yola çıktı ve az önce alt limana girdiğini duyduk. Yirmi dakika içinde mavi ceketlileri kıyıya çıkaracak. Sir Julian ve ben, onları beklemeniz gerektiğini düşünüyoruz."

İngiliz Bakanı, Clay'in dizginlerine elini koydu. "Bu kalabalıkla Saray'da Mendoza'ya saldırırsanız," diye itiraz etti, "genel olarak şehrin her yerinde isyan ve kanunsuzluk patlak verecektir. Sizden, denizcilerinizi sokakları polisle polislik yapmaya ve mülkleri korumaya gönderene kadar onları uzak tutmanızı rica ediyorum."

Clay, arkasında ciddi bir şekilde sıralanmış duran mühendislere ve İrlandalı işçilere omzunun üzerinden baktı. "Ah, buna
kalabalık denilemez," dedi. "Biraz kaba ve hazır görünüyorlar, ama ben onların adına cevap vereceğim. Sokaklardan yukarı doğru gelen diğer iki kol, buna paralel olarak, Hükümet birlikleri ve Hükümet binasından bir gaspçıyı
kovmakla meşguller. Yapabileceğiniz en iyi şey, iskeleye inip denizcileri ve mavi ceketlileri
en çok işe yarayacaklarını düşündüğünüz yere göndermek. Onları sabırsızlıkla bekliyorum. Ve onlar da
çok erken gelemezler."

Sarayın arazisi iki bloğu kaplıyordu; Botanik
Bahçeleri arkadaydı ve önünde, verandasından şehrin ana caddesini ayıran yüksek demir çite kadar uzanan bir dizi alçak teras vardı.

Clay, küçük ordusunun sol ve sağ kanadına, Saray arazisinden bir sokak uzakta bir rota değişikliği yapıp Botanik Bahçeleri'nin arkasındaki sokakta toplanmaları için haber gönderdi. Adamlarının önden ateş ettiğini duyduklarında, arkadaki kapılardan zorla geçerek Saray'a arkadan saldıracaklardı.

"Mendoza burayı tamamen barikat altına aldı," diye uyardı Weimer, "ve bu sokakların her birini kapsayan üç adet sahra topu var. Sen ve adamların şu anda doğrudan onlardan birinin hizasındasınız. O, serbest kalmadan önce sadece biraz daha yaklaşmanızı bekliyor."

Clay, oturduğu yerden arazinin önündeki demir çitin parmaklıklarını sayabiliyordu. Ancak onları destekleyen tahtalar, Mendoza'nın kuvvetlerinin gücü veya dağılımı hakkında herhangi bir fikir edinmesini engelliyordu. Amatör subaylardan oluşan ekibini bir kenara çekti ve durumu onlara açıkladı.

"Tiyatro Ulusal ve Kulüp Birliği," dedi, "Saray'a bu sokağın karşı köşelerinden bakıyor. İçeri girmeli ve
pencereleri barikat altına almalı ve kendinize bir tür sığınak
yapmalısınız
çatıların kenarı boyunca ve çitin arkasındaki adamları Saray'a geri sürmelisiniz. Önce onları toptan uzaklaştırın ve toplardan uzak tutun. Ben aşağıdaki sokakta bekliyor olacağım. Onları geri
sürünce, kapıları hücum edeceğiz ve bahçelerde onlarla birlikte olacağız. Üçüncü ve Dördüncü alaylar onları hemen hemen aynı anda arkadan alacak. Siz onları çatıdan toplamaya devam edeceksiniz."

İki destek sütunu zaten Saray'ın arkasına doğru dolambaçlı yollarına başlamıştı. Clay dizginlerini topladı ve adamlarına duvarlara yakın durmalarını söyleyerek öne doğru yürüdü, askerleri kaldırımlarda onları takip etti ve sokağın ortasını boş bıraktı. Saray'ın yüz metre aşağısındaki bir noktaya ulaştıklarında, çitin arkasındaki tahta kalkanın bir kısmı
aşağı atıldı, beyaz bir duman
ve bir ses duyuldu ve bir gülle, geçtikleri bir evin çatısına
çarptı ve kiremitleri kafalarının üzerinden geçirdi. Fakat
öndeki adamlar çoktan tiyatronun sahne kapısına ulaşmışlardı
ve kulübün kapılarından birinin karşısındaydılar. Bunları tüfeklerinin dipçikleriyle içeri sürdüler ve her bir ıssız binanın merdivenlerinden çatıya ulaşana kadar koştular. Langham bir sürü adam tarafından sahneden
sürüklendi ve orkestranın müzik raflarının
arasına atladı. Sabahın erken saatlerinde kutuların gösterişsiz
askılarına ve manzaranın abartılı perspektifine parlayan güneşi gördü. İki büyük Komedi ve Trajedi heykelinin arasındaki koridorlardan
koştu ve mermer bir merdivenden yukarı, etrafındaki beyaz yüzlerin uzun aynalarda çoğaldığını gördüğü bir lobiye çıktı ve sonra dışarıya, nefes nefese ve soluk soluğa, askerlerle dolu ve dumandan bembeyaz Saray Bahçelerine baktığı bir demir balkona çıktı. Adamlar
karşıdaki kulübün pencerelerinden içeri doluştular, kanepeleri ve sandalyeleri balkona ve düz çatıya sürüklediler. Yanındaki adamlar lobideki sarı ipek perdeleri yırtıp, hareketlerini aşağıdaki düşmandan daha iyi gizlemek için balkonun korkuluğuna asıyorlardı. Kurşunlar başlarındaki sıvaya sıçradı, camlar aniden kırıldı ve parıldayan parçacıklar halinde omuzlarına düştü. Ateş, yanlarındaki çatılardan çoktan başlamıştı. Kulübün ve tiyatronun ötesinde ve Sarayın her iki tarafındaki cadde boyunca, tüccarlar dükkanlarının demir kepenklerini çarparak çarpıyorlardı ve erkekler ve kadınlar Santa Maria kilisesinin yüksek basamaklarına sığınmak için koşuyorlardı. Diğerleri, daha uzaktaki evlerin balkonlarında ve çatılarında siyah kitleler halinde toplanmışlardı, burada yumuşak mavi gökyüzüne karşı devasa bir silüet halinde duruyorlardı. Teşvik ve öfke dolu haykırışları sabah havasında açıkça duyuluyordu ve aşağıdaki gladyatörleri daha fazla çaba göstermeye teşvik ediyordu. Saray Bahçeleri'nde Mendoza'nın adamlarından oluşan bir hat ilk barikatın arkasından savaşırken, diğerleri masaları, yatak takımlarını ve sandalyeleri yeşil terasların üzerinden sürükleyip aşağıdakilere devirdi, onlar da bunları alıp ikinci bir savunma hattı oluşturdular.

Yardımcı mühendislerden ikisi Langham'ın ayaklarının dibinde diz çökmüş, tüfeklerinin namluları balkonun korkuluğuna dayanmıştı. Gözleri yıllardır mesafeleri ölçmek ve alanı ölçmek için eğitilmişti ve sanki bir geçişin merceğinden bakıyormuş gibi tüfeklerinin nişangahına baktılar ve her raporda yüzleri daha ciddileşti ve dudakları daha da birbirine bastırıldı. İçlerinden biri sigara yakmak için tüfeğini indirdi ve Langham ona kibrit kutusunu uzattı, belli bir tiksinti duygusuyla.

"Sığınak alsanız iyi olur, Bay Langham," dedi adam nazikçe. "Mayınlarınızı sizin için saklamamızın bir faydası yok, eğer siz
onların tadını
çıkaracak kadar
yaşamıyorsanız. Topun etrafındaki mürettebata bir atış yapın."

"Bu uzun menzilli işi sevmiyorum," diye cevapladı Langham. "Clay'e katılmak için aşağı iniyorum. Size
bakmayan bir adama
vurmak fikrinden hoşlanmıyorum."

Mühendis inanmaz bir kahkaha attı.

"Size bakmıyorsa, yanınızdaki adamı hedef alıyordur. 'Yaşa ve
Yaşat' şu anda geçerli değil."

Langham Clay'in yanına ulaştığında çatılardan zafer çığlıkları yükseldi ve oradaki adamlar ayağa kalkıp barikatların
üzerine çıktılar ve Clay'e topların terk edildiğini söylediler.

Kirkland barikat için hazırlıklı gelmişti ve sokağın karşısına koşarak her bir kapı direğine bir dinamit fişeği yerleştirdi ve fitilleri
ateşledi. Askerler geri sıçrayarak geldiğinde önünden dağıldılar ve
bir an sonra şiddetli bir kükreme duyuldu ve kapılar yuvalarından fırlayıp öne doğru fırlatıldı ve sokaktakiler
üzerlerinden geçip topu çevrelediler.

Langham sanki insanmış gibi onu boğazından yakaladı ve
onu boğarken sıcak metalin avuç içlerini yaktığını hissetmedi ve
namlusunu Saray'a doğrulttu, diğerleri ise tekerleğin tellerini çekiştiriyordu. Artık yakın mesafeden savaşıyordu, Langham'ın bile işine gelecek kadar yakındı. Kendini tam olarak nasıl oraya geldiğini bilmeden ön saflarda buldu. Her iki taraftaki her adam kendi
elini oynuyordu ve tam olarak ne yapacağını biliyor gibiydi. Kendini ihmal edilmiş ve çok yalnız hissediyordu ve cesaretinin nasıl hesap vereceğini bilmediği için
boşa gitmesi konusunda biraz endişeliydi.
Düşmanı, bir silah namlusunun ucundan bir anlığına ona bakan ve sonra bir duman bulutunun arkasında kaybolan asık suratlı adamlardan oluşan değişen gruplarda görüyordu. Savaşın insanları diğer insanlara karşı garip özgürlükler almaya yönelttiğini düşünmeye devam etti ve yabancıların ayağa kalkıp birbirlerini öldürmeye çalışması ona çok saçma geldi, bu adamların
birbirleriyle o kadar az ortak noktaları vardı ki birbirlerinin isimlerini bile bilmiyorlardı.
Kendi tarafında savaşan askerler de onun için aynı derecede
bilinmiyordu ve boşuna Clay'i aradı. MacWilliams'ı bir an için dumanın arasından gördü, çakısıyla sıkışmış bir fişeği dürtüyor,
ve kurşunu keserek kaymasını sağlıyordu. Silahla
uğruyordu ve sanki insanmış gibi küfür ediyordu ve Langham ona doğru koşarken onu fırlattı ve yerden bir tane daha aldı. Silahı düşüren yaralı adamın yanına diz çöküp
kemerinden fişekleri aldı, neşeyle ona düşündüğü kadar
çok yaralanmadığına dair güvence verdi.

"İyi misin?" diye sordu Langham.

"İyiyim. Şu mavi ipek kanepenin arkasına saklanan küçük bir çocuğu yakalamaya çalışıyorum. Bana karşı doğal olmayan bir şekilde nefret duyuyor ve
üç kez neredeyse beni yakalayacaktı. Ama
surundan at kılı düşürüyorum."

Stuart'ın korumasının adamları siperlerin ve şiltelerin dışında kavga ediyorlardı. Kılıçlarını sanki pala gibi kullanıyorlardı ve İrlandalılar silahlarını balyoz gibi omuzlarında sallıyor ve düşmanlarının kafasına ve göğsüne vuruyorlardı. Kendi tarafındaki silahlar Langham'ın kulağına yakın geliyordu ve onu sağır ediyordu ve düşmanınkiler yüzüne o kadar yakın patlıyordu ki, sanki bir el feneriyle fotoğraf çekiliyormuş gibi sürekli göz kırpıp kaçıyordu. Ateş ettiğinde, mermisinin ne yaptığını görmemek için kütlenin en yoğun olduğu yeri hedef alıyordu, ancak daha sonra, bir atış daha yapmadan önce öldürülmemek için her zaman en endişeli hızla yeniden doldurduğunu ve öldürülme fikrinin onu bu sebepten başka bir şey için endişelendirmediğini hatırladı. Sonra önündeki sahne değişti ve
görünüşe göre yüzlerce Mendoza askeri Saray'dan dışarı fırladı
ve üzerine doğru geldi, geldiklerinde tezahürat ettiler ve kendini doğal olarak ve olağan bir şekilde geri çekilirken hissetti, sanki bir lokomotifin, kaçan bir atın veya başka bir mantıksız şeyin
yolundan çekilecekmiş gibi. Omuzları, bağıran, terleyen bir adam kitlesine karşı itti, onlar da sırayla diğerlerine doğru bastırdılar, ta ki kitle demir çite ulaşana ve daha fazla hareket edemeyene kadar. Clay'in sesinin onlara bağırdığını duydu ve onun koşarken hızla ateş ederek ileri doğru koştuğunu gördü ve aklı ona bunun
yararsız bir şey olduğunu söylese de onu takip etti ve sonra Sarayın arkasından büyük bir haykırış geldi ve diğerleri gibi giyinmiş daha fazla asker büyük kapılardan içeri
hızla girip binanın iki kanadının etrafında toplandı ve onları Rojas'ın adamları olarak tanıdı ve savaşın
bittiğini anladı.

Zenci yüzlü uzun boylu bir adamın ilk asker kalabalığından fırlayıp onları takip etmeleri için bağırdığını gördü. Clay hoş geldin diye bağırdı
ve ona doğru koştu, İspanyolca teslim olması için seslendi. Zenci
durdu ve köşeye sıkıştı, Clay'e ve etrafında yaklaşan asker çemberine
dikkatle baktı. Tabancasını kaldırdı ve kararlı bir şekilde doğrulttu.
Sanki adam yaşamak için sadece bir anı olduğunu biliyormuş gibiydi ve kalan kısa sürede tek bir şeyi iyi yapmak istiyordu. Clay bir yana sıçradı ve ona doğru koştu, sağa ve sola doğru kaçtı, ancak Mendoza tabancasıyla hareketlerini dikkatlice takip etti.

Sadece bir an sürdü. Sonra İspanyol aniden kolunu yüzüne doğru
attı, çizmesinin topuğunu çimlere
gömdü ve
üzerinde dönerek öne doğru düştü.

"Eğer kuşağının kalbinin geçtiği yerden vurulduysa, bunu yapan adamı
tanıyorum," Langham dirseğinin dibinde bir ses duydu ve
MacWilliams'ın parmaklarını dudaklarında ıslattığını ve Winchester'ının
ısıtılmış namlusuna dikkatlice dokunduğunu gördü.

Mendoza'nın ölümü takipçilerini lidersiz ve sebepsiz bıraktı. Tüfeklerini yere attılar ve ellerini
başlarının üzerine kaldırıp merhamet için çığlık attılar. Clay ve memurları, bir gruptan diğerine koşarak, tüfeklerin namlularını devirerek ve çatılardaki adamlara kısık sesle ateş etmeyi bırakmalarını söyleyerek anında cevap verdiler ve itaat edildikçe son birkaç rastgele atışın sesi, bahçelerden başlayarak sokaktakiler tarafından yakalanan ve sallanan çatılar boyunca bir alev çizgisi gibi hızla geçen coşkulu tezahürat ve sevinç çığlıklarıyla boğuldu. Yerli memurlar Clay'in üzerine atıldılar ve onu kendi tarzlarında kucakladılar, onu Olancho'nun Kurtarıcısı, Anayasa'nın Koruyucusu ve kardeş vatansever olarak selamladılar. Sonra içlerinden biri yaldızlı ve mermer bir masanın tepesine tırmandı ve onu askeri Başkan ilan etti.

"Oradan aşağı inmezsen kendini aptal ilan edeceksin," dedi Clay gülerek. "Bana sizinle birlikte hizmet etme izni verdiğiniz için teşekkür ederim,
beyler. Başkanımıza bu konuda ne kadar iyi olduğunuzu söylemekten büyük bir mutluluk duyacağım - savaş, yani. Ve şimdi size, tutukluların silahlarını Saray'da saklamanızı ve
üzerlerine bir muhafız koymanızı ve sonra adamları askeri hapishaneye götürmenizi, orada General Rojas'ı serbest bırakıp
şehre zafer alayıyla geri götürmenizi öneririm. Bunu isterdiniz, değil mi?

Ancak yerliler bu onurun sadece ona ait olduğunu söyleyerek itiraz ettiler. Clay,
yaralılarına bakması gerektiğini söyleyerek bunu reddetti.

"Hiçbir ölü olduğuna inanamıyorum," dedi Kirkland'a.

"Çünkü, Avrupa savaşında bir adamı öldürmek için iki bin mermi gerekiyorsa,
Güney Amerika'da bir adamı öldürmek için yaklaşık iki yüz bin mermi gerekir."

Kirkland'a adamlarını madenlere geri götürmesini ve geride kalan olmadığından emin olmasını söyledi. "Kutlamak istiyorlarsa, madenlere vardıklarında kutlasınlar ama burada değil. Bugün iyi bir
kayıt yaptılar ve isyanla mahvolmasına izin vermeyeceğim. Daha sonra ödüllerini alacaklar. Rojas ve Bay Langham arasında hepsi zengin adamlar olmalı."

Ateş kesildikten sonra evlerin çatılarından gelen tezahüratlar aniden el çırpmalara dönüşmüştü ve çığlıklar, hala ayırt edilemese de, farklı bir sesti. Clay, kulübün ve tiyatronun balkonlarındaki Amerikalıların kendilerini
parmaklıkların üzerinden attıklarını ve hepsinin aynı yöne baktığını, şapkalarını salladığını ve yüksek sesle tezahürat ettiğini gördü ve yukarıdan insanların bağrışlarını, aynı şekilde yürüyen adamların ayak seslerini ve pürüzlü taşların üzerinde çarpışan ve sallanan bir makineli tüfeğin takırtısını duydu. Bir zevk çığlığı attı ve Kirkland ile iki çocuk daha iyi bir
görüş elde etmek için birbirlerini sıkıştırarak yamaçtan yukarı onunla birlikte koştular. Kalabalık Saray kapılarında ayrıldı ve iki sıra mavi ceketli gördüler, bir yelpazenin çubukları gibi yayılmışlardı, aralarında silahı
sürüklüyorlardı, dar düğmeli tunikleri ve tozlukları olan orta yaşlılar,
ve arkalarında çıplak, bronzlaşmış boğazlı ve bacaklarında ve omuzlarında denizin cüretkarlığı ve dalgalanmasıyla daha fazla mavi ceketli. Denizcilerin beyaz miğferlerinin üzerinde bir Amerikan bayrağı dalgalanıyordu. Bu
varlığı ve bu adamların evden geldikleri zaman içlerinde uyandırdıkları gurur duygusu, az önceki kavgayı bayağı ve önemsiz gösteriyordu ve şapkalarını çıkarıp diğerleriyle birlikte tezahürat ettiler.

Önemini hisseden ve ayrıca kavgayı görmek için çok geç kalmış olmanın verdiği hayal kırıklığını hisseden bir teğmen, adamlarını Saray'ın kapısında bıraktı ve terasa doğru ilerledi,
geldiği gibi bilgi almak için durdu. Hitap ettiği her grup, Clay'i işaret etti. Kendi bayrağının görüntüsü, Clay'e,
Mendoza bayrağının hala yanında durduğu direğe asılı olduğunu hatırlatmıştı ve subay yaklaşırken,
halyardlarını çözmek ve aşağı çekmekle meşguldü.

Teğmen, onu şüpheyle selamladı.

"Burada kimin komutada olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu. Biraz sert konuştu, çünkü Clay, toz ve terle kaplı ve sombrero'su başının arkasında olduğu için asker görünümlü bir kişi değildi.

"Buradaki konsolosumuz," diye devam etti teğmen, incinmiş bir tonla, "General Mendoza'nın iktidarda olduğunu söyledi,
ve ona rapor vermem gerektiğini söyledi, sonra on dakika sonra onun öldüğünü ve General Rojas'ın Başkan olduğunu, ancak Clay adında bir adamın kendini Diktatör ilan ettiğini duydum. Talimatlarım, hiçbir savaşçıyı tanımamak, ancak Hükümet partisine rapor vermek. Peki, Hükümet partisi kim?"

Clay, kırmızı çubuklu bayrağı bir hamlede indirdi ve halatlarından
kurtardı. Kirkland ve iki çocuk onu eğlenceli gülümsemelerle izliyorlardı.

"Zorluğunuzu anlıyorum," dedi. "Başkan Alvarez öldü,
ve kendini Diktatör yapmaya çalışan General Mendoza da öldü,
ve gerçek Başkan General Rojas hala hapiste. Dolayısıyla şu anda
sanırım Hükümet partisini temsil ediyorum, en azından Clay adındaki adamım. Daha önce aklıma gelmemişti, ama Rojas serbest kalana kadar,
sanırım Olancho Diktatörüyüm. Madam Alvarez sizin geminizde mi?"

"Evet, bizimle," diye cevapladı subay, biraz karışık bir şekilde. "Affedersiniz, onu yata götüren üç beyefendi siz misiniz? Korkarım ki
az önce biraz aceleci konuştum, ama üniformalı değilsiniz ve
Hükümet burada o kadar hızlı değişiyor ki bir yabancının ayak uydurması zor."

Altı yerli subay, teğmen konuşurken yaklaşmış ve Clay'i ciddiyetle selamlamıştı. "Talimatlarınızı yerine getirdik," dedi içlerinden biri, "ve alaylar tutuklularla birlikte yürümeye hazır. Bize başka bir emriniz var mı? General Rojas'a herhangi bir mesaj iletebilir miyiz?"

"General Rojas'a tebriklerimi ve en iyi dileklerimi iletin," dedi Clay. "Ve ona benim adıma, şu anda
kuartelde bulunan Burke adında bir Amerikan vatandaşını serbest bırakırsa çok mutlu olacağımı söyleyin. Ve hepinizi bir derece yükseltmesini ve her birinize Olancho Yıldızı vermesini istiyorum. Ona, benim fikrime göre, onun elinden daha da büyük bir ödül ve şeref hak ettiğinizi söyleyin."

Çocuk teğmenler sevinçli bir teşekkür korosuyla bağırdılar. Clay'e, onun çok nazik olduğunu, onları ezdiğini ve
onun emrinde hizmet etmiş olmalarının onlar için yeterince şeref olduğunu söylediler. Fakat
Clay güldü ve babacan bir el hareketiyle onları uzaklaştırdı.

Savaş gemisindeki subay, Amerikan vatandaşlarını özgür bırakan ve bir seferde yarım düzine kaptan yaratan bu barutlu genç adama karşı tavırlarında hata yaptığının rahatsız edici hissiyle dinledi.

"Siz Amerika'dan mısınız?" diye sordu savaş gemisinin adamlarına doğru ilerlerken.

"Ben, Tanrıya şükür. Neden olmasın?"

"Ben öyle olduğunu sanıyordum ama bir İngiliz gibi selam verdin."

"Bir zamanlar Sudan'da İngiliz ordusunda subaydım, subay sayısı azdı." Clay başını salladı ve her iki yanlarında sıralanmış mavi ceketlilerin saflarına hüzünle baktı. Atlar
dışarı çıkarılmıştı ve Langham ile MacWilliams
onun binmesini bekliyordu. "Çocukluğumdan beri birçok üniforma giydim," dedi Clay. "Ama kendi ülkemin üniformalarını hiç giymedim."

Halk meydanın her yerinden onu alkışlıyordu. Kadınlar
balkonlardan ve çatılardan ellerini sallıyor, erkekler tentelere
ve sokak lambalarına tırmanıp adını haykırıyordu.
Karaya çıkan
grubun subayları ve adamları onu ve bu karşılamayı göz ucuyla fark ettiler ve merak ettiler.

"Peki ben ne yapmalıyım?" diye sordu komutan.

"Ah, ben olsam Saray arazisini polisle korurdum ve sağdaki, çok sayıda şarap dükkanının olduğu
sokağı kontrol ederdim ve Rojas gelene kadar genel olarak düzeni sağlardım. Bir saatten fazla sürmez. Yarın kaptanınıza saygılarımızı sunmak için geleceğiz.
Sizinle tanıştığıma memnun oldum."

"Pekala, tanıştığıma memnun oldum," diye cevapladı subay içtenlikle.
"Bir dakika bekle. Üniformamızı giymemiş olsan bile, gördüğüm bazı üniformalılardan daha iyisin ve daha iyisin ve zaten bir tür başkomutansın ve sana bir tür selam
vermezsem lanet olsun."

Clay, eyere atlarken bir çocuk gibi güldü. Subay geri çekildi ve emri verdi; orta yaşlılar kılıçlarını kaldırdı ve Clay, tüfeklerini ona doğru sıkıca tutarak, kalabalık vatandaşlarının arasından geçti. Evlerin çatıları bu manzara karşısında tekrar sallandı ve parlak güneş ışığına doğru at sürerken gözleri ıslak ve kırpışıyordu.

İki çocuk yanına çekilmişti ama MacWilliams eyerde dönmüştü ve hala Saray'a doğru bakıyordu, eli midillisinin arka tarafındaydı.

"Geriye bak, Clay," dedi. "Son bir kez bak, bugünden sonra
bir daha asla göremeyeceksin. Tekrar dön, tekrar dön, Olancho Diktatörü."

Adamlar güldüler ve onun emrettiği gibi dizginleri çektiler ve dar sokağa
geri baktılar. Olancho'nun yeşil ve beyaz bayrağının Saray'ın önündeki direğin tepesine
süründüğünü, mavi ceketlilerin kalabalığı
geri çektiğini, evlerin duvarlarındaki Mendoza'nın güllelerinin sıvayı
aşarak açtığı yarıkları ve kurşunlarla delik deşik olmuş ipek perdelerin opera binasının balkonlarından
sallandığını gördüler.

"Bir saat önce her şey istediğin gibiydi," dedi MacWilliams alaycı bir şekilde. "Rojas'ı sürgüne gönderebilir ve hepimizi Kabine
Bakanları yapabilirdin--ve sen bunu bir kız için bıraktın. Şimdi, Olancho'nun
Diktatörüsün. Yarın ne olacaksın? Yarın Andrew
Langham'ın damadı olacaksın--Benedict, evli adam. Andrew
Langham'ın
damadı karısından böyle bir delikte yaşamasını isteyemez,
bu yüzden--Elveda, Bay Clay. Uzun zamandır birlikteyiz."

Clay ve Langham, samimi olup olmadığını görmek için çocuğa merakla baktılar,
ama MacWilliams gözlerine bakmadı.

"Üç kişiydik," dedi, "ve biri vuruldu, biri evlendi ve üçüncüsü--? Şişmanlayacaksın, Clay, ve Beşinci Cadde'de yaşayacaksın ve yüksek ipek bir şapka takacaksın ve bir gün kulübünde otururken, üzerinde garip bir İspanyol
tarihi olan bir gazetede bir paragraf okuyacaksın ve bunların hepsi sana geri dönecek,--bu sıcak, ve
palmiyeler, ve ateş, ve muzlarla yaşadığın ve
topların üzerinde büyüyen sehpalarımızı izlediğimiz günler, ve tekrar hamakta uyumak için elini uzatmaya istekli olacaksın ve sırtından aşağı akan teri hissedeceksin ve silahını çenene doğru fırlatıp bir sıra adama ateş etmek isteyeceksin ve polisler seni
izin vermeyecek ve karın da izin vermeyecek. Vazgeçtiğin şey bu.
İşte bu. İyi bak. Asla "tekrar gör."

XV

"Yolcular, külçe altın ve kahve" taşıyan "Santiago" vapuru, gece yarısı Porto Riko'dan geçmek üzere yola çıktı ve karadan
kurtulup Staten Adası'nın yeşil tepelerindeki karantina istasyonuna demirleyene kadar. Henüz toprağın kirliliğinden kurtulmamıştı; yumuşak bir iç esintisi onu hala ağaç ve toprak kokularıyla cezbediyordu, kömürleşmiş
olmasını takip eden taze boyanın kokusu yanlarından yükseliyordu ve ambar kapaklarının etrafında asılı kalan dökülmüş kahve tanelerinin kokusu henüz kıskanç bir okyanus esintisi tarafından uçup gitmemişti veya misafirperver bir çapraz deniz tarafından yıkanmamıştı.

Kaptan Sosyal Salon'un açık girişinde durdu. "Eğer siz hanımlardan herhangi biri Olancho'ya son kez bakmak istiyorsa hemen gelmelisiniz," dedi. "Önümüzdeki çeyrek
saatte Valencia ışığını kaybedeceğiz."

Bayan Langham ve Kral romanlarından başlarını kaldırıp gülümsediler ve Bayan Langham başını iki yana salladı. "Olancho'ya üç kez veda ettim," dedi: "Yemeğe inmeden önce, gün batımında ve ay doğduğunda. Daha fazla duyguya kapılmadım. Gitmek ister misin?" diye sordu.

"Çok rahatım, teşekkür ederim," dedi King ve romanını düşünmeye geri döndü.

Ama Clay ve Hope, kaptanın önerisi üzerine şüpheli bir şekilde ayağa kalktılar ve boş güverteye ve etrafı saran karanlığa, hafif bir rahatlama iç çekerek adım attılar.

Alice Langham, arkalarından biraz hüzünlü bir şekilde baktı ve kitabının
kenarlarını ısırdı. Bir süre kaşlarını çatarak oturdu, arada sırada ve eleştirel bir şekilde King'e ve görmeyen gözlerle salonun sallanan lambalarına baktı. Bir keresinde, bir sayfayı çevirirken gözlerini kaldırdığında, ona baktığını fark etti ve ona gülümsedi,
ve başını hoş bir şekilde salladı ve okumasının üzerine başını eğdi. O,
King'in onu ve kendisinin de onu anladığını ve
eğer belirli yüksekliklere asla ulaşamazlarsa, asla karşılıklı saygının yüksek bir seviyesinin altına düşmediklerini ve bunun sonunda belki de en iyisi olduğunu kendine temin etti.

King yatını Madam Alvarez'in emrine vermişti ve o
Lisbona giden vapurlara binmek için Colon'a yelken açmıştı,
kendisi de Langham'lara ve düğün partisine New York'a eşlik ediyordu.

Clay, hayatında artık yönetici-yönetici pozisyonundan mezun olabileceği ve
mühendislik uzmanı olabileceği zamanın geldiğini ve Olancho'daki hizmetlerine artık ihtiyaç olmadığını fark etti.

Rojas iktidardayken Bay Langham'ın Hükümetten korkacak hiçbir şeyi kalmamıştı ve Kirkland'ın görevde olması ve genç Langham'ın birkaç aylık yokluğun ardından işine devam etmek için geri dönmesiyle
tatilinin tadını çıkarmakta özgür hissediyordu.

İlk vapuru çıkarmışlardı ve MacWilliams'ı kendilerine eşlik etmeye ikna etmek için hepsinin ortak çabaları gerekiyordu; ve hatta şimdi bile Clay'in sağdıçı olarak hareket etmesi ve Langham'ın neşeyle ona güvence verdiği gibi bir redingot giymesi ve adını tüm gazetelerde görmesi, aniden öyle bir korku paniğine yol açtı ki, hızla kaybolan kıyı şeridi ruhunu pişmanlıkla ve denize atlayıp geri yüzmek için inatçı bir arzuyla doldurdu. Clay ve Hope baş mühendisin kabininin kapısında durdular ve onu ziyarete geldiklerini söylediler. Şef, toprağın kirliliğinin en belirgin olduğu derinliklerden, yani ateşçilerinin durumundan yeni gelmişti; ancak çenesi artık tertemiz tıraşlıydı ve piposu da motor ateşleri gibi çekiyordu ve bir kıyı vapurunun seviyesine batmadan önce ne olduğunu göstermek için eski bir P. & O. beyaz ördek ceketine sarılmıştı. Az önce bitirdiği raporun katip gibi düzgünlüğüne hayran kaldılar ve karşılığında o da onlara kayıtlardaki en hızlı koşuyu vaat etti ve onlara karısının portresini ve Wight Adası'ndaki küçük kulübelerinin portresini, Kore'den getirdiği yeşim putlarını ve Brezilya'dan getirdiği oyulmuş hindistan cevizi kabaklarını ve Lord Salisbury'nin "Grafik"inden bir resmi gösterdi, bölmeye iliştirilmişti ve Bayan Ellen Terry ile Prenses May'in iki çok renkli litografisinin arasından keyifle bakıyordu. Sonra kaptanı çağırdılar ve Clay ona kaptanların neden her zaman botlarını giyip kırmızı kadife bir kanepede uyuduklarında yataklarına bu kadar çok dantel astıklarını sordu ve kaptan Çinli uşağına onlara tuhaf bir içki hazırlamasını emretti ve onlara altı aylık kağıt roman koleksiyonu ve her saat köprüsüne ücretsiz giriş hakkı teklif etti. Sonra sigara içme odasının kapısına geçtiler ve MacWilliams'ı dışarı çıkıp onlara katılmaya çağırdılar. Bunu yaparken tavırları önemliydi ve onları hevesle küpeşteye çekti.

"Kaptan Burke ile sohbet ediyordum," dedi kısık bir sesle. "Langham ve bana demiryolları işletmekten daha iyi olan yeni bir oyundan bahsediyordu. Makedonya adında bir ülke olduğunu ve Türkiye'den kurtulmak isteyen yerli bir prensi olduğunu söylüyor, Türkler buna izin vermiyor ve Burke, her birimiz bin dolar yatırırsak, prensi altı ay içinde serbest bırakacağını garanti edeceğini söylüyor. Maliyetin bir tahminini yaptı ve bunu Washington'daki Rus Büyükelçiliğine sundu ve gizlice ona yardım edeceklerini söylüyor ve yeni bir tüfeğin patentini yeni almış bir adam tanıyor ve reklam için ona bunlardan bin tane tedarik edecek. Dağlık bir ülke olduğunu ve tek yapmanız gerekenin geçitlerde durup Türkler içeri girerken üzerlerine taş yuvarlamak olduğunu söylüyor. Kulağa kolay geliyor, değil mi?"

"O zaman sen de profesyonel filibuster olmayı mı düşünüyorsun?"
dedi Clay.

"Bilmiyorum. Mühendislikten daha ilginç geliyor.
Burke son dövüşünde onu yendiğimi ve bir sonrakinde de yanında olmamı istediğini söylüyor - bir nevi şirkette genç kan fikri - ve insanları özgürleştirip hükümetleri bir süre daha devirebileceğimizi hesaplıyor. Eğer ararsanız, her zaman kavga edilecek bir şeyler olduğunu söylüyor. Ve o zavallı Makedonyalıların durumunun bana çekici geldiğini söylemeliyim. Hepsinin orada, Türkiye Sultanı tarafından
zorbalığa uğradığını ve özgür ve bağımsız olmak istediklerini düşünün. Bu doğru değil. Sen, bir Amerikan vatandaşı olarak, böyle bir girişime soğuk su
ayan dünyadaki son kişi olmalısın. Şimdi Özgürlük adına mı?"

"İtiraz etmiyorum; onları serbest bırak, elbette," diye güldü Clay. "Ama köleleştirilmiş Makedonyalılar için bu duyguyu ne zamandır besliyorsun, Mac?"

"Onları çeyrek saat öncesine kadar hiç duymamıştım ama
benim cehaletim yüzünden acı çekmemeliler."

"Elbette hayır. Ne zaman yapacağını bana bildir, Hope ve ben
koşup izleyelim. Seni, Burke'ü ve Makedonya Prensi'ni Türk İmparatorluğu'na kayaları yuvarlarken görmek isterim."

Hope ve Clay güvertede gülerek geçtiler ve MacWilliams onların ardından şefkatli ve babacan bir gülümsemeyle baktı. Dümenci bölmesindeki lamba,
pruvanın karanlığına doğru geçerken ön güverteye geniş bir ışık şeridi
yaydı, orada yalnız gözetmen
döndü ve onlara şüpheyle baktı ve sonra büyük sular üzerindeki kıç nöbetine devam etti.

Korkuluğa yaslandılar ve vapurun hızının yüzlerine
yaydığı yumuşak havayı soludular ve ufuk çizgisinde o kadar alçakta duran yıldızları sessizce incelediler ki büyük bir şehrin liman ışıklarına benziyorlardı.

"Sol pruvamızdaki uzun lamba sırasını görüyor musun?" diye sordu Clay.

Hope başını salladı.

"Onlar Long Branch'teki okyanus yolundaki elektrik ışıkları ve
Rumson Yolu'nun yukarısında ve biraz daha yukarıdaki iki yıldız İskoçya Feneri'nin
direk başlarına sabitlenmiş. Ve Samanyolu olduğunu düşündüğün o ışık kütlesi, New York sokak lambalarının gökyüzüne doğru fırlattığı parıltı."

"Bu kadar yakın mıyız?" dedi Hope gülümseyerek. "Ve orada ne var?" diye sordu, doğuyu işaret ederek.

"Orada Afrika kıyısı var. Cape Bon'daki deniz fenerini görmüyor musun? Cebelitarık yolunuza çıkmasaydı, size Bizerta'nın liman ışıklarını ve gecede bir kafe ilahisi gibi parlayan Cezayir'in teraslarını gösterebilirdim."

"Cezayir," diye iç çekti Hope, "orada Afrika'nın bir askeriydin ve çölleri
geçtin. Beni oraya götürür müsün?"

"Elbette oraya, ama önce Cebelitarık'a, ay ışığında Alameda boyunca
gideceğiz. Bir keresinde Albay'la
karmaşık bir akşam yemeğinden
dönerken oraya gitmiştim. Yol geniş beyaz korkulukların arasındaydı ve ay İspanyol süngüsünün yapraklarının arasından üzerimize parlıyordu. Bir İtalyan bahçesi gibiydi. Ama o görmedi ve benimle alt surlardaki Watkins mesafe ölçerden bahsetti ve kocaman bir puro tüttürdü. Orada balayımda olduğumu hayal etmeye çalıştım, ama purosunun ucu yanıyordu ve ben
beyaz bıyığını ve kırmızı ceketindeki parıltıyı görüyordum, bu yüzden yemin ettim
uygun kişiyle tekrar o yoldan geçeceğim. Ve
mesafe ölçerlerden bahsetmeyeceğiz, değil mi?

"Orada Kuzeyde Paris var; senin Paris'in ve benim Paris'im, Londra ise sadece sekiz saat uzaklıkta. Çok yakından bakarsanız, asfaltta yanıp sönen binlerce fayton lambasını, açık tiyatroları ve Mayfair'deki evlerin arkasındaki bahçelerdeki peri lambalarını görebilirsiniz, orada sizin onurunuza, herkesin tanışmak istediği güzel Amerikalı gelinin onuruna danslar yapıyorlar. Ve Bond Caddesi'nde alabileceğimiz en güzel tacı takacaksın, ama kimse ona
bakmayacak; sadece sana bakacaklar. Ve kendimi çok kötü hissedeceğim ve
eve gelmen için seni kızdıracağım."

Hope elini onunkine koydu ve adam onun parmak uçlarını bir anlığına dudaklarına götürdü ve diğer elini onunkinin üzerine kapattı.

"Peki ya ondan sonra?" diye sordu Hope.

"Ondan sonra tekrar işe gideceğiz ve Meksika'ya, Peru'ya veya istedikleri her yere uzun yolculuklar yapacağız ve diğer adamların yaptıkları
işler hakkında yargıda bulunacağım. Ve gece arabamıza döndüğümüzde,
ya da bölüm evine, çünkü bazen çok zor olacak," - Hope cevap olarak elini nazikçe sıktı - "Size özel olarak kocanızın bunu ne kadar farklı yapacağını söyleyeceğim ve siz, her şeyi bildiğinizden, bana bırakılsaydı, kesinlikle çok daha üstün bir şekilde başaracağımı söyleyeceksiniz."

"Öyleyse," dedi Hope sakin bir şekilde.

"Ben de öyle söyleyeceğinizi söylemiştim," diye güldü Clay. "Canım," diye yalvardı,
"bana bir söz ver. Bana çok mutlu olacağına söz ver."

Hope gözlerini kaldırdı ve sessizce ona baktı ve dümencideki adam olması gerektiği gibi yıldızları izliyor olsaydı,
teknenin pruvasındaki iki aptal gençten başka kimse onun cevabını bilmezdi.

Geminin çanı sekiz kez çaldı ve Hope hafifçe kıpırdadı.

"Çok geç," diye iç çekti. "Gel. Geri dönmeliyiz."

Büyük bir dalga geminin yan tarafına dostça bir tokat gibi çarptı ve rüzgar
sıçrayışı yakalayıp gözlerine fırlattı ve bir tutam saçını savurdu, böylece Clay'in yüzüne düştü ve o saçını geri çekerken ve adam eğimli güvertede ilerlemesini
sağlamak için elini tekrar tuttuğunda birlikte mutlu bir şekilde güldüler.

Gölgeden dümenci bölmesinden gelen ışığa doğru el ele geçerken, pruvadaki gözetmen çanın vuruşlarını kendi kendine saydı ve sonra dönüp ölçülü haykırışını üstlerindeki köprüye geri bağırdı. Sesi, mırıldanan denizin ve hoş geldin rüzgarlarının bir parçası gibiydi.

"Dinle," dedi Clay.

"Sekiz çan," diye şarkı söyledi ses karanlığın içinden. "Ön ışık parlıyor ve her şey yolunda."

Richard Harding Davis'in Project Gutenberg'in Soldiers of Fortune kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLDIERS OF FORTUNE ***

***** This file should be named 403.txt or 403.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/403/

Produced by Charles Keller.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
