*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys Down East (Rover Boys Doğu'da)
Yazar: Arthur M. Winfield
Yayın Tarihi: July 23, 2012 [EBook #40303]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rover Boys Down East, by Arthur M. Winfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rover Boys Down East
       or, The Struggle for the Stanhope Fortune

Author: Arthur M. Winfield

Release Date: July 23, 2012 [EBook #40303]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS DOWN EAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan, J. Ali Harlow
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

THE ROVER BOYS
DOWN EAST

OR

THE STRUKLE FOR THE STANHOPE FORTUNE

YAZAR:
ARTHUR M. WINFIELD
(Edward Stratemeyer)

THE ROVER BOYS AT SCHOOL, THE ROVER BOYS ON THE OCEAN, THE PUTNAM
HALL SERIES, Vb.

RESİMLİ

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Arthur M. Winfield'ın kitapları
(Edward Stratemeyer)

İLK ROVER BOYS SERİSİ

THE ROVER BOYS AT SCHOOL
THE ROVER BOYS ON THE OCEAN
THE ROVER BOYS IN THE JUNGLE
BATIDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
BÜYÜK GÖLLERDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
DAĞLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
KAMPTAKİ ROVER ÇOCUKLARI
KARADA VE DENİZDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
NEHİRDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
OVALARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
GÜNEY SULARINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
ÇİFTLİKTEKİ ROVER ÇOCUKLARI
HAZİNE ADASINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
ÜNİVERSİTEDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
DOĞUDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
HAVADAKİ ROVER ÇOCUKLARI
NEW YORK'TAKİ ROVER ÇOCUKLARI
ALASKA'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI
İŞTE ROVER ÇOCUKLARI
TURDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
İKİNCİ ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

COLBY HALL'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI

PUTNAM HALL SERİSİ

PUTNAM HALL ÖĞRENCİLERİ
PUTNAM HALL RAKİPLER
PUTNAM HALL ŞAMPİYONLARI
PUTNAM HALL İSYANI
PUTNAM HALL KAMPI
PUTNAM HALL SIRRI

12mo. Kumaş. Resimli.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

TEKLİF HAKKI, 1911, EDWARD STRATEMEYER.

Doğu'daki Rover Çocukları

GİRİŞ

Sevgili Çocuklarım: Bu kendi başına eksiksiz bir hikayedir, ancak "Genç Amerikalılar İçin Rover Çocukları Serisi"nin on beşinci cildini oluşturur.

On iki yıl önce, "Okuldaki Rover Çocukları", "Okyanusta" ve "Ormanda" adlı ilk üç hikayenin yayınlanmasıyla seri başladı. Gençlerin hikayeleri beğeneceğini içtenlikle umuyordum,
ama hiçbir zaman ciltlere en başından beri gösterilen
son derece coşkulu karşılamayı ve bugüne kadar seriye sağlanan istikrarlı, sürekli satışları tahmin etmemiştim.
İlk üç kitabın yayınlanması hemen dördüncüsünü,
"The Rover Boys Out West"i gerektirdi ve ardından her yıl "On the Great Lakes",
"In Camp", "On Land and Sea", "On the River", "On the Plains", "In
Southern Waters", "On the Farm", "On Treasure Isle" ve ardından kahramanlarımızı en son bıraktığımız "At
College" geldi.

Dick, Tom ve Sam, ilk tanıştıklarından beri daha yaşlılar
ve Putnam Hall'a nasıl gittiklerini anlattılar. Şimdi üniversite öğrencileri,
orta batıda tanınmış bir eğitim kurumuna gidiyorlar. Ama
yaşlı olmalarına rağmen, her zamanki kadar canlılar ve en azından Tom da aynı şekilde
eğlence dolu. Stanhope servetini kurtarmak için büyük bir mücadele veriyorlar ve
birkaç düşmanın üstesinden gelmek için çok çalışmak zorundalar. Doğu'ya doğru uzun bir yolculuk yapıyorlar ve maceraları hem gizemli hem de heyecan verici.

Bu fırsatı, hem genç hem de yaşlı arkadaşlarıma kitaplarım hakkında söyledikleri tüm güzel şeyler için
teşekkür etmek için kullanıyorum.
Her yerden bana yağan ve hikayeleri öven tüm mektuplara
cevap veremediğim için çok üzgünüm. Bu cildin tüm okuyucularımı memnun etmesini ve onlara biraz olsun fayda sağlamasını içtenlikle umuyorum. Sevgi ve içtenlikle,

Edward Stratemeyer

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. Bir Beyzbol Maçı 1
II. Vapurdaki Yangın 13
III. Kurtarmaya Gelen Üniversiteli Çocuklar 23
IV. Flockley'in Anlatacakları 33
V. Kampüste Bir Kutlama 43
VI. Brill'e Elveda 53
VII. Gençlik Hayalleri 63
VIII. Tekrar Evde 73
IX. 4 Temmuz Hazırlıkları 84
X. Top Patladığında 94
XI. Unutulmaz Bir Gün 105
XII. Kampa Doğru 115
XIII. Hans Mueller'in Garip Yakalaması 125
XIV. Bir Gecenin Olayları 135
XV. Garip Haberler 145
XVI. Bir İpucu 155
XVII. Dan Baxter'ın Vahiyleri 165
XVIII. Bir Servet ve Bir Kadın Kayboldu 175
XIX. Boston'a Giden Yolda 185
XX. Boston'da Bir Macera 195
XXI. Bir İpucundan Diğerine 205
XXII. Kıyıda Bir Kovalamaca 215
XXIII. "Mary Delaway" Gemisinde 223
XXIV. Casco Körfezi'nde 231
XXV. Chesoque Adası'nda 238
XXVI. Önemli Bir Konuşma 246
XXVII. Mağarada Ne Oldu 254
XXVIII. Havuzun Dibinde 262
XXIX. Bir Dakika Geç Kaldım 270
XXX. Eve Dönüş--Sonuç 278

DOĞU'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI

BÖLÜM I
BİR BEYZBOL OYUNU

"Yaşasın! Bunu yapmanın yolu bu!"

"Hadi, Tom, Dick'i eve getirip getiremeyeceğine bak!"

"Ona hızlı bir vuruş yap, Frank! Vurmasına izin verme!" diye bağırdı Sam Rover neşeyle.

"Nehre vuracağım!" diye karşılık verdi Tom Rover, bir sopayı
yakalayıp ana plakaya doğru yürürken.

"Seni bekliyorum, Tom!" diye şarkı söyledi Dick Rover, sağ sahaya doğru güzel bir vuruşla ikinci üsse yeni ulaşmıştı. "Hadi, skoru eşitleme
zamanımız geldi."

"Herkes oyuna!" diye bağırdı koçun kutusunda olan Stanley Browne. "İşte onları burada vuracağız!"

"Koşmaya hazır ol, Dick!" diye bağırdı Songbird Powell. "Tom
onu nehrin diğer tarafına
indirecek."

"Eğer bunu yaparsa eve yürüyerek giderim," diye cevapladı Dick sırıtarak.

"Şimdi, Tom'un kaçırdığı yer burası!" diye seslendi sopanın arkasında olan Sam ve yumruğunu yakalayıcı eldivenine vurdu. "Ona
çift uçlu bir eğri ver, Frank."

"Ah, ona normal bir tirbuşon eğrisi vereceğim," diye karşılık verdi atıcının
kutusunu işgal eden Frank Holden. "Tom, ölmeye hazır ol!" Ve topu atmak için geri çekildi.

Brill Koleji'nin on sekiz öğrencisi o eğitim kurumunun atletizm sahasında
beyzbol maçı yapıyordu. Beyzbolun normal sezonu
sona ermişti ve gençler dokuzlarını kendilerine göre ayarlamışlardı, Dick Rover bir tarafın kaptanı, Frank Holden ise diğer tarafın kaptanıydı. Dick'in tarafında kardeşi Tom ve birkaç arkadaşı vardı, Sam ise Frank için yakalama yapıyordu.

Bu sadece dostça bir yarışmaydı ve tüm öğrenciler en iyi ruh halindeydi. Dönemin ana sınavları neredeyse bitmişti ve
birkaç gün sonra öğrenciler yaz tatili için dağılacaklardı.

Dördüncü vuruşun sonuydu ve skor 6-4 Frank Holden'ın dokuzu lehineydi. Tom hem Dick'i hem de kendisini oyuna dahil etmeyi başarırsa skor eşitlenecekti. Ancak Tom home-run yetenekleriyle tanınmıyordu.

Frank Holden, Sam'e bir işaret verdi ve sonra alçak, hızlı bir top gönderdi. Tom ona bir vuruş yaptı. Ancak çok yavaştı.

Hakem Will Faley, "Bir vuruş!" diye bağırdı. "Biraz daha dene, Tom."

Top tekrar geldi ve bu sefer Tom tüm gücüyle vurdu.

Çat! Kül rengi sopa at derisine çarptı ve top
ev plakasının sağına, araziyi geçen bir grup öğrencinin yönüne doğru
vızıldayarak gitti.

Hakem, küre havada kıvrılırken "Faul!" diye bağırdı.

"Onu yakalayamazsın, Sam!" diye seslendi Max Spangler. "Çok
uzakta zaten!"

"Dikkat edin, arkadaşlar!" diye bağırdı Frank, atıcı kutusundan. "Eğer
yapmazsanız----"

Bitirmeden önce arazide yürüyen kalabalık yukarı baktı ve
Sam'e havada oldukça yükseğe çıkan
topu yakalama şansı vermek için dağılmaya başladı. Ancak en genç Rover küreye
ulaşamadan top aşağı indi--düz bir genç adamın süslü hasır şapkasına,
eşyayı takan kişinin kafasına çarptı.

"Oop! Senin için bir strike var, Tom!" diye mırıldandı Dick.

"Buna topu nehrin üzerinden atmak mı diyorsun?" diye sordu Songbird,
kuru bir şekilde.

"Burada topun nasıl uçtuğunu gösteren bir saman çöpü var," diye yanlış alıntıladı Stanley
Browne.

"Merhaba! Merhaba! Şapkamı parçalamakla ne demek istiyorsun!" diye kükredi Dudd Flockley, bu şekilde saldırıya uğramış olan öğrenci. "Bunu kim yaptı, bilmek istiyorum?"

"Topu vurdum ama şapkana nişan almadım," diye cevapladı Tom. Ve Dudd Flockley hasarlı şapkayı kaldırırken sırıtmaktan kendini alamadı.

"Bunu bilerek yaptın, Tom Rover!" diye homurdandı beceriksiz öğrenci. "İnkar
etmene gerek yok!"

"Saçmalama, Dudd!" diye araya girdi Stanley. "Bir home run yapmak istiyordu, şapkana nişan almıyordu."

"Ben daha iyi biliyorum!" diye cevapladı diğer öğrenci, acı bir şekilde. "Söyle bakalım, Tom Rover,
bana yeni bir şapka almak sana kalmış," diye ekledi.

"Tamam, eğer bu konuda böyle düşünüyorsan," diye cevapladı Tom. "Sen
şapkayı al, ben de parasını öderim. Ama bilerek kırmadım, Dudd."

"O şapka bana beş dolara mal oldu ve bunun gibisini nereden
alacağımı bilmiyorum," diye homurdandı dangalak öğrenci.

"Ah, sana böyle bir şapkayı nereden alabileceğini söyleyebilirim!" diye mırıldandı geveze bir sesle. "Broadway'deki Melrose English Shop'u dene. Her tarz var,
bilmiyor musun?"

"William Philander Tubbs için iyi!" diye bağırdı Dick. "Hasır şapkalar
rehberini biliyor."

"Ha! Yeni bir şapka almak için ta New York'a kadar gideceğimi mi düşünüyorsun?" diye homurdandı
Dudd Flockley. "Eve giderken giyebileceğim bir tane istiyorum."

"Belki sana eski bir tane ödünç verebilirim," diye önerdi Tom kuru bir şekilde.

"Eski şapkanı istemiyorum," diye homurdandı Dudd Flockley. "Yeni bir tane alırım ve sen de hesabı ödersin!" ve dönüp uzaklaştı, yüzü ekşimişti.

"Aynı eski Flockley," diye fısıldadı Sam kardeşine. "Onun için de yaptığımız her şeyden sonra!"

"Dudd'a dikkat et," diye araya girdi Songbird, yakındaydı. "Doktora onun hakkında iyi bir şey söylediğin için, dost canlısıymış gibi davranıyor, ama yine de sana
karşı çıkıyor."

"Oyna!" diye bağırdı hakem; ve sonra top Frank Holden'a atıldı ve oyun devam etti. Tom, Dudd Flockley'e doğru bir kez daha baktı ve o beceriksiz öğrencinin yürüyüşünü durdurduğunu, arkasını döndüğünü ve ona vahşice baktığını gördü.

Eski okuyucularıma, bu hikayede şimdiye kadar rol alan gençlerin özel bir tanıtıma ihtiyacı olmayacak. Ancak bu "Rover Boys Serisi"ndeki önceki ciltleri okumamış olanların yararına şunu belirtmeme izin verin: Dick, Tom ve Sam Rover üç kardeşti ve evdeyken babaları Anderson Rover ve amcaları Randolph ve teyzeleri Martha ile Valley Brook adlı güzel bir çiftlikte yaşıyorlardı. Çiftlikten ve babaları Afrika'dayken, üç çocuk bu serinin ilk cildinde anlatıldığı gibi "Okuldaki Rover Boys" adlı bir askeri akademiye gönderilmişti. Okulda çok sayıda arkadaş ve birkaç düşman edindiler ve Sam'in ifade ettiği gibi "hayatlarının en iyi zamanını" geçirdiler. Okuldaki bir dönemin ardından, bu serinin ikinci cildinde anlatıldığı gibi okyanusta bir yolculuk ve ardından çocukların yerlilerin esiri olan babalarını bulmak için gittikleri Afrika'ya bir yolculuk geldi. Bundan sonra Batı'ya bir gezi geldi, Rovers'a ait bir madeni bulmak için, sonra Büyük Göller'e ve dağlara geziler ve sonra okula döndüklerinde, çocuklar diğer öğrencilerle birlikte kampa gittiler.

"Sanırım artık yerleşsek iyi olur," dedi Dick. Ama bu olmayacaktı. Çok geçmeden karada ve denizde uzun bir yolculuk yaptılar ve ardından düz bir tekneyle Ohio ve Mississippi Nehirleri'nde bir yolculuk yaptılar.

Sonra ovalarda heyecan verici maceralar geldi ve biraz sonra, yılmaz çocukları Güney sularında buldular ve terk edilmiş bir buharlı yatın gizemini çözdüler.

Körfezden kuzeye doğru seyahat ettikten sonra Tom, "Benim için çiftlik!" dedi ve tüm çocuklar birkaç hafta rahatlamaktan ve ayrıca Putnam Hall'dan mezun olmaya
hazırlanmaktan memnundu. Askeri okuldan doğrudan üniversiteye gidecekleri fikri vardı. Ama planlarını
değiştirmelerine neden olan bir şey oldu.

Bay Rover aracılığıyla, Stanhope'daki bir araziye ait küçük bir servetin kayıp olduğu öğrenildi. Batı Hint Adaları'ndaki bir adada saklı tutulmuştu ve Rover'lar ile bazı arkadaşlarının onu aramaya gitmesi kararlaştırıldı.

Çocuklar özellikle bu hazineyi bulmak için endişeliydiler ve bunun da haklı bir nedeni vardı. Putnam Hall'da Dora Stanhope ve ayrıca Dora'nın kuzenleri Nellie ve Grace Laning ile tanışmışlardı. Dick, en başından itibaren Dora'ya ilgi duyuyordu ve şimdi çift neredeyse nişanlıydı. Tom, Nellie Laning'e karşı özel bir ilgi duymuştu ve Sam'in de Grace'e aynı şekilde vurulduğu itiraf edilmelidir.

Hazinenin Bay Stanhope'a vasiyet edildiği ve sonuç olarak, ölümünden sonra, mirasının bir parçası haline geldiği ve bunun da kısmen karısına ve Dora'ya, küçük bir kısmının da kız kardeşi Bayan Laning'e miras kaldığı öğrenildi.

"O hazineyi alacağız ve kızları mutlu edeceğiz," dedi Dick ve tüm kalabalığın bu arayışa nasıl başladığı, bu serinin on üçüncü cildinde, "The Rover Boys on Treasure Isle" başlığıyla anlatılmıştı. Hazine ayrıca iki düşmanları Sid Merrick ve yeğeni Tad Sobber tarafından da talep edildi ve değerli eşyaları ele geçirmek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak hazine sonunda güvenli bir şekilde bu ülkeye getirildi ve sonra Sid Merrick'in bir kasırgada denizde kaybolduğu öğrenildi. Tad Sobber kurtarıldı ve geçen bir gemiyle İngiltere'ye götürüldü.

"Ve şimdi üniversite zamanı!" Rover oğlanlarının hepsi bağırdı ve hangi öğrenim kurumuna gideceklerini merak ettiler.

"Brill'e gitmek ister misiniz?" diye sordu Bay Rover. "Ortabatı eyaletlerimizden birinde bulunan güzel bir yer ve başkanı,
Doktor John Wallington, benim eski bir arkadaşım."

Oğlanlar, Dora, Grace ve Nellie'nin Ashton kasabasından çok da uzak olmayan Hope Seminary adlı bir kuruma gideceklerini duymuşlardı. Brill College'ın Hope'a iki milden daha az bir mesafede olduğunu öğrendiklerinde, tereddüt etmeden ebeveynlerinin bahsettiği kuruma gitmeye karar verdiler.

"Kızların yakınında olacağız ve çok eğleneceğiz," dedi Tom. "Yapmazsak bu bizim hatamız olur," diye cevaplamıştı Dick.

Kardeşlerin Brill'e nasıl gittiği daha önce "The Rover Boys at College" başlıklı kitapta anlatılmıştı. Brill'de, Putnam Hall'da olduğu gibi,
hızla bir sürü arkadaş edindiler, bunların en azından Stanley Browne, Alman bir öğrenci olan Max Spangler ve önde gelen son sınıf öğrencisi Allen Charter'dı. Ayrıca yanlarında eski okul arkadaşları John Powell,
yazma ve söylemedeki zekası nedeniyle Songbird olarak daha iyi bilinirdi,
ve tüm boş zamanını en son modayı giyecek şeyler satın almaya ve genç kız arkadaşlarının arkadaşlığını aramaya harcayan bir öğrenci olan William Philander Tubbs da vardı.

Brill'de Rover'lar kısa süre sonra beceriksiz öğrenci Dudd Flockley ve ayrıca iki zorba Jerry Koswell ve Bart Larkspur ile tanıştılar. Koswell'in önderliğinde, ki kendisi tam bir kötü adamdı, üçü Rovers'a
sorun
çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar ve sonunda başardılar. Ancak bu haylazlar
kendilerini aştılar ve ifşa olduklarında Koswell ve Larkspur o kadar korktular ki Brill'den kaçtılar ve geri dönmeyi reddettiler.
Dudd Flockley kaldı ve affedilmek için o kadar içtenlikle yalvardı ki
Rovers sonunda ona karşı açılan davayı düşürmeye karar verdi ve kolej müdürüne onun için iyi bir söz
söyledi ve Brill'de devam etmesine izin verildi.

"Sanırım Flockley dersini aldı," dedi Dick. Ama sanki yanılmış gibi görünüyordu, çünkü Flockley, Brill'de kendini güvende hisseder hissetmez minnettar bir tavırdan uzak bir şekilde hareket etti. Yine de eskisi kadar iddialı değildi, çünkü eski yandaşlarının arkadaşlığını ve desteğini özlemişti.

Servet ellerindeyken ve Sid Merrick ölmüşken, Stanhope'lar
ve Laning'ler servetlerinin güvende olduğunu hissetmişlerdi. Fakat İngiltere'den dönen
Tad Sobber, bir dolandırıcı avukata gidip bir dava açmış ve avukat
bir mahkeme emri çıkarmıştı, bu da kimsenin paranın bir dolarına
dokunmasını yasaklamıştı. Bu, kızları çok üzdü ve onları,
bir süreliğine, Hope'tan ayrılmaya zorladı. Fakat sonunda, emir iptal edildi ve
Stanhope'lar ve Laning'lere servetle
istediklerini yapabilecekleri söylendi.

Dick bunu duyduğunda, "Bu şimdiye kadar duyduğum en iyi haber!" demişti. "Sanırım bu
Tad Sobber'ın tekerleğine çomak sokacak."

"Birini devirecek, öyle mi?" diye karşılık verdi Tom, sinsi bir sırıtışla. "Acaba Tad bundan sonra ne yapacak?"

"Hiçbir şey yapamaz," demişti Sam'den. "Temiz ve net bir şekilde nakavt edildi. Servete hakkı olmadığını her zaman söyledim. Sid
Merrick'in iddiası saf ve basit bir sahteydi."

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Dick. "Yine de, bir şekilde Tad'ın
henüz vazgeçmeyeceğini hissediyorum."

"Ama ne yapabilir?" diye sormuştu iki kardeşi.

"Bilmiyorum--ama bir şeyler yapmaya çalışacak; bakalım başaramayacak mı."

Birkaç gün sonra davanın bazı ayrıntıları geldi. Tedbir kararı iptal edildikten sonra Tad Sobber ve avukatı büyük bir
tartışmaya girmiş ve Sobber, hukuk beyefendisinin sol
gözünü morartarak bitirmişti. Sonra Sobber gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu, ama ertesi gün Bayan Stanhope'a, mahkemeden atılsa bile Hazine Adası'ndaki servetin kendisine ait olduğunu düşündüğünü ve er ya da geç onu ele geçirmeyi planladığını belirten geveze bir mektup göndermişti.

Haberi öğrendikten sonra Dick, "Tad Sobber'a dikkat etmemiz gerekecek," yorumunu yapmıştı. "Çaresizleşiyor ve bundan sonra ne yapacağını kimse bilemez."

Tom, "Putnam Hall'daki aynı eski sinsi herif," diye ilan etti.

Sam, "Bu Bayan Stanhope'u ve Bayan Laning'i de korkutacak," yorumunu yapmıştı.

En büyük ağabeyi, "Ve kızlar," diye eklemişti. "Keşke Tad Sobber'ı toplayıp, onları daha fazla endişelendiremeyeceği bir yere koyabilseydik."

"Belki de gözden kaybolur," demişti Tom. Ama bu olmayacaktı. Tad
Sobber'ın çok fazla soruna yol açacağını yakın gelecekte öğreneceğiz. Genç haylaz, Stanhope servetinin kendisine ait olduğuna kendini inandırmıştı ve onu ele geçirmek için hiçbir taşı yerinden oynatmamaya kararlıydı.

BÖLÜM II
VAPURDAKİ YANGIN

"Bunu yapmanın yolu bu!"

Tom orta sahaya düzgün bir vuruş yaptığında çığlık duyuldu. Birinci üsse
kolayca ulaşmayı başardı, oysa tetikte olan Dick, top gelmeden hemen önce
ana plakaya kaydı.

"Bu bize zaten beş sayı kazandırıyor!" Stanley'nin yorumuydu. "Şimdi, Spud,
ne yapabileceğine bak."

"Nehirden karşıya ve geri bir vuruş yapacağım yer burası," diye ilan etti Spud Jackson, sopayla öne çıkarken. "Adamlarını dışarı doğru kovalasan iyi olur," diye ekledi Frank Holden'a.

"Ağ kullanabilirler," diye cevapladı atıcı sırıtarak.

Spud'un bir topu vardı ve ona strike çağrısı yapıldı ve sonra deriyle buluştu ve onu kısa stopere gönderdi. Tom ikinci olmak için koşmak zorundaydı ve onu
güç ve ana kuvvetle
yakaladı. Ama top ondan önce geldi ve o dışarı atıldı,
ve birinci koşucu da öyle.

"Vay canına!" diye bağırdı Songbird. "Topu nehrin karşısına ve geri vuracağını
düşündüm, Spud."

"Öyle yaptım," diye cevapladı Spud, birinciden yukarı yürürken. "Diğer tarafa
indi, geri sekti ve kısa stoper aldı. Çok şanslı, değil mi?" Ve
yanında duran birçok öğrencinin kahkaha atmasına neden olan bir surat yaptı.

Bir sonraki vuruşta diğer taraf toplamlarına iki sayı daha ekledi. Bu sayılardan biri Sam tarafından yapıldı, en genç Rover'ın memnuniyetine.

"Seni harekete geçiriyoruz!" diye bağırdı kardeşlerine ve diğerlerine. "Pes
etmek de iyi olur."

"Ha! Daha başlamadık," diye karşılık verdi Tom. Yakınlarında dolaşan William
Philander Tubbs'a döndü. "Söyle bakalım Tubby, ihtiyar, bana
yeşil çoraplarını şans için ödünç ver, olur mu?"

"Ah, Tom, lütfen benden o çorapları ödünç vermemi isteme," diye yalvardı William
Philander masumca. "Bu renkten sahip olduğum tek çoraplar onlar ve
genç hanımlar---- diyorlar"

"Onları giydiğinde sana karşı koyamazlar," diye bitirdi Tom. "Tamam,
eğer oyunu kaybetmemi istiyorsan, çorapları sakla," ve eğlenceyi seven
Rover hüzünlü bir ifade takındı.

"Ama canım Tom, çoraplarımın oyunla ne alakası olabilir?"
diye sordu adam çaresizce.

"Neden, bu psikolojik bir fenomen, Tublets. Bir nevi zihinler arası telepati, tabiri caizse, bir eşkenar dörtgen compendium indexus. Elbette anlıyorsun," dedi Tom, ayık bir şekilde.

"Neden--ah--sanırım anlamıyorum, Tom," diye kekeledi adam. "Ama çorapları ödünç veremem, gerçekten veremem!" Ve mümkün olan en hızlı şekilde geri çekildi,
bu arada öğrencilerden bazıları birbirlerinin kaburgalarına dürterken bazıları da düpedüz gülüyordu.

"Hadi bakalım, işte onlara vuracağımız yer, çekiç ve maşa!" diye bağırdı Dick,
plaka doğru yürürken. Ve atılan ilk topla karşılaştı ve
güzel bir üç-bag'ı derin merkeze doğru sıraladı.

"Yaşasın! Bunu yapmanın yolu bu!" diye bağırdı Tom. "Hadi, ihtiyar, hadi!"

"Yürüyüşümüzü yakaladık!" başka bir oyuncu bağırdı. "Şimdi, Tom, onu eve
getirmelisin, kesinlikle."

Tom tetikteydi ve bir vuruştan sonra topu sol alana göndermeyi başardı. Dick eve geldi ve vurucu ikinciye geçti, ancak çok sıkışıktı.

Sırada Spud vardı ve bu sefer yüzünde "ya ölüm ya ölüm" ifadesi vardı. Kendisine iki top
denendi ve sonra pat! sopası topa çarptı ve
at derisi sağ saha oyuncusunun başının çok üzerinden uçtu.

"Bak, bu harika!"

"İçeri gir, Tom!"

"İki sayı yap, Spud!"

"Eğer denersen üçüncüye ulaşabilirsin!" diye bağırdı Dick ve Spud denedi ve top oraya ulaşmadan hemen bir saniye önce üçüncü kalede bir toz bulutunun içinde yere indi.

"Hadi, Wilson, Spud'u içeri getir," dedi Dick sopadaki bir sonraki adama.

"Bunu bir home run yap ve kendini de oyuna sok, Wilson," diye ekledi Tom.

"Vay canına! Hemen işe koyulurken ona iki home run daha yap!" diye bağırdı
Max Spangler, geniş bir gülümsemeyle. Brill'e geldiğinden beri Alman
Amerikalı çocuk tam bir beyzbol "hayranı" olmuştu.

"Merhaba, arkadaşlar!" orta saha oyuncusundan beklenmedik bir şekilde geldi. "Sorun ne?" diye bağırdı Frank Holden, atıcı kutusundan çıkıp arkasını dönerek.

"Nehirde bir sorun var."

"Nehirde bir sorun mu var?" diye sordu birkaç kişi, koro halinde.

"Evet. Çığlıkları duymuyor musunuz?"

"Zaman!" diye bağırdı hakem ve oyun durdu.

"Bakın, çığlık atan biri var!" diye haykırdı Stanley. "Kız sesine benziyor."

"Şu gezi teknesinden!" dedi başka bir öğrenci. Ve konuşurken,
nehrin bir kıvrımında beliren, bayraklar ve flamalar ile neşeyle süslenmiş küçük bir nehir vapurunu işaret etti.

"Aman, o Thistle!" diye bağırdı Dick.

"Thistle mı?" diye tekrarladı Sam. "Ah, Dick, bu Hope'lu kızların
nehirde piknik yapmak için kullanacakları vapur!"

"Biliyorum."

"Grace, Nellie ve Dora'nın gemide olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Büyük ihtimalle."

"Sorun ne?"

"Kızılderililer gibi bağırıyorlar!" diye bağırdı orta saha oyuncusu. "Hadi ama,
bir şeyler ters, kesinlikle!"

Beyzbol oyunu unutulduğu anda, üniversiteli çocuklar bir
vahşi at sürüsü gibi nehrin kıyısına doğru koştular,
bu noktada nehir çeyrek milden daha geniş ama oldukça sığdı. Bunu
yaparken Thistle'ın buhar düdüğünün yüksek ve uzun bir sesini duydular.

"Bu bir yardım çağrısı, bu kesin," dedi Dick.

"Ah, umarım kızlar güvendedir!" diye mırıldandı en küçük kardeşi.

"Yanıyor, sorun bu!" diye haykırdı Tom. "Kulübeden gelen
dumanı gör!"

"Yangın! yangın! yangın!" diye haykırdı her taraftan. "Vapur yanıyor!"

"Neden iskeleye koşmuyorlar?" diye sordu öğrencilerden biri.

"Koşamazlar--yeterince derin değil," diye cevap verdi. "Bu yaz kanalı
temizleyecekler."

"Kıyıya doğru dönüyorlar!" diye bir saniye sonra geldi ve sonra Thistle'ın kısmen
döndüğü görülebildi. Fakat bir sonraki anda
gemi bir çamur sığlığına
girdi ve orada sıkıştı.

"Hadi, dışarı çıkıp gemidekilere yardım edelim!" diye bağırdı Dick ve kıyıdan iki yüz metre ötede bulunan üniversite kayıkhanesine doğru koşmaya başladı.

Alarm artık geneldi ve tam yirmi öğrenci ve birkaç öğretim görevlisi ile bazı işçiler kayıkhaneye doğru koşuyorlardı, kürekli tekneleri ve
genellikle orada bulunan diğer araçları çıkarmak için.

"Stanley, benzinli teknen ne olacak?" diye sordu Dick, nehir kıyısı boyunca
yarışırken.

"Kullanılmaya hazır," diye cevap verdi. "Bu sabah biraz erken çıkardım."

"O zaman, eğer öyle diyorsan, seninle dışarı çıkarım."

"Elbette," diye hazır cevap verdi.

"Bizi ister misin?" diye sordu Tom.

"Sen ve Sam başka bir tekne getirseniz iyi olur," diye cevapladı Dick. "Ne kadar çok olursa o kadar iyi. Thistle'da epey kalabalık olmalı - eğer tüm Hope
öğrencileri o pikniğe gitmişse."

"Grace yaklaşık otuz kızın gideceğini söyledi," diye cevapladı Sam. "Ah, eğer
yanarlarsa----"

"Bunu beklemezler - önce nehre atlarlar," diye cevapladı Tom ayık bir şekilde. Şimdilik bütün eğlencesi kaçmıştı.

Konuşurken, çocuklar teknelerle meşguldü. Stanley'nin benzinli
botu dışarı itildi ve Dick ile birlikte tekneye atladılar ve ikincisi
volanı çalıştırdı. Motor iyi çalışır durumdaydı ve kısa süre sonra sabit bir 
put-put! sesi duyuldu ve tekne yanan
vapura doğru yöneldi. Fakat Dick ve Stanley hareketlerinde ne kadar hızlıysa, Tom ve Sam de aynı şekilde tetikteydi ve tekne uzaklaşırken Tom ve kardeşi kürekleri ellerinde bir sandala binip bir tekne kancasıyla güç teknesine sıkıca tutundular.

"Bizi çekebilirsin de çekemezsin de," dedi Tom.

"Haklısın," diye cevapladı Stanley. "Ve her iki tekne de o vapura ne kadar çabuk
varırsa o kadar iyi."

Thistle'a yaklaştıklarında makine dairesinden bir duman bulutu
yükseldiğini gördüler. Bir varil petrol alev almıştı ve mürettebat yangını bastırmayı
imkansız bulmuştu. Yangın henüz küçüktü ama ne kadar sürede yayılacağını söylemek mümkün değildi ve gemideki ilahiyat okulu kızları panik içindeydi, özellikle de yanlarında olan öğretmenin kendisi aşırı derecede gergin bir insan olması nedeniyle.

"Ah, kızlar, ne yapacağız?" diye sordu Grace Laning, ilk korkunç alarm sona erdikten sonra.

"Belki de denize atlasak daha iyi olur," diye önerdi Nellie Laning. "Canlı canlı yanmak istemiyorum!" Ve kocaman açılmış gözleri dehşetini gösteriyordu.

"Henüz atlamayın," dedi Dora Stanhope, olabildiğince cesurca.

"Ah, kızlar, yanarak öleceğiz! Biliyorum, hissediyorum!" diye haykırdı bir başka ilahiyat okulu öğrencisi.

"Brill Koleji'nin yakınındayız," dedi bir diğeri. "Yardım için bağıralım!" Ve
sonra top sahasındaki oyunculara ve su kenarındaki diğerlerine ulaşan çığlıklar başladı.

Bu arada, vapurun kaptanı adamlarının yardımıyla alevleri söndürmek için elinden geleni yapıyordu. Ancak yanan petrolle mücadele etmek zor bir şeydir. Alevler makine dairesine yakındı ve hemen
hem mühendis hem de itfaiyeciler görev yerlerinden
kovuldular. Sonra vapur kontrol edilemez hale geldi ve daha önce
söylendiği gibi çamurlu sığlığa sürüklendi.

"Küçük tekneleri çıkarmamız gerekecek," diye bağırdı kaptan. Ancak
konuşurken bile küçük teknelerin işe yaramayacağını biliyordu, çünkü üç yıl önce Thistle hizmete girdiğinden beri kullanılmamışlardı ve kurumuşlardı ve gemiden indirilir indirilmez suyla
dolacaklardı. Can yeleği bulunacaktı ve kızlardan birkaçı bunları kendilerine tedarik edecek kadar düşünceliydi.

"Sıkıştır onu, Stanley!" diye bağırdı Dick, tekne yanan vapura doğru yönelirken.

"Ona dayanabileceği her şeyi vereceğim," diye cevap verdi teknenin sahibi,
ve kolu bir çentik daha aşağı çevirdi. Volanın
dönüşleri arttı ve su kıçta beyaz bir köpük halinde çalkalandı.

"Dikkat edin, arkada, boğulmayın!" diye bağırdı Stanley, Tom ve Sam'e.

"Dikkat edeceğiz!" diye cevapladı Sam. "Sadece acele edin, hepsi bu!"

Tekne ve çektiği kürekli tekne yanan vapura yaklaşırken,
üniversite öğrencileri Thistle'ın ön güvertesindeki
şekillere hevesle baktılar. Seminer kızlarının neredeyse hepsi hala çığlık atıyordu ve
bazıları kollarını çılgınca sallıyordu.

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!" diye haykırdı suyun üzerinden.

"Geliyoruz!" diye bağırdı Dick. "İyi yüzücüler değilseniz denize atlamayın!"

"Dick! Dick!" diye bağırdı Dora. "Ah, Dick!"

"Dora!" diye cevapladı.

"Ah, Tom!" diye seslendi Nellie. "Lütfen bizi indir!"

"Sam, tam zamanında geldin!" diye ekledi Grace.

"Seni indireceğiz--endişelenme!" diye bağırdı Dick. "Sadece tekneleri yanaştırana kadar bekle ve sonra----"

Vapurdaki adamlardan birinin çılgınca bağırmasıyla sözü kesildi.

"Çabuk ol ve git!" diye bağırdı adam dehşet içinde. "Artık kazanlara
ulaşamıyoruz ve sanırım patlayacak!"

BÖLÜM III
KURTARMAYA GELEN ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ

"Ah, Dick! Vapur gerçekten patlayacak mı sence?" diye soludu Sam, iki küçük tekne daha büyük geminin yanına
sıralandığında.

"Belki--eğer buharı boşaltmak için kazanlara ulaşamazlarsa," diye cevapladı Dick. "Ama emniyet valfleri olmalı."

"Belki de adam o kadar heyecanlı ki ne hakkında konuştuğunu bilmiyor," diye araya girdi Tom.

Neyse ki Thistle yüksek bir tekne değildi, geniş ve sığdı, bu yüzden
geminin küpeştesi teknenin ve kürekli teknenin sadece birkaç ayak yukarısındaydı.

"Gel, Dora, Nellie ve Grace!" diye seslendi Dick. "Aşağı inmene
yardım
edeceğiz." Stanley'e döndü. "Onu tutabilir misin?"

"Elbette! Ama ne yapacaksın?"

"Küpeye tırman ve aşağı inmelerine yardım et."

"Ben de aynısını yapacağım!" diye bağırdı Tom. "Kürekli tekneyi sabitle, Sam!"

Birkaç saniye içinde Dick ve Tom Thistle'ın küpeştesindeydiler. Pikniğe çıkan tüm
kızlar bir araya toplanmışlardı ve birçoğu hala yardım için çığlık atıyordu. Ancak Dora ve Laning kızları artık sessizdi, yardımın yakın olduğunu fark ediyorlardı. Başka bir benzinli tekne yaklaşıyordu, Brill'in sahip olduğu neredeyse tüm sandalları peşinden sürüklüyordu.

Dick'in Dora'yı korkuluktan geçirip tekneye bindirmesi uzun sürmedi ve Nellie, Grace ve birkaç kız daha onu takip etti.
Bu arada Sam bir öğretmeni ve iki kızı kurtardı. Bu sırada diğer tekne de ek sandallarla birlikte yakınlardaydı ve birkaç dakika içinde Thistle'ın tüm yolcuları transfer edilmişti. Heyecandan üniversiteli çocuklardan biri ve ilahiyat okulundan kızlardan biri denize düştü, ancak diğer Brill çocukları hemen kurtarmaya geldi.

"Kızları kıyıya çıkaralım ve sonra vapuru kurtarmaya çalışalım," diye önerdi Dick.

"Söylenti bu!" diye bağırdı Stanley.

"Dikkatli ol, eğer patlamaya hazırsa!" diye uyardı Spud. "Gelecek yılın ortasına savrulmak istemiyorum!"

"Patlamayacak!" diye bağırdı kaptan, hala adamlarına ne yapacaklarını söylemeye çalışırken. "Buharın çıkışını duymuyor musun?"

"O zaman senin için elimizden geleni yapacağız," diye cevapladı üniversiteli gençlerden birkaçı.

Küçük tekneler birbiri ardına kıyıya yanaştı, kıyı sadece yüz metre ötedeydi.

"Sam, sen kızlarla kal," dedi Dick en küçük kardeşine. "Onlar senin onlar için bir şey yapmanı isteyebilirler."

"Ah, Dick, başını belaya sokma!" diye yalvardı Dora ve şefkatli gözlerini ona dikti.

"Endişelenme, Dora."

"Ve Tom, sen de dikkatli ol," diye ekledi Nellie.

"Öyle yapacağım, Nellie," diye cevapladı.

Sekiz üniversiteli çocuğun bulunduğu iki benzinli tekne Thistle'a geri döndü. Yanan petrolün yoğun dumanı hala güverte girişlerini ve ambar kapaklarını sarıyordu. Ancak güverte yolculardan
arındığında mürettebatın alevlerle mücadele etme şansı daha yüksekti.

"Kaptan, ne yapabiliriz?" diye sordu Dick güverteye çıkarken, ardından Stanley ve ikinci teknenin sahibi olan Allen Charter geldi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı geminin kaptanı neredeyse çaresizce.
"Bu petrol öfkeyle yanıyor."

"Kum alevler için iyi olmaz mıydı?" diye sordu Allen.

"Evet--ama bende yok--yani bir veya iki kürekten fazla değil."

"Tekne iskelesinde kum var!" diye bağırdı Stanley. "Yeni garaj temeli için
kullanacaklar."

"Belki vapuru oraya çekebiliriz," diye önerdi başka bir öğrenci.

"Deneyebiliriz," diye cevapladı Allen Charter. "Ne diyorsun, Kaptan?"

"İsterim--eğer onu kımıldatabilirsen."

"Çok hızlı sıkışamaz," dedi Tom.

Üniversiteli çocuklar bir kez daha iki tekneye bindiler ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Thistle'a halatlar bağlandı. Sonra tekneler
çalıştı ve tüm güç açıldı. İlk başta büyük gemi kımıldamayı reddetti.

"Hiçbir ilerleme kaydedemiyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Frank Holden.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Dick ve haklıydı. Thistle yavaşça çamur sığlığından
ayrıldı ve dönmeye başladı. Sonra gemi aynı şekilde yavaşça iki tekneyi
rıhtıma doğru takip etti.

"Kum istiyoruz!" diye bağırdı gemideki çocuklardan bazıları. "Kumu hazırlayın!"

Bağırışlar anlaşıldı ve Thistle rıhtıma yaklaştığında, bir grup çocuk kum kutuları ve kovalarıyla gemiye gelmeye hazır bir şekilde bekliyordu. Bir iskele tahtası atıldı ve güvertede kum taşıyıcıları aceleyle ilerledi.

"İşte bu!" diye bağırdı kaptan ve yüzü umutla aydınlandı.
"Sadece o kumu bana ve mühendislere verin. Nereye koyacağımızı biliyoruz."

Kutular ve kovalar büyük bir hızla üzerinden geçirildi ve kum
aşağıya alınıp yanan yağın üzerine atıldı. Zor ve tehlikeli bir işti
ve adamların bir kısmı neredeyse yenildi. Çalışmalar devam ederken
Doktor Wallington geldi, ardından kolej hademesi ve diğerleri geldi, hepsi yangın söndürücü taşıyordu.

"Alın, bunları kullanın!" diye bağırdı kurumun efendisi ve yangın söndürücüler kısa sürede devreye girdi. Dick bir tane, Tom da bir tane daha aldı ve onlarla birlikte kabinin bir ucuna ulaşan alevleri söndürmeyi başardı. Tüm adamlar ve oğlanlar Truvalılar gibi çalıştılar ve çok geçmeden yangından
en iyi şekilde yararlandıkları görüldü. Duman
daha da inceliyordu ve sadece ara sıra alevler kendini gösteriyordu.

"Yaşasın! Yakında söndüreceğiz!" diye haykırdı Tom, coşkuyla.

"Evet, ve bundan çok memnun olacağım," diye mırıldandı geminin kaptanı.

"Umarım sigortalısınızdır, Kaptan," dedi Dick.

"Ben sigortalıyım--ama yangın her zaman bir kayıptır, zaten."

"Bu doğru."

Oğlanlar ve adamlar çalışmalarına devam ettiler ve yarım saat içinde
yangın kontrol altına alındı. Adamlardan bazıları inceleme yapmak için aşağı indi.

"Çoğunlukla kazanların etrafında," dedi mühendis. "Çok büyük bir karmaşa."

Thistle'ın elleri çalışmaya devam etti ve kısa bir süre sonra son ateş kıvılcımı da söndürüldü. Sonra gemiyi nehirden kasabaya çekmek için bir römorkör çağrıldı.

Bu arada Dick ve Tom kardeşlerine ve kızlara katıldı. Hope'tan gelen öğrenciler, öğretmenleriyle birlikte, kolejin kabul odalarında kendilerini evlerinde hissetmeleri için davet edilmişlerdi ve Thistle'daki felaketin haberi ilahiyat okuluna telefonla iletilmişti. Haber kasabaya da iletildi ve çok sayıda kişi felaketin boyutunu öğrenmek için dışarı çıktı.

"Gazeteler bunu yayacak," dedi Tom. "Herkesin güvende olduğunu eve haber vermeliyiz."

"Evet, ver!" diye bağırdı Nellie. "Annem bunu duyduğunda çok endişelenecek."

"Evet, hemen haber vermeliyiz," diye ekledi Dora. "Annem hiçbir heyecana dayanamıyor. Son zamanlarda fazlasıyla yetti."

"Sanırım servetle ilgili bu olay yüzünden demek istiyorsun," diye karşılık verdi Dick. "Tad Sobber'ın parayı bu şekilde tutması bir rezalet."

"Evet, Dick, ama hepsi bu değil," diye cevapladı Dora. "İlk fırsatta sana başka bir şey daha söyleyecektim." Başka birinin dinleyip dinlemediğini görmek için etrafına baktı.

"Ne hakkında, Dora?" diye sordu hemen.

"Yaşlı Josiah Crabtree hakkında."

"Crabtree!" diye haykırdı en büyük Rover çocuğu şaşkınlıkla. "Ya o."

Bahsedilen kişi eski okuyucularım tarafından iyi hatırlanacaktır. Josiah Crabtree bir zamanlar Putnam Hall'da öğretmenlik yapmış ve Rover çocuklarına epeyce sorun çıkarmıştı. Crabtree, dul Stanhope'un Dora için bir miktar para sakladığını ve ayrıca kendisinin de epeyce parası olduğunu keşfettiğinde, dul kadını kendisiyle evlenmeye ikna etmek için elinden geleni yapmıştı. O zamanlar Bayan Stanhope hasta ve kolayca kandırılabilen biriydi ve Crabtree onun üzerinde bir tür hipnotik etki uygulamıştı ve neredeyse onu bir evliliğe zorlamıştı. Ancak planı Rovers tarafından engellenmiş ve daha sonra Josiah Crabtree yasa dışı bir şey yaparken yakalanmış ve bunun için hapse atılmıştı. Dora, "Yine annemi rahatsız ediyor," diye devam etti. "Anneni rahatsız ediyor! Hapiste olduğuna göre bu nasıl olabilir?" "Yine dışarı çıktı. Hapishanedeyken o kadar iyi davranmış ki
bazı insanlar ona acıdı ve affedilmesi için bir dilekçe
verdi. Şimdi dışarı çıktı ve yaptığı ilk şey neredeyse
annesini aramak oldu."

"Ne söyledi?"

"Tam olarak bilmiyorum. Ama annemin çok korktuğunu biliyorum,
neredeyse Tad Sobber arayıp serveti alacağını söylediğinde olduğu kadar."

"Annen Crabtree'nin düzeldiğini mi düşünüyordu?"

"Bundan emin değildi. Onu korkutan şey, onun hiç aramamasıydı. Onu bir daha asla göremeyeceğini düşünüyordu."

"Neden ondan uzak durmasını emretmedi? Yapması gereken buydu."

"Biliyorum. Ama annemin ne kadar zayıf olduğunu ve kimseye sorun
çıkartmak istemediğini biliyorsun. Keşke bir daha aramasa, dedi ve çok üzüldü."

"O zaman yakında eve gitmen iyi bir şey, Dora. Bu yaz onunla
kalmak zorunda kalacaksın."

"Evet, biz ve Laningler hep birlikte kalacağız."

"Keşke birlikte başka bir yolculuğa çıksaydık, Dora," dedi Dick, daha alçak bir sesle. "Hazineler Adası'na yaptığımız gezi harika değil miydi?"

"Mükemmeldi--başımıza gelen dertlere rağmen," diye cevapladı kız.

"Tekrar yapacağım türden bir gezi--balayı için
gideceğimiz zaman, Dora."

"Ah, Dick!" Ve Dora güzelce kızardı. "Böyle şeyleri nasıl söyleyebilirsin, hem de
bir kalabalığın içinde! Birileri seni duyabilir!"

"Ah, sadece bilmeni istiyorum----" diye başladı Dick, ama tam o sırada Tom ve Sam, Nellie ve Grace'e
sürtündüler, bu yüzden cümle bitmemişti. Dora ona anlamlı bir
bakış attı ve Dora kolunu gereğinden fazla daha sıkı tuttu.

"Piknik bitti ve vapuru geri çekecekler," diye açıkladı Tom.

"Ve genç hanımlar kolejin
taşıma arabaları ve arabalarıyla ilahiyat okuluna geri götürülecek," diye ekledi Sam.

"Ne yazık!" Tom masumca mırıldandı. "Şimdi buradalar, eve gidene kadar kalacaklarını düşünmüştüm."

"Tom Rover! Ne fikir!" diye bağırdı Nellie. "Neden, son muayenemiz için geri dönmemiz ve bavul hazırlamamız gerekiyor."

"Unutma, aynı trenle Doğu'ya gideceğiz," diye uyardı Dick. "Ne zaman yola çıkabileceğini bana bildir, biletleri ayarlayacağım."

"Çarşamba günü Hope'tan ayrılacağız," dedi Grace.

"Bu bize uygun," diye yanıtladı Tom. "Salı öğleden sonra ayrılabiliriz, ama
bir gece daha burada kalmaktan zarar gelmez."

"Son günün eğlencesinden dinlenmek için bize zaman kazandıracak," diye ekledi Dick.

"Son günde eğlence bekliyor musun?" diye sordu Dora.

"Öyle mi?" diye bağırdı Tom. "Sadece bekle ve gör, hepsi bu! Eski Brill'i tersyüz edip altüst edeceğiz!" diye ekledi vurgulayarak.

BÖLÜM IV
FLOCKLEY'İN SÖYLEMESİ GEREKENLER

Çok geçmeden kolejin arabası ve birkaç araba kullanılmaya başlandı ve kızlar ve öğretmenleri bunlara yerleştirildi.

"Pazar günü görüşürüz!" diye seslendi Dick, Dora'ya.

"Evet, birlikte kiliseye gidebiliriz," diye ekledi Sam; ve böylece
anlaştık.

"Peki ya eve gönderilen mesajlar?" diye sordu Nellie.

"Onları göndereceğiz, endişelenme," diye cevapladı Tom. "Hemen Ashton'a gideceğiz, şimdi bisikletlerimizle." Sonra da sıralar dağıldı ve Brill'in öğrencileri bir kez daha kendi başlarına kaldılar.

"Şey, o kızlar yangının daha kötü olmamasına şükredebilirler," diye yorumladı Stanley.

"Sanırım şükrediyorlar," diye cevapladı Dick.

"Tekneleri getirdiğimiz için çok mutlu oldular," dedi bir başka öğrenci. "Bazıları bize tekrar tekrar teşekkür etti."

"Ha! Bence teknelere gerek yoktu," diye mırıldandı Dudd Flockley. "Suyun derinliği iki fitten fazla değil. Kıyıya kadar yürüyebilirlerdi."

"Suyun derinliği dört ila altı fit ve oradaki dip yumuşak
çamur!" diye haykırdı Tom, "Ya yüzmeleri gerekecek ya da
çamura saplanma riskini göze alacaklardı!"

"Ah, Dudd yaralı--çünkü şapkası ezilmiş," diye haykırdı bir başka öğrenci.

"Acı çekiyor çünkü kızların hiçbiri ona teşekkür etmedi," diye ekledi bir diğeri.

"Ve hiçbir şey yapmadığı için teşekkür edilmedi," dedi Spud.

"Ah! Biraz dinlenelim!" diye mırıldandı Flockley ve sonra tek bir kelime etmeden
uzaklaştı.

"Söyle bakalım, William Philander Tubbs'ı fark eden oldu mu?" diye sordu Will Faley. "Kızları kurtarmak için pek bir şey yapmadı, ama kıyıya çıktıklarında
bir fırça almak için üniversiteye kadar koştu, onları
süpürmek için!"

"Yaşasın Washtub! O gerçek kahraman!" diye haykırdı Tom. "Gerçekten önemli
şeyleri düşünüyor!"

"Muhteşem bir manzaraydı--o vapurdan çıkan yoğun siyah duman," diye geldi Songbird'den. "Ben--şey--kumları toplamaya yardım ettim. Ama
çalışırken bile birkaç satır uydurmadan edemedim. Şöyle devam ediyorlar:"

"Hepsi alevler içinde, işte teknemiz!
Artık ana yelkeni sürmeyecek!
Cesur mürettebatı gözyaşı dökebilir----"

"Özünde yanmış!"

diye bitirdi Tom. "Ancak bu doğru değil, çünkü Thistle özüne kadar yanmamıştı - aslında, kaptan çok az yandığını söylüyor - bu, korkunç olayın
korkunç tehlikelerinden yılmayan, neredeyse insanüstü çabalarla----'yi bastırmayı başaran cesur Brill itfaiyecilerinin sarsılmaz bağlılığı sayesinde"

"Harika hambone'lar! Tom bir sızıntı yaptı!" diye sözünü kesti Sam. "Tom, yavaşla, yoksa kendini
kaçıracaksın."

"Ha, zavallı! Böylesine muhteşem bir hitabet akışını kesmek!" diye bağırdı eğlenceyi seven Rover, varsayılan kederli tonlarla.

"Sanki şiirimi kesmemişsin gibi," diye hüzünle geldi Songbird'den. "Bir dahaki sefere--şey--okuduğumda etrafta olmamana dikkat edeceğim."

"Yapma, Birdie, yalvarırım. Bir
quart çil için bile senin dizelerini kaçırmam."

"Ashton--ve telgraf ofisi!" diye bağırdı Dick. "Kim gidiyor?"
Ve Tom ile Songbird arasındaki kırgınlık duygusu unutuldu.
Tom, şair adayının sözünü bu şekilde kesmeye hakkı olmadığını biliyordu,
ama--yani Tom, Tom'du ve buna engel olamadı.

Konu konuşuldu ve Rovers, Songbird ve Stanley dahil olmak üzere dokuz kişilik bir grup oluşturuldu. Kısa süre sonra çocuklar yola koyuldular,
Doktor Wallington'dan akşam yemeğine biraz geç kalma izni almışlardı.

"Carlip Yolu'ndan eve döneceğiz," dedi Dick.

"Haklısın," diye ekledi Tom. Bunun Songbird'ü memnun edeceğini biliyordu, çünkü bahsedilen rota onları Sanderson çiftliğinin önünden geçirecekti ve şair adayı, Songbird'ün son zamanlarda aşık olduğu çiftçinin kızı Minnie'yi görme şansına sahip olacaktı.

Laning'ler ve Bayan Stanhope'a mesajlar kısa sürede iletildi ve Rover'lar da ailelerine ne zaman eve dönmeleri gerektiğini
söyleyerek haber gönderdiler. Sonra kalabalık dağıldı ve Tom, Dick, Sam ve Songbird, Sanderson kulübesinin önünden geçen yola çıktılar.

Çiftlik görünür hale geldiğinde Sam, "Burada Flockley ve Koswell'e nasıl girdiğimizi hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Gerçekten hatırlıyorum," diye cevapladı Dick. Songbird'e döndü. "İstersen sen önden gidebilirsin. Yavaşça devam edeceğiz."

"Tamam," diye cevapladı diğeri. "Çok uzun sürmeyecek. Sadece dün bir kitapçıdan aldığım 'Poems of Love' adlı kitabı bırakmak istiyorum," ve Songbird pedal çevirerek Sanderson evine doğru gitti.

"Elbette onları yakaladı," dedi Sam sırıtarak. "Eh, Minnie iyi bir kız."

"Huh! Sanırım Songbird'ün ona karşı yumuşak olma hakkı senin Grace'e karşı yumuşak olma hakkın kadar!" diye karşılık verdi Tom.

"Senden ve Nellie'den bahsetmiyorum bile," diye karşılık verdi küçük kardeşi.

Üç Rover evin önünden geçti ve sonra geniş bir ağacın altında dinlenmek için durdu. Birkaç Haziran elması yanlarındaydı ve Songbird yaklaşık çeyrek saat sonra tekrar görünene kadar bunları yediler.

"Dinle, o kitabı teslim etmek iki dakikadan fazla sürdü," diye belirtti Dick.
"Biz de sensiz yola çıkmaya hazırlanıyorduk."

"Akşam yemeği istediğimizi unutma," diye ekledi Sam.

"Ben-----sadece birkaç özel ilgi çekici şiiri göstermek için durdum," diye açıkladı Songbird. "Bir tanesi 'Her Eyes So Blue and True' üzerineydi. Muhteşem bir şiir ve----"

"Bakayım, Bayan Sanderson'ın gözleri mavi, değil mi?" diye sordu Sam, ciddi bir şekilde.

"Gözlerinden bahsetmiyordum, şiirin--yani--şiirde bahsedilenlerden bahsediyordum," diye kekeledi Songbird. "Bu arada," diye ekledi aceleyle, şaşkınlığını gizlemek için, "sadece garip bir haber duydum. Minnie ve babası birkaç gün önce Ashton'daydı ve Dudd Flockley'i istasyonda gördüler ve Jerry Koswell ve Bart Larkspur ile konuşuyordu."

"Koswell ve Larkspur!" diye haykırdı Dick. "Buralarda görünmeye cesaret edeceklerini düşünmemiştim."

"Tam da düşündüğüm gibi, ama Bay Sanderson ve Minnie ikiliyi gördüklerinden emindi. Flockley'le çok içten konuşuyorlardı, sanki bir şey
yapmasını sağlamaya çalışıyorlardı ve Minnie, Flockley'nin 'Bunu bir şekilde
düşüneceğim--belki gidebilirim' dediğini söyledi."

"Hımm! Flockley, Koswell ve Larkspur'u bırakacağına söz verdi," dedi Sam.

"Daha iyi olur--eğer nerede iyi durumda olduğunu biliyorsa," diye ekledi Tom. "Koswell ve Larkspur'a ne oldu?" diye sordu Dick.

"Minnie, Doğu'ya gece treniyle gittiklerini söylüyor."

"Geçiş treni mi?"

"Evet."

"O zaman Ashton'dan epeyce mil uzakta olmalılar ve buna
memnunum."

"Flockley'den bahsetmek aklıma bir şeyi getirdi: Parçaladığım
şapkanın parasını ödemeyi unutmamalıyım," dedi Tom.

"Bu gece onu görüp hesaplaşsam iyi olur," dedi Dick. "Ben de seninle gelirim.
Flockley ile konuşmak istiyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Çocuklar üniversiteye döndüklerinde sınıf arkadaşlarını akşam yemeğini yeni bitirirken buldular. Profesör Blackie onlara oldukça sert bir şekilde baktı, ancak
Sam, Müdür'den geç kalmaları için izin aldıklarını açıkladı, bu yüzden
başka bir şey söylenmedi.

Diğer öğrencilerden birinden Dick ve Sam, Flockley'nin
nehre giden bir patikanın olduğu spor salonunun arkasında yürüyüşe çıktığını öğrendiler.
Yemeklerini bitirir bitirmez Tom biraz para aldı ve kardeşiyle birlikte
uyduruk öğrenciyi bulmak için yola koyuldular.

"İşte orada!" diye bağırdı Dick, oldukça uzun bir yürüyüşün ardından ve
dudd Flockley'i işaret etti, rustik bir bankta oturmuş, sigara içiyordu. Öğrenci
yalnızdı ve düşünceli bir ruh hali içinde görünüyordu.

"Flockley, o şapka için seninle anlaşmak istiyorum," dedi Tom, yanına geldiğinde.
"Ve dürüstçe söyleyeyim ki, onu ezdiğim için üzgünüm."

"Bence bunu bilerek yaptın," diye homurdandı dudish öğrenci. "Siz Rovers
Brill'de istediğinizi yapabileceğinizi düşünüyorsunuz. Sanırım o yanan vapur olayından sonra kendinizi her zamankinden daha önemli hissedeceksiniz," diye ekledi,
acı bir şekilde.

"Dudd, Tom şapkanın parasını ödesin ve sonra ben konuşayım," dedi Dick sessizce. "Ne kadara mal oldu?"

"Beş dolar."

"Al bakalım," dedi Tom ve beş dolarlık bir banknot uzattı. "Bilerek ezmedim, ne düşünürsen düşün."

"Tamam, kendi bildiğini yap, Rover," ve Dudd banknotu umursamazca cebine attı.

"Dudd, geçen gün Koswell ve Larkspur ile tanıştın," diye devam etti Dick, rustik
banka oturarak.

"Bunu sana Minnie Sanderson söyledi mi?"

"Songbird Powell'a söyledi ve o da bize söyledi."

"Ne olmuş yani? Ashton'a iş için geldiler, eşyalarını üniversiteden
almaları gerekiyordu."

"Onlarla tesadüfen mi tanıştın?"

"Bunun senin işin ne?" Ve Dudd Flockley'nin sesi
saldırganlaştı.

"Belki de benim işim değil, Dudd. Ama yine de, seninle bunun hakkında konuşacağım. Geçmişte olan her şeyi biliyorsun.
Koswell ve Larkspur kötü yumurtalardır ve seni de
kendileriyle birlikte aşağı çekebilirlerse bunu yaparlar. Şimdi, yeni bir sayfa açmaya söz verdin ve bu söz üzerine Doktor Wallington'a gidip onu sana
bir şans daha vermeye ikna ettik. Sözünden dönmen ve
Koswell ve Larkspur ile tekrar görüşmen adil değil."

"Doktora onlarla tanıştığımı söyleyecek misin?" diye sordu Flockley, endişeyle.

"Hayır--en azından şimdilik. Ama o çifti
bırakacağına söz vermeni istiyorum."

"Onları bıraktım--yani elimden geldiğince."

"O zaman neden onlarla görüşüyorsun?"

"Sana nedenini söyleyeyim!" diye patladı aptal öğrenci, acı bir şekilde. "Çünkü
onları tamamen bırakamam. Olan biten her şeyi benim kadar iyi biliyorlar ve eğer onları tamamen bırakırsam - onlara yardım etmeyi reddedersem - beni tüm dünyaya ifşa edeceklerini söylediler! Eğer aileme söylerlerse----" Flockley sözünü bitiremedi, ancak başı göğsüne düştü ve
Dick ve Tom anladı.

"Çok kötü - yakıcı bir utanç!" diye mırıldandı Tom. "Flockley, kalbimin derinliklerinden üzgünüm!"

"Tehditlerini çok ciddiye alacağımı sanmıyorum," dedi Dick.
"Yıkılmış durumdalar ve tabii ki çok öfkeliler. Ancak
açıkça sana karşı gelmeye cesaret edemiyorlar."

"Evet - ama arkamdan bir sürü şey çevirebilirler!" diye homurdandı Dudd
Flockley. "Ah, Jerry ve Bart kaçtığından beri neler çektiğimi bilmiyorsun! Bana mektuplar yazdılar ve para talep ettiler----"

"Para talep ettiler. O zaman şantajcı oldular, Dudd!"

"Ah, bahisler için onlara para borcum olduğunu söylediler. Ama yapmadım--en azından, yaptığımı
sanmıyorum. Ama vazgeçmek zorundaydım. O gün depoda onlara otuz dolar verdim--toplayabildiğim kadar."

"Nereye gittiler?"

"New York'a ve oradan Boston'a ve sonra Maine kıyılarında bir yere gidecekler."

"Ve senin de onlara katılmanı istiyorlardı?"

"Evet."

"Bunu yapma!" diye haykırdı Dick, içtenlikle. "Bunu yapma, Dudd! Ellerinizi
onlardan çekin ve onlarla bir daha hiçbir şey yapmayı reddedin."

"Eğer yapabilirsem yapacağım," diye mırıldandı Dudd Flockley. Ve sonra, diğer bazı
öğrenciler yaklaşırken, konuşma sona ermek zorunda kaldı.

BÖLÜM V
KAMPÜSTE BİR KUTLAMA

"Söyle bakalım, Tom, bu harika!"

"Şimdi ne olacak, Sam?"

"Hepimiz sınavları kredi notlarıyla geçtik."

"Hepimiz mi? Emin misin?"

"Evet, beş dakika önce sınıftaydım ve güzel bir söz duydum."

"Söyle bakalım, bu beni dans etmeye zorladı!" diye haykırdı Tom Rover ve spor salonunun zemininde birkaç adım attı. "Evdekiler bunu duyduklarında
çok sevinmeyecekler mi!"

"Dick sınıfın en yüksek notunu aldı," diye devam etti en genç Rover.
"Sırada Stanley var."

"Neredeyiz?"

"Sen yedincisin."

"Ah, şanslı yedinci!" diye mırıldandı eğlenceyi seven Rover. "Her zaman böyledir! Beyzbolda bir şey yaparsam genellikle yedinci vuruşta yaparım."

"Batıl inançlara kapılma, Tom."

"Sen neredesin?"

"Ben beşinciyim."

"Bu harika, Sam! Ah, hadi gel de dans et!" Ve Tom kardeşini
belinden yakaladı ve onu döndürdü. Spor salonunun zemininden geçtiler,
aniden içeri giren William Philander Tubbs'ın şekline girdiler.

"Ah, diyorum ki, bilmiyor musun----" diye geveledi William Philander. Nefesi neredeyse
tükenmişti.

"Affedersiniz, Tublets," diye bağırdı Tom.

"Lütfen bana Tublets demeyin," diye çıkıştı uzun boylu öğrenci. "Ve
lütfen bir daha benimle karşılaşma."

"Ah, Sam ve ben sadece bir savaş dansı yapıyorduk," diye bağırdı Tom neşeyle. "Sınavlarımızı geçtik."

"Çok kabasın, bilmiyor musun."

"Bir daha olmayacak, Philliam Willander."

"William Philander, Tom."

"Elbette, unuttuğumu hatırladığım için mutluyum, üzgünüm," cevapladı
Tom, ciddi bir şekilde. "Son seferde bir daha olmayacak, seni temin ederim."

"Ah, Tom, bırak!" diye araya girdi Dick, yanına gelmişti. "Geçtik--bu seni iyi hissettirmiyor mu?"

"Ve sen sınıfın başındasın, Dick! Söyle, kanatlarım veya bir
uçağım olsaydı, uçardım!"

"Hadi halkalarda son bir vuruş yapalım!" diye haykırdı Dick ve önden yürüdü,
ve kısa süre sonra tüm kardeşler kolej spor salonunun donatıldığı
uçan halkalarda egzersiz yapmaya başladı.

Pazartesi öğleden sonrasıydı ve dersler neredeyse bitmişti ve
çocukların tek yapması gereken eşyalarını toplayıp
eve gitme zamanını beklemekti.

Pazar sabahı üç Rover Hope Seminary'ye gitmiş ve
Dora ve Laning'leri kiliseye götürmüştü. O sırada herkesin ertesi Çarşamba sabah erkenden trenle
eve gitmesi kararlaştırılmıştı. Birlikte Cartown adlı bir yere kadar seyahat edeceklerdi, sonra ayrı ayrı, kızlar Cedarville'e, oğlanlar da çiftliğe en yakın tren istasyonu olan Oak Run'a gideceklerdi.

"Bazı arkadaşlar Salı gecesi evlerine gidiyor," dedi Dick. "Yani
eğer eğleneceksek, Pazartesi gecesiydi" ve böylece
düzenlenmiş oldu.

Rover'ların Dudd Flockley ile daha fazla konuşma fırsatı olmamıştı.
Flockley'nin onlardan kaçındığını ve derin düşüncelere dalmış gibi göründüğünü fark ettiler.

"Sanırım Koswell ve Larkspur'u düşünüyor," dedi Dick. "Zavallı
adam, onun için üzülüyorum! Umarım onların onu daha da aşağı çekmesine
izin vermez."

"İçinde bulunduğu durumdan tek sorumlu kendisi," dedi Sam. "Biz onun için elimizden geleni yaptık - çoğu adamın yapacağından daha fazlasını, Dick."

"Bu doğru, Sam."

Akşam yemeği her zamanki saatte yendi ve ardından öğrenciler kampüste ve nehrin aşağısında toplanmaya başladı. Neredeyse herkes neşeliydi ve şarkı söylüyorlardı ve genelde gürültü yapıyorlardı. Şenlik ateşleri yakıldı ve ayrıca bir dizi kağıt fener.

"Kalabalık için bir sürprizim var," dedi Tom Sam'e. "Gel ve Brill'i uyandırmama
yardım et."

"Nasıl?" diye sordu genç Rover.

"Sana yakında göstereceğim - benimle gel."

Tom spor salonunun arkasındaki bir depoya doğru yol aldı. Bir köşede, eski bir bezin altında, ekspresle gelen birkaç ayak uzunluğunda bir kutu vardı.

"Bunu Müdür'ün incelemesinden geçmeden buraya getirmek hayatımın en güzel zamanını geçirdim," dedi Tom.

"İçinde ne var, Tom?"

"Havai fişekler - düzenli bir 4 Temmuz kıyafeti - roketler, Roma mumları, yel değirmenleri, bombalar ve hepsi. Siparişi bir hafta önce şehre gönderdim."

"Aferin sana!" diye bağırdı Sam sırıtarak. "Bu kesinlikle yerlileri uyandıracaktır."

"Dick'in bize yardım etmesini sağlayabilir misin? Ama dikkatli ol--geri kalanları, hatta Stanley'i bile şaşırtmak istiyorum."

"Onu yakalayacağım," diye cevapladı Sam ve aceleyle uzaklaştı.

Biraz sonra, hava iyice karardığında, üç Rover çocuğu büyük kutuyu omuzladılar ve kampüsün yanındaki ormanın kenarına taşıdılar.

Sonra kutuyu açtılar ve havai fişekleri çıkardılar.

"Sanırım önce birkaç bomba atacağız, sadece herkesi uyandırmak için," dedi Tom.

Bir dakika sonra büyük boyutlu bir bomba ıslık çalarak havaya yükseldi.
Üniversite binasının üzerinden uçtu ve sağır edici bir ses çıkardı.

"Alo, bu ne?" diye bağırdı birkaç kişi.

"O atışı kim yaptı?"

"Bir top mu patladı?"

"Hava bombasıydı--ve bir tane daha gitti!" diye bağırdı Allen Charter. "Birileri içtenlikle kutluyor."

Kampüsteki tüm öğrenciler bombalara hayretle bakarken,
diğerleri raporların anlamını öğrenmek için
çeşitli binalardan koşarak geldiler.

"Topu kim attı?" diye bağırdı Profesör Sharp. "O topu izinsiz
atmak kurallara aykırı."

"Top değildi, Profesör," diye açıkladı Frank Holden. "Bir
bombaydı. Biri----"

Pat! diye bir bomba daha patladı ve profesörün tam başının üzerinden geçti. Profesör
korktu ve çılgınca eğildi.

"Bunu yapan kişiyi istiyorum----" diye başladı ama daha fazla devam edemedi, çünkü tam o sırada büyük bir roket tıslayarak havada uçtu, bir saniye sonra
patladı ve altın rengi güzel bir yağmur yağdırdı.

"Ah, ne kadar da muhteşem!"

"Söyle bakalım, bu bir şeye benziyor!"

"Doktor Wallington bizi şaşırtmak istemiş olmalı."

Gökyüzüne iki roket daha uçtu, biri kırmızı, beyaz ve mavi zincirler
düşürdü ve diğeri de
buraya ve oraya
fırlayan garip balık benzeri şekiller.

"Bu kesinlikle çok eğlenceli!" diye mırıldandı Stanley. "Dördüncü Temmuz sergisi kadar iyi."

"Roma mumlarına bakın!" diye bağırdı Max, ormana doğru işaret ederek.
Ağaçların arasından üç büyük Roma mumu çeşitli renklerdeki toplarını
havaya fırlatıyordu.

"Bu bir sürpriz ve hata değil," diye mırıldandı Doktor Wallington, havai fişeklere bakarken.

"Onları bilmiyor muydunuz, Doktor?" diye sordu Allen Charter.

"Hayır. Bazı öğrencilerin işi olmalı."

"Bunu kimin yaptığını göreceğim!" diye bağırdı Stanley ve ormana doğru koştu,
ardından da yirmi kişi geldi.

Kalabalık geldiğinde Dick, Tom ve Sam'i daha fazla roket ve Roma mumu
ateşlerken buldular.

"Hadi canım, bizi gerçekten şaşırttın!" diye bağırdı Stanley.

"Görünmüyor!" diye mırıldandı Spud.

"Huh! Üzgünüm," diye mırıldandı Tom. "Çok görünürde olduğunu sanıyordum."

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun, Tom. Çok güzel."

"Kesinlikle öyle!" diye bağırdı Sam, roketlerden biri yüksek bir
patlama sesiyle patlarken.

"İşte birkaç paket kırmızı ışık," dedi Tom. "Buradaki herkesin bir tane alıp
yakmasını istiyorum. Sonra bir alay oluşturup
binaların etrafında yürüyeceğiz."

"Burada konuşulanlar bunlar!" diye bağırdı Stanley. "Hadi canım, keşke bir grubumuz olsaydı!"

"Gidip davulumu alayım," diye bağırdı Max, şans eseri bir davulu vardı.

"Ve ben de borumu alacağım," diye ekledi böyle bir enstrümana sahip olan bir öğrenci. Davul ve trompet geldiğinde kırmızı ışıklar yakılmıştı ve
genel bir tezahürat arasında öğrenciler sıraya girdiler ve kolej binalarının etrafındaki yürüyüş başladı.

"İçeri gel, Dudd!" diye bağırdı Dick, Flockley'e, o da seyrediyordu ve o, öğrencinin pek de istemeyerek aldığı kırmızı ışığın üzerinden geçti.
"Bu yürüyüşe herkes katılsın!"

Öğrenciler binaların etrafında ve etrafında yürüdüler. William Philander
Tubbs alaydan uzak durmak istedi, ancak Sam ve Tom tarafından yakalandı ve bir süpürgenin sapına bağlanmış eski kırmızı bir kazaktan oluşan bir bayrak taşımaya zorlandı. Diğer çocuklar kolej renklerini taşıyordu ve teneke boynuzlar ve tahta çıngıraklar ile gürültüye katkıda bulundular.

"Aman Tanrım! Ama bu utanç verici!" diye mırıldandı Profesör Sharp, iğrenerek.

"Utanç verici mi?" diye bağırdı Doktor Wallington. "Kesinlikle hayır, efendim. Gençlerin eğlenmesine izin verin. Hiçbir zarar vermiyorlar."

"Bu kadar gürültüyü sevmiyorum," diye çıkıştı Asa Sharp ve
üniversite binasına çekildi.

"Yaklaşık bir düzine havai fişek paketim var," dedi Tom, biraz sonra.
"Onları atmayı unutmamalıyız."

"Dağıt onları, Tom!" diye bağırdı Stanley ve havai fişekler hemen
dağıtıldı.

"Hadi gel de yaşlı Filbury'yi korkut," diye önerdi Spud ve
kimse onu durduramadan yatakhanelerde çalışan yaşlı adamın peşinden gitti. Filbury'yi bir merdivende lambayı tamir ederken buldu ve
çok sessizce havai fişeklerini yaşlı adamın ceketinin eteğine iliştirdi.

"Ne istiyorsunuz, efendim?" diye sordu yaşlı adam, merdivenden inmeye başlarken.

"Beyzbol topumun nerede olduğunu bilip bilmediğinizi sormak istiyordum," diye sordu Spud, masumca.

"Hayır, beyzbol topları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı Filbury. Havayı kokladı. "Burada bir şeylerin yandığı kokusu var!" diye bağırdı. "Havai fişeklerden herhangi biri binaları ateşe verdi mi?"

"Sanırım vermedi," diye cevapladı Spud. "Ama o top hakkında----"

Çat! pat! çat! diye bir kaç havai fişek patladı ve zavallı Filbury
birkaç metre havaya sıçradı. Sonra aceleyle arkasını döndü.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu ve sonra uzun bir havai fişek dizisi
patladı ve önce bir tarafa sonra da diğer tarafa dönmesine neden oldu. Ellerini arkasına koydu. "Aman! Yandım!" diye bağırdı.

"Whoopla! kutlamanın yolu bu!" diye kükredi Spud. "Bunu yaparken eğlenmek gibisi yok!"

"Seni 'eğlendireceğim'!" diye bağırdı Filbury, öfkeyle ve aniden
paltosunu çıkarıp Spud'u kovalamaya başladı. İkili koridordan aşağı doğru gitti.
Sonra Filbury, havai fişekler hala patlarken paltoyu Spud'un kafasına fırlattı.

Spud eğildi ve palto başının üzerinden uçarak kısmen açık olan bir kapıdan içeri girdi.
Sonra başka biri belirdi. Profesör Asa
Sharp'tı. Paltoya bastı ve bunu yaparken birkaç
patlayıcı patladı, biri doğrudan çenesine çarptı.

"Oh!" diye bağırdı. "Vuruldum! Şu havai fişekleri alın!" Ve tüm gücüyle
koridoru koştu. Bir
verandaya ve sonra Tom ve Sam'in yerde bir şeye
eğildikleri kampüse koştu.

"Dikkat et! Koş!" diye bağırdı Tom ve sonra kardeşiyle birlikte geri sıçradı.
Şaşkınlık
içinde Profesör Asa Sharp kıpırdamadan durdu. Sonra müthiş bir patlama
havayı yırttı ve büyük bir kıvılcım yağmuru her yöne doğru uçtu.

BÖLÜM VI
BRILL'E ELVEDA

"De ki, bu bir patlamaydı!"

"Bu kadar yakın duran kimdi?"

"Yaralandı mı?"

Bunlar ve bir dizi başka haykırış ve soru, Tom ve Sam'in son havai fişekleri
patlatmasına tanıklık eden Brill öğrencilerinden geldi.

İki Rover çocuğuna gelince, ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı. İkisi de bir an için çaresizce Profesör Sharp'a baktılar.

"Merhaba! Merhaba!" diye geveledi o kişi. "Durdurun şunu! Beni parçalara mı
patlatmak istiyorsunuz? Ah, yanıyorum!" Ve ceketinin kıvılcımlardan
bir kısmının tutuştuğunu görünce dehşet içinde dans etmeye başladı.

"İşte--bekleyin, Profesör!" diye seslendi Tom. "Bırak da şu yangını söndüreyim!"
Ve elleriyle alevleri söndürmeye başladı.

"Yapma--bana bu kadar sert vurma, Rover!" diye hırladı profesör, çünkü
Tom heyecanından dolayı istediğinden daha sert vuruyordu. Sam de kıvılcımları söndürmek için öne çıktı, Dick ve diğerleri de.

"Al, bana şu süpürgeyi ver, Tubbs!" diye bağırdı en büyük Rover ve makaleyi
yakalayan Dick kırmızı kazağını çıkardı ve sonra süpürgeyi kullanarak Asa Sharp'tan kalan yangını süpürdü.

Birkaç saniye içinde tehlike geçti. Bu arada büyük bir kalabalık eğitmenin ve havai fişekleri
yapanların etrafında toplanmaya başladı.

"Bu bir rezalet!" diye öfkelendi Profesör Sharp. "Bir rezalet! Bunun için
sizi yargılayacağım!" Ve Tom ve Sam'e vahşice baktı.

"Bizi nasıl suçlayabildiğinizi anlamıyorum, efendim," diye cevapladı Tom, kararlı bir şekilde. "Biz havai fişekleri
tam
patlatıyorduk ki siz tam ortalarına
koştunuz."

"Saçmalık! Saçmalık! Bunu bilerek yaptınız!"

"Kesinlikle biz onları yaktığımız anda siz de tam o şeylere doğru koştunuz," dedi Sam. "Bunun için bizi nasıl suçlayabildiğinizi anlamıyorum."

"Göreceksiniz! Hemen Doktor Wallington'a rapor vereceğim!" diye bağırdı Asa
Sharp ve suratı ekşi bir kararlılıkla asılarak aceleyle uzaklaştı.

"Oh! Sanırım başımız dertte, Tom!" diye fısıldadı Sam.

"Bizi nasıl suçlayabildiğini anlamıyorum, Sam."

"Eh, bir bakıma havai fişekleri patlatmaya hakkımız yoktu."

"Gerçekten de! Ve neden olmasın, dönemin son gününde, bilmek istiyorum? Doktor bizi
gördü ve durmakla ilgili hiçbir şey söylemedi."

"Bence bu gerçekten Profesör Sharp'ın hatasıydı," dedi, yakınlarda duran
Allen Charter. "Kesinlikle yanan havai fişeklerin tam ortasına
koştu. Bunu yaptığını gördüm."

"Başkan'a bildirilirsek bizim için bir şey söyler misin, Charter?" diye sordu Tom.

"Elbette."

"Ben de söyleyeceğim," diye ekledi Stanley.

"Ve ben--eğer o korkunç süpürgeyi daha fazla taşımamı sağlamazsan," diye geveledi
William Philander Tubbs.

"Sanırım ben de herkes kadar suçluyum!" dedi, Asa Sharp'ı üniversite binasından
takip eden Spud'dan. Sonra da kendisi, Filbury ve eğitmen arasında neler olduğunu anlattı.

"Bunun hakkında daha fazla bir şey duyduğunuzdan şüpheliyim," dedi Charter. Ve neredeyse
haklıydı. Konu Doktor Wallington tarafından neredeyse hiç bahsedilmedi,
ve ne Tom ne de Sam olanlar yüzünden kınanmadı. Ve bu adildi, çünkü Rover çocukları gerçekten suçlu değildi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde üniversiteli çocuklar bir ziyafete benzer bir şey yaptılar. Birkaç kişi "katılıp" Ashton'dan biraz soda, zencefilli gazoz, dondurma ve kek almıştı ve doğaçlama ziyafet fenerlerle donatılmış kayıkhanede yapıldı. Öğrencilerin birkaçı konuşma yaptı, diğerleri şarkı söyledi ve Songbird'den orijinal bir şiir okuması istendi, bu istek onu çok memnun etti.

"Söyleyin çocuklar, Brill sonuçta harika bir yer!" dedi Dick, kendisi ve kardeşleri geceyi geçirmek üzereyken. "İlk başta burayı eski Putnam Hall kadar sevmediğimi düşündüm, ama yavaş yavaş fikrimi değiştiriyorum."

"Burası tek başına büyüyor," diye karşılık verdi Tom. "Sanırım burada işimizi bitirdiğimizde, eski Putnam'ı terk etmekten nefret ettiğimiz gibi, biz de ayrılmaktan nefret edeceğiz."

"Eh, çok uzun süre üniversiteli olmayacağız," diye belirtti Sam. "Neredeyse
anlamadan, adam olacağız ve iş dünyasına atılacağız."

"Ve belki de geçindirmek için çocuklu bir aileyle yerleştik," diye ekledi Tom, sırıtarak.

Önceki akşamın yorucu zamanlarından sonra, Rovers Salı günü rahat bir şekilde
yaşamaktan memnundu. Paketlemelerinin sonuncusunu bitirdiler ve Tom, titiz öğrencinin
sandığına Brill'in ahırında bulunan bir çift eski tulum ve üç eski çiftlik şapkası koyarak William Philander Tubbs'a son bir şaka yaptı.
Bunlar adamın eşyalarının ortasında saklıydı ve onları keşfetmeden sandığı kilitledi.

"Umarım hanımlar etraftayken sandığı açar," dedi Tom.
"O zaman onlara çiftlik işçisi olarak nasıl oynadığını ve aynı anda üç büyük hasır şapka
taktığını gösterebilir. "

"Ayrılmak çok kötü!" diye iç çekti Songbird. "Keşke hepimiz
başka bir hazine avına çıksaydık!" Ve sonra yumuşak bir şekilde şakımaya başladı:

"Tuzlu sularda yelken açmayı seviyorum!
Benim için tuzlu sularda!
Güneşli dalgaları izlemeyi seviyorum
Denizi aydınlatan!
Rüzgarı dinlemeyi seviyorum
Karlı yelkenleri dolduran!
Güvertede dolaşmayı seviyorum----"

"Ve balıkların kuyruklarını yemeyi!"

Tom'un sözünü kesti. Ve sonra devam etti:

"Kumda yüzmeyi seviyorum,
Ve tuzlu suda dans etmeyi,
Ve tuzlu dalgalara adımı yazmayı,
Ve akşam yemeği vaktinin gelmesini umuyorum
Böylece
Deniz köpüğü çıtırtıları ve kremayla
doyasıya yemek yiyebilirim;
Ve güvertede durabilirim
Takımın yarı arkası!"

"Hı ... buna şiir mi diyorsun?" diye homurdandı Songbird. "Köpeğin havlaması ilahi gibi duyulduğu kadar buna benziyor!"

"Eğer beyefendi bir köpek olsaydı, o bir 'o' olurdu!" diye karşılık verdi Tom ve
sonra Songbird bir an iğrenerek arkasını döndü. Ama kısa süre sonra neşesi geri geldi ve Tom ve diğerleri onun gönlünce "şiir
söylemesine" izin verdiler.

Rover'lar, Dora ve Laning kızlarının Ashton istasyonunda buluşmaları kararlaştırılmıştı ve üç çocuğun
zamanında geldiğini söylemeye gerek yok. Yalnızdılar, çünkü Songbird, Stanley ve diğer arkadaşlarından bazıları farklı trenlere bineceklerdi.

"Bu yaz senden haber almayı unutma!" dedi Songbird ayrılırken.

"Ah, mutlaka yazacağız," diye cevapladı Dick. "Gel ve beni gör--eğer evimin
yakınına
bir yere gelirsen," dedi Stanley.

"Bunu hatırlayacağız," diye karşılık verdi Tom.

Çocuklar koleje ait bir otomobille Ashton deposuna götürüldüler. Sandıkları ve elbise çantaları kendilerinden önce gelmişti ve varır varmaz bagajları OakRun'a kadar kontrol edildi.

"Kızların sandıklarını görüyorum," diye duyurdu Sam, bagaj yığınına bakıyordu. "Biletleri varsa onları da kontrol ettirebiliriz."

"Kızlar nerede acaba?" dedi Tom, saatine bakarken.

"Ne kadar zaman var, Tom?"

"Daha on dakika var ve bu tren büyük ihtimalle gecikecek."

Rover çocukları oldukça sabırsız bir şekilde platformda aşağı yukarı yürüdüler.
Sonra Hope'un arabalarından birinin geldiğini gördüler ve onu karşılamaya gittiler.

"Onlar onda değil," diye bağırdı Sam hayal kırıklığıyla.

"Hope'tan başka bir araba mı geliyor?" diye sordu Tom, araba sürücüsüne.

"İkisi," diye cevap verdi.

İkinci vagon bir dakika sonra geldi. Altı kız vardı ve
aralarında Grace de vardı.

"Dora ve Nellie son vagonda," diye duyurdu Laning'in genç kızı. "Sandıkları ve çantaları kontrol ettirmek için ben önden geldim."

"Bunu yapacağız," diye hemen cevapladı Sam. "Tren biletlerini aldın mı?"

"Evet, işte buradalar," ve Grace biletleri uzattı.

Bagajları kontrol etmek birkaç dakika sürdü, çünkü görevli meşguldü ve
tüm Rover'lar ağır sandıkları raylara yakın bir yere
taşımak için ellerinden geleni yaptılar. Sonra Dick saatine baktı.

"Şimdi tren zamanı," diye duyurdu. "Acaba o vagon neden gelmiyor?"

"Dick gerginleşiyor," dedi Sam göz kırparak.

"Oh, iyisin--Grace buradayken," diye karşılık verdi kardeşi.

Tom, bakmak için yolun bir kıvrımına gitmişti. Şimdi omuzlarını silkerek geri döndü.

"Görünürde sadece bir çiftlik arabası vardı," diye duyurdu. "Ve atlar öyle bir toz
kaldırıyor ki arkasını göremiyorum."

"Ah, Tom, tren vakti geldi mi?" diye sordu Grace endişeyle.

"Üç dakika geçti," diye cevapladı Dick.

"Belki de tren epey gecikti," dedi Sam, umutla. "Ajansa
soracağım."

O gitti ve bu arada diğerleri tren istasyonuna giden kırsal yolu izlemeye devam ettiler. Tek görebildikleri, ön koltuğunda yaşlı bir çiftçinin oturduğu büyük bir çiftlik arabasının geldiğini haber veren bir toz bulutuydu.

"Tren geliyor!" diye bağırdı Sam, geri döndüğünde dehşet içinde. "Ajan iki dakika içinde
geleceğini söylüyor."

"İki dakika!" diye bağırdı Dick ve Tom.

"Ah, onlar kalacak!" diye inledi Grace. "Ne yapacağız? Eve tek başıma gidemem! Üstelik biletleri de bende!"

"Belki de görevli treni biraz bekletir," diye önerdi Dick.

"Treni duyuyorum!" diye bağırdı Sam, havadan gelen uzak bir düdük sesi duyulurken.
Bir an sonra vagonların uzaktaki tepelerin etrafında geniş bir kavis çizdiğini gördüler.

Dick bilet satan adama koştu ve bagajlara baktı.

"Bak, daha fazla yolcu bekliyoruz--Hope Seminary'den birkaç genç bayan," diye açıkladı. "Treni onlar gelene kadar bekletemez misin?"

"Çok bir şey değil!" diye sert bir cevap verdi. "Tren çoktan gecikti ve emirler
mümkün olduğunca kısa bir mola vermek."

"Geliyorlar!" diye bağırdı Tom. "Yolun aşağısında onları görüyorum!"

"Ah, acele etmeleri için onlara seslen!" diye bağırdı Grace.

"Beni duyamazlar," diye yanıtladı Tom. "Takımın gidebildiği kadar hızlı geliyorlar."

"Treni birkaç dakika daha bekletmez misiniz?" diye yalvardı Dick.

"Hayır, efendim!" Ve ajan sesinde olumlu bir tonlamayla konuştu.

Dick rayların üzerinden baktı. Çiftlik arabası gelmişti ve koltukta bir zamanlar Dudd Flockley ve Jerry Koswell'in can sıkıcılığından kurtardıkları kızın babası olan şişman ve neşeli Bay Sanderson'ı tanıdı.

"Bay Sanderson'ın benim için numara yapmasını sağlayacağım!" diye mırıldandı kendi kendine ve çiftlik arabasının durduğu yere koştu.

BÖLÜM VII
GENÇLİK HAYALLERİ

"Bay Sanderson!"

"Neden, Bay Rover değilse!" diye bağırdı yaşlı çiftçi. "Seni gördüğüme sevindim!
Sanırım hum'a bağlısın?"

"Evet." Dick yaşlı çiftçinin yanına yaklaştı. "Bay Sanderson bana büyük bir iyilik yapıp hemen yapmak ister misin?" diye devam etti, içtenlikle.

"Elbette. Ne o?"

"O trenin geldiğini görüyor musun?"

"Görüyorum, çünkü gözlerim iyi görüyor," ve yaşlı çiftçi kıkırdadı.

"Ve yoldaki o vagonu görüyor musun?"

"Evet--kızlar okulundan gelenlerden biri."

"Arkadaşlarımızdan bazıları o vagonda ve onlar gelene kadar o treni tutmak istiyorum," diye devam etti Dick, hemen. "İstasyon görevlisi
trenimi benim için bekletmeyecek--bu yüzden senin yapmanı istiyorum."

"Ben mi? Demiryoluyla hiçbir alakam yok."

"Bunu biliyorum. Ama yine de treni tutabilirsin. Tren bu kavşağın hemen altında duracak--her zaman durur. Hareket etmeye hazır olduğunda rayda sürüyorsun--ve sonra atın tedirgin oluyor, anlıyor musun? Onu
hareket ettirmeye çalışıyorsun ama çalışmıyor. Telaşlanıp çekiyorsun ama at o genç hanımlar trene binene kadar kıpırdamıyor."

"Aman Tanrım! Ben yapacağım!" diye haykırdı şişman çiftçi, gözlerinde bir ışıltıyla. "Bu at da tedirgin olacak."

"Sana güvenebilir miyim?"

"Akraba, Bay Rover."

"Binlerce kez teşekkür ederim!" diye karşılık verdi Dick; ve sonra kardeşlerine ve Grace'e katılmak için
gitti.

Tren çoktan gelmişti ve yolcular inip biniyordu,
ve görevli sandıkları ve çantaları yüklüyordu.

"Ah, keşke acele etseler!" diye haykırdı Grace.

"Binebilirsin," dedi Dick. "Bu tren henüz kalkmayacak."

"Ama onlar gelmeden gidecek," diye ilan etti Sam. "Yazık! İki dakika daha olsa her şey düzelirdi ve treni tutabilirlerdi, tutmayabilirlerdi de."

"Hepiniz binin!" diye bağırdı kondüktör, bagajların sonuncusu bagaj vagonuna
kaybolurken.

Dick öne baktı. Bay Sanderson'ın çiftlik arabası rayları geçmeye yeni başlamıştı. Dizginleri çekiyordu ve at garip bir şekilde hareket ediyordu, ne yapacağını bilmiyordu. Yarı yolda döndü
ve lokomotife baktı.

"G'lang!" diye bağırdı yaşlı çiftçi. "Consarn ye! Senin derdin ne, Franky?"

"Ah, Dick, ölecek!" diye bağırdı Sam dehşet içinde.

"At sanki motorun üzerinden tırmanmak istiyormuş gibi görünüyor," diye bağırdı Tom'dan.

"Her şey yolunda," diye fısıldayarak cevapladı yaşlı Rover çocuğu. "Makinist
onu görüyor ve treni çalıştırmıyor. Bay Sanderson bunu
kasıtlı olarak yapıyor."

"Kasıtlı olarak mı?" diye sordu Sam ve Tom'dan ve sonra aniden anladılar ve ikisi de yüzlerinde beliren sırıtışı gizlemek için
başlarını çevirmek zorunda kaldılar. "Devam et!" diye bağırdı kondüktör ve sonra sorunu fark etti ve
işlemleri izlemek için öne doğru koştu.

Lokomotifin önündeki atın hareketlerinden, Rover çocukları
dikkatlerini yaklaşan arabaya çevirdiler. Yaklaştıkça Dora ve Nellie'nin çılgınca ellerini salladığını gördüler.

"Bekle! Bizi bekle!" diye bağırdı Dora ve araba durduğunda
dışarı fırladı, ardından Nellie ve diğer kız öğrenciler geldi.

"Tam zamanında!" diye bağırdı Dick, yüksek sesle. "Hadi, işte arabamız!"

"Ah, seni bu kadar geciktiren ne?" diye sordu Grace. "Senin için ölümüne endişelendik."

"Kızlardan biri cüzdanını unuttu ve onu almak için geri dönmek zorunda kaldık," diye açıkladı Nellie. "Ah, treni kaçıracağımızı düşündük, durduğunu gördüğümüzde. Çok uzaktaydık."

"Neden yakaladığını daha sonra açıklayacağım," diye fısıldadı Dick. "Şimdi bir dakika izin ver," ve lokomotife doğru koştu.

Bir kalabalık toplanmaya başlamıştı ve birkaç kişi Bay Sanderson'a tavsiyelerde bulunuyordu. Ama elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışsa da atı ve vagonu trenin önünde kaldı.

"İşte, sana yardım edeyim, Bay Sanderson," diye bağırdı Dick ve çiftçiye göz kırptı. "Her şey yolunda," diye ekledi fısıldayarak. "Bundan sonra hayat boyu senin dostun olacağım."

"Hizmet etmekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladı yaşlı çiftçi, aynı derecede alçak bir sesle.
"G'lang, Franky!" diye kükredi aniden ve kırbacıyla ata dokundu. Hayvan hemen kısmen döndü ve raylardan çıkıp, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi
köy yolundan aşağı koştu.

"O aptal nag'i kahretsin!" Trenin kondüktörü saatine bakarken mırıldandı. "Burada altı dakika daha kaybettik. Tom, bunu telafi edebilir misin?"

"Deneyebilirim," diye cevapladı makinist.

"Tamam! Bırak gitsin!" Ve Dick ve ileri giden diğer yolcular aceleyle trene atladılar ve kondüktör de onları takip etti. Tren görevlisi "ablukanın" kasıtlı olarak yapıldığından şüphelenmedi ve Dick de onu aydınlatmadı.

Rovers kızlar ve kendileri için salon vagonlarından birinde yer ayırtmıştı ve hepsi bir aradaydı. Tren ilerlerken Dick, Bay Sanderson'ın yardımıyla oynanan
oyunun ayrıntılarını anlattı.

"Ah, Dick, böyle bir şeyi nasıl düşünebildin?" diye bağırdı Dora.

"Ah, aklıma geldi," diye cevapladı. "Ve Bay Sanderson rolünü mükemmel bir şekilde oynadı. Treni tutmak için bir şeyler yaptığımıza sevinmedin mi?"

"Gerçekten evet!"

"Biz olmadan devam eder miydin?" diye sordu Nellie.

"Bir adım bile!" diye cevapladı Tom ve kelimeleri o kadar hızlı ve içten söyledi ki
partideki herkes güldü.

"Bu treni iki nedenden dolayı kaçırmak istemedim," diye devam etti Dick. "Birincisi, salon vagonu koltuklarımızı kaybederdik ve ikincisi,
başka bir tren için dört saat beklemek zorunda kalırdık ve bu da yavaş bir konaklamadan başka bir şey olmazdı."

"Eh, yavaş bir trene aldırmam -- bu kadar iyi bir arkadaş grubumuz varken,"
diye gözlemledi Sam ve bu söz için Grace ona sıcak bir takdir bakışı attı.

"Evden başka haber aldın mı?" diye sordu Dick, biraz sonra Dora'ya.

"Dün annemden bir mektup aldım. Profesör Crabtree'nin tekrar aradığını söylüyor. Ama hizmetçiyi kapıya götürmüş ve onu görmeyi reddetmiş."

"Bu iyi. Hizmetçiye bir şey söyledi mi?"

"Çok öfkeli bir şekilde ve annesinin onu görmesini sağlamakla ilgili bir şeyler mırıldanarak gittiğini söylüyor. Annesi onu üst kattaki bir pencereden izliyordu ve gitmeden önce yaklaşık yarım saat bahçede dolaştığını yazmıştı."

"Serseri! Bay Laning'in bunu senin için araştırmasını sağlaman daha iyi olur. Seni daha fazla rahatsız ederse hapse atılmalı."

"Benim de düşündüğüm gibi. Ama annem polise veya buna benzer bir şeye gitmekten çok çekiniyor."

"Keşke yaşlı Crabtree aradığında orada olsaydım, ona fikrimi söylerdim!"

"Ah, Dick, belki seni vurmak veya başka bir şey yapmak isterdi!"

"Hayır, Josiah Crabtree öyle biri değil. O, çimenlerde yılan gibi dolaşan serserilerden. Ama belki de tekrar gelmeyecektir - annen onu görmeyi reddettiğine göre."

"Keşke bundan emin olabilseydim," diye içini çekti kız.

"Servet konusunda ne yaptın, Dora?"

"Annem her şeyi Ithaca'daki bir emanet şirketinin kasasında saklıyor.
Ne yapacağımızı bilmiyoruz - Tad Sobber'ın parayı tekrar mahkemeye verebileceğini düşünüyoruz."

"Bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum - servetin Sid Merrick'in mirasına ait olduğunu kanıtlayacak yeni bir kanıt getirmediği sürece."

"John Amca, Tad Sobber'ı satın almanın en iyisi olabileceğini düşündü - sadece meseleyi bitirmek için. Ama Sobber çok fazla şey istiyordu."

"Ona bir kuruş bile vermezdim - bunu hak etmiyor - sana ve bize davrandığı şekilde. Sid Merrick'in servetin bir dolarına
hakkının olduğuna inanmıyorum."

"Ben de buna inanıyorum."

"Sanırım Crabtree senin her zamankinden daha fazla paran olduğunu duyduğu için geldi. Nezaketli, Dora, bir gün kendi adına gerçekten zengin olacaksın!"

"Pekala, hoşuna gitmeyecek mi?" diye sordu neşeyle.

"Şikayet etmeyeceğim. Ama fakir olsaydın seni hemen alırdım," diye ekledi Dick içtenlikle.

"Öyle mi, Dick?"

"Benden şüphe mi ediyorsun?"

"Hayır, Dick, etmiyorum. Beni param için istemediğini biliyorum," ve Dora bir anlığına elini onun omzuna koymak için öne eğildi.

"Benim de biraz param var," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Biraz! Ah, Dick, sanırım sende benden çok daha fazla var."

"Bunun için üzgün müsün, Dora?"

"Özür mü? Ah, hayır, ama--ama----" Ve Dora aniden kıpkırmızı oldu.

"Ne, canım?" diye fısıldadı.

"Neden--ben--yani--fakir olsam bile beni hemen alacağını söylemiştin. Eh--Ben--Ben de seni o şekilde alırdım!" Ve şimdi kız
kızarıklıklarını mendiline sakladı.

"Dora, sen çok tatlısın ve sadıksın!" diye fısıldadı Dick, hararetle. "Bir araya
geleceğiz , zengin ya da fakir, ve mutlu olacağız, bakalım başarabilecek miyiz!"

"Öğle yemeği için ilk çağrı!" diye duyurdu bir garson, arabadan içeri girerken.

"Bak, bu beni etkiledi!" dedi Tom'dan. "Öyle zayıf bir kahvaltı yaptım ki
ayakkabılarıma kadar boşum!"

"Sade bir kahvaltı!" diye burnunu çekti Sam. "Meyve, talaş ve krema, kızarmış yumurta
pastırmalı, yarım düzine kek ve kahve!"

"Çık dışarı! "Kendi kahvaltını düşünüyorsun!" diye karşılık verdi Tom. "Hadi,
önden gidelim--yemek vagonu dolmadan." Ve Nellie'yi
kolundan yakaladı.

"Tamam, geliyoruz!" diye bağırdı Sam ve Grace'le birlikte onu takip etti. "Hadi,
Dick!" Ve diğerlerine işaret etti. Kısa süre sonra herkes
yemek vagonuna doğru hareket ediyordu.

"Biraz pratik yapsak iyi olur," dedi Tom, yolda,
ve kolunu Nellie'nin koluna geçirerek, çok yumuşak bir şekilde
bilinen bir düğün marşını ıslıklamaya başladı.

"Ah, Tom Rover!" diye bağırdı Nellie, şakacı bir şekilde yan tarafına vurarak. "Her
şeyden önce! Ve bir tren vagonunda! Seninle yürümemek için iyi bir niyetim var."

"Tamam, melodiyi değiştireceğim," diye bağırdı Tom neşeyle ve
tüm kızların kahkahalarla
çığlık attığı
bir cenaze ağıtı ıslıklamaya başladı.

Yemek vagonundaki masalara oturan neşeli bir kalabalık vardı ve
Rover oğlanları kızlara menüde istedikleri her şeyin
sağlanmasını sağladılar. Yemek için vakit harcadılar ve
yaşadıkları eğlence garsonları bile genişçe gülümsetti.

"Bir saat içinde Cartown'a varacağız," dedi Sam, salon vagonuna döndükten sonra. "Ve sonra veda etmek zorunda kalacağız."

"Ah, çok kötü!" diye surat astı Grace. "Keşke bizimle
Cedarville'e
gitseydin."

"Ben de öyle."

"Eh, en iyi arkadaşlar ayrılmalı, tıpkı istiridyenin kabuğa söylediği gibi," diye gözlemledi Tom ve bu sırada şaka yapan diğerleri hafifçe gülümsedi. Ama şimdi
çok yakında ayrılacakları için herkes oldukça ayık hissediyordu. Onları tekrar bir araya getirecek olan
heyecan verici olayı pek hayal etmemişlerdi.

BÖLÜM VIII
BİR KEZ DAHA EV

"Ve şimdi Oak Run ve ev!"

Konuşan Dick'ti, o ve kardeşleri Cartown'da başka bir trene binerken. Kızlar ilk trene binmişlerdi ve erkekler onları Valley Brook çiftliğine yakın bir yere götürecek olan treni beklemek için yarım saat beklemek zorunda kalmışlardı.

"Ev işte!" diye karşılık verdi Sam. "Ve babamı tekrar gördüğüme çok sevineceğim--ve geri kalanını da."

"Haklısın, Sam," diye katıldı Tom. "Sonuçta, ev gibisi yoktur."

"Çiftlikten nefret ettiğini hatırlıyor musun, Tom?"

"Eh, o zamanlar çok fazlaydı. Ben çiftlikten ve başka hiçbir şeyden hoşlanmıyorum."

"Acaba Amca Randolph'un bu yaz yeni modaları var mı?" diye sordu Dick'ten. Amcaları az çok bilimsel bir çiftçiydi ve her zaman yeni yollar deniyor ve genelde de bu yollardan para kaybediyordu.

"Başlığında arılar var," diye cevapladı Tom.

"Bu ne?" diye sordu Dick öfkeyle. "Tom, Amca Randolph senden daha deli değil. İsterse deney yapma hakkı var."

"Kim onun deli olduğunu söyledi?"

"Başlığında arılar olduğunu söyledin. Aynı şey."

"Pek sayılmaz," diye kuru bir şekilde cevapladı Tom. "Aklında arılar var - eğer bu sana daha uygunsa. Martha Teyze bana yarım düzine arı kovanına yatırım yaptığını ve koloniye ne kadar değerinde olduğunu bilmediğim bir kraliçe arı aldığını yazdı."

"Ah, yani arı kültürüne mi girecek!" diye mırıldandı Dick. "Umarım sokulmaz."

"Yeterince sokulacak," diye cevapladı Sam. "Bir şekilde olmasa bile başka bir şekilde. Deneylerinin karşılığını asla alamıyor. Bence o arılardan uzak durmayı tercih ederim."

"Belki onlarla biraz eğlenebiliriz," diye düşündü Tom ve hemen bu amaçla planlar yapmaya başladı.

Oak Run'a üç saatlik bir yolculukları vardı ve yolda az çok önemli birkaç durak yaptılar. Depoya yakın bir yerde bir puro dükkanı vardı ve Tom trenden indi ve elinde üç büyük puroyla geri döndü.

"Onlarla ne yapacaksın," diye sordu Sam, "içmeyi mi öğreneceksin?"

"Hayır, bazı özel arkadaşlarıma ikram edeceğim," diye cevapladı Tom ve imalı bir şekilde bir gözünü kırptı.

"Ah, şakayı bana da anlat!" diye yalvardı küçük kardeşi.

"İşte bu," diye cevapladı Tom ve cebinden küçük, yuvarlak bir tahta kutu çıkardı. Kapağını açıp gümüşe benzeyen bir şeyle kaplanmış bazı mermileri gördü.

"Bunlar ne?" diye sordu Sam.

"Havai fişek kataloğu bunlara Yılan Yumurtaları adını vermişti. Birini yakıyorsun ve
ilk gördüğün şey şişmeye başlıyor----"

"Ah, evet, ve sonra tıpkı büyük bir solucan veya yılan gibi dışarı fırlıyor!"
diye bitirdi Sam. "Geçen yıl bir kutum vardı. Ve sen----"

"Bunları purolara koymak için. Zararsızlar ama biraz eğlenebiliriz," diye bitirdi Tom.

Her purodan tütünün bir kısmını kesmek kolay bir işti ve bunu yaptıktan sonra Tom her birine üç tane pelet yerleştirdi. Sonra puroları dikkatlice cebine koydu.

Oak Run'a giderken üç delikanlı Brill'deki olayları ve ayrıca Tad Sobber ve Josiah Crabtree ile ilgili haberleri tartıştılar.

"Bu iki serseri de Stanhope servetine el koymak istiyor," dedi Dick.

"Evet, ama farklı şekillerde," diye karşılık verdi Sam.

"Eh, ikisi de bir dolar bile alamayacak - eğer engelleyebilirsem," diye cevapladı Dick.

"Sanırım Crabtree kendini göstermekten utanırdı," diye devam etti Sam.
"Onun yerinde olsaydım, dünyanın başka bir yerine seyahat eder, adımı değiştirir ve yaşamaya yeni bir şans verirdim."

"Bir bakıma onun için üzgünüm," diye yorumladı Dick. "Hapisten çıkan bir adamın iş bulma şansı pek yoktur. Dürüst olmak istese bile kimse ona güvenmez."

"Sence Crabtree'nin parası var mıdır?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum, eminim."

Sonunda Oak Run'a sadece birkaç mil uzaklıktaydılar ve yanlarında taşıdıkları birkaç şeyi, oltaları, kameraları ve küçük bir valizi topladılar.

"Oak Run!" diye bağırdı hamal.

"İşte geldik!" diye haykırdı Tom, inen ilk kişi. "Jack Ness'i
hiçbir şekilde göremiyorum," diye ekledi, çiftlikten kiralanan adamı anarak, ki o genellikle
ekip ile birlikte onları almaya gelirdi. "Biraz geç kalmış olabilir--Jack sık sık geç kalır," diye cevapladı Dick.

"Eh, aldırmam," dedi Tom. "Eski dostum Bay Ricks'i görmek istiyorum," ve Sam'e göz kırptı.

Oak Run'daki istasyon şefi nadiren
birine hoş bir söz söyleyen huysuz yaşlı bir kişiydi. Ama sadıktı ve muhtemelen demir yolu onu işe almaya devam etti.

"Nasılsınız, Bay Ricks, sizi gördüğüme gerçekten sevindim!" diye haykırdı Tom, tren gittikten sonra koşarak gelip istasyon şefini elinden tutarken. "Buraya geri dönmek eski zamanlar gibi görünüyor."

"Huh! Geri döndün, ha?" diye mırıldandı Bay Ricks ekşi bir şekilde. "Sizin oğlanların üniversiteye
gittiğinizi sanıyordum."

"Öyleydi. Yaz tatilleri için geri döndük. İyi görünüyorsunuz, Bay Ricks."

"Çok iyi değilim, hazımsızlık çekiyorum."

"Öyle mi. Neden daha fazla içmiyorsun?"

"Sigara?"

"Elbette. Sigara içmek hazımsızlık için dünyadaki en iyi şeydir. İngiltere kralını ve Almanya imparatorunu iyileştirdi. Al, bir puro iç ve
içtikten sonra ne kadar daha iyi hissettiğini gör."

Şimdi, tesadüfen, Ricks puroları severdi, ancak genellikle daha ucuz olduğu için
pipo içerdi. Tom'un verdiği büyük puroyu aldı ve cebine koymaya başladı.

"Al, yak," diye bağırdı Tom ve bir kibrit çıkardı.

"Bilet param sayıldıktan sonra içeceğim."

"Hayır, şimdi yak," dedi Tom ve kibriti çaktı. "Bu purodan hemen yararlanmanı istiyorum. Özel bir marka ve eminim ki hazımsızlığı bir
hava gemisinden daha yükseğe çıkaracaktır."

Ricks istediği gibi sigarasını yaktı ve purodan birkaç uzun nefes çekti.

"Nasıl buldun?" diye sordu Tom, Sam ve Dick ise işlemleri yakından izlerken.

"Makarna iyi," diye karşılık verdi istasyon şefi. Purolar Tom'a her biri on sente mal olmuştu ve Rick'lerin genelde içtiklerinden daha iyiydi.

İstasyona bir araba yanaşmıştı ve çocuklar Jack Ness'in onlara doğru geldiğini gördüler. El sıkıştı ve sonra sandıklarını ve çantalarını almaya gitti, bunları bir komşunun oğlunun sürdüğü bir çiftlik arabasına yerleştirecekti.

Ricks bilet gişesine girdi ve sonra istasyonun arka platformuna yürüdü, birkaç çiftçi toplanmış, boş süt bidonlarının üzerinde oturmuş, ekinlerden bahsediyorlardı. Çocuklar onu izlemeye devam ettiler.

"Merhaba, dumanı nereden aldın?" diye sordu çiftçilerden biri.

"Ricks tiz ses çıkarıyor," dedi bir diğeri. "Bildiğin bir şey var----"

Daha fazla devam edemedi, çünkü tam o sırada Ricks purosunun dumanlı ucunu
gördü ve gözleri çılgınca bakıyordu.

"Bu ne!" diye soludu ve puroyu ağzından aldı.

"Aman Tanrım! Yılan mı yetiştiriyorsun, Ricks?" diye bağırdı çiftçilerden biri.

"Sanırım solucan yuvasına düştü!" diye yorum yaptı bir diğeri.

"Ne--ne olduğunu düşünüyorsun?" diye inledi Ricks. Öylesine şaşırmıştı ki
puroya bakmaktan başka bir şey yapamadı, puronun ucundan giderek daha da büyük bir yılan kıvrımı çıkıyordu.

"Bu puroyu nereden aldın?" diye sordu çiftçilerden biri.

"Satın almadım--Tom Rover verdi!" diye cevapladı Ricks. "Bu bir
uydurma iş!" diye kükredi ve puroyu yere fırlattı. "Nerede o cin?"

"Elveda, Bay Ricks!" diye seslendi Tom arabadan. "Umarım o dumanı
beğenirsiniz."

"Buraya geri dönün!" diye bağırdı istasyon şefi. "Sadece parmaklarımı
üzerinize koymama izin verin, hepsi bu!" Ve eğlenceyi
seven
genç adama yumruğunu salladı.

"Bu bir hile puro, işte bu," diye duyurdu çiftçilerden biri
ve uzaklaşmaya başladı. "Belki yakında patlar."

"Öyleyse, dışarı çıkacağım!" diye bağırdı bir diğeri ve aceleyle süt bidonlarından
kayarak çıktı.

"Söyle bakalım, içine dinamit koyduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Ricks,
korkuyla. "Bütün istasyonu havaya uçurabilir. Ben inşa ederken bir yangını da havaya uçurdu," diye ekledi, Tom'un bir zamanlar kendisine yaptığı bir şakaya atıfta bulunarak, ayrıntıları "Okuldaki Rover Çocukları"nda daha önce belirtilmişti.

"Puroyu bir kova suya koysan iyi olur," diye önerdi bir çiftçi.

"Sen yap, Snell. "

"Yapılmasını istiyorsan kendin yap," diye cevapladı Snell ve çok dikkatli bir şekilde
Ricks puroyu ve "solucanlarını" bir kürekle topladı ve
el altında olan bir
yağmur suyu küvetine attı. Diğerleri etrafına toplandı,
istasyon şefine acımasızca şaka yaptı ve o da er ya da geç Tom'la hesaplaşacağına yemin etti.

Bu arada Rover çocukları tren istasyonundan ayrılmakta hiç vakit kaybetmediler. Jack Ness'i takıma aldılar ve kısa süre sonra
Swift Nehri'ni geçip Dexter's Corners köyünden geçiyorlardı.
Köyden birkaç kişi onları gördü ve el sallayarak onları selamladı, çünkü çocuklar çok seviliyordu.
Sonra Valley Brook çiftliğine giden
kırsal yola doğru yola koyuldular.

"Peki, herkes nasıl, Jack?" diye sordu Dick.

"Her şey gayet iyi, efendim," diye cevapladı kiralık adam. "Amcan, geçen hafta onları
oldukça kötü yakaladı."

"Ne "Yani?"

"Yeni arılarından bazıları onu soktu ve beni de soktular."

"Çok yazık!" diye mırıldandı Dick. "Başka haber var mı?"

"Hiçbirini bilmiyorum. Saman mahsulü ağır olacak, öyle diyorlar."

"Hayvanlar için saman lazım."

"Sizi özlüyoruz çocuklar, öyle," diye devam etti kiralık adam. "Siz yokken
çiftlik sanki bir cenaze töreni düzenliyormuşuz gibi."

"Oh, sizi ısıtacağız," diye bağırdı Tom. "Eh, Sam?"

"Yine de deneyeceğiz," diye cevapladı en genç Rover.

"Harika bir 4 Temmuz kutlaması yapacağız," dedi Tom. "Üniversiteye gönderdiğim sırada eve de havai fişek sipariş ettim," diye ekledi kardeşlerine.

"Evet, güzel bir şekilde kutlamamız gerekecek," diye cevapladı Dick.

Yola devam ettiler ve kısa bir süre sonra yolun bir dönüşü onları tepelerin arasında çok rahat bir şekilde
yerleşmiş çiftlik evine getirdi.

"Yine evdeyiz!" diye şarkı söyledi Tom. "Onları arayalım!" Ve bir tezahürat
düzenledi, Diğerleri de hemen katıldı.

"Babamı görüyorum!" diye bağırdı Sam, bir an sonra, babası evin bir köşesinde belirip elini salladığında.

"Ve orada Randolph Amca, arı kovanlarının arasında," diye ekledi Dick.

"Ve Martha Teyze meydanda!" diye bağırdı Sam'den. "Ve orada Aleck
Pop!" diye devam etti, ağaçların arasından gülümseyen bir zencinin abanoz yüzü belirdiğinde.

"Çocuklar, sizi tekrar evinizde görmekten mutluluk duyuyorum!" diye bağırdı Anderson Rover, araba yaklaşıp çocuklar bir grup halinde dışarı atlarken.

"Ve sizi gördüğümüze sevindik, baba!" diye koro halinde cevapladılar ve el sıkıştılar. Sonra Tom meydana doğru bir sıçrayış yaptı ve teyzesini ayaklarından kaldırdı. "Nasılsın, Martha Teyze!"

"Ah, Tom, sen--ayıcık!" diye soluk soluğa konuştu Bayan Rover, ama neşeli bir yüzle. "Oğlum, ne kadar da büyüyorsun!" Sonra onu içtenlikle öptü ve
diğerlerini öptü.

"Tekrar geri döndün! ve hoş geldin!" dedi Randolph Rover, hızla yürürken.

Sonra o da el sıkıştı; ve herkes eve girdi.

BÖLÜM IX
DÖRDÜNCÜ TEMMUZ HAZIRLIKLARI

Harika bir eve dönüş oldu. Beklendiği gibi, Martha Teyze aşçıya
çok ayrıntılı bir akşam yemeği hazırlatmıştı ve çocuklar buna
tam anlamıyla adalet getirdiler. Arabalardaki uzun yolculuk onları yormuştu, yine de üniversitedeki işleri anlatacak ve babalarının ve diğer akrabalarının ne söylediğini öğrenecek kadar uzun süre ayakta kaldılar.

"Söyle bakalım, bu eski zamanlar gibi!" diye haykırdı Dick, yatak odasına girerken.
"Her zamanki gibi doğal görünüyor."

"Genç beyefendileriniz için yapabileceğim bir şey var mı?" Kapıdan bir ses sordu ve Aleck Pop, ağzı kulaktan kulağa sırıtarak kendini gösterdi. Gerçekten de Aleck, çocuklar göründüğünden beri sırıtmayı bırakmamıştı.

"Bildiğim kadarıyla hayır, Aleck," diye cevapladı Dick. "Biz gittikten
sonra nasılsın?"

"İyi değilim, efendim," diye cevapladı siyahi adam ve yüzü bir an
aşağı düştü. "Bazen ölmek üzereymişim gibi korkunç bir yalnızlıktı."

"Önemli değil, Aleck, bir gün seni neşelendireceğiz," dedi Tom'dan.

"Sanırım bir kolejde veya kolejde olmalıyım," diye devam etti Aleck. "Belki de Putnam Hall'a geri dönerim - eğer kaptan beni kabul ederse."

"Oh, seni yeterince çabuk geri götürecektir," diye cevapladı Sam. "Ama neden Brill'de bir yer için denemiyorsun?"

"Yo' collidge? Bana bir yer verirler mi, sence?"

"Belki. Biraz zenci yardımcıları vardır."

"O zaman, bana iyi bir söz söylemeyecek misin?" diye sordu Aleck,
ciddi bir şekilde. "Seninle olmak için her şeyi verirdim, kesinlikle veririm!" ve
gözleri bir oğlandan diğerine kaydı.

"Bunu aklımızda tutacağız, Aleck," diye cevapladı Dick. "Ama bu yaz bizimle olabilirsin--en azından zamanın bir kısmında."

"Buna sevindim, Efendim Dick. Sizin için çok
özlüyorum çocuklar!"

Çocuklar derin bir uyku çektiler ve geç saatlere kadar uyanmadılar. Günün en iyi kısmını çiftlikte dolaşarak ve kızlara mektuplar yazarak geçirdiler, eve güvenli bir şekilde döndüklerini anlattılar.

"Ne yapmak istediğimi söyleyeyim," dedi Tom o öğleden sonra. "Laning'leri ve Stanhope'ları 4 Temmuz'u geçirmek için buraya davet etmek istiyorum. Bir tür ev partisi yapabiliriz."

"Harika!" diye bağırdı Sam. "Tam da istediğim şey--eğer gelirlerse."

"Bu konuda baba, Amca Randolph ve Teyze Martha'yla görüşelim," diye ekledi Dick.

Konu konuşuldu ve oğlanlar arkadaşlarını bir haftanın en iyi kısmı için çiftlikte ağırlamak için hemen izin aldılar. Ulusal tatilin sadece on gün tatil olması nedeniyle davetiyeler hemen gönderildi.

"Onlar gittikten sonra ne yapmak istediğimi biliyorum," dedi Dick. "Çadırımızı alıp bir iki hafta boyunca nehrin yukarısına kamp yapmak istiyorum, sadece
yenilik olsun diye. Balık tutabilir, yüzebilir, rahatlayabilir ve bol bol spor yapabiliriz."

"Bana çok uygun," diye cevapladı Tom. "Yaparız - daha iyi bir şey çıkmazsa."

"Bir otomobil turu önerecektim," dedi Sam. "Amca Randolph'un yeni arabası var ve kesinlikle harika."

"Belki de tura katılabiliriz," diye cevapladı Dick. "Yaz tatili oldukça uzun olacak."

"Cedarville'e kadar gidebiliriz," dedi Tom.

"Elbette - tam Lanings'in evine," diye ekledi Dick, Tom'un kaburgalarına bir yumruk atarak.

"Ah, elbette - ve Stanhopes'un evine de."

Mektuplarını gönderdikten sonra çocuklar endişeyle cevapları beklediler. Cumartesi günü cevaplar geldi ve yazışmaları derin bir ilgiyle okudular.

"Yaşasın! Nellie ve Grace anneleriyle geliyor!" diye bağırdı Tom.

"Ve Dora da onlarla geliyor," dedi Dick.

"Bayan Stanhope ne olacak?" diye sordu Sam.

"Gelebileceğini söyledi ama emin değildi."

Bayan Rover, Bayan Laning'e bir mektup yazmıştı ve buna hem Bayan Laning'den hem de Bayan Stanhope'dan bir yanıt geldi.

"Harika bir kutlama yapacağız!" diye bağırdı Tom.

"Şu havai fişekler ne olacak?" diye sordu Dick.

"Bugün bekliyorum."

"Yeterince var mı?" diye sordu Sam.

"Brill'de olduğu kadar."

"Bu yeterli olacaktır."

"Ben de eski toplarda kullanılmak üzere biraz barut sipariş ettim," diye devam etti Tom.
"Bu Dördüncü'de yerlileri uyandıracağız tamam mı!"

"Kendini havaya uçurmamaya dikkat et," diye uyardı Dick, çünkü eğlenceyi seven kardeşinin bazen oldukça pervasızlaşabileceğini biliyordu.

"Ah, tetikte olacağım," diye cevapladı Tom.

Tom havai fişekleri almak için Oak Run'a gittiğinde yaşlı Ricks kesinlikle
huysuzdu.

"Onları sana vermemeye kararlıyım," diye homurdandı istasyon şefi. "O puroyla bana oyun oynamaya hakkın yoktu."

"Ne oyunu?" diye sordu Tom masumca.

"Ah, sen gayet iyi biliyorsun, haylaz! Bana puro içmeyi ertelemenin akıllıca olduğunu mu düşünüyorsun? Çünkü şişer ve kurtçuklar
çıkarır! Bah! Bundan sonra purolarını kendine sakla."

"Tamam, eğer istersen," diye cevapladı Tom uysalca ve sonra
fırsatını kollayarak, "doktorlanmış" purolardan bir diğerini Ricks'in ofisine koydu,
içinde biletler olan bir puro kutusu vardı. Sonra, Jack Ness'in yardımıyla havai fişeklerini ve küçük toz kutusunu çiftlik arabasına yükledi.

Tom çalışırken Ricks'i dikkatle izledi ve istasyon görevlisinin bilet satmak için ofisine girdiğini gördü. Para üstü verirken şans eseri biletlerin olduğu puro kutusuna baktı ve Tom, kapının aralığından bakarak onun puroyu aldığını ve merakla baktığını gördü.

"Hımm!" diye mırıldandı Ricks. "O kutunun boş olduğunu sanıyordum. Sallers bana verirken bunu içinde bırakmış olmalı. Bu Bob'a ait bir şey. Sanırım gelip bana sormadan önce ben onu yakacağım." Bahsettiği adam, ona bir önceki akşam puro kutusunu veren civardaki bir bakkaldı.

Ricks bir kibrit çaktı ve memnuniyetle sigarasını içmeye başladı.
Bu sırada vagon dolmuştu ve Tom, Jack Ness'e köprüye gidip onu beklemesini söyledi.

"Elveda Bay Ricks," dedi eğlenceyi seven genç, bilet gişesine doğru yürürken. "Umarım küstahlık yapmıyorsundur."

"Aptallığı bırak!" diye homurdandı istasyon şefi.

"Başka bir puro içtiğini görüyorum."

"Ya içiyorsam? İstediğim zaman sigara içme hakkım yok mu?"

"Eğer sen bir şeyler yaparken bir şeyler görüyorsan, hayır."

"Bir şeyler mi görüyorsun? Ne demek istiyorsun, Tom Rover?"

"Geçen gün sigara içerken yılanlar gördüğünü hayal ettiğini söylediler."

"Sen işine bak! Bana oyun oynadın, yaptığın bu!"

"Puroların bazı insanları nasıl etkilediği tuhaf. Sinirleniyorlar ve puro ucunun süründüğünü düşünüyorlar," diye devam etti Tom, içtenlikle. "Şimdi, eğer ben bu şekilde etkilenseydim, sigara içmezdim."

"Söyle, Tom Rover, anlamanı istiyorum----"

İstasyon görevlisinin Tom'a bilmesini istediği şey asla açıklanmadı, çünkü o anda puro yanan ucundan şişmeye başladı ve sonra kül rengi bir "solucan" yavaşça kıvrılmaya başladı, bir ayak veya daha fazla uzunluğa ulaştı. Ricks puroyu eline aldı, kol mesafesinde tuttu
ve dehşetle baktı.

"Bu da onlardan biri!" inledi.

"Sorun ne, Bay Ricks?" diye sordu Tom sakince.

"Bu puro! Bana bu oyunu mu oynadın?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bu puronun ucuna bak."

"Ben bir sorun göremiyorum. Güzel bir puro gibi görünüyor ve iyi yanıyor gibi görünüyor," diye cevapladı Tom, bir yargıç kadar ciddi bir şekilde.

"Solucanları görmüyor musun?"

"Solucanlar! Bay Ricks, rüya görüyorsun!"

"Bu bir solucan değil mi?" diye bağırdı istasyon şefi, puro ucunda sallanan şeyi parmağıyla işaret ederek.

"Bay Ricks, yine içmiş olmalısın," diye cevapladı Tom ve derin bir şekilde
şaşkın görünüyordu. "Bir doktora görünsen iyi olur. Bu puro içmek
sinirlerini bozmuş."

"Öyle değil! Solucanları görüyorum! İşte oradalar!" Ve istasyon şefi
parmağını kütleye soktu.

Şimdi, Serpent's Eggs veya Firavun'un Yılanları olarak bilinen havai fişeklere aşina olanların bildiği gibi, "solucanlar" veya "yılanlar" çok
kırılgandır ve en ufak bir dokunuşta toza dönüşürler. Sonuç olarak, Ricks
parmağını puro ucundakilere kaba bir şekilde koyduğunda
düştüler ve yere düşüp tamamen toza dönüştüler.
Bunun üzerine istasyon şefi şaşkınlıkla irkildi.

"Solucanlar nerede?" diye sordu Tom. "Ben onları göremiyorum?"

"Neden--ben--yani--buradaydılar!" diye kekeledi Ricks.

"Nerede?"

"Puronun ucunda."

"Peki şimdi neredeler?" diye sordu Tom. "Bana bir tane ver, inceleyene kadar."

"Neden onlar--onlar--şimdi--gittiler."

"Gittiler mi?"

"Evet. Söyle, bundan haberim yok!" Ve yaşlı istasyon şefi
başını kaşımaya başladı. Puroya hayretle baktı. Ama daha fazla
"solucan" yoktu, çünkü Tom'un içine
yerleştirdiği saçmalar
yanmıştı.

"Kesinlikle bir doktora görünmelisin--ya da puro içmeyi bırakmalısın,"
dedi Tom, her zamanki gibi ciddi bir şekilde.

"Tom Rover, bu senin numaran değil mi?"

"Numara mı? Beni büyücü mü sanıyorsun? Seni puro içerken buluyorum ve gidip
solucanlar veya yılanlar görüyorsun, sanki içki içmişsin gibi. Belki de içiyorsundur."

"Ben içmiyorum. Altı aydır tek bir damla bile içmedim."

"Eh, sen de kendin için bir şeyler yapsan iyi olur," dedi Tom, bilet gişesinden
geri çekilirken.

"Bunu anlamıyorum, kesinlikle!" diye mırıldandı yaşlı istasyon şefi. "Ama
artık o puroyu içmeyeceğim!" diye ekledi ve otu
demiryolu raylarına fırlattı.

Tom vagona vardığında kahkahalarla titriyordu. Şaka saklanamayacak kadar iyiydi ve araba sürerken Jack Ness'e neler olduğunu anlattı.

"Ricks'e bir şaka," dedi kiralık adam geniş bir sırıtışla. "Biraz batıl inançlı bir adam ve her türlü şeyi hayal ediyor!"

"Eğer sigarayı bırakmasını sağlarsa iyi bir iş çıkarmış olur," diye cevapladı Tom. "Bir hanım tren bileti istediğinde ağzında pipoyla gördüm ve dumanı doğrudan yüzüne üflerdi."

Randolph Rover'ı, etrafta bu kadar çok havai fişek ve barut olması biraz gerginleştirdi ve bunun iyi bir nedeni vardı, çünkü Valley Brook'ta yangınla mücadele için gereken olanaklar çok yetersizdi.
Bu yüzden, amcasını memnun etmek için Tom, bazı tarım aletlerinin ve meyve kasalarının ve kutularının saklandığı tarlalardan birinin dibindeki küçük bir binada eşyaları sakladı.

Tom'un bahsettiği top oldukça eski bir şeydi. Ama iyi durumda gibi görünüyordu ve çocuklar onu temizlemek ve kullanıma hazır hale getirmek için biraz zaman harcadılar. Büyük bir bloğa monte edilmişti ve çimlerin ortasına yerleştirilmişti.

"Şimdi kutlamaya hazırız sanırım!" diye bağırdı Sam, tüm hazırlıklar tamamlandıktan sonra. "Ve çok eğleneceğiz."

"Eğleneceğiz," diye cevapladı Dick.

"Şimdiye kadarki en iyi!" diye araya girdi Tom.

BÖLÜM X
TOP PATLADIĞINDA

Çocuklar yeni tur arabasıyla tren istasyonuna gittiler ve Bayan Laning ve üç kızla ve muhtemelen Bayan Stanhope'la buluştular. Araba kırk beygir gücünde, yedi kişilik güzel bir arabaydı ve Dick kullanıyordu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en şık araba!" diye bağırdı Rover'ın en büyük çocuğu, coşkuyla. "İçinde bir tur atmak harika olurdu."

"Yaz bitmeden önce bir tur atmalıyız," diye karşılık verdi Sam.

Tren gecikmişti ve çocuklar sabırsızlıkla trenin gelmesini beklediler.
Geldiğinde Bayan
Laning'in Bayan Stanhope'u da yanına çağırdığını görünce çok sevindiler.

"İki nedenden dolayı gelmesini istiyordum," diye fısıldadı Dick, ilk selamlaşmalar bittikten sonra Dora'ya. "Onun burada olmasını istiyordum ve eğer geride kalırsa Josiah Crabtree'nin onu ziyaret etmeye çalışacağından korkuyordum."

"Denedi, Dick," diye cevapladı kız.

"Yine mi?"

"Evet, peki sen ne düşünüyorsun? Tad Sobber'dan bir ziyaret daha aldık."

"Peki ne dedi?"

"Servetin yarısını ona vermemizi istedi. Vermezsek parayı alana kadar asla rahat edemeyeceğini söyledi."

"Annen ne yaptı?"

"Evde tesadüfen bulunan iki kiralık adamı vardı, onu dışarı attılar."

"İyi! Ona davranmanın en iyi yolu bu."

"Annem tahmin edebileceğin gibi çok üzgündü. Ve hemen ertesi gün
Josiah Crabtree aradı ve ne dediğini düşünüyorsun? Hizmetçi aracılığıyla sadece kendi adına değil, aynı zamanda Sobber adına da aradığını haber verdi."

"Ah, yani rüzgar böyle esiyor, ha? Bir şekilde paranı ele geçirip geçiremeyeceklerini görmek için bir tür
ortaklık
kuracaklar."

"Öyle görünüyor, Dick ve çok endişeleniyorum."

"Sobber'ı yakalayıp hapse atmak istiyorum. Tutuklanabileceği birçok
şey yaptı."

"Annemin bir yere seyahat etmesini sağlamaya çalışıyorum. Gizlice gitmesini istiyorum, böylece Sobber ve Bay Crabtree onu takip edemez."

"Bu iyi bir şey olabilir, Dora," diye cevapladı Dick ve sonra dikkatini
turing arabasını çalıştırmaya vermek zorunda kaldı. Araba sadece yedi kişi için yapılmış olmasına rağmen, herkes içeri doluşmuştu, Sam Tom'un kucağında önde oturuyordu ve hanımlar ve kızlar tonneau'yu işgal ediyordu.

Çiftliğe gidiş sadece birkaç dakika sürdü, Dick "makineyi" hanımların nefesini kesecek şekilde serbest bıraktı.

"Hayatımda hiç bu kadar hızlı gitmemiştim, bir köy yolunda!" diye ilan etti Bayan Laning,
inerken. "Tren gibiydi!"

"Ah, bu hiçbir şeydi," diye cevapladı Tom. "İstersek iki kat daha hızlı gidebiliriz."

"Ben arabadayken olmaz!" diye ilan etti hanım kararlı bir şekilde.

"Muhteşem bir otomobil," dedi Bayan Stanhope. "Ama bir tanesinde yarış hızında seyahat etmek
için umursamıyorum."

Ziyaretçiler Bayan Rover ve kocası ve oğlanların babası tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve kısa süre sonra herkes kendini evinde gibi hissetti. Çiftlik evindeki en iyi odalar
misafirlere verildi ve Bayan Rover her daireye
güzel bir demet Haziran gülü koymuştu.

"Ne güzel güller!" diye haykırdı Bayan Stanhope. "Bizde de var ama bunlar kadar
muhteşem değil!" Ve yüzünde memnuniyeti okunuyordu.

"Siz kızları burada görmek harika!" diye ilan etti Sam. "Hepimiz birlikte yaşasaydık
ne kadar neşeli bir aile olurduk!"

"Ah, ne fikir!" diye haykırdı Grace, ama konuşurken bile gülümsedi.

Elbette oğlanlar kızlara çiftliği gezdirmek zorundaydı ve Amca
Randolph hanımlara etrafı gezdirdi, onlara büyük ahırları ve
sığırları, tavukları, atları, domuzları ve meyve bahçelerini ve geniş
mısır, buğday ve diğer ürün tarlalarını gösterdi. Sonra geri dönüp 
düzgün sebze bahçesine, Bayan Rover'ın çiçek tarlalarına ve ayrıca
arılara baktılar.

"Arılarımdan büyük şeyler umuyorum," diye duyurdu Randolph Rover. "Onları dikkatle inceledim ve bize
ekstra kaliteli yonca balı verecek bir çeşit
üretebileceğimi düşünüyorum."

"Hepinizin arılarını tek bir yerde topladığını sanıyordum, Randolph Amca," dedi Dick, diğerlerinden ayrı bir kovan gördüğünde.

"Geçen hafta aldığım yeni bir aile," diye açıkladı. "Onları incelemek amacıyla
ayrı tutuyorum. Ama henüz oldukça
vahşiler ve onları çok fazla rahatsız etmeye cesaret edemiyorum."

"Ah, arılara tahammül edemiyorum!" diye fısıldadı Nellie, Tom'a. "Hadi buradan
çıkalım," dedi ve uzaklaştı, diğerleri de onu takip etti.

Gençler Dördüncü'den önceki gece oldukça geç saatlere kadar uyanık kalmış olsalar da, Tom, Dick ve Sam ertesi gün erken kalkıp eski toptan selam
atmak için kendi aralarında anlaştılar.

"Hepsini şaşırtacağız," dedi Tom. "Kırsalda olsak bile onlara gürültü
yapabileceğimizi göstereceğiz."

Çocuklar saat beşte aşağı inip barutun bırakıldığı kulübeye koştular. Kutuyu çıkarıp eski topun çimenliğe
yerleştirildiği yere götürdüler. Parça bir elma bahçesine doğrultulmuştu, böylece zarar
vermeyecekti.

"Hadi, onu iyice doldur!" diye bağırdı Tom. "İlk atışta olabildiğince çok gürültü
yapmak istiyoruz."

"Patlayacak kadar çok yükleme yapmayın," diye uyardı Dick.

Barut ölçülüp yerleştirildi ve ardından Sam'in mutfaktan getirdiği bir kağıt parçası geldi. Kağıdı iyice
ve sıkı bir şekilde sıkıştırdılar.

"Şimdi, sanırım yola çıkmaya hazır," dedi Tom.

"Tom, çok yakın durma," dedi Dick. "O top patlayabilir.
Yavaş kibriti yak ve sonra bir ağacın arkasına veya meydanın köşesine
kaç."

"Tamam, Dick. Ama patlayacağını sanmıyorum," diye cevap verdi.

"Merhaba, onu ateşleyeceksin, ha?" diye bir ses geldi çitten ve Jack
Ness belirdi.

"Evet, Jack," diye cevapladı Sam. "Ama kıpırdama--insanları şaşırtmak istiyoruz."

"Yeterince iyi," diye mırıldandı kiralık adam. "Bunu yeterince iyi yapacaksın. O
eski top her zaman bir homurtu sesi çıkarırdı." Ve olası bir zarardan
uzaklaşmak için bir ağacın arkasına geçmek üzere meyve bahçesine doğru geri çekildi.

Her şey hazır olduğunda, Tom bir kibrit yaktı ve onu topun yavaş kibritine
tuttu. Sonra kardeşlerine katılmak için meydanın köşesine koştu.

Birkaç saniye geçti--o an alışılmadık derecede uzun göründüler--ama hiçbir şey
olmadı.

"Yavaş kibrit sönmüş olmalı," diye mırıldandı Tom.

"Geri dönme!--şimdilik patlayabilir," diye cevapladı Dick. "Bazen----"

Pat! diye patladı top ve muazzam ses Valley Brook'u çevreleyen

tepelerde yankılandı ve tekrar yankılandı. Saldırı o kadar büyüktü ki,
parça yaklaşık bir yarda "geri tepmişti".

"Söyle, bu bir sesti!"

"Eğer bu halkı uyandırmazsa hiçbir şey uyandırmaz!"

"Patlamadığına sevindim."

"Ben de öyle."

"Aman Tanrım, gayet iyi kutluyorsun!" Jack Ness, bir ağacın arkasından başını uzattığında geldi. "Sanırım bunu Corners'a kadar
açıkça duymuş olmalılar."

"Daha da ötesi!" diye cevapladı Tom.

"Ah, Tom, bunu sen mi yaptın?" diye bir ses geldi üst pencereden ve Nellie
yüzünü gösterdi.

"Ne korkunç bir ses!" diye bağırdı başka bir pencereden, Dora belirdiğinde.

"Seni uyandırdı mı?" diye bağırdı Tom.

"Yataktan fırladım!" diye ilan etti Nellie. "Vurulduğumu
sandım."

"Evin vurulduğunu sanmıştım," dedi Dora.

"Topun patladı mı?" diye sordu Grace, Nellie'nin yanında belirdiğinde.

"Hiçbir şey!" diye ilan etti Tom. "Sadece dinle, bir atış daha yapalım."

"Ah, Tom, kulaklarıma biraz pamuk tıkayana kadar bekle!" diye bağırdı Bayan Rover, kendini gösterirken,
diğerleri de onu takip etti.

"Çocuklar, topun içindeki hiçbir şeyi ateşlemediniz, değil mi?" Randolph Rover, gergin bir şekilde sordu.

"Sadece toz ve kağıt, Amca," diye cevapladı Sam.

"Öyle değil!" diye bağırdı aniden Jack Ness. "Sakız! Arı kovanına
vurdun ve işte arılar geliyor! Aman Tanrım! Defol! Aman Tanrım! Beni soktular!" Ve
meyve bahçesinden kaçmaya başladı.

Çocuklar bir an baktılar. Meyve bahçesinde amcalarının diğerlerinden ayırdığı kovan vardı. Tepesi yırtılmış gibiydi ve etrafta öfkeli arı sürüsü uçuşuyordu. Sürünün bir kısmı Jack Ness'e doğru gelmişti ve şimdi kiralık adam canını kurtarmak için kaçıyordu.

"Neden, kovana nasıl vurduğumuzu anlamıyorum----" diye başladı Dick, Sam'in bağırması onu
kestiğinde.

"Arılar! Arılar! Bazıları bu tarafa doğru geliyor!"

"Merhaba! Merhaba! Uçup gitmelerine izin vermeyin!" diye bağırdı Randolph Rover. "Çok
değerliler! Durdurun onları! Kovana geri gönderin!"

"Arılara dokunmak için beni mazur görün!" diye mırıldandı Tom. "Buradan
çıkacağım!" Ve koşmaya başladı.

"Eve gitme!" diye bağırdı Dick. "Hanımların ve kızların sokulmasını
istemiyoruz. Ahıra doğru gidin!"

Kardeşleri anladı ve en yakın
ahıra doğru son hızla koştular. Bu arada zavallı Jack Ness'in elindeki
paltoyla
çılgınca etrafta koştuğunu görebiliyorlardı.

"Defolun buradan, sizi belalı yaratıklar!" diye bağırdı kiralık adam.
"Beni yalnız bırakın, sizi kahretsin! Ah, burnum! Ah, gözüm!" Ve sonra
sebze bahçesine doğru
hızla koştu. Burada sıcak bir yatak çerçevesinin üzerine düştü ve
yayılabildi. Ama kısa sürede kendini toparladı ve sonra onu bahçeden aşağı, bir mısır tarlasına doğru savurdu, giderek küçük işkencecilerini geride bıraktı.

"De ki, bu şimdiye kadarki en kötüsü!" diye inledi Tom ve kardeşleriyle birlikte arıları uzaktan izlediler. "O kovana nasıl
rastladık?"

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı Dick, "tabii eğer topa bir şey
koymadıysan. Taş mı kullandın?"

"Hayır. Koydun mu, Sam?"

"O kağıttan başka bir şey değil. Ama onu oldukça sert bir şekilde çaktık."

"Kağıtların meyve bahçesine ulaşacağını sanmıyorum. Belki
içinde bir şey vardı. Baktın mı?"

"Hayır. Düşününce, biraz sert geldi," diye cevapladı Sam.

Birkaç dakika içinde Randolph Rover belirdi, onu da oğlanların babası takip etti. Arıları inceleyen adam, başına bir ağ geçirmiş ve eldiven takmış ve bu şekilde donatılmış bir şekilde kovana bakmak için aşağı inmişti. Tepenin küçük bir köşesi kopmuştu.

"Sanırım arılar çok geçmeden yerleşecekler," dedi. "Kovan çok fazla hasar görmemiş."

"Bunu duyduğuma sevindim, Randolph Amca," dedi Tom. "Bu atışın bu kadar uzağa
ulaşacağını düşünmemiştim."

"Bir dahaki sefere topu havaya doğrultsan iyi olur," diye cevapladı amca.

"Bu iyi bir fikir; yapacağız."

Aşçı evin tepesinde uyuyordu ve gürültüden uyanıp
ateşi yakmak için mutfağa indi. Diğerlerinin topun atışını tartıştıklarını ve arı kovanına verilen zarardan bahsettiklerini duydu.

Sonra mutfağa baktı ve aniden bir çığlık attı.

"Cüzdanım! Cüzdanım nerede?"

"Cüzdanın mı?" Ellerini yıkamak için mutfağa gelen Sam sordu. "Nereye bıraktın?"

"Şu sehpanın üzerindeydi. Eski bir gazeteye sarılıydı. Dün gece
onu odama götürüp saklayacaktım ama unuttum. "

"O gazete!" diye bağırdı Sam ve hafifçe solgunlaştı. "Eğer o gazetede varsa, o arı kovanının tepesini
fırlatan senin cüzdanındır!"

BÖLÜM XI
HATIRLANACAK BİR GÜN

"Aman Tanrım Cicero, aşçının cüzdanını
parçalamış olabilir miyiz!" diye mırıldandı Dick, konuşmayı duymak için zamanında gelmişti.

"Ateş et! Cüzdanıma mı ateş ettin?" diye sordu Sarah.

"Biz ateş etmedik, Sarah," diye cevapladı Sam. "O kağıdı
topun içine tıkıştırdım."

"Ne, cüzdanımla!" diye bağırdı aşçı. "Aman Tanrım! Hiç böyle çocuklar oldu mu!"

"Gazetede bir şey olduğunu bilmiyordum. Buruşmuş gibi görünüyordu.

"Bulabildiğim en iyi kağıttı ve işe yarayacağını düşündüm," diye homurdandı Sarah. "Aman Tanrım, ne yapacağım? Cep kitabı şimdi nerede?"

"Sanırım uçup gitti," diye mırıldandı en genç Rover. "Ama
önemli değil, sana yenisini alırım."

"Cep kitabı çok büyük olamazdı," dedi Tom, mutfaktaki heyecanın nedenini öğrenmek için gelmişti.

"Öyle değildi--oldukça küçüktü. Kız kardeşim bunu Chicago'dan bana doğum günü hediyesi olarak gönderdi."

"İçinde ne vardı?" diye sordu Sam endişeyle.

"İçinde dört dolar banknot, on tane yeni parlak sent, bir on sent, bir elbise kumaşı örneği, üzüm reçeli yapmanın yeni bir yolunun yazılı olduğu bir kağıt parçası, baş ağrısı için birkaç hap, bir slogan dizesi ve - ve başka ne olduğunu bilmiyorum."

"Bu kadar yeter," dedi Tom. "Arıların onlara ateş
edilmesine şaşmamalı."

"Parayı geri vereceğim Sarah ve sana yeni bir cüzdan alacağım," dedi Sam. "Olanlar için çok üzgünüm."

"Cüzdanı arayalım," diye önerdi Dick ve bu iş bitti, çocuklar arama sırasında arıların menzilinden uzak durmaya özen gösterdiler. Bahçede bulabildikleri tek şey iki tane sentti parçalar
ve cüzdanın metal tokasının bir kısmı--geri kalanı kaybolmuştu.

"Şükürler olsun ki topu parçalamadık veya o şarjla
birine çarpmadık," dedi Dick.

Daha sonra top daha dikkatli bir şekilde ateşlendi. Kesinlikle yüksek bir ses çıkardı ve oradan geçen bir çiftçi, OakRun'da duyduğunu söyledi.

"Aşağıdaki bir adam bana taş ocağı işçilerinin ateş ettiğini tahmin ettiğini söyledi," dedi. "Ama ben bunun bir top olduğunu söyledim. O da patlayabilir, değil mi!" Ve yola devam ederken başını sertçe salladı.

Oğlanlar ve kızlar sabahı topu ateşleyerek ve
birkaç havai fişek atarak geçirdiler. Bayan Rover ayrıntılı bir akşam yemeği hazırladı ve
yemek odasını ulusal doğum günü şerefine kırmızı, beyaz ve mavi çiçeklerle süsledi.

"Geçen Dördüncüyü nasıl geçirdiğimizi hatırlıyor musun," dedi Tom, yemek bitmek üzereyken.

"Gerçekten hatırlıyorum!" diye haykırdı Nellie. "Yatın yemek odası masasına
attığın o büyük taklit top
flaşını ve hepimizi
konfetiyle nasıl kapladığını hatırlamıyor musun?"

"Evet, ve Hans Mueller'in korkudan masanın altına nasıl kaydığını!" diye ekledi Dick;

ve sonra herkes "The Rover Boys on Treasure Isle"da ayrıntılı olarak anlattığım bir olay üzerine içtenlikle güldü.

"Sevgili yaşlı Hans!" diye mırıldandı Tom. "Bu yaz onu görmeyi çok isterim."

"Onu bir hafta çiftliğe davet edelim," diye önerdi Sam.

"Tamam, Fred Garrison'la birlikte," diye yanıtladı Dick.

Öğleden sonra çocuklar kroket oynadılar ve tur arabasıyla kısa bir yolculuk yaptılar ve Aleck Pop tarafından ağaçların altında kendilerine dondurma ve kek servis edildi. Aleck Pop, bu vesileyle garson kıyafetini giydi. Sonra hava kararana kadar etrafta oturdular ve akşam yemeğinden sonra çocuklar havai fişekleri
çıkardı.

"Şimdi dikkatli olun," diye uyardı hem babaları hem de amcaları.

"Dikkatli olacağız!" diye bağırdılar ve zarar veremeyecekleri bir alandan parçaları fırlattılar. Kızlar ve hanımlar, erkekler gibi,
olayları ilgiyle izlediler.

"Ah, ne kadar muhteşem!" diye bağırdı Dora, roketler havada zarifçe kıvrılırken. "Harika!" diye mırıldandı Grace.

"Bütün gece havai fişekleri seyredebilirim!" diye ilan etti Nellie.

Havai fişekler, Sam Amca adlı bir gösteriyle sona erdi. Köpürdü ve parlak bir şekilde
parladı, yaşlı adamın ve büyük şapkanın iyi bilinen yüzünü gösterdi. Sonra Tom bir teli çekmeye başladı ve Sam Amca şapkasını çıkardı
ve tekrar taktı.

"Ah, ne kadar şirin!" diye bağırdı Grace.

"Son perde!" diye bağırdı Tom ve yakınlarda olan yavaş bir kibriti ateşe verdi.

Hemen bazı saksılar altın rengi bir duş göndermeye başladı ve
sonra, iki ağaç arasındaki bir telden "İyi Geceler" sözcükleri parladı.

"Gerçekten çok güzeldi!" diye yorumladı Bayan Stanhope.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel havai fişek gösterisiydi," diye ilan etti Bayan Laning.

"Tam da dediğim gibi!" diye bağırdı Bayan Rover. "Çocuklar kesinlikle
gösteri yapmayı biliyorlar!"

Havai fişeklerden sonra karanlık çöktü, ama ne çocuklar ne de kızlar
bunun umurunda gibi görünüyordu. Çiftler halinde bir araya geldiler ve evin etrafında ve
yolda yürüyüşe çıktılar. Belki de bir sürü aptalca şey söylendi, ama eğer öyleyse,
onlarda bir zarar yoktu. Gerçekten ciddi olan tek kişiler
Dick ve Dora'ydı ve bunu gören Tom, Nellie'yi yanağından dürttü.

"Görünüşe göre işe koyuluyorlardı, değil mi?" diye gözlemledi,
kuru bir şekilde.

"Ah, Tom, sus, seni duyabilirler!" diye fısıldadı.

"Bir gün Dick'i kuzen olarak alacaksın."

"Eh, aldırmam."

"Onu kayınbiraderin olarak almaya ne dersin, Nellie?"

Bu öneri üzerine Nellie'nin yüzü kıpkırmızı oldu.

"Tom Rover, sen sınırsın!"

"Eh, ne dersin?" ısrar etti.

"Yani Sam Grace ile evlenirse?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Pek bir şey değil--ama bu da olabilir. Yani benim gibi
harum-scarum bir adamla evlenmeye tenezzül edersen."

"Ah, Tom!" Ve şimdi Nellie yüzünü sakladı.

"Belki benden hoşlanmıyorsun, Nellie."

"Neden, Tom!"

"Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Cedarville vapurunda tanıştığımızdan beri böyle.
Bu şekilde konuşmak için oldukça genç olduğumu biliyorum,
ama----"

"Yaşlanacaksın, ha?"

"Evet ve başka birinin etrafta olmasını istemiyorum--ben yokken."

"Ya ben yokken etrafta başka bir kız olsun?"

"Başka bir kız olamaz, Nellie."

"Emin misin?" Ve şimdi Nellie oldukça ciddi görünüyordu.

"Evet, eminim."

"O zaman--" sesi çok alçaldı. "Başka biri olamaz!
İşte!"

"Nellie!" diye bağırdı. Sonra onu kollarına alacaktı ama o
onu geri tuttu.

"Bekle, Tom. Anlıyorum ve çok, çok mutluyum," dedi içtenlikle.
"Ama annem--biraz eski kafalı, biliyorsun. İkimizin de--Grace ve benim--yirmi veya yirmi bir yaşına kadar--nişanlanmayacağımıza söz vermemizi sağladı."

"Ah!"

"Yani biraz daha beklememiz gerekecek."

"Anlıyorum. Ama birbirimizi anlıyoruz, değil mi, Nellie?"

"Evet, eminim anlıyoruz."

"Ve yeterince büyüdüğünde----"

"Tekrar konuşuruz," diye cevapladı ve sanki diğerlerinin yanına geri dönmek

ister gibi kolunu tuttu.

"Tamam," dedi. Sonra aniden dönüp ona baktı. "Ve hepsi bu mu?" diye yalvardı.

"Ah, Tom, öyle olmalı!" diye mırıldandı.

"Ama, Nellie!" diye yalvardı ve onu biraz daha kendine çekti. Sonra sadece bir an için başı onun omzuna düştü ve onu öpmesine izin verdi. Sonra diğerlerine katıldılar, ikisi de havada yürüyormuş gibi hissediyordu.

Bir saat sonra herkesi ya evde ya da verandada buldular. Dora
piyanonun başına oturdu ve diğer gençler birbiri ardına en sevdikleri şarkıları söylemek için toplandılar, yaşlılar ise dinliyordu. Putnam Hall şarkılarından bazılarını söylediler ve Brill ile Hope'ta popüler olan birkaç şarkıyı denediler.

"Havai fişeklerden bile daha çok seviyorum bunu," diye mırıldandı Bayan Stanhope, Anderson Rover'a.

"Sanırım ben de seviyorum Bayan Stanhope," diye cevapladı. Ve sonra
sallanan sandalyesini dul kadının oturduğu yere biraz daha yaklaştırdı.
"Bana öyle geliyor ki Dick ve Dora oldukça uyumlular," diye devam etti, daha alçak bir tonda.

"Evet, Bay Rover. Ve Dick iyi bir genç adam--oğullarınız iyi genç adamlar. "Benim ve Dora için yaptıklarını asla unutmayacağım."

"Eğer kendim söylersem, onlar zeki çocuklar," diye cevapladı baba,
gururla. "Ve ayrıca şunu da söylememe izin verin, Dora'nın çok sevgili bir kız olduğunu düşünüyorum. Onu bir kız olarak kabul etmekten
gurur duyacağım."

"Dick'i bir oğul olarak kabul etmekten daha fazla gurur duyamam, Bay Rover."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim - fikrin herkes tarafından
kabul edilebilir olmasına sevindim," diye karşılık verdi Anderson Rover.

"Bir gün, Nellie ve Grace diğer oğullarınızla
evlenirse şaşırmam."

"Olabilir. Ama bunu düşünemeyecek kadar gençler. Dick daha büyük,
birlikte üniversiteye gidiyorlar. Görüyorsunuz ya, Putnam Hall'da biraz geride kaldı çünkü, ben hastayken, benim için çok fazla
işle ilgilenmek zorundaydı. Ama şimdi hızlı ilerliyor. Sınıfının en iyisi olarak çıktı."

"Dora bana öyle söyledi. Ah, dünyada iz bırakacak, bundan eminim."

"Yapmazsa, bu onun kendi hatası olacak. Ona istediği kadar eğitim vereceğim ve bir işe veya mesleğe girmek istediğinde, ihtiyacı olabilecek tüm parayı ona sağlayacağım. Bunu tüm çocuklar için yapacağım - yani her şeyin dibi düşmediği ve ben fakirleşmediğim sürece."

"Ah, Bay Rover, böyle bir şey öngörmediğinize eminim!"

"Hayır, şu anda yatırımlarım güvende. Ama ne olacağını kimse bilemez. Zor zamanlar gelir, bankalar batar, demiryolları tahvillerini ödeyemez
ve bir adam farkına varmadan yıkılır. Ama ben bunların olmasını beklemiyorum."

"Bay Rover, ayrılmadan önce Hazine Adası'ndan eve getirdiğimiz
o servet hakkında senden tavsiye almak istiyorum."

"Ne olacak?"

"Parayı yatırmalı mıyım yoksa olduğu gibi bırakıp
Tad Sobber'ın ne yapacağını görmeyi mi beklemeliyim?"

"Yerinde olsam yatırmalıyım. Sobber'ın
hak iddia edebileceğini gerçekten anlayamıyorum."

"Benim için yatırmaya gönüllü olur musun? Büyük bir kısmı gerçekten Dora'ya ait, biliyorsun. Ben pek iş kadını değilim ve bu konuda bana
yardım edersen çok mutlu olurum."

"Elbette yatırım yapmana yardım ederim, eğer istersen," diye cevapladı Anderson
Rover.

"Parayı sana gönderebilir miyim?"

"Evet, Ama sana haber verene kadar bekle. Önce çeşitli
menkul kıymet tekliflerine göz atmak istiyorum."

O anda salondan bir çağrı geldi. Gençler, yaşlıların içeri girip şarkıya katılmasını istediler ve onlar da kabul ettiler. Meydandan ayrılırken, yakındaki çalıların arkasına saklanmış bir
şekil gizlice uzaklaştı. Bu şekil Tad Sobber'a aitti.

"Buraya gelirsem bir şeyler duyacağımı düşündüm," diye mırıldandı o kişi kendi kendine. "Sermayeyi yatırım yapması için yaşlı Rover'a devredeceğim, ha? Pek bir şey değil! "Elime geçirebilirsem hayır!"

Ve sonra Tad Sobber karanlıkta yolda kayboldu.

BÖLÜM XII
KAMPA GİTMEK

Kızlar ve oğlanlar için çok çabuk, Cedarville'den Valley Brook çiftliğine olan ziyaret
son buldu. Hafta boyunca oğlanlar kızları tur arabasıyla birkaç geziye çıkardılar ve bir keresinde hepsi
Swift nehrinde pikniğe gittiler.

"Bize sık sık yazmalısın, Dick," dedi Dora ayrılırken. "Eğer kampa
gidersen, bize tüm ayrıntıları anlat."

"Elbette anlatacağım, Dora," diye cevapladı. "Ve sen de bana
ne yaptığını anlat. Ve anneni bir yere seyahate çıkmaya ikna etmeyi unutma."

Çocuklar eski okul arkadaşları ve yol arkadaşları Fred Garrison ve Hans Mueller'e çoktan yazmışlardı ve o çocuklar da kamp için bir
kıyafetle
bir sonraki cumartesi günü çiftliğe varacaklarını yazmışlardı.

"Bu tam onlara göre!" diye bağırdı Sam. "Pazar günü dinlenip Pazartesi sabahı kampa başlayabiliriz."

"Hans'ın ne getireceğini merakla bekliyorum," dedi Tom, Alman-Amerikan gençliğinden gelen uzun bir mesajı incelerken. "Görünüşe göre bu gezinin soğuk havaya kadar süreceğini ve
ayılar, aslanlar ve birkaç vahşi hayvan daha avlayacağımızı düşünüyor. "

"Ah, belki de sadece komik olmaya çalışıyordur," diye cevapladı Sam.

"Hans komik olmaya çalışmadan komik," diye ekledi Dick. "Yine de, o
dünyanın en iyi çocuklarından biri."

Fred Garrison ve Hans Mueller aynı trenle Oak Run'a varmayı ayarlamışlardı ve Rover çocukları, Cedarville'den gelenlerle birlikte yeni tur arabasında onları karşılamaya gittiler.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Sam, lokomotifin uzaktan gelen düdüğü kulaklarına ulaştığında. Sonra tren görüş alanına girdi ve Fred'in başının bir pencereden, Hans'ın başının da diğer pencereden çıktığını gördüler.

"Merhaba, Fred! Nasılsın Hans!" diye bağırdı.

"Söyle bakalım, burası gerçekten istasyon mu?" diye sordu Fred sırıtarak. "Son bir saattir süt depolarını izliyorum."

"Burası gerçekten ve hakikaten Oak Run metropolü!" diye bağırdı Tom. "Hadi şimdi hareket et, yoksa daha uzağa götürüleceksin."

İki genç gezgin indi, her biri iki bavulla. Ayrıca
Fred bir olta taşıyordu. Hans bir olta, bir av tüfeği, büyük bir kutu kamera ve bir vapur cüppesine sarılmış bir bohça ile yüklüydü.

"Merhaba Hans, Atlantik'i yeni mi geçtin?" diye sordu Dick, çocuklar el sıkışırken.

"Atlantik mi?" diye tekrarladı Hans Mueller. "Pek bir şey yapmadım, Dick; evden geliyorum, tren yolu gibi dümdüz."

"Birkaç şey getirmişsin, görüyorum."

"Elbette getirdim. Vy, ormanların yanında kamp yapmaya gitmez miyiz? Balıkçılık
takımım, tüfeğim, bir tahta ve vahşi hayvanları çekmek için bir kameram var."

"Önce fotoğraflarını çekip sonra öldüreceğim, ha?" diye belirtti Tom.

"Tamam."

"Sanırım ehliyetin var."

"Lisans. Oylama ruhsatı?"

"Aslanları, kaplanları ve ayıları fotoğraflamak için, Hans. Artık bir ayıyı fotoğraflamak iki dolar
on sente mal oluyor ve aslanlar ve kaplanlar bir dolar
kırk beş."

"Oylama mı?" diye soludu Alman çocuk. "Fotoğraf çekmek için seni zorluyor mu?"

"Neden, bunu bilmiyor muydun? Yeni patent ve
telif hakkı yasalarını okuduğunu sanıyordum."

"Hayır, yapmam gereken başka bir şey var, Dom. Bacadan! Ücretli olarak
nokta kadar hiçbir şey almadım, çok değil!"

"Belki de ehliyet ücreti ödemenize gerek kalmayacak şekilde tamir edebiliriz,"
diye karşılık verdi Tom sakin bir şekilde. "Ama atlayın--akşam yemeği bizi evde bekliyor."

"Ne kadar şık bir araba!" diye bağırdı Fred. "Sen yazdığından beri onu görmek için can atıyordum."

"Bize sevgili eski Putnam Hall'dan bahset," dedi Sam Hans'a, kalabalık çiftliğe doğru giderken ve Alman çocuk onlara tüm haberleri
anlatırken. Sonra Fred kendinden ve amcasıyla iş yapmayı
düşündüğünden bahsetti.

"Nerede kamp yapacaksın?" diye sordu Fred, çiftliğe varmadan hemen önce.

"Swift Nehri'nden yukarı gitmeyi düşündük," dedi Dick. "Ama belki de
Nasco Gölü'ne gideriz. Kamp yapmak için orada güzel bir yer var ve küçük bir yelkenli kullanabiliriz."

"Bu iyi olur, Dick!"

"Bu gece konuşuruz - akşam yemeğini yedikten sonra."

Fred ve Hans daha önce çiftlikteydi ve yaşlılar onları sıcak bir şekilde karşıladı. Her zamanki gibi, Bayan Rover doyurucu bir yemek hazırlamıştı ve hem Hans'ın hem de Fred'in verilen şeyleri ne kadar beğendiğini görmek ona iyi geldi. Özellikle Alman gencinin iştahı yerindeydi ve o kadar çok şey sakladı ki
sanki patlayacak gibiydi.

"Söyle bakalım, yanımıza çok fazla yiyecek almamız gerekecek," diye fısıldadı Sam Dick'e. "Yoksa, Hans hemen bizi temizler."

"İhtiyacımız olan her şeyi alırız," diye cevapladı ağabey.

Akşam yemeğinden sonra beş çocuk kamp yapma planlarını konuştular ve sonunda Swift Nehri'nden Nasco Gölü'ne doğru yolculuk etmeleri gerektiğine karar verildi. bir hafta veya on gün, hatta muhtemelen iki hafta kampta kalacaklar.

Eski okuyucularımın bildiği gibi, Swift Nehri, çocukların bir zamanlar çok korkunç bir deneyim yaşadığı o korkunç
şelalelerin etrafından dolaşılamazdı. Ancak daha yukarıda, su yolu oldukça derin ve pürüzsüzdü ve o noktadan sonra çocuklar küçük yelkenli tekneye binip
ya yelken açmaya ya da kürek çekerek iki mil ötedeki göle gitmeye karar verdiler. "Çiftlik arabasıyla tekne iskelesine gideceğiz," dedi Dick. "Jack
Ness bizi götürebilir ve arabayı geri getirebilir."

Pazar günü tüm aile köy kilisesine gitti ve ziyaretçiler
onlara eşlik etti. Öğleden sonra çocuklar kıyafetlerini kontrol ettiler ve rahatladılar. Fred ve Hans eve güvenli bir şekilde vardıklarını belirten mektuplar gönderdiler ve Rovers da Cedarville'e mektuplar gönderdi.

"Hans, kamptayken Pluibuscus'un fotoğrafını çekmeyi unutma," dedi Tom. "Onları çekmek için ücret almıyorlar."

"Vot is dot?" diye masumca sordu Hans.

"Ne, hiç Pluibuscus görmedin mi!" diye sordu Tom şaşkınlıkla.
"Bir tür Cantonoko, sadece daha büyük. Ayılar gibi deliklerde yaşıyorlar,
sadece altıncı ve yedinci bacakların arasında bulunan dört kanatları var."

"Benimki çılgın, Dom, neden konuşuyorsun, ennavay?" diye sordu Alman çocuk. "Hiçbir hayvanın bacakları ve bacakları olmadığını bilmiyorum. Çok
domuz musun?"

"Hayır, onlar domuz değil."

"Domuz mu? Domuz demedim. Domuz--domuz--domuz diyorum. Anlamıyor musun?"

"Elbette anlıyorum. Onlar domuz değil."

"Hiç de öyle değil mi. Domuz--çok domuz mu yoksa çok domuz mu diyorum?" Ve Alman çocuk ellerini önce birbirine yakın sonra da genişçe açtı.

"Oh, büyük mü demek istiyorsun?"

"Evet, o nokta."

"Ah, onlar bir atın büyüklüğündedir, yani gençken. Yaşlandıkça küçülürler, bu yüzden yaşlı bir Pluibuscus yaklaşık
bir köpeğin büyüklüğündedir. Ama dikkat etmeniz gereken boynuzlarıdır.
Hançerler gibi sivri ve çok zehirlidirler."

"Zamanımda! Bu Pluricustibusters'lardan hiçbiriyle karşılaşmak istemiyorum,
ya da onlara deme," ve Hans kararlı bir şekilde başını salladı.

"Eğer birini görürsen kaçmanı tavsiye ederim," diye araya girdi Sam, eğlencenin tadını çıkarıyordu.

"Kaçmak mı? Hayatımı bahse girerim ki kaçarım!" diye bağırdı Hans.

"Kaçmanın en iyi yolu suya koşmaktır," diye devam etti Tom. "Sudan
nefret ederler. Sadece göle koşup eğil ve beş veya on dakika saklan, Pluibuscus iğrenerek uzaklaşacaktır."

"Başımı suyun altında 5 dakika veya daha fazla nasıl tutacağım?" diye sordu Hans şaşkınlıkla.

"Oh, derin bir nefes al," diye önerdi Fred.

"Dot olduğu sürece ona yapamam."

"Suyun içinde bir delik açıp nefes al," diye önerdi Dick.

"Söyle bakalım, dalga geçiyorsun sanırım!" diye bağırdı Hans şüpheyle. "Belki de hiç Pluicusisduster yoktur. Dot's--ona ne diyorsun?--Evet! O bir balık hikayesi!"

"Tom, keşfedildin!" diye bağırdı Sam ve ardından bir kahkaha koptu. Hans biraz utangaç görünüyordu ama eğlencenin tadını çıkardı.

"Kareyi bulayım da, göreyim!" dedi parmağını Tom'a doğru sallayarak.

Pazar akşamı hafif bir sağanak yağmur yağdı ve çocuklar çok endişeliydi,
yağmurun devam edeceğini düşünüyorlardı. Ama sabahleyin sağanak geçti ve
güneş parlak ve berrak çıktı.

"Ve şimdi kampa gidiyoruz!" diye bağırdı Sam "Hadi, ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

Erken bir kahvaltı hazırlandı ve çadır, balıkçılık ve avcılık kıyafetleri, battaniyeler ve ekstra giysilerden oluşan kamp ekipmanı
ve konserve ve diğer yiyecekler büyük çiftlik
arabasına yüklendi.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Dick.

"Her şey hazır, gördüğüm kadarıyla," diye cevapladı Sam.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Hans, "Kulaklıklarımı almam gerek!" Ve eve
geri koştu.

"Kulaklık?" diye sordu Tom.

"Evet," diye cevapladı Fred gülümseyerek. "Annesi ona
bir çift sivrisinek filesi yaptı, böylece uyurken karıncalar veya diğer böcekler kulaklarına
giremezdi."

"O kadar da kötü bir fikir değil," dedi Dick. "Ama Batı Hint Adaları'nda onlara burada olduğundan daha çok ihtiyaç duyuyordu."

Kısa süre sonra Hans kulak tıkaçlarıyla belirdi ve sonra çocuklar vedalaştı. Kırbaç şakladı ve yola koyuldular. Tatillerin nasıl aniden sona ereceğini hiç hayal etmemişlerdi.

Nehir boyunca uzanan yol oldukça engebeliydi ve yükün bir kısmını kaybetme korkusuyla yavaş ilerlemek zorundaydılar. Ama çocuklar
çok iyi ruh halindeydiler ve yol boyunca şarkı söyleyip gönüllerince şakalar yaptılar. Tom, "doktorlanmış" purolarının sonuncusunu yanında getirmişti
ve bunu Jack Ness'e uzattı ve kiralık adam sigara yakıp "solucanlardan" bir doz aldığında herkes kahkahalarla güldü.

"Aman Tanrım! O puroları hatırlamış olabilirim!" diye mırıldandı arabacı. "Ricks'e güldüm ve şimdi sen de bana gülüyorsun!"

"Önemli değil, Jack, şehre gittiğinde içmeye değer bir şey satın al,"
dedi Tom ve kiralık adamın avucuna kurnazca bir gümüş çeyreklik sıkıştırdı.

Yelkenliyi alabilecekleri yere vardıklarında öğle vaktiydi. Bu, civarda yaşayan bir adamdan kiralanmıştı ve o kişinin karısı, çocuklar gerekli olana kadar
malzemelerine dokunmak istemedikleri için, tüm çalışanlara akşam yemeği sağladı. Sonra yelkenli yüklendi
ve çocuklar gemiye bindi.

"Kürek çekmemiz gerekecek," dedi Dick. "Hiçbir işe yarayacak kadar esinti yok."

"Eh, kürek çekmek bana göre," diye bağırdı Sam ve bir küreği yakaladı ve Tom da aynısını yaptı.

"Birazdan seni büyüleyeceğim," dedi Fred. "Bütün işi senin yapmana izin vermek adil değil."

"Ben de," diye ekledi Dick.

"Evet, ben de," diye başını salladı Hans.

"Elveda, Jack!" diye bağırdı herkes ve ellerini kiraladıkları adama salladılar.

"İnsanlara endişelenmemelerini söyle, her şey yoluna girecek," diye ekledi Dick.

"İyi eğlenceler!" diye cevapladı Jack Ness. Sonra Sam ve Tom kürek çekmeye başladı
ve tekne yavaşça Nasco Gölü'ne doğru hareket etti.

BÖLÜM XIII
HANS MUELLER'İN TUHAF YAKALAMA

Nasco Gölü, yaklaşık üç mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğinde düzensiz bir su tabakasıydı. Üst uca yakın bir nokta hariç çok derin değildi. Ortada yerel olarak Kedi ve Yavrular olarak bilinen birkaç ada vardı.

Rover oğlanlarının kamp için düşündükleri yer, bir dizi kayanın derin suya kadar uzandığı üst kıyıya yakındı. Burası yelkenli için iyi bir yer olurdu ve burada balık tutmak ve yüzmek de iyi olurdu.

Tüm kalabalık sırayla kürek çekmeye başladı ve göle varıldığında Sam ve Hans balıkçı kıyafetlerini çıkarıp trollemeye başladılar.

"Bir şey yakalayıp yakalayamayacağımı bilmiyorum ama başarılı olursam akşam yemeğinde kızarmış balık yiyebiliriz," dedi Sam.

"Mmm! Mmm! Bu tam bana göre!" diye bağırdı Fred. "Yeni yakalanan balıklar, dükkandan aldıklarından çok daha iyidir."

Sam'in misinasında bir çekişme hissetmesi uzun sürmedi. Hızla çekti
ve orta büyüklükte bir levrek buldu.

"Yaşasın! İlk şans!" diye bağırdı, yüzü zevkten ışıldıyordu.

"Huh! Nokta, balıkların sömürüsü değil!" diye yorumladı Han'ın. "Vot I Cotch'u görene kadar bekle!"

Trollemeye devam ettiler ve Sam kısa süre sonra orta boy bir turna balığı yakaladı. Balık avlanmıştı ve Dick onu ağla yakalayana kadar biraz oynaması gerekti.

"Sanırım hepimiz şansımızı denesek iyi olur," dedi Tom. "Bu spor bana çok uygun."

"Hayır, Tom, kampa gidelim," diye cevapladı ağabeyi. "Unutma, çadır için direkleri ve yakacak odunu kesmemiz ve yatmadan önce bir sürü şey yapmamız gerekiyor. Yarın istediğin kadar balık tutabilirsin."

Tekne hareket etti ve kısa süre sonra Hans bir ısırık aldı. Sam'in
yakaladığıyla aynı büyüklükte bir levrek daha vardı. Sonra Sam bir tane daha yakaladı ama farklı bir
şerit.

Aniden Hans'ın oltası gerildi ve Alman genç heyecanla ayağa kalktı.

"Bekle! Bir pite yedim!" diye bağırdı. "Sanırım dot bir domuz avcısı!" diye ekledi.

Kürek çekerken durdular ve Hans'ın avını karaya çıkarmaya çalışmasını izlediler.

Gerilen ve kopma tehlikesi geçiren misinayı çekti.

"Onu biraz oynat, Hans," diye önerdi Dick. Ve misina dikkatlice salındı. Sonra Hans bir kez daha sarmaya başladı. Yavaşça ama emin adımlarla
yakaladığı şey yaklaştı.

"Ne buldun, Hans, bir maskalonge!"

"Belki bir balinadır!"

"Ya da bir su yılanı!"

"Çılgın, burada vos der vater yılanları mı var?" diye sordu Alman çocuk,
hafifçe solgunlaşarak.

"Elbette vardır," diye cevapladı Tom, hemen. "Bazıları on beş ve yirmi fit uzunluğunda."

"Dom, boğuluyorsun."

"Hayır, boğulmuyorum," diye cevapladı Tom. "Nefesim düzenli."

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Ah, oltayı çek!" diye bağırdı Fred sabırsızlıkla.

"Bu konuşma!" diye ekledi Sam. "Söyle Hans, büyük bir şey yakaladın, bu kesin."

Alman genç, yemi tekneye birkaç fit yakına gelene kadar yavaşça ama istikrarlı bir şekilde oltayı çekti. Sonra sudan uzun, koyu renkli ve sümüksü bir şey çıktı.

"Bu bir su yılanı!" diye bağırdı Tom.

"Aman Tanrım! Beni kurtar, biri!" diye bağırdı Hans ve korkuyla geriye düştü ve neredeyse denize düştü. "İpi kes! Bana saldırmasına izin verme!"

"Yılan değil!" dedi Sam hemen. "Ama bu ne?"

"Yakında öğreneceğim," diye cevapladı Dick ve ipi biraz daha çekti.

Sonra nesne teknenin yanına geldi ve çocuklar bir bağırış başlattılar.

"Eski bir ip parçası!"

"Yılan başı için bir düğüm!"

"Ve diğer ucunda bir kaya. Bunu birileri çapa olarak kullanmış olmalı."

"İşte bu!"

"Söyle bakalım, sen kesinlikle daha büyük bir yılan değilsin, değil mi?" diye sordu Hans çekinerek. Teknenin pruvasına, ipten olabildiğince uzağa sürünmüştü.

"Kendin gör, Hans," diye cevapladı Dick.

Hans ihtiyatla ilerledi ve gözleri hayretle açıldı. Sonra yuvarlak yüzüne hastalıklı bir
sırıtış yayıldı.

"Huh! Dot güzel bir balık, değil mi? Söyle bakalım, Sam, onu hemen
piste veya domuz yağında mı kızartacaksın?" Ve bu tuhaf soru üzerine diğer tüm çocuklar
yürekten kahkaha attılar.

"Sanırım balık tutmayı artık bıraksan iyi olur," dedi Dick, eğlence
sonrasında. "Akşam yemeği için yeterince şeyimiz var ve yapabileceğimiz en iyi şey
gölün sonuna varıp gece için kampımızı hazırlamak. Her şeyin
birinci sınıf durumda olmasını istiyoruz, böylece bir fırtına gelirse
eşyalarımız
ıslanmaz."

"Ah, fırtına deme!" diye bağırdı Fred. "Yağmur görmek istemiyorum."

"Er ya da geç yağacak, Fred."

Balıkçı kıyafetleri kaldırıldı ve tekne bir kez daha gölün koynuna doğru hareket etti. Üç tekne daha geçmişlerdi ve kuzey kıyısında bir kamp görmüşlerdi.

"Umarım Point'i ıssız buluruz," dedi Dick.

"Ben de," diye cevapladı Tom. "Bu sefer kendi başımıza kamp kurmak istiyoruz."

Kıyıya ve kayalık Nokta'ya ulaşmaları uzun sürmedi. Görünürde kimse yoktu. Tekneyi küçük bir koya
getirdiler ve hepsi kıyıya atladılar. Yakınlarda bir kamp ateşinin kalıntıları vardı,
ama bir hafta veya daha eski gibi görünüyordu.

"Burada kimse yok," dedi Dick.

"Kamp yapmak için ne ideal bir yer!" Fred etrafına bakarken yorum yaptı.
Ve haklıydı. Kıyı, suyun kenarına doğru hafifçe eğimliydi ve
bir orman parçasıyla desteklenmişti. Ağaçların arasında birkaç kaya ve
aralarında berrak, soğuk su kaynağı vardı. Çok uzakta olmayan koy,
yelkenlinin bağlanabileceği yerdi.

"Peki, ilk yapılacak şey ne?" diye sordu Tom.

"Çadır için direkler kesin ve ayrıca biraz yakacak odun kesin," diye cevapladı Dick.
"Baltaları çıkarın, arkadaşlar!"

İki balta getirilmişti ve herkes kısa sürede işe koyuldu,
kampı düzene sokup ateş yakıyordu. Dick çadır için direkleri seçti, kesti ve budadı. Fred ateşi yaktı ve
Sam balıkları temizledi. Sonra herkes çadırı kaldırmaya ve
sabit bir şekilde çivilerle sabitlemeye yardım etti.
Telsiz örtüsünün arkasına bir hendek kazıldı, böylece yağmur yağarsa su göle doğru akacaktı. Çadır büyüktü ve arkada fazladan giysilerini ve yiyeceklerini saklıyorlardı. Sonra yataklık için dalları kestiler ve
battaniyelerini çıkardılar.

"Su kaynıyor," diye duyurdu Fred, ateşin üzerine birkaç
çubuğa bir su ısıtıcısı koymuştu.

"Çadır artık hazır, akşam yemeği yiyeceğiz," dedi lider seçilen Dick. "Sanırım hepimiz yeterince açız."

"Ben aç olduğumu biliyorum," dedi Sam.

"Sanırım bir lokma yiyebilirim," dedi Hans, bir gözünü zahmetle kırparak.

"Bir parça kızarmış su yılanı ister misin, Hans?" diye sordu Tom, kuru bir şekilde.

"Hayır, Dom, ben dot Pluibusterduster'dan bir biftek yaparım," diye cevapladı Alman genç, sırıtarak. Sam balık kızartmayı mükemmel bir şekilde biliyordu ve kısa süre sonra havayı iştah açıcı bir koku doldurdu. Fred kahveyi yaptı ve biraz patates haşladı. Taze ekmek getirmişlerdi ve somunlardan birinden dilimler kesmişlerdi. Ayrıca Bayan Rover'ın yaptığı birkaç kurabiyeleri vardı.

Yemek yerken Dick, "Bakın, bu şimdiye kadar yediğim en iyi balık!" diye bağırdı.

"Öyle diyorum!" diye ekledi Fred. "Sam, eğer sakıncası yoksa bir parça daha alırım."

"Temiz hava insanın iştahını açar," diye belirtti Tom.
"Bir ay dışarıda kalırsan at gibi yemek isteyeceksin."

"İştahımda hiçbir sorun yok," diye mırıldandı Sam. "Ah,
Hans, sorun ne?" diye sordu, Alman çocuğun başını havaya kaldırdığını görünce.

"Boğuluyor!" diye bağırdı Dick, telaşla ayağa fırlayarak.

"It--it vo--vos ch--chust bir fi--fish pone!" diye soludu Hans. "Hemen
boynuma yan yattı!"

"Bundan sonra dikkatli olsan iyi olur," diye uyardı Dick. "Al, bir parça
kuru ekmek yut. Bu onu aşağı taşımana yardımcı olur." Ve öyle de oldu ve sonra Hans
kendini daha iyi hissetti.

Gece çökerken çocuklar yataklarını hazırladılar ve sonra kamp ateşinin etrafında toplandılar ve konuştular ve hikayeler anlattılar. Hepsi çok neşeliydi ve Putnam Hall'daki eski okul günlerinden, diğer çocuklara, Josiah Crabtree'ye ve genel hizmet görevlisi Peleg Snuggers'a yapılan şakalardan bahsettiler.

"Kesinlikle harika günlerdi," dedi Fred, neredeyse üzgün bir şekilde. "Keşke geri dönebilseler."

"Eh, geriye değil, ileriye bakmalıyız," diye cevapladı Dick.

"Bazı arkadaşlar ne kadar da değişti," diye devam etti Fred. "Dan Baxter'ın eskiden ne kadar
zorba olduğunu bir düşünün!"

"Evet, ve şimdi gerçekten iyi bir adam ve ticari bir gezgin olarak
iyi gidiyor," dedi Tom.

"Tad Sobber'ın yeni bir sayfa açamamasına çok yazık."

"Belki bir gün yapar," dedi Sam'den.

"Bunun onda olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı Dick. "Dan Baxter gibi değil. Dan zaman zaman çok sinirli oluyordu ama Sobber tam bir üçkağıtçıydı - yağlı, sinsi tiplerden."

"Stanhopes'a karşı aldığı ihtiyati tedbir mahkemede iptal edildiğinden beri onu gördün mü?"

"Hayır, ama ondan haber aldım, Fred. Hala o servetin peşinde."

"Ne yapabilir?"

"Bilmiyoruz. Ama bir şekilde sorun çıkarması kaçınılmaz. Bunu düşünmek beni
hasta ediyor."

"O zaman başka bir şey hakkında konuşalım," dedi Tom; ve sonra çocuklar
önümüzdeki günlerin nasıl geçirileceğine dair bir tartışmaya daldılar.

"Buralarda büyük av kaldı mı?" diye sordu Fred.

"Bildiğim kadarıyla yok, Fred. Zaten avlayamazsın da--sezon dışı."

"Belki birkaç tavşan alabiliriz."

"Bu yılın bu zamanında pek önemli değiller--ve sezon dışı da. Çoğunlukla balık tutmaya güvenmek zorunda kalacağız."

Yatmadan önce saat neredeyse on olmuştu. Sonra Sam o kadar uykuluydu ki
gözlerini zor açık tutabiliyordu.

"Kimse nöbet tutacak mı?" diye sordu Fred.

"Bunun gerekli olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Tom. "Orada bizi kimse rahatsız etmeyecek."

Ateşin, etraftaki nesneleri tutuşturmaması için sönmesine izin verildi ve çocuklar birbiri ardına içeri girdiler. Hans kısa süre sonra horlamaya başladı ve kısa süre sonra Fred, Dick ve Sam uykuya daldılar. Tom, bir sebepten dolayı kendini toparlayamadı ve huzursuzca bir yandan bir yana döndü.

"Sanırım çok doyurucu bir akşam yemeği yemiş olmalıyım," diye mırıldandı kendi kendine.
Ama sonunda uyuyakaldı, üniversiteyi ve beyzbol sahasında heyecanlı bir oyunu hayal etti.

Dick yaklaşık bir saat uyudu. Sonra aniden irkilerek uyandı.
Ayak bileğinde bir ağrı hissetti.

"Acaba sorun ne?" diye mırıldandı ve doğruldu. Bunu yaparken tuhaf bir inleme sesi kulağına ulaştı. Dikkatle dinledi ve inleme sesi kısa süre sonra tekrarlandı.

"Merhaba! Bu ne?" diye sordu yüksek sesle. Ama sorusuna bir cevap gelmedi. Sonra bir inleme daha geldi ve artık iyice telaşlanan Dick, karanlıkta
ayaklarının üzerine sıçradı.

BÖLÜM XIV
BİR GECEDE OLUŞANLAR

"Sorun ne?"

Soruyu soran Sam'di. Dick'in sorusu onu uyandırmıştı. "Bilmek istediğim bu."

"Seni ne uyandırdı?"

"Ayak bileğimde bir şey hissettim ve sonra birkaç inleme duydum."

"Biri beni aradı mı?" diye sordu Hans uykulu bir şekilde. "Daha sabah olamaz,
çok karanlık."

"Seni aramadık, Hans."

"Merhaba, ne oldu?" Ve şimdi Fred uyandı. "Neler oluyor?"

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Sam, arkasında uyuyordu. "Öğrenmeye çalışıyoruz."

Dick çadırın bir direğine gitmişti. Burada bir kutu kibrit bir tutucuya yerleştirilmişti ve bir tanesini çıkarıp çaktı ve havaya kaldırdı.

"Neden, Tom gitti!" diye bağırdı, kardeşinin oturduğu yerin boş olduğunu görünce.

"Öyleyse gitti!" diye mırıldandı Sam. Sesini yükseltti: "Tom! Tom! Neredesin?"

Bu çağrıya cevap gelmedi ve çadırdaki herkes birbirlerine
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sonra kibrit söndü ve onları daha önce olduğu gibi
karanlıkta bıraktı.

"Bundan hoşlanmadım," diye mırıldandı Dick ve dışarı çıktı,
diğerleri de onu takip etti. Fred bir av tüfeği doldurmuştu ve tüfeği aldı. Hans
tütmekte olan ateşe doğru yürüdü ve biraz kuru çalı çırpı attı, bu da
kısa sürede bir parlamaya neden oldu.

Herkes çadırın etrafına baktı ama Tom'u göremedi. Sonra
gölün kenarına koştular ama kimse yoktu.

"Tom! Tom diyorum!" diye bağırdı Sam. "Neredesin?"

Herkes dinledi ama hiçbir cevap gelmedi. Ama göl kıyısının biraz yukarısında tuhaf bir ses duydular.

"Belki başı derttedir!" diye bağırdı Dick. "Dağılın ve onu arayın!"

Çocuklardan biri kıyıya doğru koştu, diğeri aşağı doğru, Fred ve Hans ormana doğru yürüdüler, ilki tüfeği taşıyordu.

"Ayı mı vurdu acaba?" diye sordu Alman genç, trajik bir fısıltıyla.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Fred.

Dick, kayaların oldukça engebeli olduğu kıyıya doğru gitmişti.
Bu noktaya
çıktığında tuhaf bir ses ve ardından bir bağırış duydu.

"Bir home run! Bir home run!" kulaklarına ulaştı. "Oyunda olan herkes!" Ve
sonra, tamamen şaşkınlığına, Tom garip bir şekilde koşarak belirdi.
Doğrudan göle doğru gidiyordu.

"Uyuyor! Kabus görüyor!" diye düşündü Dick ve Tom onu ​​geçmeye çalışırken
kardeşini kolundan yakaladı.

"Bırak gitsin--Ana sahaya ulaşmak istiyorum!" diye homurdandı uyurgezer ve
kaçmaya çalıştı.

"Tom! Tom! Uyan!" Dick bağırdı ve kardeşinin kolunu sıkıca tutarak onu şiddetle salladı.

"Oh!" diye inledi Tom sonunda. "Ben--ne--beni sallamayı bırak!" diye ekledi, şaşkınlıkla.

"Uyan, Tom! Uyan!"

"Ben--şey--uyandım! Beni neden sallıyorsun?" diye sordu eğlence düşkünü
Rover. Şu anki süreçte hiçbir eğlence göremiyordu.

"Tom, uykunda yürüyordun," dedi Dick. Sesini yükseltti.
"Bu taraftan, arkadaşlar; onu buldum!"

"Nerede?" ve Sam koşarak geldi, ardından Fred ve Hans geldi.

"Ben--şey--gerçekten uykumda mı yürüyordum?" diye sordu Tom, utangaç bir şekilde.

"Bu öyle görünmüyor mu?"

"Neden, neredeyim?"

"Göl kıyısına kadar. Seni özledik ve seni bulmak için acele ettik. Seni yakaladığımda
sadece göle doğru koşacaktın."

"Gerçekten uykusunda mı yürüyordu?" diye sordu Sam.

"Evet, tabii ki numara yapmıyorsa," diye cevapladı ağabeyi.

"Ben numara yapmıyordum," diye kekeledi zavallı Tom. "Ben--şey--bir
top maçı
rüyası görüyordum ve--şey--bir home run yapmaya çalışıyordum! Söyle, bu çok
komik, değil mi?" diye ekledi, kalabalığa boş boş bakarak.

"Dick'in zamanında gelmesi iyi oldu," dedi Sam. "Yani
göle doğru koşsaydın."

"Ah, sanırım banyo onu uyandırırdı," dedi Dick. "Ama onu
durdurduğum için çok mutluyum," diye ekledi.

"Sen de benden daha mutlu değilsin," dedi Tom. "Sanırım akşam yemeğini fazla yedim. İlk başta hiç uyuyamadım."

"Sanırım bundan sonra kendini çadırda sıkıca zincirlesen iyi olur," diye belirtti Fred. "Dick, uyandığın için şanslıydın."

"Bir şey bileğime bastırdı. Hâlâ biraz ağrıyor. Sanırım Tom
çadırdan ayrılırken ayağına bastı--ama o zaman onu yakalamak için yeterince hızlı uyanmadım."

Hepsi çadıra geri yürüdü ve kamp ateşinin etrafına oturup konuyu konuştular. Ama yeni bir şey öğrenilmedi ve hemen
tekrar çekildiler; ve bu sefer sabaha kadar herkes derin bir uyku çekti.

"Sabah dalışı için göle ilk giren!" diye bağırdı Sam, dışarı fırlarken.
"Hadi herkes, sizi uyandırır!"

"Ben de seninleyim, Sam!" diye cevapladı Fred ve ikili yan yana suya
koşup daldılar.

"Uf! Grönland kadar soğuk!" diye geveledi Fred, yukarı çıkarken.

"Bu sadece ilk dalış," diye cevapladı en genç Rover. "Yakında alışacaksın."

Diğerleri de onu takip etti, Hans en son giren kişiydi. Alman genç, su çok soğuk göründüğü için geri çekilmek üzereydi ki Sam arkasından
geldi ve onu hızla suya
götürdü.

"Vay canına! vay canına!" diye geveledi Hans. "Söyle bakalım, belki de soğuk değildir, py chiminy! Sanırım hemen bir buz evine düştüm!"

"Yüzerek dolaş, yakında ısınırsın," dedi Dick.

Çocuklar on dakikadan az suda kaldılar ve sonra giyinmek için hiç zaman kaybetmediler. Sonra herkesin dikkatini verdiği sıcak bir kahvaltı geldi.

Günü balık tutarak ve dinlenerek geçirmeye karar vermişlerdi, bu yüzden rahatladılar. Bazıları tekneye binip kısa bir yelken açtılar, çünkü güzel bir esinti esiyordu.

"Bu bana Putnam Hall öğrencileriyle kamp yaptığımız zamanları hatırlattı," diye belirtti Tom. "Sadece eskiden daha kalabalık olurdu."

Akşam yemeğinde daha fazla balık ve yanlarında getirdikleri biraz fasulye vardı. Ayrıca bir kavanoz çikolata da yaptılar - özellikle Hans'a uygun bir şeydi - ve kurabiyeleri unutmadılar.

İki gün geçti ve çocuklar zamanın her dakikasının tadını çıkardılar. Kampın arkasındaki ormanda bir yürüyüşe çıktılar ve böğürtlen tarlası buldular.

"Gidebildiğimiz kadarını kampa götüreceğiz!" diye bağırdı Sam ve bu
yapıldı ve sonra en küçük Rover omuzlarına bir yaban mersinli rulo puding yapmayı aldı, "tıpkı Martha Teyze'ninki gibi." Belki de puding Bayan Rover'ın yaptıkları kadar iyi değildi ama yeterince iyiydi ve çocuklar son kırıntısına kadar yediler. Sonra Fred bir sabah eliyle yulaflı kek yapmayı denedi ve bunları da büyük bir iştahla yediler.

Ertesi gün Hans, "Sanırım sana hemen Cherman kahveli kek yapıyorum," dedi ve öğleden sonra işe koyuldu. Kısa süre sonra birkaç
kazan, tava ve kova un, su ve diğer şeylerle doluydu. Elleri hamur gibi bir karmaşayla doluydu ve burnunda biraz vardı.

"Nasılsın?" diye sordu Dick, Alman gencinin durup şaşkınlıkla etrafa baktığını gördüğünde.

"Sanırım daha büyük bir tabağa ihtiyacım var," dedi Hans yavaşça.

"Harika Scott, Hans! Artık kamptaki herkes senin."

"Öyle mi! Evet, bu malzemeleri birer birer almalıyım, değil mi?" Ve Hans
bir kaseye, diğer kaseye dökmeye devam etti. Diğer çocuklar onun çalışmasını ilgiyle izliyorlardı.

"Daha fazla şeker ister misin, Hans?" diye sordu Sam.

"Tuz ne olacak?" diye sordu Fred.

"Biraz daha un ister misin?" diye sordu Dick.

"Nane aroması ister misin?" diye sordu Tom. "Kaynaktan sonra çok fazla şey gördüm."

"Lütfen beni rahat bırak!" diye bağırdı Hans. "Beni yorma yoksa
bir hata yaparım."

"Sanırım birkaç hata yaptı," diye fısıldadı Dick, Fred'e,
arkalarını dönerken.

"Şaşmamak gerek. Ama bekle ve ne olacağını gör."

Hepsi bekledi ve Hans'ı uzaktan izledi. Zavallı Alman genci, iki saat boyunca çok çalıştı,
çıtırdayan ateşin üzerinde bir şeyler pişirdi.
Yüzü kızarmıştı ve hiç de mutlu görünmüyordu. Sonunda kahve kekinin
hazır olması gerektiğini söyledi.

"Kesinlikle kahveye benziyor," dedi Tom, çiçek saksısı şeklinde ve kavrulmuş kahve çekirdeklerinin renginde olan
kütleye bakarken.

"Tamam, Hans, kes de deneyelim!" diye bağırdı Fred neşeyle.

"Dick, sen kes," diye cevapladı Hans, oldukça hafif bir sesle.

Dick oyma bıçağını aldı ve işe koyuldu. Bıçak
"kekin" içine kolayca girdi, ama orada kaldı.

"Ne oldu, Dick?" diye sordu Sam. "Bilmiyorum--bıçak sıkışmış."

"Bırak da ben keseyim."

"Hadi şansını dene, Sam."

En genç Rover gelip bıçağı aldı. Bıçağı
çekmeye çalıştı ama sadece "pastayı" havaya
kaldırmayı başardı.

"Merhaba, bir kardeşten daha sıkı yapışmış!" diye haykırdı Tom. "Hans, o pastaya
gözenekli bir sıva mı koydun?"

"Pek bir şey bilmiyordum!" diye çıkıştı Alman çocuk. "Al, bana nokta pastası ver!
Onu senin için neffer vas gibi hemen kestim!"

Hans çok cesurca "pastayı" ve bıçağı alıp işe koyuldu. Dick ve Sam'den
daha fazla başarılı olamadı. Sonunda, öfkeyle, bıçağı ve "pastayı" yukarı kaldırdı ve bir taşa
güm güm vurdu. "Pasta" lastik bir top gibi geri sekti ve neredeyse yüzüne çarpıyordu.

"Merhaba, Hans bir futbol topu üretiyor!" diye bağırdı Tom.

"Vot's der madder mit dot ennahow!" diye kükredi Alman genç. "Onu benimki gibi
çamurda pişiriyorum."

"Hans, kahve pastasını tutkalla mı yaptın?" diye sordu Dick.

"Nasıl yaptığımı bilmiyorum!" diye homurdandı zavallı Hans. "Ben de kafamı karıştırdım,
etrafımdaki herkes! Söyle, bir şekilde bıçağın mı var?"
diye endişeyle sordu.

"Yeni bir yol deneyeceğim," dedi Dick ve "pastayı" ayaklarının altına koydu.

Sonra bıçağı çekti ve ayaklarının arasına bir emme sesiyle
çıktı.

"Sanırım o kahve pastasını kauçuk karşılığında satabilirsin," dedi Sam.

"Bir dilim istemiyor musun, Sam?" Tom sordu.

"Bugün değil, teşekkür ederim."

"Sanırım onu ​​der vater'e batırdım!" diye bağırdı Hans ve yapıştırıcı
gibi kütleyi aldı. Sonra göl kenarına koştu ve ellerinden birinin üzerine dengeledi. Bir atış yaptı, ancak "kek" istediği gibi suya düşmedi.
Bunun yerine parmaklarına yapıştı.

"Bundan bu kadar kolay kurtulamazsın!" diye bağırdı Dick. "Dikkatli ol, Hans, yoksa o
kek seni öldürecek!"

"Du meine zeit!" diye inledi Alman genç ve sonra kütleyi parmaklarından kurtarana kadar
çekti. Sonra ayağıyla bir tekme attı ve bir sıçramayla göle gitti.

Ve bu Hans'ın Alman kahve
keki yapmaya çalıştığı ilk ve son seferdi.

BÖLÜM XV
GARİP HABERLER

Birkaç gün geçti ve bu süre zarfında çocuklar
avlanarak, balık tutarak, yüzerek ve genel olarak etrafta dolaşarak çok eğlendiler. Bir keresinde
bir yılan korkusu yaşadılar. Sürüngen çadıra girdi ve yaklaşık bir saat boyunca
sahip oldu, Dick onu bir sopayla yerinden oynattığında ve Sam bir taşla hayatına son verdiğinde.

"Söyleyin, ben noktayı sevmiyorum!" diye bağırdı Hans, heyecan sona erdiğinde.

"Hiçbirimizin sevmediğini düşünüyorum," diye cevapladı Dick kuru bir şekilde.

"Bu gece çadırda uyumaktan neredeyse korkacağım," diye ekledi Fred titreyerek.

"Sanırım sadece bir yılan vardı," dedi Sam. "Ama daha fazlasını
arayabiliriz." Bunu da mümkün olduğunca kapsamlı bir şekilde yaptılar. Ama
başka sürüngen ortaya çıkarılmadı.

Cumartesi günü yağmur yağdı ve yağmur Pazar günü boyunca devam etti. Bu pek hoş değildi ve çocuklar çoğunlukla barınakta kaldılar.

"Sanırım ben iyi havalarda kamp yapan biriyim," diye gözlemledi Fred. "Bundan hiç hoşlanmıyorum."

"Hadi, bir şarkı söyleyelim!" diye bağırdı Tom. "Ve sonra her arkadaş bir hikaye anlatabilir."

"Ve sonra biraz müzik çalabiliriz," diye ekledi Sam. Yanında bir ağız mızıkası getirmişti ve Hans'ın da bir Yahudi arpı vardı.

Pazar akşamı hava açmaya başladı ve gece yarısına doğru yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu.

"Hava yarına kadar düzelecek," dedi etrafa bakmak için dışarı çıkan Dick.

"Ama orman ıslak olacak," diye homurdandı Fred.

"Önemli değil, tekneye binelim. Diğer kıyıdan gelen dereyi keşfetmek istiyorum."

"Bu bana uyar, Dick. Belki orada fazladan bir sürü güzel balık yakalayabiliriz."

Tüm oğlanlar derin bir uyku çektiler ve kahvaltı etmeye başladıklarında saat neredeyse sekizdi, gölün diğer kıyısına doğru yelkenliye binmeye hazır olmaları ise neredeyse on dakikayı buldu. "Merhaba, bir tekne geliyor!" diye bağırdı Dick, Nasco Gölü'ne bakarken.

"İçinde iki adam var," diye ekledi Tom. "Bu arada, onlar da acele ediyor gibi görünüyor, kürek çeken adam kürek çekiyor."

"Vay canına, teknenin arkasındaki Jack Ness!" diye bağırdı Sam, tekne yaklaşırken. "Kürek çeken Pete Hawley."

"Jack'in bir mesajı olmalı," dedi Dick'ten. "Acaba ne olabilir?"

"Merhaba çocuklar!" diye bağırdı Rovers'ın kiralık adamı, seslenme mesafesine girer girmez. "Size çok özel bir mektup var!" Ve mesajı havada salladı.

"Ne var, Jack?" diye sordu Dick hemen.

"Sen mektubu oku, sana ne zaman söylersem o zaman öğrenirsin," diye cevapladı adam.

"Hasta veya yaralı var mı?" diye sordu Sam.

"Hiç kimse incinmedi - en azından bedenen değil ve hiç kimse normal şekilde hasta değil. Ama Cedarville'li arkadaşların kayıplarını düşündüklerinde, tamamen hasta oluyorlar sanırım."

Dick mektubu kaptı ve ona şöyle bir göz attı. Babasının el yazısıyla yazılmıştı ve sadece birkaç satır vardı:

"Bayan Stanhope'tan bir telgraf aldım, istediğim gibi parasını alıp almadığımı soruyordu? Telgrafla geri gönderdim, para istemediğimi ve hiç para almadığımı söyledi. Sonra o da benim isteğim üzerine belirli bir yere para gönderdiğini söyledi. Bunu hiç anlamıyorum. Bir şeylerin ters gittiğinden korkuyorum ve gecikmeden Cedarville'e gidiyorum.
Eve gelip benden haber beklemek daha iyi."

"Bayan Stanhope'un parası mı?" diye düşündü Dick, mektubu kardeşlerine uzatırken. "Treasure Isle'dan gelen serveti kastediyor olabilir mi?"

"Büyük ihtimalle," diye cevapladı Tom. "Gitmeden önce babam bana onun
kendisi aracılığıyla yatırım yapmakla ilgili bir şeyler söylediğini söyledi. Parayı
ne zaman istediğini ona bildirecekti."

"Ama bu mektupta parayı kendisinin getirmediğini söylüyor," diye ekledi
Sam.

"Para sahtekarlıkla elde edildiyse sanırım
Sobber'ın işidir," diye mırıldandı Dick.

"Büyük ihtimalle," diye karşılık verdi Tom. "Ah, bu şimdiye kadarki en kötüsü--ve tam da
kendi kendimizin de eğlenmeye hazırlandığımızda!"

"Eh, geri dönmemiz gerekecek, Tom. Babamın bize ihtiyacı olabilir."

"Elbette geri döneceğiz. O servetin gittiğini
bilerek burada kalıp eğlenemezdim."

"Sizin için çok kötü," dedi Dick, Fred ve Hans'a dönerek. "Ama
nasıl olduğunu görebilirsiniz."

"Oh, sorun değil," diye hemen cevapladı Fred.

"Sanırım kamp yapmaktan bıktım," dedi Alman gençliğinden. "Belki burada daha uzun kalırsak o yılanlardan biri gelip bizi hemen yer, değil mi!"

"Telgraflar dün geldi, ama buraya gelmek için bu sabahı bekledim," dedi Jack Ness. "Baban bugün ilk trenle Cedarville'e gitti."

"Hemen toparlanıp geri döneceğiz," diye cevapladı Dick.

Göstermemeye çalışsa da çok heyecanlıydı. Stanhope servetinin bir şekilde Tad Sobber'ın eline geçtiğinden emindi ve o haylazın bundan sıyrılıp sıyrılamayacağını merak ediyordu.

"Eğer bunu yaparsa hem Stanhope'lar hem de Laning'ler için üzücü bir darbe olur," dedi kardeşlerine. "O paradan çok iyi şeyler
çıkarmayı planlıyorlardı."

"Laning'ler için özellikle zor olacak," dedi Tom, ayık bir şekilde. "Çünkü onlar Stanhope'lar kadar zengin değiller."

Tüm çocuklar bir iradeyle çalıştı ve Jack Ness ile onu kampa kürek çeken adam ellerinden geldiğince yardım ettiler. Sonuç olarak bir saatten kısa bir
sürede çadır indirildi ve toplandı ve kamp
ekipmanının geri kalanı yelkenliye yerleştirildi. Sonra eve doğru yolculuk başladı.

Rüzgar onların lehineydi, bu yüzden küçük yelkenlidekiler biraz kürek çekmek zorunda kaldılar ve diğer tekneye yardım ettiler. Swift Nehri'ndeki iskeleye vardıklarında, çiftlik vagonunun onları beklediğini ve ayrıca Rover çiftliğinin sağladığı en iyi at takımına sahip bir araba buldular.

"Genç beyefendilerin o yoldan geri dönmek isteyeceğini düşündüm," diye açıkladı Jack Ness. "Vagonla daha yavaş gidebilirim. Arabayı
getirirdim, ancak henüz bunu başaramıyorum. "

"Arabayı düşündüğün için mutluyum," diye cevapladı Dick. "Şimdi
jig zamanında eve gidebiliriz."

Çocuklar arabaya bindiler ve Dick dizginleri alıp
atları okşadı. Cesur takım dörtnala gitti, ekip
taşlı yolda bir yandan diğer yana zıpladı.

"Benimki çılgınca!" diye soludu Hans, kendini tutmaya çalışırken. "Bak,
owid, Tick, yoksa hemen aşırıya kaçacağız!"

"Belki de Jack ile eve gitmeyi tercih edersin," diye önerdi Tom.

"Hayır, eğer sen ona dayanabiliyorsan, ben de dayanabilirim," diye cevapladı Alman genç, kararlı bir şekilde.

Yokuş yukarı ve aşağı Rover çiftliğine doğru yola koyuldular. Kısa süre sonra nehir yolundan ayrılıp
gitmenin çok daha iyi olduğu bir otoyola girdiler. Burada
Dick takımın elinden gelenin en iyisini yapmasını sağladı ve zavallı Hans çok korktu,
atların kaçtığını düşündü.

"Eğer dayanamıyorsan, "Onları durdurun, hepinizi patakladık, neffer vos gibi!" diye bağırdı.

"İyiler, Hans," diye cevapladı Sam. "Dick'i rahat bırak, onlarla
nasıl başa çıkacağını biliyor."

"Kaçmıyor mu?"

"Hayır."

"Tamam, öyle diyorsan," diye cevapladı Hans, ancak yüzü başka türlü düşündüğünü gösteriyordu.

Sonunda çiftliği gördüler ve arkadan eve doğru sürdüler. Teyzeleri Martha onları gelirken gördü ve onları karşılamak için dışarı koştu.

"Stanhope'lardan başka haber var mı?" diye sordu Dick, hemen.

"Bildiğim kadarıyla yok," oldu Bayan Rover'ın cevabı. "Amcan, babandan haber beklemek için
telgraf ofisine gitti."

"Sanırım baban henüz Cedarville'e ulaşmadı," dedi Sam.

Takım Aleck Pop'a teslim edildi ve çocuklar eve girdi. Rover'lar orada Bayan Stanhope'tan gelen telgrafları okudular. Ayrıca John Laning'den de bir telgraf vardı. Telgrafta, eğer etrafta dolaşabilirse konuyu araştıracağını ama ahırının samanlığından
düştüğünü ve bileğini burktuğunu söylüyordu.

"Bu onu evde tutacak," dedi Sam. "Çok yazık - tam da Stanhope'ların
yardımına
ihtiyacı olabileceği sırada."

"Keşke olayın ayrıntılarını bilseydim - o zaman bir adam
nasıl davranacağını bilirdi," dedi Dick sabırsızlıkla.

"Babam gece olmadan haber gönderebilir," diye cevapladı Tom.

"Babanızın gitmesine üzüldüm," dedi Bayan Rover. "Pek iyi değildi."

"İyi değil mi?" diye bağırdı Sam. "Nesi vardı?"

"Ah, çok değildi ama yeterliydi. Hazine avındayken
dizini bir kayaya veya başka bir şeye nasıl çarptığını hatırlayacaksın."

"Ah, evet, çukura düştü," dedi Tom. "O sırada o kadar heyecanlıydı ki
acıyı fark etmedi."

"Kesinlikle, Tom. Eh, son zamanlarda bu onu epey rahatsız etti ve bu konuda
doktora gitmek zorunda kaldı. Doktor ona dizine dikkat etmesini söyledi, yoksa çok fazla sorun çıkarabilir ve belki de sertleşebilirdi."

"O zaman Cedarville'e gitmemeliydi," dedi Dick. "Babanın bacağının sertleşmesini
istemiyoruz."

"Bak, biliyor musun?" diye bağırdı Tom. "Bence
Cedarville'e kendimiz gitmeliyiz."

"Konuşma bu!" diye bağırdı Sam. "Burada yapabileceğimiz tek şey
baş parmaklarımızı emmek."

"Sabaha kadar bekleyelim ve bir haber gelip gelmediğine bakalım," diye cevapladı Dick, aceleyle bir şey yapmak istemiyordu. "Belki de babamız dava üzerinde bu taraftan çalışmamızı isteyebilir."

"Fred ve Hans'a ne olacak?" diye sordu Tom.

"Yolun bir kısmını birlikte gidecekler," diye cevapladı Sam. "Yolun bir kısmını gideceklerini söylediler."

"Tatillerini bölmek çok kötü."

"Ah, onlar durumu anlıyorlar. Ayrıca, ikisi de gelecek hafta başka bir yere gidiyorlar," diye cevapladı Tom.

Üç Rover sabırsızlıkla babalarından veya Stanhope'lardan haber bekledi. Akşam yemeği vakti Bay Randolph Rover Oak Run'dan döndü.

"İşte babanızdan Cedarville'e güvenli bir şekilde
vardığını bildiren bir telgraf," dedi çocukların amcası. "Bu gece geç saatlerde bu gizemli olay hakkında biraz bilgi almalıyız."

Biraz sonra Tom dışarıdaydı, meydanda dolaşıyordu. Yere bakıyordu ve hemen bir çalının dibinde yatan parlak bir şey gördü ve onu almak için eğildi. Mavi ve beyaz, tuhaf şekilli bir taştı.

"Bu taşı daha önce görmüştüm," diye mırıldandı, elinde çevirirken. "Bizimkilerden hiçbirine ait değil. Belki Fred'indir ya da
Hans'ın."

Bulduklarını elinde tutarak eve girdi, diğerleri
sadece yemek yemek için masaya oturmuşlardı. Taşı görebilmek için yukarı kaldırdı.

"Bunu kaybeden var mı?" diye sordu ve Fred ve Hans'a baktı.

"Dot benim değil mi," diye açıkladı Hans hemen. "Vot vos it, bir
önceki kutudan bir taş mı?"

"Sanırım bir saat madalyonundan," dedi Tom.

Fred taşa baktı ve irkildi.

"Bana göster!" diye bağırdı ve ışığa doğru tuttu. "Eh, ilan ediyorum!" diye soludu.

"Ne olmuş Fred?" diye sordu Dick ve Sam, bir nefes alarak.

"Bu taşın kime ait olduğunu bilmiyorum ama Tad Sobber'ın Putnam Hall'a gittiğinde tıpkı buna benzer bir
taş taktığını biliyorum!"

BÖLÜM XVI
BİR İPUCU

"Tad Sobber!"

Tüm Rover çocuklarından aynı anda bir çığlık geldi.

"Evet, nokta öyle!" diye haykırdı Hans. "Şimdi hatırladım. Vonce I vos ask
Sobber vere he got dot sthone."

"Eğer taş Sobber'a aitse--burada olmalı!" diye soluk soluğa söyledi Sam.

"Sence şu anda ortalıkta mıdır?" diye sordu Tom ve gözlerini çimenlikte gezdirdi, sanki düşmanlarının kendisini göstermesini yarı yarıya bekler gibi.

"Hayır, şu anda burada değil--keşke burada olsaydı," diye cevapladı Dick acı bir şekilde. "Büyük ihtimalle şu anda millerce uzaktadır--ve Stanhope serveti de onunla birlikte."

"Bunu anlayamıyorum," dedi Fred. "Tabii Sobber burada olup seni gözetlemediyse."

"Belki de Stanhope'ları buraya kadar takip etti - eğer yapabilirse, servetin ne olduğunu öğrenmek için," diye önerdi Sam.

"Sam, sanırım buldun!" diye bağırdı Dick neredeyse. "Belki de buraya
geldi, Bayan Stanhope'un babasından parayı kendisi için yatırmasını istediğini duydu ve
babasının parayı ne zaman istediğini ona bildireceğini söyledi. Sonra,
belki de gitti ve Bayan Stanhope'a sahte bir mektup veya telgraf gönderip
babasının adını yazdı."

"Söyle bakalım, Dick, sen tam bir dedektifsin!" diye bağırdı Fred. "Sanırım doğru anladın."

Çocuklar eve girdiler ve amcalarına ve teyzelerine ne bulduklarını anlattılar. Randolph Rover taşa ilgiyle baktı.

"Tuhaf bir taş," dedi yavaşça. "Bunun gibi çok fazla
olduğunu sanmıyorum. Eğer bu Sobber'ın bir tane varsa, o zaman bu muhtemelen onundur."

"Çiftliğin etrafında yabancı görmedin, değil mi?" diye sordu Sam.

"Benim fark ettiğim bir şey yok. Elbette birçok kişi ana yoldan ve arka yoldan
yukarı aşağı geçti."

Çok geçmeden Jack Ness kamp kıyafetiyle geldi. Çocuklar adamın kıyafetini kaldırmasına yardım ettiler ve ayrıca Sobber hakkında ona sorular sordular.

"Etrafta dolaşan bir adam veya genç bir adam vardı," diye cevapladı Jack Ness.
"Ona ulaşmaya çalıştım, ne istediğini sordum ama bahçe çitini
atlayıp kaçtı. Serseri olabileceğini düşündüm, ama öyle giyinmemişti."

"Neden onu ihbar etmedin?" diye sordu Dick.

"Ah, herkes eğleniyordu, seni rahatsız etmek istemedim. Adamı yoldan aşağı gidene kadar izledim."

"Nasıl giyinmişti ve yüzü nasıldı?"

Tutulan adam, gördüğü kişiyi tarif edebildiği kadar tarif etti. Giysiler hiçbir şey ifade etmiyordu ama kişinin yüzü ve tavrı Tad Sobber'ınkiyle uyuşuyordu.

"Sanırım Sobber'dı," dedi Tom. "Bunu babama bildirmeliyiz."

"Yarın sabah ilk iş olarak ona bildireceğiz," diye cevapladı Dick.

Herkes Bay Rover'dan bir haber gelmesini sabırsızlıkla bekledi ama ertesi sabah saat sekize kadar kimse gelmedi. Sonra telgraf çok kısaydı ve şöyle yazıyordu:

"Kötü bir karışıklık, para bitti. Gelip soruşturmaya yardım etsen iyi olur."

"Çok yazık!" diye inledi Dick. "İlk trenle Cedarville'e doğru yola çıkıyorum."

"Ben de," diye ekledi Tom.

"Ve ben," dedi Sam'den.

Sonra aniden üç oğlan da Fred ve Hans'a baktı.

"Hiç aldırma bana," diye haykırdı Fred. "Seninle gelirim--Marville'e kadar."

"Ve Ithaca'ya kadar giderim," diye ekledi Hans. "Py chiminy! Umarım cotch
dot rascal, Tad Sobber hemen çabuk gelir!"

"Umarım onu ​​yakalarız," diye cevapladı Dick.

Rover çocukları seyahat etmeye o kadar alışmışlardı ki hazırlanmak onları hiç rahatsız etmiyordu. İki saatte Ithaca'ya giden bir trene yetişebileceklerini biliyorlardı
ve bu yüzden elbise çantalarını toplamakta hiç vakit kaybetmediler.

"Otomobille depoya gideceğiz," dedi Dick. "Frank Rand arabayı
geri getirebilir." Ve böylece ayarlandı, Rand Run'da yaşayan bir otomobil
sahibiydi.

"Ah, çocuklar, kendinize iyi bakmanızı umuyorum!" diye bağırdı Teyze
Martha, gitmeye hazır olduklarında.

"Endişelenmeyin, Teyze, bunu yapacağız!" diye bağırdı Sam.

"İşte beni hatırlayacak bir şey!" diye ekledi Tom ve ona sıcak bir şekilde sarılıp
öptü. Sonra diğerleri onu öptüler ve Amca Randolph'a el sıkıştılar.

Dick arabayı dışarı çıkardı ve tüm oğlanlar yığıldı ve Aleck
Pop elbise çantalarını ve Hans'ın bohçasını kaldırdı. Elektrik açıldı ve tur arabası hareket etti.

"Elveda!" diye bağırdı çocuklardan.

"Bize neler olduğunu bildirmeyi unutmayın!" diye seslendi Randolph
Rover. "Ve bana ihtiyacınız olursa, beni çağırmaktan çekinmeyin."

Dick daha fazla benzin açtı ve kontağı ilerletti ve kısa süre sonra büyük tur arabası saatte yirmi beş mil hızla kırsal yolda hızla ilerliyordu. Trene yetişmek için bolca zamanları vardı ama Rover'lar Oak Run'a varmak, anne babalarına geldiklerini bildirmek için bir mesaj göndermek için sabırsızlanıyorlardı.

Dexter's Corners köyünden hızla geçip bir köşeyi döndüler ve
sonra Swift Nehri'nin üzerinden geçen köprüye doğru yöneldiler. Karşı kıyıdan bir çiftlik arabası köprüye doğru gidiyordu ve her iki aracın da köprüden geçmesi için yer yoktu.

"Yavaşlayıp beklesen iyi olur, Dick!" diye uyardı Sam, ama bunun yerine Dick daha fazla güç
açtı ve rüzgar gibi köprüden geçip çiftlik arabasının yanından geçtiler.

"Oh! Bu çok iyi!" diye bağırdı Fred. "Böyle bir arabayı kullanmaya cesaretim olmazdı!"

"Ah, Dick çok iyi bir sürücü," diye cevapladı Tom, coşkuyla.

İstasyona vardıklarında, telgraf ofisine gidip
mesaj istediler ve hiçbir şey bulamadılar. Sonra Cedarville'deki Anderson Rover'a haber gönderildi. Daha sonra otomobil Frank Rand'a teslim edildi ve o da öğleden sonra Valley Brook çiftliğine geri götürmeyi kabul etti.

"Yine mi gidiyoruz, ha?" dedi Ricks, biletlerini aldıklarında. "Siz çocuklar neden bir süre daha yerleşemiyorsunuz anlamıyorum."

"Şimdi puro içiyor musunuz, Bay Ricks." diye sordu Tom kuru bir şekilde.

"Eğer içiyorsam, sizi ilgilendirmez!" diye çıkıştı yaşlı istasyon görevlisi.

"Az önce sigara içenlerin jim-reçellerine karşı yeni bir tedavi yöntemi duydum," diye devam etti eğlence düşkünü genç. "Bir kabak alıp domuz yağında haşlıyorsunuz ve sonra ince dilimler halinde kesiyorsunuz ve----"

"Sizin tedavilerinizden hiçbirini istemiyorum!" diye kükredi Bay Ricks vahşice. "Benim sigara içenlerin jim-reçleri veya başka bir şeyim yok. Ben----"

"Ama siz bir şeyler gördünüz, Bay Ricks, gördüğünüzü söylediniz. Solucanlar, yılanlar ve
tuhaf şeyler----"

"Görmedim! Görmedim!" diye bağırdı yaşlı istasyon görevlisi, yüzü kızararak. "Şimdi sus, duyuyor musun? Çocuklar zaten benimle yeterince
dalga geçiyor! Gittiğim her yerde bana sigara içmem hakkında soru soruyorlar! Bunu duymaktan bıktım ve buna dayanamayacağım, dayanamayacağım!" Ve yumruğunu Tom'un yüzüne salladı.

"Bunun için bu kadar kötü hissettiğin için üzgünüm, Bay Ricks," dedi Tom soğukkanlı bir şekilde. "Sadece
sana bir iyilik yapmak istedim. Şimdi bu kabak tedavisi garantili----"

"Bunu duymak istemediğimi söylememiş miydim!" diye bağırdı istasyon görevlisi. "Sen işine bak, Tom Rover! Seni tanıyorum! Bir gün seni
iyileştireceğim, evet, yapacağım!"

"Ah, Bay Ricks, sadece sana hizmet etmek istiyorum. Şimdi, eğer sadece
dinlersen. Bu kabak tedavisi garantili----"

"Saçma sapan şeyler! Dinlemeyeceğim, duyuyor musun? Dinlemeyeceğim!"
İstasyon görevlisi aşağı yukarı dans ediyordu. "B--B--Tren var.
Senle devam et ve iyi kurtulduk!"

"Ah, Tom, sen Ricks'in ölümü olacaksın!" diye güldü Sam, tüm çocuklar
vagonların basamaklarını tırmanırken. "Pek bir şey değil! Böyle bir şey onu asla öldüremez," diye cevapladı eğlenceyi seven Rover. "Çok sert!"

"Bir gün senden intikamını alacak," dedi Dick.

"Bırak onu--ben razıyım," diye cevapladı Tom sakince. O kadar adil fikirliydi ki,
pratik şakalar söz konusu olduğunda hem almaya hem de vermeye razıydı.

Tren ilerledi ve o an için çocukların durumu konuşmaktan başka yapacak pek bir şeyleri yoktu. Bir kavşak noktasında Fred onları bıraktı.
Yazmaya söz verdi ve yaptıklarının ayrıntılarını kendisine göndermelerini istedi.

Ithaca'ya varmadan hemen önce tren gecikti. Sonuç olarak
o gece Cedarville'e giden son vapuru kaçırdılar.

"Çok kötü," dedi Dick. "Şimdi yarın sabah saat on bire kadar Stanhope'a
varamayacağız."

"Pekala, Cedarville'deki babama bir telgraf çekebiliriz," dedi Sam. "Ve belki
telefon edebiliriz," diye ekledi.

Ithaca'da Hans onları bıraktı.

"Gözlerimi açık tutuyorum, Baba Sobber," dedi. "Onu bulursam sana haber
veririm."

"Konuşma bu, Hans!" diye bağırdı Tom. "Sen dedektiflik oynarsın ve bir gün
belki kocaman bir deri madalya kazanırsın."

"Evet, nokta öyle," diye cevapladı Alman genç, kendini beğenmiş bir şekilde.

Telgraf ofisinde, yeni Cedarville Oteli'nde bir oda
tutan babalarına bir mesaj gönderdiler. Ithaca'daki Axtell Evi'ne gideceklerini söylediler ve
telefonla onlarla iletişim kurmasını istediler.

Axtell Evi'nde onları bir sürpriz bekliyordu. Okuma odasında oturan
Dan Baxter'ı buldular, bir zamanlar Putnam Hall'un zorbasıydı, ama sonradan
düzeldi ve şimdi büyük bir mücevher
şirketi için ticari bir gezgindi.

"Neden, Dan, sen buradasın!" diye bağırdı Dick, Baxter onları görünce el sıkışmak için
yanlarına koştu.

"Öyleyim," diye karşılık verdi genç ticari gezgin. "Ama sizi görme zevkine
erişebileceğimi düşünmemiştim," diye ekledi. "Bir yerlerde
yaz tatiline gideceğinizi düşünmüştüm."

"Kamp yapmaya gitmiştik, ama iş için buraya kadar gelmiştik," diye cevapladı Sam.
"Nasılsınız?"

"Birinci sınıf. Öyle görünmüyor muyum?" ve Dan Baxter açıkça gülümsedi.

"Kesinlikle öyle," diye araya girdi Tom. "Seyahat etmek sana iyi geliyor olmalı."

"Öyle."

"Ve işler iyi gidiyor mu?" diye sordu Dick.

"Şimdiye kadarki en iyisi. Ve daha da önemlisi, maaşımda bir artış oldu."

"Ashton'da bizimle tanıştığında bahsettiğin şeyi mi kastediyorsun," dedi Tom.

"Hayır, bir tane daha. Görüyorsun ya, rakip bir firma bana bir teklifte bulundu. Firmam bunu duydu ve hemen yanıma gelip ayrılmayı düşünmemem gerektiğini söylediler ve sonra maaşıma haftada beş dolar daha eklediler," ve Dan Baxter'ın gözleri parladı.

"İyi!" diye bağırdı Dick. "Bunu yap, Dan ve bir gün firmanın bir üyesi olacaksın."

"Ben bunun için çalışıyorum. Geceyi burada mı geçireceğim?"

"Evet."

"Yeterince iyi. Konuşabiliriz. Oldukça yalnızdım, konuşacak bir ruhum yoktu. Ve bu arada, birkaç gün önce burada kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Tad Sobber?" diye sordu Dick hemen.

"Neden--şey--evet--buradaydı. Ama ben konuşurken onu düşünmüyordum."

"Kimi düşünüyordun?" diye sordu Tom.

"Yaşlı Josiah Crabtree. Hapisten çıktı, biliyorsun ve benim burada durduğumu duydu ve beni görmeye geldi."

BÖLÜM XVII
DAN BAXTER'IN AÇIKLAMASI

Josiah Crabtree'nin Dan Baxter'ı görmeye geldiği duyurusu Rover çocuklarını ilgiyle doldurdu.

"Söyleyecek çok şeyi var mıydı?" diye sordu Dick.

"Söyleyecek çok şeyi vardı," diye cevapladı Dan. Okuma odasına giren birkaç kişiye baktı. "Odama gelin ve size her şeyi anlatacağım."

"Nerede olacağımızı memura bildirdikten sonra," dedi Dick.
"Babamızdan bir mesaj bekliyoruz."

Çocuklar odalarını tuttular ve elbise çantalarını aldılar. Birkaç dakika sonra tüm kalabalık Dan Baxter'ın oturduğu daireye girdi. Dairenin iyi bakıldığını ve yazı masasının üzerinde Dan'in babasının bir fotoğrafının durduğunu fark ettiler.

"Nasıl, Dan?" diye sordu Dick, resme işaret ederek.

"Oldukça iyi. Yaşlanıyor, biliyorsun. "

"Onu bir daha gördüğünüzde, ona selamlarımızı iletin."

"İleteceğim," diye cevapladı Dan ve ardından Rovers'ı oturmaya yönlendirdi ve
bir iç çekişle yatağın kenarına çöktü. Ticari bir gezgin olarak elde ettiği
başarıya rağmen Dan kendi geçmişini ve babasının geçmişini düşünmeden edemedi. Babası, adalet ve onur yolunu
izleseydi, Rovers'ın
geldiği gibi nasıl da başarılı olabilirdi! Şimdi kendini düzeltmişti, ancak bu düzelme, iş dünyasında başka bir başlangıç ​​yapmasına
olanak tanımayacak kadar geç olmuştu. Dan onu destekliyordu ve baba ile oğul, Rovers'ın kendilerine karşı olan birçok haklı şikayetlerini
sona erdirmelerinden yeterince memnundular.

"Josiah Crabtree'yi gördüğümde çok şaşırdığımı söyleyebilirim," dedi Dan, bir duraklamadan sonra. "Ona hapisten nasıl çıktığını sordum ve iyi davranışları
nedeniyle serbest bırakıldığını söyledi."

"Bu beni "gülmek," diye sözünü kesti Tom. "Yaşlı Crabtree'yi iyi davranışları için düşün!"

"Neredeyse bir haftadır beni takip ettiğini söyledi," diye devam etti Dan ve
sonra durakladı ve yüzü kızardı.

"Seni takip etmek mi?" diye bağırdı Sam. "Ne için?"

"Şey--şey--ben bunu temiz bir şekilde anlatsam iyi olur, arkadaşlar--ama umarım bunu kendinize saklarsınız. Crabtree ve benim bir zamanlar ne kadar
aptal olduğumuzu hatırlarsınız?"

"Evet," diye cevapladı tüm Rover'lar alçak bir sesle. Şimdi, bunun hatırlanmasının Dan için ne kadar
acı verici olduğunu anlayabilirlerdi.

"Şey, benim aynı eski Dan olduğumu ve para kazanmak için yeni
planlar yapmaya hazır olduğumu düşünüyordu. Bir planı vardı ve benden bu planı işlemesine
yardım etmemi istiyordu."

"Neydi?" diye sordu Dick.

"Şey, Bayan Stanhope'un peşinden her zaman çılgına döndüğünü hatırlarsınız."

"Onun ve Dora'nın parasının peşindeydi."

"Kesinlikle. Bayan Stanhope'a karşı bir planında ona yardım etmemi istiyordu -- yıllar önce denediği aynı eski plan. Onu
güçlendirmek ve onunla evlenmeye zorlamak istiyordu."

"Ne! O hapishane kuşuyla mı evleneceksin!" diye bağırdı Dick ve gözleri ateş saçtı. "Ne
bir kayınpeder Josiah Crabtree olurdu!"

"İşte bu, Dick. İlk başta lafı dolandırdı ve ben onu
ne yaptığını öğrenmek isteyerek kandırdım. Yakınlığından ve diğer şeylerden bahsetti ve Bayan Stanhope'un gerçekten onunla
evlenmek istediğini söyledi -- bunu defalarca söylemişti----"

"Alçak! Onu hipnotize etmeye çalıştı!"

"Bütün bunları senin kadar ben de biliyorum, Dick. Şey, onun kendisiyle
evlenmek istediğini, ancak kızının senin ve Lanings'in etkisi altında
olarak buna izin vermediğini söyledi. Bayan Stanhope'u Cedarville'den
uzaklaştırmak için ona yardım etmemi istedi ve evlenir evlenmez onu elde etmesine
yardım etmem için bana beş bin dolar vereceğini söyledi."

"Dan!"

"Doğru, her kelimesi doğru. Sadece planının ayrıntılarını öğrenmek için ona elimden geleni yaptım. Ama bana ayrıntıları vermedi - aslında, ayrıntıları çözdüğünü sanmıyorum. Sonunda, ona yardım etmeyi kesin bir şekilde reddettiğimde, gördüğünüz en çılgın adam gibi davrandı. Bana, kimseye tek kelime etmemem konusunda uyardı ve eğer söylersem, eski bir suçlamayla polisi peşime düşüreceğini söyledi. Ama sana yazmaya ve Bay Laning'e de yazmaya karar verdim - Bayan Stanhope'un yakın akrabası olduğu için."

"Nereye gitti?" diye sordu Sam.

"Ertesi gün onu akşam geç saatlere kadar görmedim. Sonra Grapeton'a gittim, oradaki bir kuyumcuyu görmeye gittim ve geri dönerken yanımdan şoför kostümü giymiş bir adamın sürdüğü bir araba geçti. Arka koltukta Crabtree ve Putnam Hall'a giden bir adam vardı - mahkemede Stanhope'ları o servetten mahrum etmeye çalışan adam, Tad Sobber."

"Sobber ve Crabtree!" diye patladı Dick. "Bu anlaşmada kesinlikle birlikte olmalılar!"

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye ekledi Tom.

"Sanırım Crabtree, Bayan Stanhope ile evlenemese bile servetin bir parçasına sahip olacak," dedi Sam.

"Sobber yine o servetin peşinde mi?" diye sordu genç ticari gezgin.

"Korkuyoruz ki serveti zaten elinde bulunduruyor," diye cevapladı Dick. "Şimdi, hikayeni anlatacak kadar nazik davrandığına göre, Dan, biz de bizimkini anlatacağız."
Ve onları göl kenarındaki kamptan
uzaklaştıran şeyin ayrıntılarını anlattı.

"Sanırım ikisi de o servetin peşinde," dedi Dan, resitali dinledikten sonra. "Bana öyle geliyor ki her şey uyuyor. Sobber o parayı ele geçirmek istiyordu. Bunu zorla yapamadı, bu yüzden kurnazlık kullanmak zorundaydı. Anladığım kadarıyla
aşırı zeki bir adam değil, bu yüzden kendisine yardım edecek
birini bulması gerekiyordu. Bir şekilde Josiah Crabtree ile anlaştı. Crabtree'nin
ilkesiz olduğu kadar zeki olduğunu biliyordu. İkisi serveti elde etmek için bir plan
kurdular ve elde ettiler."

"Umarım Bayan Stanhope'u da ele geçirmemişlerdir," diye mırıldandı Dick.

"Sanırım Crabtree hanımefendiden çok parayı tercih eder," dedi Dan.

"Yarın davayla ilgili her şeyi öğreneceğiz," dedi Sam. "Çok yorgunum ve yatağa gidiyorum," diye ekledi, saatine bakarak.

"Saat kaç?"

"On ikiye çeyrek var."

"Aman Tanrım, Dan, seni bu kadar geç saatlere kadar uyanık tutacağımızı düşünmemiştim!" diye bağırdı en büyük Rover çocuğu.

"Ah, sorun değil, Dick. Geldiğine sevindim--bu mektubu gönderme zahmetinden beni kurtardın."

"Yatağa gidebilirsin," diye devam etti Dick, kardeşlerine. "Biraz daha kalıp babamdan mesaj gelip gelmediğine bakacağım."

Rover'lar Dan Baxter'ın dairesinden ayrıldılar ve Sam ile Tom, ikisi de günün yorgunluğuyla birlikte emekli oldular. Dick, otel görevlisiyle görüşmek için aşağı indi.

"Henüz mesaj yok, efendim," dedi o kişi. "Eğer biri gelirse seni ararım."

Dick tam arkasını dönmek üzereydi ki, telefon zili çaldı. Bekledi
ve memur bir an dinledi.

"Evet, şimdi burada," dedi memurun. "Bir dakika bekle." Memur
Dick'e döndü. "Şimdi partin var. Seni şuradaki kulübeye
göndereceğim."

Dick heyecanla titreyerek kulübeye koştu, kapıyı kapattı ve
telefon ahizesini aldı. Tel vızıldıyordu, ama hemen
babasının sesini duydu.

"Sen misin, Dick?"

"Evet, baba. Neredesin?"

"Cedarville'deki otelde. Birkaç dakika önce gölün üzerinden koşarak
geldim."

"Gölün üzerinden mi? Neden? Servetin peşinden mi gittin?"

"Hayır, Bayan Stanhope'un peşinden gittim."

"O zaman o--gitti mi?" diye kekeledi Dick. Kelimeleri güçlükle söyleyebiliyordu.

"Evet. Ama bunu nasıl tahmin ettin?" Ve Anderson Rover'ın ses tonu şaşkınlığını gösteriyordu.

"Önce bana nereye ve nasıl gittiğini söyle?" diye sordu Dick sabırsızlıkla.

"Nasıl gittiğini veya ne zaman gittiğini bilmiyoruz. Her şey baştan sona çok gizemli. Dora neredeyse çılgına dönmüş durumda çünkü annesinin gittiğini bilmiyordu. Onu takip ettik ve gölü, kalın, siyah sakallı ve koyu gözlüklü bir adamla birlikte geçtiğini öğrendik."

"Josiah Crabtree olmalı," diye bağırdı Dick ve sonra mümkün olduğunca az kelimeyle Dan Baxter ile olan görüşmeyi ve genç tüccarın
neler söylediğini anlattı.

"Evet! evet! bunun gerçeği bu olmalı!" dedi Anderson Rover. "Ve servetin tutulduğu bankadan alınmasına yardım eden kişi Crabtree olmalı."

"Parayı boş ver baba, şimdi. Bana Bayan Stanhope'tan bahset."

"Sana daha fazlasını anlatamam, Dick. Bir tekneyle gölün karşısına geçtim ama
diğer tarafta ondan hiçbir iz bulamadım. Şimdi Stanhope evine geri dönüyorum ve Dora'yı Lanings'e gönderiyorum. Sabahın ilk saatlerinde buraya gelmeni istiyorum," diye ekledi Bay Rover.

"Kalkacağım, Sam ve Tom da kalkacak," diye cevapladı Dick ve sonra birkaç kelime daha ettikten sonra telefon konuşması sona erdi.

Dick o gece pek uyumadı. Tek düşüncesi Bayan Stanhope'du.
Ona ne olmuştu? Josiah Crabtree'nin bir şekilde onun uğursuz etkisini kullanarak onu evinden
ayrılması mümkün müydü ve onu hipnotize edip onunla evlenmesini sağlayabilecek miydi?

"Bunu yaparsa Dora'nın kalbi kırılır!" diye inledi. "Ah, bu bir
haksızlık! Ailede böyle bir alçağı istemiyoruz!" Ve haklı bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Cedarville'e giden ilk tekne kahvaltı saatinden hemen sonra ayrıldı.
Rovers'lar Dan Baxter ile akşam yemeği yediler ve sonra genç ticari gezgine
elveda dediler.

"Crabtree ve Sobber'a gözümü açık tutacağım," dedi Dan. "Ve eğer
ikisini de görürsem hemen haber veririm."

"Yap," dedi Dick. "Hemen haber gönder - benim masrafımla."

Çocuklar, Putnam Hall'da öğrenci olmak üzere yola çıktıklarında onları ilk kez Cayuga Gölü'ne götüren aynı küçük vapura, Golden Star'a bindiler.

Kaptan onları hatırladı ve onlarla içtenlikle konuştu. Ancak
çocukların hiçbiri yabancılarla konuşma havasında değildi.

Cedarville'e varır varmaz, iyi bilinen
rıhtıma koştular. Biraz uzaktaki Stanhope evine götürmek için bir toplu taşıma aracı arayacaklardı ki, bir ses onları selamladı.

"Çocuklar, sizi gördüğüme sevindim!" diye içten bir sesle geldi ve hemen ardından uzun yıllar gittikleri okulun sahibi Yüzbaşı Putnam ile el sıkıştılar.

"Konuşmak için duramadığımız için üzgünüz Yüzbaşı," dedi Dick, "ama çok acelemiz var."

"Evet, nedenini biliyorum," diye cevapladı okulun sahibi. "Dün babanla tanıştım. Stanhope'a gitmek ister misin?"

"Evet."

"O zaman benimle gel. Arabam ve en iyi ekibim burada ve seni oraya götürmekten
memnuniyet duyarım."

"Çok naziksin," diye cevapladı Tom. "Aman Tanrım! Sanki okula geri dönüyormuşum gibi hissediyorum!"

"Seni geri görmekten mutluluk duyarım, Thomas."

"Şakalarıma rağmen, Yüzbaşı?" ve Tom sırıttı.

"Evet, şakalarına rağmen," diye cevapladı Yüzbaşı Putnam hemen.

"Ve Josiah Crabtree'nin peşinde olduğumuzu düşününce!" diye mırıldandı Sam. "Zaman her şeyi
nasıl da değiştiriyor!"

"Onu yakalayacağına ve Tad Sobber'ı da yakalayacağına inanıyorum," diye cevapladı Yüzbaşı
Putnam, ciddi bir şekilde.

Takım çok enerjikti ve yüzbaşı onlarla nasıl başa çıkacağını çok iyi biliyordu. Uçup gittiler, köyün içinden geçip sonra da Stanhope'un evine giden düz yola çıktılar. Dick sessizliğe gömüldü.
Dora'yı ve kızın kayıp annesini düşünüyordu.

BÖLÜM XVIII
BİR SERVET VE BİR KADIN KAYBOLUYOR

"Ve benim bildiğim tek şey bu, Dick."

Konuşan Dora'ydı. Dick'le birlikte kanepede oturuyordu. Hikayesini anlatıyor ve aynı anda bol bol ağlıyordu.
Dick büyük bir ilgiyle dinlemiş ve elinden geldiğince onu
teselli etmişti. Tom ve Sam, Bay Rover ile birlikte Laning'in evine, Bay Laning ve karısıyla görüşmek ve gizemi daha da aydınlatmak için
gitmişlerdi.

Dora'nın anlatacakları pek fazla bir şey değildi ve Bay Rover'ın oğullarına daha önce anlattığı hikayeyi tamamlıyordu.

Bir gün Stanhope evine Bayan Stanhope'a bir mektupla garip bir haberci gelmişti.

Haberleşme çok kısaydı ve hanımdan serveti elinde bulunduran vakıf şirketinden alıp Ithaca'ya götürmesini ve orada Bay Rover'la buluşmasını istiyordu. Bunu gizlice yapacaktı,
çünkü mektupta da yazdığı gibi, Bay Rover "çok önemli bir yatırım yapmak istiyordu, ancak bu yatırım halktan saklanmalıydı, yoksa düşük fiyattan hisse senedi satın alma şansı kaybedilecekti." Haberleşme Rover oğlanlarının babasının adına imzalanmıştı.

İşlerden pek bihaber olan Bayan Stanhope, Ithaca'ya gidebilmek için binebildiği ilk tekneye binip güven şirketine gitmiş ve özel kutusundan tüm serveti -kendi payı ve ayrıca Lanings'in payı- almıştı. Orada Adrell Kereste Şirketi'nin ofisine gitmişti ve mektupta belirtildiği gibi Bay Rover'ın onu karşılaması gerekiyordu.

Adrell şirketinin ofisi, yan sokakta küçük bir yerdi ve Bayan Stanhope içeri girdiğinde, bir gün önce mektubu ona getiren haberciyle karşılaşmıştı. Bay Rover'ın her dakika beklendiğini ve oturmasını rica etmişti.

Hanım servetini valizinde taşıyarak beklerken, bir telefon
çalmış ve ofisteki adam aramaya cevap vermeye gitmişti. Dedi ki
Bay Rover onunla konuşmak istiyordu. Telefona cevap vermişti ve
birisi Anderson Rover'a ait olduğuna inandığı bir sesle onunla konuşmuştu.
Telefonun diğer ucundaki kişi, o sırada zengin bir yaşlı adama ait değerli maden hisseleri için pazarlık yaptığını ve hisselerin bir ay içinde kesinlikle iki katına çıkacağını söylemişti.

"Yaşlı adamı bırakamam," diye geldi telefondan. "Bay Barker orada mı?"

Ofisteki adam kendisinin Bay Barker olduğunu söylemişti ve sonra telefondaki adam Bayan Stanhope'a eski bir arkadaş ve tamamen güvenilir biri olduğu yönünde ek bilgi vermişti. Sonra Bayan Stanhope'tan serveti Bay Barker'a devretmesi istenmişti ve o da serveti gecikmeden Bay Rover'a teslim edecekti.

Her şeyin adil ve dürüst olduğunu düşünen Bayan Stanhope valizi adama teslim etmişti ve adam da valizi hemen alıp gitmişti. Ona eve gitmesini ve Bay Rover'ın gece olmadan önce ona ne yaptığını haber vereceğini söylemişti.

Cedarville'e ve evine dönmüştü ve orada Anderson Rover'dan haber almak için sabırla beklemişti. Kendisine hiçbir mesaj gelmeyince sonunda şüphelenmiş ve Rover çocuklarının babasının kalması gereken otele haber göndermişti. Orada olmadığı ve orada olmadığı cevabını alınca her zamankinden daha fazla endişelenmişti ve sonra Oak Run'a tüm Rover'ları şaşkına çeviren bir mesaj göndermişti.

"Adrell Lumber Company'nin birkaç ay önce iflas ettiğini öğrendik," diye açıkladı Dora. "Eski tabelalar kaldırılmıştı ve ofis geçici olarak depolama amaçlı kullanmak istediğini söyleyen bir adama kiralanmıştı."

"Ve sadece anneni kandırmak için kiralanmıştı," diye karşılık verdi Dick.

Gerçeği öğrenince Bayan Stanhope neredeyse yıkılmıştı. Bay Laning'e haber göndermişti ama o gelemedi, çünkü daha önce de belirtildiği gibi bileğini incitmişti.

Sonra, Dora ve annesi evde yalnızken, başka bir mesaj daha geldi. Tad Sobber imzalıydı ve Sobber'ın serveti olduğunu ve Bayan Stanhope'un ona on bin dolar vermesi ve onu dava etmeyeceğine söz vermesi koşuluyla servetin büyük kısmını iade edeceğini söylüyordu. Bunu kabul ederse, Cedarville'de onu gölün karşısına götürecek bir adamla buluşacaktı. Orada Sobber'la buluşup değerli eşyalarıyla birlikte valizini geri alabilecekti. Özellikle tek başına gelmesi konusunda uyarılmıştı - aksi takdirde serveti geri alınamayacaktı.

"Ve gölün karşısına geçti ve onu en son gören veya duyan oydu," dedi Dora ve sonra tekrar gözyaşlarına boğuldu.

"Son zamanlarda Josiah Crabtree'yi gördün mü?" diye sordu Dick.

"Hayır, ama annem ondan uzun bir mektup aldı, mektupta annemi her zamankinden daha çok sevdiğini ve onunla evlenmeye karar vermesi gerektiğini söylüyordu. Mektup o kadar iğrençti ki annem onu ​​yırtıp sobaya koydu."

"Dora, seni daha fazla korkutmak istemiyorum ama sanırım Crabtree'nin annenin gölü geçmesini sağlamakla bir ilgisi var."

"Bunu söylemene sebep olan ne, Dick?" diye sordu, yüzünde yeni bir korku belirirken.

"Sana anlatacağım," diye cevapladı ve sonra Dan Baxter ile olan
görüşmenin ayrıntılarını anlattı. Sonuca vardığında, annesinin yüzü çok solgun ve elleri buz gibiydi.

"Ah, Dick, keşke o canavar onu kaçırıp--annesini onunla evlenmeye zorlasa!" diye inledi.

"Bunu cevaplayamam, Dora. Ama Crabtree'nin onun üzerinde ne kadar garip bir
etki kurduğunu hatırlayacaksın."

"Evet! Evet! Ama o zamanlar annem hastaydı ve aklı zayıftı. Şimdi çok daha güçlü."

"Bence Crabtree bir hipnozcu ve hipnozcu ve böyle bir haylazın yola çıktığında ne yapacağını kimse bilemez. O da en az Sobber kadar o serveti istiyor. Sanırım aralarında bu oyunu oynuyorlar."

"Ama serveti aldıktan sonra neden annemi alsınlar ki?"

"Çünkü servet tamamen altından oluşmuyor. Çok nadir mücevherler ve değerli taşlar var. Hırsızlar, yasal bir hakları olmadığı sürece bu şeylerden kurtulmakta zorluk çekerlerdi. Bay Crabtree annenizin kocası olsaydı mücevherleri ve değerli taşları alıp satabilirdi ve kimse onu dava etmezdi."

"Ah, Dick, ne yapmalıyım?"

"Bir şey yapabileceğini sanmıyorum, Dora. Benim tavsiyem, gidip Lanings'lerle kalman ve bu gizemi çözmeye çalışmamız.
Elimizden geleni yapacağız ve yetkililerin de ellerinden geleni yapmasını sağlayacağız."

"Cedarville polisi böylesine önemli bir konuda hiçbir şey ifade etmiyor."

"Bunu biliyorum. Babam New York'a birkaç tane birinci sınıf dedektif gönderdi. Belki de hepimizin fark ettiğinden daha hızlı bir şekilde izlerine ulaşabilirler." Fakat Dick böyle konuşsa da, kanun dedektiflerinin başarabileceklerine olan inançtan çok Dora'nın endişesini yatıştırmak içindi.

Konu biraz daha uzun süre konuşuldu ve sonra Dora giyinip bavulunu topladı ve biraz uzakta bulunan Laning çiftliğine gitmeye hazır olduğunu duyurdu. Dick onu arabayla getirdi. Tüm ev halkını olan biten karşısında heyecan içinde buldular.

"Şunu ilan ediyorum ki, servet başından beri sadece sorun çıkardı," dedi Bayan Laning derin bir iç çekerek. "Bazen hiç duymamış olmayı isterdim!"

"Annemin güvende olduğunu bilseydim, serveti bu kadar umursamazdım!" diye cevapladı Dora.

"Cedarville'e gidiyorum ve anneni gölün karşısına geçiren
grubun izini sürüp süremeyeceğime bakacağım," dedi Dick.

"Ve "Ben de gelirim," dedi Tom'dan.

"Ben de gelirim," diye ekledi Sam.

"Ithaca'ya gidiyorum, o kereste ofisi işine bakacağım," dedi Bay Rover. "Şu serveti
valizeyle birlikte alan adamın iyi bir tanımını almak istiyorum." Heyecanından yaralı
dizini düşünmedi.

Hepsi Cedarville'e gitti ve Bay Rover tekneyi Cayuga Gölü'ne doğru
aldı. Çocuklar, küçük tekneler kiralayan Belcher adında bir adamı aramak için rıhtım boyunca yürüdüler.
Adamı bir kayıkhanede, bir kürekli tekneye
yeni bir koltuk koyarken buldular.

"Bu olay hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Dick, Bayan Stanhope'un ve servetin
kaybolması haberinin nasıl yayıldığını öğrendikten sonra.

"Bir şey bilebileceğimi düşünüyordum," diye cevapladı Caleb Belcher,
yavaşça. Asla acele etmeyen bir adam olduğu biliniyordu.

"Ne?" Üç Rovers hevesle sordu.

"Şey----" Kayıkçı tütününü yavaşça ağzının bir tarafından diğerine kaydırdı. "Biraz şey bildiğimi düşünüyordum."

"Ama ne? Söyle bize dostum!" diye bağırdı Dick. "Bizi bekletme."

"Çok bir şey değil," diye yavaş bir cevap geldi. "Kürek çekiyordum, anlıyor musun--Point'ten Harden'ın iskelesine gelirken, gölün üzerinden geçen tanımadığım bir kayık gördüm."

"Evet," dedi Sam sabırsızlıkla.

"Gölün karşısına geçti ve içinde iki erkek ve bir kadın vardı. Kadın koyu renk bir elbise ve koyu renk bir peçe giymişti."

"Muhtemelen Bayan Stanhope'tu!" diye bağırdı Dick. "Bu ne zamandı?"

"Hanımefendinin kaybolduğunu söyledikleri zamanla hemen hemen aynı zamanda."

"Kayık nereye gitti?" diye sordu Tom.

"Pekala, kimin teknesi olduğunu merak ediyordum, bu yüzden
yakından izledim ve tekne oraya girdi," ve yaşlı kayıkçı eliyle karşı kıyıda yüksek bir kayanın ve oldukça büyük bir koyun olduğu bir yeri işaret etti.

"Bizi hemen oraya götürün, size iyi para ödeyeceğim," dedi Dick. "İki çift kürek çıkarın, kürek çekmenize yardımcı olalım."

Caleb Belcher yavaş olsa da, her zaman para kazanmaya hevesliydi ve
kısa süre sonra bir kürekli tekne hazırlandı ve üç Rover çocuğu içeri atladı.
Yaşlı kayıkçı onu takip etti ve tekne gölün karşısına doğru yöneldi.

"O yerin yakınında kim yaşıyor?" diye sordu Dick, gölün sakin koynunda ilerlerken.

"Tony Carew'in çiftliği çok uzakta değil," diye cevapladı yaşlı kayıkçı.

"Başka kimse var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Bu Tony Carew'i tanıyor musun?"

"Sanırım öyle - birlikte okula gittik ve birbirimizi bir düzineden fazla kez yaladık," ve Caleb Belcher bu anıyı hatırlayarak kıkırdadı. "Tamam, bize onun yerini göster," dedi Dick.

Kıyıya varır varmaz, yakınlarda büyüyen bir çalıya bağlı olan tekneden herkes dışarı fırladı. Sonra Caleb Belcher, oldukça engebeli bir patika boyunca yol gösterdi. Şu anda bir yola ve üzerinde eski bir çiftlik evine geldiler.

"Şimdi Tony Carew var," dedi Belcher ve bir bankta oturup sigara içen yaşlı bir adamı işaret etti.

"Benim bununla hiçbir ilgim yok, beni buna karıştıramazsın!" diye bağırdı
Tony Carew, Dick ziyaretinin amacını söyler söylemez. "Hanımefendiyi ben
anlatmadım!" Ve başını şiddetle salladı. Belli ki kolayca korkan bir adamdı.

"Bunun hakkında bir şey bilip bilmediğini öğrenmek istiyorum," diye sertçe karşılık verdi Dick.
"Eğer biliyorsan, söyle bana."

"Hanımefendiyi ben anlatmadım! Ben hiç kimseye bunu anlatmam!" Tony Carew haykırdı.

"Onu ve adamları gördün mü?"

"Evet--ama ben kimseyi kandırmadım, söylüyorum. Ahırda kaldım."

"Ama onu gördün!" diye bağırdı Dick. "Nereye gitti? Ya da o adamlar onu nereye götürdüler?"

"Gövde kalabalığı yolun aşağısında bekleyen bir arabaya bindi."

"Kimin arabası?"

"Bilmiyorum. Bir beyaz at ve bir siyah at vardı ve arabanın üstü yırtılmıştı."

"Kim sürüyordu?"

"Keten toz bezi ve yüzünün üzerine çekilmiş bir şapka takan bir adam."

"Hangi yöne gittiler?"

"O yöne," diye cevapladı Tony Carew ve doğuya giden bir yan yolu işaret etti.

BÖLÜM XIX
BOSTON YOLUNDA

Rover çocukları ilgiyle yola baktılar. Birkaç uzun ağacın arasından geçiyordu ve aşırı derecede yalnız görünüyordu.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Sam.

"Shaville'e giden eski bir yol," diye cevapladı Tony Carew. "Artık neredeyse hiç kullanılmıyor."

"Ve bu yüzden o serseriler onu aldılar," diye cevapladı Dick. "Mümkün olduğunca karanlıkta kalmak istiyorlardı. Shaville'e ne kadar var?"

"Yaklaşık iki mil."

"Bizi bir arabayla götürebilir misin? Elbette sana para ödeyeceğiz."

"Elbette! Ama dürüst ol, onu kaçırmakla
hiçbir ilgim yok!" diye bağırdı yaşlı çiftçi.

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Dick. "Ama bildiklerini Cedarville polisine bildirmemiş olman üzücü."

"Başımı belaya sokmak istemedim."

"Beni daha mı istiyorsun?" diye sordu Caleb Belcher.

"Seni isteyebiliriz," diye cevapladı Dick. "Neyse, birkaç saat burada kal."

"Fiyatım saat başına yirmi beş sent."

"Tamam--ve hesaba bir dolar da eklenecek," ve Dick parayı uzattı.

Ahırdan oldukça iyi bir at ve araba getirildi ve çocuklar ve Tony Carew bindi. Sonra at ileri doğru itildi ve engebeli yolda, Shaville köyüne doğru ilerlediler, bir dükkân, bir demirci dükkanı, bir kilise ve yaklaşık bir düzine kulübenin olduğu uykulu bir topluluk.

Shaville'e vardıklarında çocuklar beyaz ve siyah atlı ve harap tavanlı araba hakkında bazı haberler bulmak için gayretli bir arama başlattılar. İlk başta böyle bir karışıklık gören kimseyi bulamadılar, ancak kısa süre sonra Sam'in durdurduğu ve onlara şaşırtıcı bir haber veren bir serseriyle karşılaştılar.

"Onları görüyorum!" diye bağırdı serseri. "Patron, bana bir dolar ver de sana bildiğim her şeyi
anlatayım."

"Dolar olmadan da bildiğin her şeyi anlatacaksın!" diye bağırdı Dick ve
yol şövalyesini yakasından yakaladı. "Hadi, anlat bana, çabuk!"

"Bana zarar verme!" diye bağırdı serseri. "Sadece şaka yapıyordum. Elbette sana
anlatacağım."

Sıkı bir sorgulamaya tabi tutuldu ve ondan öğrenildiğine göre
üç adam ve hanımın bulunduğu araba Shaville'den geçmişti
ve Latown'a doğru dönmüştü. Hanım, araba tam serserinin yanından geçerken atlamaya çalışmıştı
ama adamlar onu engellemişti. Adamların Latown'dan ve ayrıca bir otomobilden bahsettiklerini duymuştu.

"Bir adam, bir profesöre benzeyen yaşlı bir beyefendiydi," dedi serseri.

"Bu Crabtree olmalı," dedi Tom.

"Aracını bırakıp Latown'da bir otomobile binecekler miydi?" Sam'den geldi.

"Belki," diye cevapladı Dick. "Eğer bir arabaya binselerdi onları bulmak çok zor olurdu."

Serseriye bir çeyrek atıp yollarına devam ettiler ve hemen
Latown'a ulaştılar ve orada mekanın sahip olduğu tek garaja koştular.

Orada garaj sahibinin birkaç gün önce bir tur arabası kiraladığını ve henüz iade etmediğini öğrendiler.

"Kiralayan adam bana günde on dolar ödeyecekti ama onu bu kadar uzun süre tutacağını
düşünmedim," dedi adam. "Bana kartını verdi."

"Aman, bu benim kartım!" diye bağırdı Dick, kartona bakarak.
"Ne kadar da cüretkâr! Elbette Sobber'dı - ya da yandaşlarından biriydi."

Çocuklar, tur arabasının başına ne geldiğini ancak gece yarısı öğrendiler. Sonra, içinde üç erkek ve iki kadın olan arabayı Albany yoluna doğru hızla giderken gören bir çocuk buldular. Bu çocuk onları
arabayı gördüğü yere götürdü.

"Hanımlardan biri çok heyecanlanmıştı," dedi çocuk. "Beni görünce
bir şeyler bağırdı ve sonra saç taraklarından birini bana fırlattı. İşte
tarak şimdi."

"Bayan Stanhope'un olmalı," dedi Dick. "Bunun kendisini takip etmek için
kullanılmasını istiyordu."

"Onun," dedi Sam. "Hatırlıyorum, bir çifti vardı."

"Ne bağırdı?" diye sordu Dick.

"Tam olarak anlayamadım. Boston gibi geliyordu ama emin değilim."

"Boston mu?" diye tekrarladı Dick. "Ah, olamaz! Orası çok uzak."

"Boston'a doğru gidiyor olabilirler. Albany'den Hub'a kadar otomobiller için güzel bir yol var, eski posta yolu," dedi Tom.

"Hat boyunca telefon edip nereye gittiklerini bulmaya çalışacağım," diye cevapladı Dick.

Ertesi güne kadar Albany'den otomobilin o şehirde görüldüğüne dair haber gelmedi. Bir lastiği tamir ettirmek için
bir garajda durmuştu. O sırada içinde genç bir adamdan başka kimse yoktu. Çok acelesi varmış gibi görünüyordu ve hızlı bir onarım için iyi para ödemişti.

Araba Albany'den Hudson Nehri'ni geçip Kuzey Adams'a kadar izlendi. Ama en son bu duyuldu.

"Kuzey Adams'a gidiyorum," dedi Dick.

"Görünüşe göre gerçekten Boston'a gitmişler," dedi Tom.

"Gerçekten uğraşsalar bir günde gidebilirlerdi. Mesafe sadece yaklaşık yüz elli mil."

Tüm çocuklar Kuzey Adams'a gitmeye karar verdiler ve bu konuda Cedarville'e haber gönderdiler. Karşılığında Bay Rover'dan bir telgraf geldi,
şöyle yazıyordu:

"Mümkünse onları araştır. Masraftan kaçınma."

"Sanki masraftan kaçınacakmışım gibi!" diye mırıldandı Dick. "Bayan Stanhope'u evine geri koymak ve Josiah Crabtree'yi tekrar hapse atmak için sahip olduğum her şeyi verirdim!"

"Ve Sobber'ı da hapse attırırım," diye ekledi Tom.

Kuzey Adams'da çocuklar hiç beklenmedik bir şekilde, Berkshires'daki akrabalarıyla birkaç hafta geçiren Spud Jackson'la karşılaştılar. Spud, Rover'ların söyleyecekleriyle hemen ilgilendi ve hemen onaylanan bir şey önerdi.

"Amcam Dan'in şık bir arabası var - yaptıkları kadar hızlı," dedi Spud. "Saatte yaklaşık yüz mil gidebiliyor sanırım. Peki, istediğim zaman
kullanmama izin veriyor. Söyle ve yarın Boston'a doğru yola çıkalım ve
yol boyunca soruşturmalar yapalım."

"Arabayı kullanabilir misin, Spud?" diye sordu Sam.

"Kesinlikle. Dan Amca istersem Beyaz Dağlar'da bir tur yapabileceğimi söyledi,
ama manzarayı pek sevmiyorum--sanırım çok fazla.
Ama o haylazları yakalamak için Boston'a gitmek bana çok pahalıya patlar."

Bu yüzden sabah doğuya doğru yola çıkmaları kararlaştırıldı ve bu arada Dick ve kardeşleri daha fazla mesaj gönderdi.

"Sence o tur arabasındaki diğer kadın kim olabilir?" diye sordu Sam.

"Bilmiyorum, Sam," diye cevapladı en büyük ağabeyi. "Belki de Crabtree tarafından Bayan Stanhope'a bakması için tutulan
sahtekâr bir grup."

"Babam, Sobber'ın mahkemeye gitmek için parasını büyük teyzesi olan bir kadından aldığını duyduğunu söyledi."

"Eh, o olabilir - büyük ihtimalle odur. Ben sadece bir şeyden korkuyorum."

"Bu ne?" diye sordu Tom.

"Yaşlı Crabtree'nin bir şekilde Bayan Stanhope'un onu kurtarmadan önce onunla evlenmesini istiyor."

"Acaba neden kaçmayı denemiyor," dedi Sam'den.

"Muhtemelen denemiştir, Sam; ama onu çok yakından izliyorlar."

"Boston'a gittilerse, orada ne yapacaklar?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum--belki Avrupa'ya veya dünyanın başka bir yerine giden bir gemiye binerler. Unutmamalısın ki, büyük bir bahis için oynuyorlar."

Spud'un ertesi sabah getirdiği tur arabası kesinlikle
zarif bir şeydi. Beş kişilikti ve altmış beygir gücündeydi. Spud
makineyi nasıl çalıştıracağını bildiğini hemen gösterdi, bu yüzden Dick bunu
teklif etmedi.

"Şimdi patronluk taslağını sen yap," dedi Spud. "Ben onu istediğin yere götürürüm,
Washington Dağı'nın tepesine gitmek istesen bile."

"Biz o diğer arabanın peşinden gidiyoruz, hepsi bu," diye cevapladı Dick, kasvetli bir şekilde.

Hava tur için idealdi ve böyle bir zihinsel gerginlik altında olmasalardı Rover çocukları binmekten çok keyif alırlardı. Ama
sadece Bayan Stanhope ve kayıp serveti düşünebiliyorlardı.

"Sanırım Dora her saat bizden haber bekliyor," dedi Dick.

"Evet ve Laning'ler de bekliyor," diye ekledi Tom.

"Ve babam ve evdekiler," Sam ekledi.

Cedarville'e bir dizi mesaj göndermişlerdi ve şimdi bir tane daha gönderdiler,
planlarından bahsediyorlardı ve
durmayı bekledikleri
bazı kasabalardan bahsediyorlardı. Bu mesaja, ertesi günün öğleden sonra Worcester'a ulaşana kadar hiçbir cevap gelmedi.

"Merhaba, işte haberler!" diye bağırdı Dick. "De ki, Boston'a olabildiğince
en kısa sürede varmak istiyoruz!"

"Ne oldu?" diye sordu diğerleri, hemen.

"Babam Boston'dan postalanmış bir posta kartı aldı.
Bayan Stanhope tarafından imzalanmış ve yardım istedi."

"Adres veriyor mu?" diye sordu Tom.

"Adresin tamamının 234 Carm olduğunu söylüyor. Gerisinin
silindiğini söylüyor."

"Belki bir dizinde Carm'ın ne anlama geldiğini bulabiliriz," diye önerdi
Spud.

"Kesinlikle, Spud. Söyle, bizi en kısa sürede Boston'a götürebilir misin?"

"Elbette yaparım."

"Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık otuz beş mil."

"O zaman bir saatte varabilirsin."

"Evet, eğer----" Ve Spud imalı bir şekilde bir gözünü kapattı.

"Eğer ne?"

"Eğer bizi hız yapmaktan tutuklamazlarsa. Hızlı koşmak yasadışıdır, biliyorsun."

"Ah, peki, bir şans vermek zorundayız," diye ilan etti Tom. "Bu bir zorunluluk."

Şehir sınırlarının dışına çıkar çıkmaz, Spud benzini açtı ve kontağı ilerletti, ta ki tur arabası saatte kırk ve sonra kırk beş mil hıza ulaşana kadar. Westboro ve diğer yerlerden geçerek Wellesley'e doğru yola devam ettiler.

"Dikkat et, üniversiteli kızlara çarpma!" diye uyardı Dick, Wellesley Koleji'ne yaklaştıklarında.

"Ah, dünyada hiçbir kızı ezmem!" diye cevapladı Spud, biraz yavaşlarken. Kısa süre sonra Wellesley'nin ana caddesi geride kaldı ve
Newton ve Hub'a doğru hızla ilerlediler.

"Merhaba! Merhaba!" diye aniden yoldan bir çağrı geldi ve bir polis memuru belirdi,
elini çılgınca sallıyordu.

"Üzgünüm ama durup konuşamayız!" diye bağırdı Spud ve bir dakika içinde polis memuru uzaktaki bir nokta haline geldi.
Numaralarını almamıştı, bu yüzden hiçbir şey yapamadı.

Arka lastiklerden birinden yüksek bir ses geldiğinde Boston'a giriyorlardı. Araba bir tarafa doğru savruldu ve Spud,
arabanın bir bağlantı direğine çarpmasını engellemek için elinden geleni yaptı. Sonra elektriği kesti.

"Patlama!" diye duyurdu Tom, yere atlarken.

"Şimdilik koşmayı bitiriyoruz," dedi Sam.

"Öyle," diye kabul etti Spud, kederli bir şekilde.

BÖLÜM XX
BOSTON'DA BİR MACERA

Rover çocukları birbirlerine meraklı gözlerle baktılar. Devam etmek istiyorlardı,
ama duran otomobille ilgili ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

"Siz devam edin," dedi Spud, onların düşüncelerini okuyarak. "Lastiği ben tamir edeceğim veya
bir garaj görevlisine yaptıracağım, sonra görüşürüz."

"Nereye?" diye sordu Dick.

"Parker Evi'ne gideceğim--amcam her zaman oraya gider," diye cevapladı Spud. "Pekala--seni çağırırız veya bir mesaj göndeririz," dedi Tom. "Hadi,
burada bir tramvay var!" Ve arabayı durdurmak için koştu. Kısa süre sonra o ve kardeşleri
arabaya binip şehrin kalbine doğru yola koyuldular.

"Şehirde Carm ile başlayan bir sokak biliyor musun?" diye sordu
Dick, vagon kondüktörüne.

"Carm?" diye tekrarladı adam yavaşça. "Hayır, bilmiyorum. Böyle bir sokak olduğuna inanmıyorum."

"Sokakları iyi biliyor musun?"

"Bilmeliyim--dört yıl boyunca ekspres vagon kullandım."

"Sanki başımıza bir iş gelmiş gibi görünüyor," dedi Dick, kardeşlerine.

"Bir eczaneye gidip şehir rehberine bakacağız," diye cevapladı Sam.
"Bütün sokakları bildiğini düşünebilir ama her şehrin
en yaşlı sakininin bile bilmediği birçok yeri vardır."

Birkaç blok daha ilerlediler ve sonra büyük bir eczane gördüklerinde
arabadan inip içeri girdiler. Bir standın üzerinde bir rehber vardı ve ona bakmak için izin istediler.

"Burada Carm gibisi yok," dedi Tom, sokakların alfabetik listesine baktıktan sonra. "Elbette şaşırdık."

"Merhaba! Sanırım buldum!" diye bağırdı Sam, o kadar yüksek sesle ki
mağazadaki birkaç kişinin dikkatini çekti. "Burası
bir Varmolet sokağı. Belki Bayan Stanhope sadece ismi duydu ve
Carmolet olduğunu düşündü. Bunu yazdı ve sonu silindi."

"Haklı olabilirsin, Sam," diye cevapladı Dick. "Neyse, sanırım fikrin araştırmaya değer. Varmolet sokağının nerede olduğunu merak ediyorum?"

Birkaç soruşturma yaptılar ve sonunda sokağın yaklaşık yarım mil ötede dar ve aşırı derecede eğri bir yer olduğunu öğrendiler. Mahalleyi ziyaret etmek için başka bir tramvaya bindiler.

"Bakın burada kim var!" diye bağırdı Tom, kardeşleriyle birlikte otururken.

"Asla!" diye bağırdı Sam.

"Ben asla!" diye bağırdı Dick.

"Jerry Koswell ve Bart Larkspur!" diye mırıldandı Dick.

Gerçekten de Brill'in iki eski öğrencisiydiler - Rovers'a ve diğerlerine çok fazla sorun
çıkardıktan sonra kaçan çocuklar. İkisi de yazlık flaneller giymişti ve her biri elinde yanmamış bir sigara taşıyordu.

"Ha!" diye homurdandı Jerry Koswell, Rovers'a dik dik bakarken. "Nereden
geldiniz?"

"Belki de aynı soruyu sorabiliriz," diye karşılık verdi Dick soğuk bir şekilde.

Bu toplantı hiç de onun zevkine uygun değildi, özellikle de kendisi ve kardeşleri tüm dikkatlerini Bayan Stanhope'u ve düşmanlarını bulmaya vermek istediklerinde.

"Bizi mi takip ediyordun?" diye sordu Bart Larkspur.

"Hayır, Larkspur, yapmamız gereken daha önemli bir şey var," diye cevapladı Tom.

"Ha! Şenlenmene gerek yok, Rover!"

"İstersem şenlenirim," diye karşılık verdi Tom sertçe.

"Bizi takip etmesen iyi olur," dedi Jerry Koswell çirkin bir tonla.
"Eğer takip edersen başınız belaya girer."

"Bak, Koswell ve sen de, Larkspur," dedi Dick alçak ama belirgin bir tonla. "Brill'de yaptıklarının hepsini biliyoruz ve yetkililer de biliyor. Şu anda seninle uğraşacak vaktimiz yok.
Ama bir gün peşine düşebiliriz."

"Bah! Beni korkutamazsın!" diye homurdandı Koswell. Yine de yüzü rahatsız olduğunu gösteriyordu.

"Boston'da mı kalıyorsun?" diye sordu Sam, biraz merakla.

"Hayır, sahil boyunca bir yolculuğa çıkıyoruz----"

"Çeneni kapa, Jerry, nereye gittiğimizi söyleme," diye sözünü kesti
Larkspur. "Onları ilgilendirmez."

"Bir gün peşine düşeceğiz," dedi Dick. "Şimdi seni terk etmeliyiz," diye ekledi, vagon kondüktörü Varmolet sokağının adını söylerken, Dick'in ondan yapmasını istediği gibi.

"Uzak dur!" diye bağırdı Koswell, Rover oğlanlarının ardından.

"Sizden korkmuyoruz!" diye ekledi Larkspur ve sonra vagon tekrar yoluna devam etti ve Brill'in iki eski öğrencisi gözden kayboldu.

"Bir tür yolculuğa çıktılar," dedi Sam. "Açıkçası epey
paraları var."

"Beyinlerinden çok paraları var," diye karşılık verdi Tom, açıkça. "Eğer aileleri onları ele almazsa, bir gün ikisi de hapse girecek."

"Koswell kıyıya doğru bir yolculuktan bahsetti," dedi Dick. "Muhtemelen Portland ve Casco Körfezi'ne veya daha uzağa gidiyorlardır. "

"Ben de Casco Koyu'na gitmek istiyorum," dedi Sam. "Adalarıyla birlikte
güzel bir yer. Tom Favor bana her şeyi anlatıyordu. Orada üç
yaz geçirdi."

Varmolet sokağının köşesinde inmişlerdi ve şimdi 234 numarayı aramaya başladılar. İki blok yürümek zorundaydılar, aşırı derecede itibarsız evlerin yanından.

"Bu mahallenin görünümünü beğenmiyorum," diye belirtti Sam, aceleyle yürürken. "Karanlıktan sonra ziyaret etmekten nefret ederim."

"Bayan Stanhope'u böyle bir yere
getirirlerse ne acılar çekiyordur," diye karşılık verdi Dick ve titremekten kendini alamadı.

Şu anda 234 numaraya ulaştılar, eski, üç katlı, karanlık bir ön verandası ve çoğunluğu sıkıca kapalı sağlam ahşap panjurları olan bir ev. Etrafta tek bir canlı bile yoktu.

"Hiçbir zili çalmayın," diye uyardı Sam. "Eğer o serseriler buradaysa alarmı alıp kaçabilirler."

"Çalacak bir zil yok "Bir zamanlar eski moda bir kapı tokmağı vardı ama kırılmış."

"Sanırım birimiz arkaya doğru gitmeye çalışmalı," dedi Dick.
"Eğer o haydutlar buradaysa o yoldan kaçmaya çalışabilirler."

"Bu doğru," diye karşılık verdi Tom. "Ama önce doğru yerde olduğumuzdan emin olalım. Burada yaşayan insanlar iyi insanlar olabilir ve
bizi etrafta casusluk yaparken görmeleri onlara garip gelebilir."

Dick sokağın yukarısına ve aşağısına baktı ve sekiz veya dokuz yaşında bir kızın, biraz uzaktaki bir verandada
oturup bir bebeğe baktığını gördü.

"Bana o evde kimin yaşadığını söyler misin?" diye sordu kıza.

"Neden, yaşlı Bay Mason orada yaşıyor," diye cevap verdi.

"Bay Mason?"

"Evet. Çok yaşlı bir adam--'diyor ki neredeyse doksan yaşında."

"Orada tek başına mı yaşıyor?"

"Evet--yani, ailesinin geri kalanı öldü. Bir hizmetçisi var,
Mrs. Sobber."

"Mrs. Sobber!" diye haykırdı Dick.

"Evet, efendim."

"Kaç yaşında?"

"Ah, bilmiyorum--belki kırk ya da elli. Üç ya da dört yıldır Bay Mason'ın hizmetçisi. Eğer onu ararsanız, dikkat etmelisiniz.
Acentelerden alışveriş yapmaz."

"Neden?" diye sordu Dick, masumca. Küçük kızın onu acente olarak
almasına aldırmadı.

"Ah, çok kurnaz ve cimri, sanırım. Bana işlerini yaptırırdı--ama bunun için bana tek bir kuruş bile ödemezdi."

"Evde başka biri var mıydı?"

"Normal değil. Ara sıra genç bir adam Bayan Sobber'ı görmeye gelir.
Oğlu değil ama bir tür akrabası. Sanırım teyzesi veya büyük teyzesi."

"Son zamanlarda başka birinin geldiğini görmedin mi?"

"Son zamanlarda uzaktaydım - büyükbabamın çiftliğine. Dün gece geri döndüm. Keşke çiftlikte olsaydım," diye ekledi küçük kız, hüzünle.

"Önemli değil, belki bir gün geri dönersin," dedi Dick neşeyle.
"İşte sana bir şey," ve kucağına gümüş bir on sent bıraktı, onu çok memnun eden bir şey.

"Burası tam yeri!" diye bağırdı en büyük Rover çocuğu, kardeşlerine katılırken.
"Burada yaşlı bir adam yaşıyor ve Bayan Sobber onun hizmetçisi. Tad ile bir akrabalığı var, eminim. Belki de ona biraz para veren odur."

"Ve belki de Bayan Stanhope ile birlikte arabada görülen kadındır," diye ekledi Tom, hemen.

"Şaşırmam."

"Eğer tüm bunlardan eminsen, polise haber vermemiz gerekmez miydi?" diye sordu Sam'den. "Unutma, sadece Tad Sobber değil, ayrıca yaşlı
Crabtree ve bir veya iki bilinmeyen adam da var. El ele bir kavgada en kötüsünü yaşayabiliriz."

"Bu iyi bir fikir, Sam. Köşeye kadar koş ve bir polis bulabilecek misin diye bak," dedi Dick.

"Sanırım o binanın arkasına nasıl gideceğimi biliyorum," diye düşündü Tom.
"Ben o ara sokaktan geçip çitleri atlayacağım," dedi ve birkaç ev ötedeki bir ara sokağı işaret etti.

"Tamam, Tom. Sen bunu yap, ben de bir şekilde ön tarafa geçeyim. Bir dakika daha
beklemeyeceğim. Bizi çoktan görmüş olabilirler ve
hiçbir şey bilmediğimiz bir yoldan
çıkıyorlardır."

Böyle konuşan Dick verandaya çıktı ve çıplak eklemleriyle kapıyı
yüksek sesle çaldı. Tom koşarak uzaklaştı ve işaret ettiği ara sokaktan aşağı doğru kayboldu.

Dick dinledi ve sonra tekrar vurdu, bu sefer öncekinden daha yüksek sesle. Sonra evin içinde bir hareket duydu ama kimse çağrısını yanıtlamaya gelmedi. Kapıyı denedi ve kilitli olduğunu gördü.

"Bayan Sobber, o kim?" diye sordu titrek ve tiz bir ses - binanın sahibi olan yaşlı adamın sesi.

"Ah, o sadece bir seyyar satıcı; kapıya gitme," diye cevapladı bir kadın.

"Ben seyyar satıcı değilim!" diye bağırdı Dick. "Bu evde işim var ve içeri girmek istiyorum."

"Gidin yoksa köpeği üzerinize salacağım!" diye bağırdı kadın ve şimdi Dick onun koridorun arkasında hareket ettiğini duydu.

"Bayan Sobber, bu kapıyı açmanızı istiyorum!" diye devam etti Dick sertçe. "Eğer
yapmazsan başını ciddi belaya sokarsın."

"Köpek tarafından ısırılmak ister misin?"

"Hayır, bir köpek tarafından ısırılmak istemiyorum," diye cevapladı Dick. Dinledi ama
böyle bir hayvandan hiç haber alamadı. "Sanırım köpeğin yok.
Sen mi açacaksın yoksa bir polis mi getireyim."

"Aman Tanrım, bir polis!" diye soluk soluğa kaldı kadın. "Hayır, hayır, bunu yapma!"

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu yaşlı adam. "Şu kapıyı aç, Bayan
Sobber, ve orada kim olduğunu göreyim. Bunu anlamıyorum. Dünden önceki gün
o garip insanları getirdin ve şimdi----"

"Şşşşşşşşşş!" diye sözünü kesti kadın, telaşlı bir tonla. "Başka
bir kelime daha etmeyin, Bay Mason. Anlamak için çok yaşlısın. Her şeyi bana bırak. Yakında o adamı
işini yapması için dışarı göndereceğim."

"Burası benim evim ve burada neler olup bittiğini bilmek istiyorum!" diye bağırdı yaşlı adam ve Dick onun yerde sendelediğini duydu. "Kapıyı kendim
açacağım."

"Hayır! hayır! henüz değil!" diye cevapladı kadın.

"Bay Mason, içeri girmek istiyorum!" diye bağırdı Dick yüksek sesle. "Bir suç
işlendi. Eğer buna ortak olmak istemiyorsanız, kapıyı açın."

"Bir suç," diye kekeledi yaşlı adam.

"Evet, bir suç. Hemen kapıyı açın!"

"Hayır, hayır, sen--şey--açmayacaksın!" diye bağırdı kadın ve Dick onun yaşlı adamı
geri ittiğini duydu.

"Bay Mason, son kez, beni içeri alacak mısınız?" diye bağırdı Dick.

"Evet! evet!" diye cevapladı yaşlı adam. "Ama Bayan Sobber kapıyı açmama
izin vermiyor."

"O zaman kendim açacağım," diye cevapladı Dick ve ağırlığını bariyere
vurdu. Eski ve haraptı ve kolayca çöktü; ve bir
an sonra Dick eski evin koridoruna adım attı.

BÖLÜM XXI
BİR İPUCUNDAN DİĞERİNE

"Şimdi, ne istiyorsun?" diye sordu yaşlı adam, Dick'e merakla bakarken.

"Öncelikle o kadınla konuşmak istiyorum," diye bağırdı Dick ve koridorun arkasındaki bir kapıdan
kaybolan Bayan Sobber'ı işaret etti.

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye devam etti Bay Mason, zayıf bir sesle. "Hiçbir
yanlış
yapmadım." Ve şimdi hasır tabanlı bir sandalyeye oturdu, nefes nefese kalmıştı. Çok yaşlıydı ve saçları ve yüzü aşırı derecede
beyazdı.

"Geri dönüp sana söyleyeceğim," diye devam etti Dick. Binanın eski sahibinin servetin çalınmasıyla veya Bayan Stanhope'un kaçırılmasıyla hiçbir ilgisi olmadığını bir bakışta görebiliyordu.

Dick, koridorun arkasındaki kapıya koştu ve kilitli olduğunu gördü.
Ağırlığını kapıya verdi ama kapı açılmadı.

Kapıyı tekrar itmek üzereydi ki, bahçeden gelen bir
bağırış
kulaklarına ulaştı.

"Dick! Dick! Gel ve onları durdur!" diye seslenen Tom'du.

"Geliyorum, Tom!" diye bağırdı. Ve sonra tüm gücüyle kapıya
atladı.

"Kapıyı kırma!" diye soludu yaşlı adam. "Arka tarafa
çıkmak istiyorsan, merdivenlerden yukarı aşağı git," ve titreyen
parmağını yukarı doğru uzattı.

Dick anladı ve ön merdivenlerden üçer basamak yukarı koştu. Kısa bir koridordan geçti ve sonra bir merdivene ulaştı, arka giriş yoluna doğru koştu. Merdivenlerden aşağı inerken Tom'dan bir haykırış daha geldi.

"Dick! Dick! Kaçıyorlar!"

Dick olabildiğince hızlı bir şekilde girişe ulaştı ve dış
kapıyı açtı. Küçük bir avluya çıktı, üç tarafı yüksek tahta bir çitle çevriliydi. Arkada bir kapı vardı ve bu kapı ardına kadar açıktı.

"Tom! Yaralısın!" diye haykırdı Dick, kardeşini sırtüstü yatarken ve alnındaki kesikten kan sızarken gördüğünde.

"Evet, o herif kafamı sopayla vurdu!" diye soludu zavallı Tom.

"Hangi herif?"

"Tad Sobber!"

"Şimdi nerede?"

"Kapıdan koşarak çıktı ve bir kadın onu takip etti."

"Başka birini gördün mü?"

"Hayır. Peşlerinden git," diye ekledi yaralı genç, cesurca.

"Çok mu kötü yaralandın?"

"Sanırım hayır. Ama bana korkunç bir darbe indirdi!" Ve kendini yukarı çeken Tom, bir odun kesme tahtasına doğru sendeleyerek oturdu.

Dick daha fazla bir şey duymamak için bekledi, ancak kapıya yöneldi ve ötesindeki bir ara sokağa girdi. Bu bir dönüş yaptı ve evin bulunduğu
sokağın arkasındaki bir sokağa çıktı. Dick eğri büğrü ana caddeye baktı, ancak Tad Sobber veya kadından hiçbir iz göremedi.

"Buradan çıkan genç bir adam ve bir kadın gördün mü?" diye sordu Dick, topla oynayan bir çocuğa.

"Elbette gördüm," diye cevapladı çocuk.

"Nereye gittiler?"

"Otomobile binip o tarafa gittiler."

"Otomobil mi?"

"Evet."

"Burada mı bekliyordu?"

"Elbette."

"İçinde biri mi vardı?"

"Bir adam işletiyordu. Dün de buradaydı."

"Dün kimi çıkardığını gördün mü?" diye devam etti Dick, giderek daha fazla ilgi duymaya başlayarak.

"İki kez geldi. Birinde yolcu olarak bir hanım ve bir beyefendi vardı. Tıpkı senin yaptığın gibi,
o ara sokaktan çıktılar."

"Bu ne zamandı?"

"Akşam yemeği vakti."

Dick, otomobilin gittiği yöne doğru sokaktan aşağı koştu.
Makinenin hiçbir izini göremedi ve hemen Tom'u bıraktığı arka bahçeye döndü. Orada ikiliye Sam katıldı.

"Çok geç kaldık - kaçtılar!" dedi Dick, sesinde inlemeye benzer bir şeyle.

"Ama Tad Sobber'ın bana kartını bırakması için çok geç değil!" diye mırıldandı Tom,
elini alnındaki kesiğe koyarak.

"Bununla ilgilenmemiz gerekecek, Tom," dedi Dick, nazikçe.

"Ah, o kadar da kötü değil. Yıkadıktan sonra üzerine biraz alçı koyacağım."

"Üzgünüm ama hiçbir yerde bir polis bulamadım," dedi Sam.

"Önemli değil, sanırım bir polis sadece engel olur," diye karşılık verdi en büyük
ağabeyi. "Bir sürü soru sorardı ve öylece bırakırdı. Ben
eve girip bir şey bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Belki Bayan Stanhope oradadır," diye bağırdı Sam.

"Hayır--onu bir arabayla götürdüler, bundan neredeyse eminim, Sam."

Üç Rover çocuğu eski eve girdiklerinde, Bay Mason'ı salonda gergin bir şekilde aşağı yukarı yürürken buldular.

"Bayan Sobber nerede?" diye sordu endişeyle.

"Sanırım kaçmış," diye cevapladı Dick. Derin bir nefes aldı. "Bay Mason, size birkaç soru soracağım. Yetkililerle başınızı belaya sokmak istemiyorsanız, bana doğrudan ve dürüstçe cevap vereceksiniz."

"Evet! Evet! Bir şeylerin ters gittiğini hissettim!" diye bağırdı yaşlı adam. "Sorun istemiyorum, çok yaşlıyım ve saygın biriyim. Neyin peşindeyim?"

"Kısacası, bir kadın kaçırıldı ve bir servet çalındı."

"Ah, o zaman, deli olduğunu söyledikleri kadın, hiç de deli değilmiş."

"Sana deli olduğunu söylediler mi?"

"Evet, Bayan Sobber ve adamlardan biri öyle söyledi. Onu özel bir akıl hastanesine
götüreceklerini söylediler."

"Kötü adamlar!" diye patladı Tom.

"Hangi akıl hastanesi?"

"Bunu bilmiyorum. Ama Portland'a bir tekneyle gitmekten bahsettiklerini duydum."

"Portland mı?" diye tekrarladı Dick. "O şehre gittiklerinden emin misin?"

"Ah, hiçbir şeyden emin değilim, sadece duyduklarımı anlatıyorum."

"Lütfen bize buraya gelen adamlar, hanımefendi ve Bayan Sobber hakkında her şeyi anlatın," diye devam etti Dick.

"Otomobilin peşine düşmemiz daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Tom, eyleme inanıyordu.

"Sen ve Sam onu ​​avlamayı deneyebilirsiniz," diye cevapladı yaşlı Rover. "Önce Bay Mason'ın
söyleyebileceği her şeyi duyacağım. Bize doğrudan bir ipucu verebilir. Seninle daha sonra Parker Evi'nde buluşuruz. "

Sam ve Tom gittiler ve sonra Dick, Oliver Mason'ın anlatması gereken oldukça
saçma hikayeyi sabırla dinledi. Yaşlı adam, Bayan Sobber'ı kocası hayattayken tanıdığını ve üç kız kardeşi ve karısının ölümünden sonra onu hizmetçi olarak işe aldığını söyledi.

"Tad Sobber adında genç bir adam dışında dünyada yapayalnızdı, o da arada sırada onu görmeye geliyordu," dedi Oliver Mason. "Genç adamı pek sevmedim ama ikisinin birlikte epeyce işleri vardı."

Yaşlı adam daha sonra Bayan Sobber'ın birkaç günlüğüne gittiğini, delirmiş bir bayan arkadaşına bakması gerektiğini söyledi. Bayanı bir iki günlüğüne eve getirebileceğini ama bunu yaparsa Bay Mason'ın korkmasına gerek olmadığını, çünkü bir doktor ve bir hemşirenin geleceğini söyledi. Sonra bayan, Tad Sobber ve iki adamla birlikte geldi. Kadınla konuşmasına izin verildi,
diğerleri yabancıların yanında şiddete başvurabileceğini söylediler. Sonra
hanımefendi bir önceki gece erkekler ve Tad Sobber tarafından götürülmüştü,
ve Tad Sobber tam da Rovers'ın eve girmeye çalıştığı sırada Bayan Sobber'ı almaya gelmişti.

Hikaye o kadar basit bir şekilde anlatılmıştı ki Dick buna inanmak zorunda hissetti
ve sonuç olarak Oliver Mason'ı suçlamak için hiçbir neden görmedi, ki o aslında ikinci çocukluğunun eşiğindeydi.

"Etrafıma bakıp o haylazların geride bir şey bırakıp bırakmadıklarına bakmalıyım," dedi Dick. "Buna itiraz etmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır! hayır!" diye bağırdı yaşlı adam. "Sadece lütfen birkaç eşyamı almayın."

"Hiçbir şey almayacağım, efendim, bana kesinlikle güvenebilirsiniz," diye cevapladı Dick, hemen.

Odaları ve özellikle Bayan Stanhope ve onu kaçıranların
oturduğu daireleri aradı. İlk başta pek değerli bir şey bulamadı,
ancak köşesine Bayan Stanhope'un baş harflerinin işlendiği
bir mendil aldı.

"Bu onun burada olduğunun kesin kanıtı," diye düşündü kasvetli bir şekilde.

Şöminelerden birinde yarı yanmış birkaç mektup buldu.
Onlara dikkatlice baktı ve posta damgasını, Portland, Me'yi yakaladı. Bir
kağıtta şunları okudu:

Portla'dan kolayca
Mary Del adlı yelkenli
vardığımızda,
olmazsa o zaman Slay's Island'a gideceğim,

"Hımm! Bu değerli olabilir," diye mırıldandı Dick kendi kendine ve
mektup parçasını cebine koydu. Sonra tekrar odaları aradı,
ama başka bir şey ortaya çıkmadı.

Dick aşağı indiğinde yaşlı adam, "Bayan Sobber geri gelecek mi?" diye sordu.

"Bundan şüpheliyim, efendim."

"Söyledikleriniz doğruysa, korkunç bir kadın olmalı."

"O bir suçlu, Bay Mason ve Tad Sobber da öyle. Onlarla daha fazla ilgilenmemenizi tavsiye ederim."

"Bir hizmetçi tutmalıyım," diye sızlandı yaşlı adam.

"O zaman dürüst olduğundan emin olduğunuz birini işe alın," diye karşılık verdi Dick; ve birkaç
dakika sonra evden ayrıldı.

Otele giderken Sam ve Tom'la karşılaştı, otomobili boşuna aramışlardı. Mümkün olduğunca az kelimeyle kardeşlerine Oliver Mason'ın söylediklerini ve kağıt parçasını bulmasını anlattı.

"Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Sam.

"Sanırım Portland'a gidiyorlar, ya arabayla ya da tekneyle," diye cevapladı Dick.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye ekledi Tom. "Ama yanılıyor olabiliriz."

"Daha fazla ilerlemeden önce, o evi gözetlettireceğim," diye devam etti Dick. "Birinci sınıf bir dedektif tutacağım ve sonra, Bayan Sobber veya
diğerlerinden biri geri gelirse, onları tutuklatacağız."

Bir dedektiflik bürosunu ziyaret ettiler ve gecikmeden bir adam davaya atandı.

Sonra Rovers, Bayan Stanhope'un izini bulup bulamayacaklarını görmek için aceleyle su kıyısına gittiler.

Bir saatlik yürüyüş hiçbir sonuç vermedi ve biraz cesaretleri kırılmış bir şekilde,
Spud'la buluşmak için otele gitmek üzereyken, yakınlardaki bir restorandan yaşlı bir denizcinin geldiğini gördüler.

"Dostum," dedi Dick, yaşlı katrana hitap ederek, "biraz
bilgi edinmek istiyorum. Buralarda Mary Del diye bir şey
adında bir yelkenli duydun mu hiç?"

"Mary Del?" diye tekrarladı yaşlı denizci, perçemini kıvırarak. "Ah, sanırım
Mary Delaway'den bahsediyorsun!" diye bağırdı. "Elbette tanıyorum. Bir saatten az bir süre önce Portland'a doğru yelken açtığını görmedim mi!"

XXII. BÖLÜM
SAHİLDE BİR KOVA

"Portland'a doğru yelken açtığını gördün!" diye bağırdı Sam.

"Bir saatten az bir süre önce mi?" diye haykırdı Tom.

"Nereden?" diye sordu Dick, hemen. "Acele et ve söyle bana--cebine
para girecek."

"Mary Delaway, Cruser'ın rıhtımından yelken açtı," diye cevapladı yaşlı denizci.
"Buradan yaklaşık dört blok ötede. Sana orayı gösterebilirim. Ama
gemiye binemezsiniz, yemek arkadaşlarım--o gitti."

"Onu yakalamalıyız!" diye bağırdı Dick. "Ne pahasına olursa olsun, onu
yakalamalıyız. Bunu nasıl yapabiliriz?"

"Onu bir motorlu tekneyle veya bir buharlı tekneyle takip edemez miyiz?" diye sordu Tom.

"Onu bir römorkörle takip edebilirsiniz," dedi yaşlı katran. "Ama artık
görünmez oldu."

"Portland'da nereye ineceğini biliyor musunuz?" diye sordu Sam.

"Hayır."

"Gemide tanıdığınız biri var mı?"

"Jack Crumpet'i tanıyorum. Benimle eski Resolute'ta yelken açtı. Onu görmeye gittim--Mary Delaway'in yelken açtığını bu şekilde öğrendim."

"Gemide miydiniz?" diye sordu Dick.

"Hayır, değildim--Jack'i iskelede gördüm. Kaptanın gemiye
hiçbir arkadaşın gelmemesi için emir verdiğini söyledi - neden bilmiyorum."

"Biliyorum," diye mırıldandı Dick. "Bu, onların kötü işlerini
gizli tutmak içindi. Teknede kimi gördün?"

"Birkaç erkek ve iki kadın gördüm. Bir hanımefendi heyecanlı görünüyordu."

"Muhtemelen Bayan Stanhope'tu!" diye mırıldandı Dick. "Gel!" diye bağırdı. "Bir
tekne bulup o yelkenliyi takip edelim."

Rover çocukları hızlı hareket etmeye alışkındı ve acil bir durumda kullanmak üzere bol miktarda hazır nakit bulunduruyorlardı.
Sonuç olarak, rıhtımlardan birinden bir buharlı römorkör almak onlar için kolay bir işti.
Kaptan, eğer parası ödenirse Mary Delaway'i
isteyerek takip edip onu geçmeye çalışacağını söyledi.

"Sen de gelir misin?" diye sordu Dick, eski katrandan. "O yelkenliyi
almada yardım etmeni istiyorum. Onu görerek tanıyorsun. Sana iyi
maaş ödeyeceğim."

"Gelecek hafta Perşembe günü başlayacak Afrika gezisi için sözleşme imzaladım," diye cevapladı Larry Dixon, çünkü denizcinin adı buydu.

"Seni o zamandan çok önce geri alacağız," diye cevapladı Dick. "Ve sana
iyi bir maaş ödeyeceğiz."

"O zaman ben senin adamınım, yemek arkadaşım," diye cevapladı Larry Dixon.

Buharlı römorkör ayrılmaya hazırlanırken, Dick telefonla Spud'u aradı ve üniversite arkadaşına olanları anlattı.

"Ne zaman döneceksin?" diye sordu Spud.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dick. "Bizi beklemesen iyi olur. Bu uzun bir kovalamaca olabilir."

"Umarım hanımı kurtarırsın, serveti geri alırsın ve o haylazları hapse atarsın," dedi Spud.

Buharlı römorkör altı kişilik bir mürettebat taşıyordu, hepsi iyi, güçlü, yürekli adamlardı. Dick ve kardeşleri birkaç kısa kelimeyle kaptana durumun nasıl olduğunu açıkladılar ve Kaptan Wells, kötü niyetlilerin planlarını engellemek için onlara elinden gelen her türlü yardımı yapacağına söz verdi. Silahlıydı ve isterlerse Rovers'a birkaç tabanca ödünç verebileceğini söyledi.

"Mary Delaway'in Portland'a normal rotayı izleyeceğini düşünüyorum - yani, rüzgarın izin verdiği kadar," dedi römorkörün sahibi. "Bu rotayı buharımız izin verdiği kadar hızlı takip edeceğiz. Ama sana bir ipucu vereyim. Belki de onları sadece Portland'a kadar takip etmen ve oraya vardıklarında onları hapse attırman senin için daha iyi olur. Eğer
onlara açık denizde
mücadele ederseniz, savaşıp sizi alt edebilirler."

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladı Dick yavaşça. "Ama bu arada
tüm buharı toplayın ve peşlerine düşün. Kömürünüzü
tüketmeyi boş verin--biz ödeyeceğiz."

Rıhtımlar kısa sürede geride kaldı ve bacadan çıkan kara duman, ateşçinin buhar üretmek için elinden geleni yaptığını gösteriyordu. Ama artık geç olmuştu ve gece boyunca bu kadar hızlı gitmenin
tavsiye edilip edilmeyeceği yakında bir sorun haline gelecekti.
Bilmeden
şunyanın yanından geçebilirlerdi.

"Konuyu sana bırakıyorum, Kaptan Wells," dedi Dick, konuyu kardeşleriyle konuştuktan sonra. "Römorku kiralamak için normal ücretini ödeyeceğim ve Bayan Stanhope'u
kurtarmayı başarırsak ek olarak yüz dolar daha."

"Sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bay Rover," diye yanıtladı kaptan. "Mürettebatımla
konuşacağım." Ve öyle de yaptı, eğer Rovers'ın istediklerini başarırlarsa her adama fazladan beş dolar vereceğine söz verdi. Sonuç olarak Larry Dixon da dahil olmak üzere her adam sürekli olarak Mary
Delaway'i gözetlemeye devam etti.

Bir saat içinde Boston Limanı geride kalmıştı ve sonra buharlı römorkörün pruvası kıyı boyunca Portland yönüne doğru, yaklaşık yüz mil uzaklıkta, döndü. Gün artık bitmişti ve römorkördeki ışıklar yanıyordu.

"Mary Delaway'den henüz hiçbir şey göremiyorum," diye belirtti Larry Dixon. "Korkarım sabaha kadar dükkânı kapatmak zorunda kalacağız."

"O zamana kadar yelkenli Portland'a varabilir mi?" diye sordu Sam.

"Sabahın erken saatlerinde orada olurdu," diye cevapladı yaşlı denizci.

"O zaman biz de Portland'a doğru koşsak iyi olur," dedi Tom. "Nöbette limanın dışında
bekleyebiliriz."

Aydınlık olmayan ama sayısız yıldızın gökyüzünü süslediği açık bir geceydi. Çocuklar ve diğerlerinden bazıları nöbette kaldılar, ancak çok az şey görebiliyorlardı.

"Bir projektörümüz olsaydı harika olurdu," dedi Sam.

"Tam da aradığımız şey!" diye haykırdı Tom. "Ama bizde yok, o zaman bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?"

"Biraz uyumaya çalışsak iyi olur," dedi Kaptan Wells, saat dokuz civarında. "Bir şey olursa seni arayabilirim."

"Birkaç saat daha ayakta kalacağız," diye cevapladı Dick, günün heyecanı onu
yormuş olmasına rağmen.

Ama yelkenliden eser yoktu ve Rover çocukları birbiri ardına birkaç saat uyumak için uzandılar. Kaptan Wells onların saat altıya kadar dinlenmelerine izin verdi. O zamana kadar Portland limanının girişinin yakınında duruyorlardı.

"Henüz bir şey gördün mü?" diye sordu Dick, üzerinde dinlendiği
rıhtımdan fırlarken.

"Henüz değil," diye cevapladı römorkörün kaptanı.

"Sence bizden önce buraya gelmediler mi?"

"Hayır, çünkü birkaç saattir buradayız."

Çocuklar kalkıp yıkandılar ve sonra kahvaltı ettiler. Bu arada
vapurlu römorkör etrafta dolaşıyordu ve gemidekiler Mary Delaway'den bir işaret görmek için hevesle
bekliyorlardı.

Böylece iki saat geçti. Zaman geçtikçe üç Rover her zamankinden daha fazla
endişelendi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Dick?" diye sordu Tom.

"Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum, Tom."

"Bana öyle geliyor ki bizi atlatmışlar," dedi Sam.

"Buraya gelmedilerse, nereye gittiler?"

"Bilmiyorum. O kağıt parçasında ne yazıyordu?"

"Slay Adası'ndan bahsediyordu. Ama bu römorkördeki adamların hiçbiri böyle bir yerden
duymamıştı."

"Buna şaşmamak gerek, Dick," diye devam etti Sam. "Casco Körfezi'nde
bir sürü ada olduğunu duydum. Boston'dan gelen bu adamların hepsinin adını bilmesi pek olası değil."

Öğlene kadar Portland limanının girişinde kaldılar ve sonra
Dick kaptana içeri koşup onları karaya çıkarmasını emretti.

"Rıhtımda biraz yukarı aşağı gidebilirsiniz," dedi. "Sonuçta
bizi atlatmış olabilirler." Limana girdiler, eski
deniz fenerini geçtiler ve kısa süre sonra rıhtıma kolayca ulaşabildiler.
Her tarafta Mary Delaway'i aradılar ama nafile.

"Onu kaçırdık!" diye homurdandı Dick.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Tom.

"Bir şekilde yelkenlinin nereye gittiğini bulup bulamayacağıma bakayım - ve ayrıca
Slay Adası'nın nerede olduğunu da."

"Casco Körfezi'nin bir haritasını alabiliriz. Üzerinde adaların isimleri olur," diye önerdi Sam. "Çok sayıda olduğunu biliyorum,
bazıları oldukça küçük, bazıları ise çok büyük."

Sonunda kıyıya çıkmaya başladılar. Portland'da römorkörün
karaya çıkma alışkanlığı olduğu bir iskeleye koştular ve çocuklar
kendileri için açılmış olan iskeleye doğru yürüdüler.

"Bak! bak!" diye bağırdı Tom aniden ve buharlı römorkörün
yanında yatan bir motorlu tekneyi işaret etti.

"Asla!" diye soluk soluğa kaldı Sam.

Motorlu tekne orta büyüklükte bir tekneydi ve kırmızı, mavi ve sarıya çok gösterişli bir şekilde boyanmıştı. Bavullar, bohçalar ve balıkçı kıyafetleriyle
doldurulmuştu. Dümende sigara içen uzun boylu genç bir adam vardı--Rover'lara yabancıydı. Pruvada da sigara içen iki genç adam daha vardı, Jerry Koswell ve Bart Larkspur.

XXIII. BÖLÜM
MARY DELAWAY'DE

"Dur bakalım, sen!" diye bağırdı Jerry Koswell.

"Aman, Rover'lar!" diye bağırdı Bart Larkspur. "Buraya nasıl geldiler?"

"Bizi takip ediyorlar, işte bu!" diye bağırdı Koswell. "Ve ben buna
izin
vermeyeceğim!"

"Ne istiyorsun?" diye sordu Dick, motor botuna en yakın olan römorkörün sonuna doğru yürürken.

"Bizi takip etme hakkının ne olduğunu bilmek istiyorum?" diye karşılık verdi Jerry
Koswell, ekşi bir şekilde.

"Bizi takip ettiğimizi kim söyledi?"

"Ah, biliyorum. Sen de bizi Boston'a kadar takip etmedin mi? Bunun ne anlama
geldiğini bilmek istiyorum?"

"Belki de seni tutuklatacağımız anlamına geliyordur," diye araya girdi Tom, kardeşlerine göz kırparak.

"Tutuklandın!" diye soluk soluğa kalan Larkspur, solgunlaştı. "Bunu yapmayacaksın!"

"Bizi takip etmeyi bırakmanı istiyorum," diye devam etti Koswell.

"Devam et - bir daha onlarla konuşma!" diye fısıldadı Larkspur, huzursuzca. "En kısa sürede kaçalım."

"Korkmuyorum," diye cevapladı Koswell övünerek.

"Ama bizi hapse atabilirler!"

"Neden kavga çıktı?" diye sordu dümende olan genç adam.

"Ah, üniversitede kavga etmiştik, Alf. O adamlar yanılmışlardı, ama Müdürü başka türlü inandırdılar ve biz de istifa etmek zorunda kaldık," diye cevapladı Jerry Koswell. "Hadi, devam et, eğer istiyorsan," diye ekledi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Tom, motorbot iskeleden hareket etmeye başladığında.

"Biz----'ye gidiyoruz," diye başladı yabancı.

"Onlara söyleme, Alf!" diye yalvardı Larkspur. "Devam et--çıkalım."

"Nereye gittiğini söylemezsen----" diye başladı Sam, Dick onu durdurduğunda.

"Bırakın gitsinler--şimdi onlarla uğraşacak vaktimiz yok," dedi en büyük Rover çocuğu. "Başka balıklarımız var."

"Dediğin gibi, Dick. Ama en azından onları korkutmalıyız."

"Bir gün yapacağız," diye araya girdi Tom.

Motorbot yanlarından geçerken teknenin adının Magnet olduğunu gördüler. Kısa süre sonra gelen diğer tekneler onu görüş alanından sakladı.

Karaya çıktıklarında, Rover çocukları Mary Delaway hakkında titiz soruşturmalar yaptılar ve sonunda o öğleden sonra bir nakliye şirketinin Newark, New Jersey'e kereste yükü almak üzere tekneyi beklediğini öğrendiler.

"Beklemekten başka ne yapabileceğimizi bilmiyorum," dedi Dick.

"Limana inip tekneyi karşılayalım," dedi Tom. "O zaman Sobber
ve Crabtree ve diğerleri gizlice karaya çıkma şansı bulamayacaklar."

"Buraya karaya çıkmaya çalışacaklarını mı düşünüyorsun, Dick?"

"Açıkçası Tom, ben öyle düşünmüyorum.
Şunarın kaptanının Portland'a gelmeden önce o kalabalığı bir adaya
çıkartması çok olası."

"Slay's Adası mı?"

"Evet--eğer gerçekten böyle bir yer varsa."

Buharlı römorkör rıhtımdan ayrıldı ve Portland
Light mahallesine doğru gitti. Burada yaklaşık iki saat boyunca dolaştılar, sonra yaşlı Larry
Dixon bağırdı:

"Onu görüyorum! Onu görüyorum! İşte Mary Delaway!"

"Nerede?" diye sordu üç Rover heyecanla.

"Orada!" Ve yaşlı denizci eliyle işaret etti. "Onu ana yelkenindeki iki yama ve pruvasındaki yarıktan tanıyorum."

Buharlı römorkör gelen yelkenliye doğru gidiyordu ve
çok geçmeden iki tekne birbirine selamlama mesafesindeydi.

"Gemiye binin!" diye bağırdı Dick.

"Römorka binin!" diye cevapladı.

"Kaptanla konuşmak istiyorum."

"Ben kaptanım. Ne istiyorsun?"

"Senden yanaşmanı ve beni gemiye almanı istiyorum."

"Ne için?"

"İş. "

"Acelem var," diye çıkıştı Mary Delaway'in kaptanı ve Rovers
onun sert görünümlü bir birey olduğunu gördü.

"Kendine göre hareket edebilirsin, Kaptan. Ama gemiye gelmeme izin vermezsen
rıhtımına ulaşır ulaşmaz seni tutuklatırım," dedi Dick, emredebildiği en sert sesle.

"Tutuklayın!" diye kükredi yelkenlinin kaptanı. "Bana böyle konuşma, genç şımarık."

"Ben de sana böyle konuşacağım ve söylediklerimi yapacağım."

"Beni tutuklatın! Şaka yapıyor olmalısın."

"Yapmıyorum."

"Ne için?"

"Çok iyi biliyorsun."

"Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum. Bir hata yaptın."

"Durup beni gemiye bindirecek misin, yoksa bindirmeyecek misin?" diye devam etti Dick,
olabildiğince sakin bir şekilde. "Bunu yapmazsan, tutuklanırsın ve daha azı değil.
Seçimini yapabilirsin."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye homurdandı kaptan. "Ama
sanırım daha büyük bir beladan kaçınmak için seni gemiye bindirmem gerekecek."

Şkunanın dönmesi sağlandı ve Dick, Tom ve Sam'in ardından
gemiye atladı.
Şkunanın kaptanı, onların sadece genç adamlar olduğunu görünce, onlara
vahşice baktı.

"Hadi, şimdi açıklayın bakalım!" diye tersledi, kısaca.

"Bayan Stanhope'a ne yaptığınızı bilmek istiyorum?" dedi Dick,
doğrudan konuya girmenin en iyisi olduğunu düşünerek.

"Bayan Stanhope? O kim?"

"Tad Sobber ve Josiah Crabtree tarafından kaçırılıp Boston'da sizin teknenize bindirilen hanım."

"Bahsettiğin insanlardan hiç duymadım genç adam.
Yanlış tekneye bindin."

"Hayır, hata yok. Dün öğleden sonra Boston'dan ayrıldın ve gemide Bayan Stanhope ve onu kaçıranlar vardı. Sanırım
kaçırmanın cezasının ne olduğunu bilecek kadar yaşlısın," diye devam etti Dick, anlamlı bir şekilde.

"Kaçırma mı? Ben kimseyi kaçırmadım, söylüyorum. Yanlış tekneye bindin.
İstersen bizi arayabilirsin."

"Ah, sanırım hanım şu anda gemide değil. Onunla ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Onu tanımıyorum - hiç görmedim."

"Onu gemiye aldın ve bunu yaparken görüldün," diye araya girdi Tom.

"Görüldü!" diye bağırdı kaptan ve irkildi.

"Evet," diye araya girdi Sam. "Ah, seni tam olarak yakaladık ve yapabileceğin en iyi şey
hemen bize onun nerede olduğunu söylemek."

"Söyle," dedi teknenin kaptanı yavaşça ve düşünceli bir şekilde. "Bana bu konunun ayrıntılarını anlat, belki seni bir şeye yönlendirebilirim. Hiçbir kadının kaçırıldığını duymadım." Köşeye sıkıştığını ve tutuklanırsa işlerin onun için çok zorlaşabileceğini gördü.

Dick ve kardeşleri birkaç kelimeyle Stanhope servetinin nasıl
çalındığını ve kadının kendisinin nasıl kaçırılıp Boston'a
götürüldüğünü anlattılar. Sonra kadının Mary Delaway'e
götürüldüğüne dair kesin kanıtları olduğunu söylediler.

"Kanıt nerede?" diye sordu kaptan ve şimdi sesi eskisi kadar
tutkun değildi.

"Şey, bir kere, römorkörde kadını geminizde
görmüş bir denizci var," dedi Dick. "İkinci olarak, o düzenbazlardan birinin yazdığı ve teknenize---- adını veren bir mektubum var."

"Ne! Bu aptallardan herhangi biri bunu bir mektuba mı yazdı?" diye kükredi
kaptan. "Eğer yazdılarsa----" büyük bir şaşkınlıkla durdu.

"Ah, yani suçu kabul ediyorsun, öyle mi?" dedi Dick, hemen.

"Hayır, hiçbir suçu kabul etmiyorum!" diye homurdandı yelkenlinin kaptanı. "İki beyefendi için küçük bir iş yapmaya söz verdim, hepsi bu--ve yaptım--ve bunun için para aldım."

"Ne iş olacaktı?"

"Sana söylersem, beni buna sürüklemeye çalışmayacaksın, değil mi?" endişeli bir soruydu.

"Bize söylemezsen, kesinlikle hapse girersin."

"Bir sorun olduğunu bilmiyordum, dürüst olmak gerekirse bilmiyordum--en azından
başlangıçta, ancak daha sonra bazı şüphelerim oldu. O herif Sobber ve yaşlı beyefendi Crabtree, Bayan Sobber ile birlikte, biraz deli olan bir teyzeleri olduğunu ve onu dinlenmesi ve tıbbi tedavi görmesi için Casco Körfezi'ndeki bir adaya götürmek istediklerini söylediler. Beni bu işi yapmam için işe aldılar ve bunun için bana iyi para ödediler. "

"Ve onları adaya mı götürdün?"

"Götürdüm."

"Hangi ada?" diye sordu Rover oğlanlarının hepsi.

"Chesoque adında bir yer."

"Chesoque?"

"Evet. Eski ıstakoz avcıları, ıstakoz filosunun eski Kaptan Shay'inden sonra, ona Shay'in Adası derlerdi."

XXIV. BÖLÜM
CASCCO KÖRFEZİNDE

Rover oğlanları, teknenin kaptanının yaptığı açıklamayı dikkatle dinlediler ve adamın artık gerçeği söylediğini hissettiler.

"Her şeyin yolunda olmadığından şüphelendiğini mi söylüyorsun?" dedi Dick, bir duraklamadan sonra.
"Bunu yapmana ne sebep oldu?"

"Neden--şey--hanımefendinin davranış şekli. Deli olmaktan çok
korkmuş gibi görünüyordu. Ama onu kamarada tuttular, bu yüzden onu pek göremedim."

"Kalabalığı adaya ne zaman indirdin?"

"Bu sabah saat dokuz civarı."

"Daha sonra oraya geri mi gidecektin?"

"Hayır, gerekmeyeceğini söylediler."

Dick, teknenin korkuluğuna yürüdü ve buharlı römorkörün kaptanına işaret etti.

"Bu kaptan kalabalığı Chesoque Adası'na indirdiğini söylüyor," diye seslendi. "Oranın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Nerede olduğunu biliyorum," diye araya girdi Larry Dixon, Kaptan Wells düşünceli bir şekilde tereddüt ederken. "Istakoz avcılarının orada takıldığı bir yer varmış."

"Nerede?" diye sordu Kaptan Wells ve yaşlı katran onun yerini olabildiğince iyi tarif etti.

"Adamın söylediklerinden, sanırım onu ​​alabilirim," dedi römorkörün kaptanı Dick'e.

"Tamam o zaman," diye cevapladı en büyük Rover. Tekrar
şunyanın kaptanına döndü. "Şimdi beni dinle. Seni ve tekneni tanıyorum. Bana tam gerçeği söylediysen, iyi ve güzel. Eğer söylemediysen, sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaksın, hepsi bu."

"Kimseyi kaçırmadım. Sadece bir iş yaptım ve bunun için para aldım," diye mırıldandı
kaptan.

"Nereye gidiyorsun?"

"Portland."

"Peki ondan sonra?"

"Bir--şey--bir yük keresteyi Newark, New Jersey'e götüreceğim."

"Tamam--o zaman seni nerede bulacağımızı bileceğiz. Hadi!" diye ekledi Dick kardeşlerine.

"Bana güvenebilirsin," dedi kaptan ve oldukça saygılı bir şekilde konuştu.
"Bildiğim her şeyi anlatacağım ve adamlarım da anlatacak."

"Merhaba, Jack!" diye bağırdı Larry Dixon, yelkenlideki bir denizciye ve hitap edilen adam elini salladı.

"Bir dakika o adamla konuşacağım," dedi Dick, kaptana. İkincisi, itiraz etmek istedi ama Dick ona hiç şans vermedi. Adama, römorköre binmesi
söylendi ve orada Larry Dixon ondan hikayesini anlatmasını istedi. Ancak, denizcinin, kaptanının söylediklerine ekleyecek pek bir şeyi yoktu,
Chesoque Adası'na çıkarmanın biraz aceleyle yapılmış olması dışında.

"İşte sana bir dolar," dedi Dick ayrılırken. "Gemi herhangi bir yere
çıktığında, bana nerede olduğunu haber ver," ve gemiye ev adresini ve ayrıca bir otelin adresini verdi Portland'da.

"Başımı belaya sokmaya çalışma, sana bildiğim her şeyi anlatacağım!"
diye bağırdı teknenin kaptanı, buharlı römorkör yoluna devam ederken.

"Seni hatırlayacağım!" diye cevapladı Dick, biraz sert bir şekilde.
Kaptanına güvenip güvenemeyeceğini bilmiyordu.

Portland Limanı'nın girişinden ayrılan römorkör, yemyeşil ve kayalık adalarla dolu güzel bir yer olan Casco Körfezi'nin sularına doğru ilerledi. Yaz mevsiminin en yoğun olduğu dönem olduğu için büyük ve küçük birçok eğlence teknesinin yanından geçtiler. Bir keresinde büyük bir pikniğin yapıldığı bir adadan geçtiler ve bir gruptan gelen müziği oldukça net bir şekilde duydular. Ayrıca, römorkörün kaptanının ünlü bir yaz tiyatrosu olduğunu söylediği büyük, yuvarlak tepeli bir yapının olduğu Peak Adası'ndan da geçtiler.

"Burada, adalar arasında dolaşırken kesinlikle çok güzel vakit geçirilebilir," diye yorumladı Tom.

Larry Dixon'dan çocuklar Chesoque Adası'nın diğerlerinden
uzakta olduğunu, Körfez'in çok uzağında olduğunu öğrendiler. Kayalık bir yerdi ve bir zamanlar bir kaçakçı grubunun buluşma yeri olarak burayı kullandığına dair bir hikaye vardı. Ayrıca çok sayıda yılanın yaşadığı da söyleniyordu. "Affedersiniz ama yılanlarla karşılaşmak istemiyorum," dedi Sam titreyerek.

"Ben de istemiyorum," diye ekledi Tom.

"Hiçbir yılan Bayan Stanhope'u bulmaya çalışmamı engelleyemez," dedi Dick.
"Büyük ihtimalle yılanlarla ilgili hikayenin pek temeli yok."

"Putnam Hall'un arkasındaki yılanlarla ilgili hikaye gibi," dedi Tom. "Yaşlı
Çiftçi Landell binlercesi olduğunu söyledi ve kendisi ve oğlu tam beş tanesini öldürdüler, üstelik sadece küçük olanları."

Şu anda uzak bir kıyı belirdi ve bir incelemeden sonra Larry Dixon aradıkları adanın burası olduğunu söyledi.

"Emin misiniz?" diye sordu Dick. "Bu çok önemli ve herhangi bir
hata yapmak istemiyoruz."

"Yeri biliyorum," diye cevapladı yaşlı katran. "Şu eski binayı görüyor musun? Istakoz avcıları
onu kullanırdı. Ve şu kayayı görüyor musun? İşte o, eski John Spurr'un bir kış fırtınasında
çarptığı yer."

"Ben hiçbir şeye çarpmak istemiyorum," dedi Kaptan Wells ve mühendisin hızını azaltmasını emretti. Sonra, büyük bir dikkatle,
bir zamanlar iyi bir iskele olan, ancak şimdi neredeyse harabeye dönmüş olan yere yaklaştılar.

"Merhaba, bir motorlu tekne var!" diye bağırdı Sam, yaklaştıklarında. Sonra hepsi
baktı ve eski iskelenin bir tarafına
bağlanmış, gösterişli bir şekilde boyanmış bir motorlu tekne gördü.

"Bak, bu Koswell, Larkspur ve o yabancının sahip olduğu motorlu tekneye benziyor!" diye bağırdı Dick.

"Aynı!" diye bağırdı Tom. "İşte isim, Magnet. Peki
sen buna ne diyorsun!"

"Ne düşünüyorum?" dedi Dick. "Sanırım burada olmalılar."

"Sobber ve diğerleriyle mi?"

"Bunu bilmiyorum. Sobber'ı tanıdıklarını sanmıyordum."

Buharlı römorkör harap iskelenin diğer tarafına yanaştığında, gemidekiler yakındaki eski binadan üç kişinin aceleyle çıktığını gördüler. Bunlar
Koswell, Larkspur ve motorbotu çalıştıran adamdı.

"Söyleyin, buna izin vermeyeceğim!" diye kükredi Koswell. "Buradan çıkın ve hemen yapın!"

"Onların karaya çıkmasını engelleyemez miyiz?" diye sordu Larkspur. Açıkça korkmuştu.

"Buraya karaya çıkamazsınız!" diye bağırdı Magnet'i çalıştıran genç adam.
"Burası özel mülk. İçeri girmenizi yasaklıyorum."

"Özel mülk mü?" diye bağırdı Kaptan Wells.

"Ben de öyle dedim." Ve şimdi genç adam arkadaşlarına döndü ve fısıldayarak ama canlı bir sohbet başladı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu Dick.

"Ben Alfred Darkingham'ım. Bu ada amcam John Darkingham'a ait. Buraya kamp yapmamıza izin verdi ve kimsenin kıyıya çıkmasına izin vermememizi söyledi. Karaya çıkmanızı yasaklıyorum."

"Konuşma şekli bu, Alf!" diye bağırdı Koswell, alçak ama samimi bir sesle. "Uzak durmalarını sağla."

"Evet! Evet! Kıyıya çıkmalarına izin verme!" diye ekledi Larkspur.

"Bay Darkingham, sizinle konuşmak istiyorum," dedi Dick, buharlı römorkör iskeleye çarptığında.

"Onu dinleme, Alf!" diye bağırdı Koswell. "Sadece sorun çıkarmaya geldi."

"Hemen gitmesini sağla," diye ekledi Larkspur.

"Gitmenizi istiyorum," diye emretti Alfred Darkingham. Belli ki Brill'den kaçan çocukların yakın dostuydu.

"Sana birkaç soru sormak istiyorum," diye ısrar etti Dick kararlı bir şekilde. "Ve sen cevaplayana kadar gitmeyeceğim--belki de o zaman gitmem."

"Burası özel mülk ve--"

"Bunu daha önce söylemiştin. Bilmek istediğim şey, bu adadaki diğer
kişileri tanıyor musun?"

"Başka kimse yok."

"Aksine inanıyorum. Bir kadın kaçırıldı ve bu adaya
götürüldüğüne inanmak için her türlü sebebim var."

"Burada kimse yok. Dün ve geçen hafta boyunca buradaydım ve biliyorum."

"Sanırım bu sabah, saat dokuz civarında kadını buraya getirdiler. Onu adada aramak istiyorum."

"Bu bir hile!" diye haykırdı Larkspur. "Karaya çıkıp bizi kandırmak için bir hile! Onların karaya çıkmasına izin vermeyin!"

"Bu adada bizden başka kimse yok," dedi Alfred Darkingham.
"Bunun için bana güvenebilirsin."

"Arama yapmama izin verir misin?"

"Vermeyeceğim. Gitmeni istiyorum, hem de hemen. Bu özel
bir mülk ve eğer karaya çıkmaya çalışırsanız sizi kanunla cezalandırırım!" Ve konuşurken genç adam sadece Rovers'a değil, aynı zamanda buharlı römorkörün kaptanına da baktı.

XXV. BÖLÜM CHESOQUE ADASI'NDA

Bir an sessizlik oldu. Dick, Alfred Darkingham'a ve sonra
Kaptan Wells'e baktı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu römorkörün kaptanına.

Kaptan omuzlarını silkti.

"En iyi düşündüğünüzü yapın, Bay Rover," dedi yavaşça. "İzinsiz karaya çıkarsak kesinlikle bizi tutuklatabilir. Ve yetkililer
son zamanlarda oldukça katıydı--birçok kişi
işleri olmadığı yerlere
iniyordu."

"Ama Bayan Stanhope buradaysa?"

"Adada kendi kalabalığından başka kimsenin olmadığını söylüyor."

"Saklanıyor olabilirler," diye önerdi Tom.

"Eğer öyleyse, yolunuza çıkmamak için çok dikkatli olacaklardır--eğer böyle bir şey mümkünse."

"Hadi gidelim!" diye araya girdi Sam, alçak bir sesle. "Sonuç getirebilecek bir planım var."

"Ne?" diye sordu Dick.

"Duyma mesafesinden uzaklaşır uzaklaşmaz sana söyleyeceğim," diye karşılık verdi en genç Rover.

Buharlı römorkör rıhtımdan geri çekildi. Koswell ve Larkspur
zaferle sırıttılar.

"Geri dönmeyi düşünmeyin!" diye bağırdı Koswell.

"Eğer dönerseniz, silahlı olduğumuzu unutmayın," diye ekledi Larkspur.

"Ne yaptığınızı hatırlayacağız "Bitti--bunu unutma," diye cevapladı Dick,
biraz buruklukla. Bayan Stanhope'u aramanın gecikmesi onu çok endişelendirdi.

"Şimdi, planın ne?" diye sordu Tom Sam'e, adadan epeyce
uzaklaştıkları anda.

"Ben yelken açmayı ve Portland'a geri dönüyormuş gibi yapmayı öneriyorum. Sonra
dönebilir ve adanın diğer tarafına gelebiliriz."

"Bizi gözetleyecekler," dedi Dick.

"Gece karaya çıkabiliriz."

"Evet, bunu yapabiliriz. Ama beklersek, değerli zaman kaybedebiliriz."

"Bir sonraki adaya doğru koşacağım ve oradan yelken açacağım," dedi Kaptan Wells.
"Bu onları kokudan uzaklaştırabilir."

Bir sonraki adaya ulaşmak ve uygun bir
noktayı dönmek yarım saatin en iyi kısmını aldı. Burada römorkör durduruldu, böylece bir sonraki
hareketlerine karar verebilirlerdi.

"Hadi, bir şeyler yapalım!" diye haykırdı Tom. "Hadi, o adanın diğer tarafına yelken açalım ve şansımızı deneyelim! Eğer peşimizden gelirlerse, kolayca
tekrar buharlaşabiliriz."

Böylece karar verildi ve bulundukları adanın etrafından dolaşarak, iskelenin bulunduğu yerin tam karşısındaki bir noktada Chesoque Adası'na ulaşabilmek için yeni bir rota belirlediler. Adanın ortasında birkaç kayalık tepe vardı, böylece bir taraftan diğerine görüş tamamen kapalıydı.

"Burada dikkatli olmam gerekecek," dedi Kaptan Wells, "Kayalara çarpmayı göze alamam. O adamlar yardımımıza gelmeden önce boğulmamıza izin verirlerdi."

Buharlı römorkör yavaşça geldi. Adanın kendisine ulaşamadı, ancak bir dizi kayanın ilkinde durdu.

"Bana şu tabancalardan birini ver," dedi Dick, kaptana ve silah teslim edildi. Sonra Tom ve Sam de silahlandılar.

"Siz daha iyi durun," diye devam etti Dick, Kaptan Wells'e. "Eğer
sizi istiyorsak üç el ateş ederiz veya bir mendil sallarız."

"Söyle bakalım, beni de istemiyor musun?" diye sordu Larry Dixon. "Eğer
iş o noktaya gelirse, bir dövüş isterim."

"İstersen gel," diye cevapladı Dick. Denizcinin
yaşlı olmasına rağmen güçlü olduğunu ve kendi tarafını tutmaktan korkmadığını gördü.

Çocuklar ve katran, adanın ana kısmına ulaşana kadar bir kayadan diğerine atlamak için hiç vakit kaybetmediler. Sonra bazı çalılıkların
barınağına doğru koştular. Bu arada buharlı römorkör o kadar
uzaklaştı ki, gemidekiler zorlukla görülebiliyordu.

"Şimdi, diğerleri bizi karaya çıkarken görmediyse, sorun yok," diye haykırdı Tom.

"Hiçbir gürültü yapmak istemiyoruz," diye uyardı Dick. "Unutmayın, onlar bizi gözetliyor olabilir - Koswell ve yandaşları ve Sobber kalabalığı da."

"Sizce Koswell ve Larkspur diğer serserilere yardım eder mi?" diye sordu Sam.

"Bence bize sorun çıkarmak için her şeyi yaparlar, Sam. İskelede ne kadar
acı davrandıklarını görebilirsin."

Dört kişilik grup dikkatli bir şekilde adanın turuna başladı.
Çalılıkların barınağından çamlıklara doğru ilerlediler ve sonra
pürüzlü kayaların sırtı boyunca tırmandılar.

"Tepeye kadar sürüneceğim," dedi Dick. "O zaman etrafa bakmak için
oldukça iyi bir şansım olacak."

Ancak sırtın tepesinde manzarayı biraz
hayal kırıklığı yarattı. Başka sırtlar, birkaç çam ve
baldıran çalılığı ve bir noktada altında mağaralar olan bir uçurum gibi görünen bir şey vardı.

"Bu adayı keşfetmek biraz zaman alacak," dedi aşağı inerken. "Kaçakçıların burayı kullanmasına şaşmıyorum. Bir sürü
şık saklanma yeri var."

"Sobber topluluğu bunu nasıl öğrendi?" diye sordu Sam.

"Sanırım buna cevap verebilirim," dedi Tom. "Josiah Crabtree bir zamanlar
Portland'daki bir okulda ders veriyordu ve yazlarını bu koydaki bir
adada geçirirdi. Büyük ihtimalle, etrafta dolaşırken bu adadan haberdar oldu ve
Bayan Stanhope'u kaçırmayı planladığında onu buraya getirmek için
tam da doğru yer olacağına karar verdi."

"Hepsi de burada olduğu sürece," diye ekledi Sam. "Bunu henüz kanıtlamadık."

Yola devam ettiler ve bir başka kaya sırtını geçtiler. Sonra adanın bir ucundan diğer ucuna uzanan
iyi tanımlanmış bir patikaya geldiler.

"Şunu takip edelim," dedi Dick. "Adanın merkezine yakın herhangi bir bina varsa, muhtemelen bu yoldadırlar."

"Burada bir kaynak var!" diye haykırdı Sam, bir dakika sonra. "Söyle bakalım, su
iyi görünüyor. "Bir içki içeceğim."

Herkes susuzluklarını gidermek için durdu, çünkü esen esintiye rağmen
gün sıcaktı.

"Bakın!" diye bağırdı Dick, ıslak zemini işaret ederken. "Bizden önce
birileri buraya gelmiş."

"Öyle!" diye karşılık verdi Tom. "Şimdi, eğer sadece Kızılderili olsaydık, o ayak izlerinin kimin olduğunu bilir ve onları takip ederdik."

Dick ve Sam ayak izlerini incelemek için aşağı indiler. Çoğu
iyi boyuttaydı, ancak birkaçı küçüktü, özellikle topuk izleri.

"Bu izlerin bir kadının ayakkabıları tarafından yapıldığına inanıyorum!" diye mırıldandı Dick. "Ve
eğer öyleyse----"

"Bayan Stanhope tarafından yapılmış!" diye bitirdi Sam. "Dick, sanırım
doğru yolu bulduk!"

"Bu, o genç motorlu teknecinin söylediklerinin doğru olmadığını kanıtlıyor," dedi Dick. "Diğer insanlar da bu ada."

"Ayak izlerini takip edelim!" diye bağırdı Larry Dixon. "Hadi, yemek arkadaşlarım,
kurtarın!" Ve aldığı bir sopayı salladı.

Ayak izlerini takip etmek kolay değildi, çünkü topraktan yola
ve sonra da bazı pürüzsüz kayalara doğru gidiyorlardı. Ama genel yönü
almayı başardılar, ki bu da bir şeydi.

"Acaba bir bağırış kurmanın bir faydası olur mu," dedi Tom. "Belki
Bayan Stanhope duyar ve cevap verir."

"Eğer şansı olursa." dedi Sam. "Eğer olmazsa, tüm bağırışlar
düşmanlarımıza burada olduğumuzu bildirmekten başka bir işe yaramazdı."

"Hayır, olabildiğince sessizce ilerlememiz gerek," dedi Dick. "Mümkünse, onları
habersiz yakalamak istiyoruz."

Çok şaşırdılar, pürüzsüz kayaların diğer tarafında, kalın bir çam
böcekleri arasında uzanan başka bir yol vardı. Burada gidişat biraz belirsizdi ve bir yarığa basıp ayak bileğini burkmaktan korktukları için yavaş ilerlemek zorundaydılar.

"Bayan Stanhope'u buraya getirdilerse, bu onun için çok zor olmalı," diye mırıldandı Tom.

"Dinle!" diye bağırdı Sam aniden ve elini kaldırdı.

Her şey sessizleşti ve dikkatle kulaklarını diktiler. Ama onlara ulaşan tek sesler ağaçların arasından esen esinti ve dalgaların kayalara çarpmasıydı.

"Neydi o, Sam?" diye sordu Dick fısıldayarak.

"Bir çağrı duyduğumu sandım."

"Yanılmış olmalısın."

"Belki de öyleydim ama--İşte yine başladı!"

"Öyle!" diye haykırdı Tom. "Bu ağaç parçasının diğer tarafından biri sesleniyor."

"Jerry Koswell," dedi Dick.

"Kimi arıyor?" diye sordu Sam.

"Bilmiyorum. Sessiz ol ve belki öğreniriz."

Ve sonra herkes nefesini tutarak ne olacağını dinledi. BÖLÜM XXVI
ÖNEMLİ BİR KONUŞMA

"Diyorum ki, kayaların üstündesin! Buraya gel ve seninle konuşalım!" diye bağırdı
Jerry Koswell.

"Sen kimsin. Ne istiyorsun?" diye sordu Rovers'a yabancı gelen bir ses.

"Bu adada ne yaptığını bilmek istiyoruz?" diye sordu başka bir kişi, Alfred Darkingham.

"Senin ne işin var?"

"Ne işin var?" diye bağırdı Darkingham öfkeyle. "Benim işimin büyük bir kısmı. Bu ada amcama ait ve senin burada hiçbir hakkın yok."

"Öyle mi!" diye bağırdı yabancı. "Bu adanın belirli birine ait olduğunu bilmiyordum."

"Öyle. Sen kimsin zaten?"

"Ah, adımın bir önemi yok, çünkü birbirimizi tanımıyoruz," diye yanıtladı yabancı. "Bu senin adanınsa, sanırım benim yapabileceğim tek şey
oradan inmek."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Neden--şey--sadece etrafa bakıyorsun," diye kekeledi yabancı.

"Yalnız mısın?"

"Beni göremiyor musun?"

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Larkspur, yukarı çıkan. "Seni
karaya
görmüyormuşuz."

"Ah, bir--şey--bir arkadaşımın kullandığı bir motorlu tekneyle geldim.
O--şey--daha sonra beni arayacağını söyledi," diye kekeledi yabancı.

Rover oğlanları bu konuşmayı ilgiyle dinlediler ve yabancı kayalardan çıkıp Darkingham ve diğerleriyle konuşmaya başlayınca yavaş yavaş yaklaştılar.

"Söyle bakalım, bir kadını kaçıran adam sen misin!" diye bağırdı Larkspur.

Yabancı bu doğrudan soru üzerine irkildi. "Neden--şey--bu soruyu
sormana--şey--neden oldu?" kekeledi.

"Kaçırılan bir kadını arayan birkaç adam tanıyoruz - en azından, anlattıkları hikaye bu," diye cevapladı Koswell.

"O adamları nerede gördün?" diye sordu yabancı ve şimdi açıkça heyecanlanmıştı.

"Bir süre önce buradaydılar."

"Burada - bu adada mı?"

"İskelede - ama karaya çıkmadılar - biz izin vermedik," dedi Larkspur.

"Hıh!" Yabancı bir an düşünceli göründü. "Hayır, kaçırılan bir kadın hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi yavaşça. "Sadece biraz dolaşıyorum. Arkadaşım motorla geri döner dönmez adadan ayrılacağım. Özel mülk olduğunu bilseydim
hiç karaya çıkmazdım."

"Ah, bir adamın biraz etrafta dolaşmasına aldırmam," dedi Alfred Darkingham, kibirli bir şekilde. "Ama buraya kamp yapmaya geldik ve tabii ki
adanın kendimize kalmasını tercih ediyoruz."

"Anlıyorum. Şey--şey--sizi rahatsız etmeyeceğim. Ben--şey--balıkçı kıyafetimi karşı kıyıda bıraktım. Gidip alacağım ve sonra arkadaşım beni almaya gelir gelmez
gitmeye hazır olacağım."

"Ah, bu kadar acele etmenize gerek yok, Bay----"

"Smith--sadece John Smith," diye ekledi yabancı. "Peak Adası'nda
duruyorum."

"Benim adım Alfred Darkingham. Bunlar arkadaşlarım, Jerry Koswell ve
Bart Larkspur."

"Koswell!" diye bağırdı yabancı, büyük bir şaşkınlıkla. "Jerry Koswell mi dedin?"

"Evet."

"Siz Brill Koleji'nde öğrenci miydiniz?" diye sordu John Smith olarak ismini veren adam.

"Evet," diye cevap verdi. "Ama sizi hatırlamıyorum."

"Hayır, çünkü benimle hiç tanışmadınız. Ama sizden haberim var ve sanırım arkadaşınız Bay Larkspur'dan da duydum. Bir zamanlar Rover adındaki bazı öğrencilerle bir sorun yaşamadınız mı?"

"Evet," diye cevapladı Larkspur ve kaşları çatıldı.

"Oldukça kötü bir sorun, değil mi?"

"Yeterince kötü," diye homurdandı Koswell. "Rover'ların dostu musunuz?" diye şüpheyle
ekledi.

"Ah, hayır, onları tanımıyorum. Ama sorundan haberim oldu."

"Rover'ların suçuydu," dedi Jerry Koswell ekşi bir şekilde. "Bunu bize
sürdüler, ama suçlu onlardı. Brill'e geri dönebilirdik, ama buna
değer olduğunu düşünmedik; öyle değil mi, Bart?"

"Hayır, zaten yeterince eziyet çektik," diye cevapladı Larkspur, akıcı bir şekilde.

"Aman Tanrım Scott! Şunu bir dinle!" diye fısıldadı Tom kardeşlerine.
Yakındaki çalıların arkasındaydılar ve konuşulan her kelimeyi
yakalayabiliyorlardı.

"Sus! Yoksa seni duyabilirler," diye uyardı Dick'ten. "Bir keresinde Tad Sobber adında bir partiden bir veya iki mektup almadın mı?" diye devam etti kendine John Smith diyen adam.

"Ben aldım!" diye bağırdı Jerry Koswell. "O zaman Sobber'ı tanıyorsun?"

"Ya sana tanıdığımı söyleseydim?" Ve garip adam Koswell'e
dikkatle baktı.

"Sobber, Rovers'a karşı dürüst olması için bana yardım etmemi istedi," diye devam etti Jerry
Koswell.

"Ama ona yardım etmek istemedin, öyle mi?"

"Evet, ona yardım etmek istedim. Ona bu konuda uzun bir mektup gönderdim,
ama hiç cevap vermedi."

"Sobber'a yardım edeceğine dair bir mektup mu?"

"Elbette. Rovers bana çok kötü davrandı ve dürüst olmak için
çok fazla çaba sarf ederdim."

"Ben de öyle!" diye bağırdı Larkspur.

"Sobber'ın mektubunu hiç aldığına inanmıyorum," diye devam etti yabancı. "Bana senden haber beklediğini ama senin cevap vermediğini söyledi."

"Sonra mektup kayboldu," diye cevapladı Jerry Koswell. "Eğer öyleyse üzgünüm, çünkü Rovers'ı düzeltmek istiyordum."

"Ben de öyle," diye yankıladı Larkspur.

"Belki de onları düzeltebilirsin," diye devam etti kendine John Smith diyen adam. "Burada kamp yapacağını mı söylüyorsun?"

"Evet."

"O zaman yakın gelecekte seni tekrar görebilirim. Peak's Island'a gidiyorum
ve sonra Portland'a, Tad Sobber'ı da görebilirim ve eğer görürsem ona söylediklerini söylerim."

"Yap!" diye bağırdı Koswell hemen. "Ve ona Rovers'a karşı elimden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğumu söyle."

"Ve ona Bart Larkspur'un da ona yardım edeceğini söyle," diye ekledi o kişi.

"Tamam," diye cevapladı yabancı. "Elbette bilirsin ki
biraz--şey--bu Rover'ları alt etmek biraz riskli olabilir."

"Ah, biraz risk alacağız," diye cevapladı Koswell. "Ama, diyelim ki!" diye neredeyse
bağırdı. "Bir fare kokusu almaya başladım!"

"Eh?"

"Burada olan Rover'lardı--kaçırılan o kadını arıyorlardı!"

"Ee?"

"Onu buraya sen ve Sobber mı getirdiniz? Şimdi burada mı?" diye devam etti Koswell,
hızla.

"Eğer--şey--eğer Sobber burada olsaydı, onunla tanışmak ister miydin?"

"Elbette söylerim. Ve kaçırılan kadın----"

"Onun hakkında sana hiçbir şey söyleyemem. Ama--iyi de itiraf edeyim--Tad Sobber benimle bu adada. O--şey--oldukça tuhaf bir görev için geldi ve bunu kimsenin bilmesini istemedi. Ama bence sen burada kamp
yapacağın için seninle tanışmak ve konuşmak istiyor."

"Nerede?"

"Kıyının biraz yukarısında. Beni burada beklersen onu yakalayıp sana
getiririm."

"Onu şuradaki kampımıza getir," diye araya girdi Alfred Darkingham. "Bir şeyler yemek için
aşağıya iniyoruz."

"Tamam, onu bulduğum anda kampına getireceğim.
Bir saatten az bir sürede orada olacağız. Hoşça kalın!" Ve elini sallayarak yabancı döndü ve kayaların üzerinden hızla çalılıklara doğru yürüdü.

"Sanırım o adamı tanıyorum!" diye fısıldadı Sam heyecanla. "Adı Pally, Jim Pally. Sid Merrick ve Tad Sobber ile işbirliği yapan yük hırsızlarından biriydi. Çete toplandığında kaçtı," diye ekledi, ayrıntıları "Çiftlikteki Rover Çocukları"nda anlatılan bir olaya atıfta bulunarak.

"Ve şimdi yine Sobber'a yardım ediyor," dedi Tom. "Belki de Bayan Stanhope'u kaçırmaya yardım eden adamdır."

"Sanırım kereste şirketinin ofisinde servet kazanan serseri," diye fısıldadı Dick. "Görünüşü Bayan Stanhope'un ayrıldığı
açıklamayla uyuşuyor. Hadi, onu takip edelim. Sanırım bizi doğrudan Sobber ve Crabtree'nin olduğu yere götürecek, Bayan Sobber ve Bayan Stanhope da."

Ve Dick, diğerleri de onun peşindeyken önden gidiyordu.

XXVII. BÖLÜM
MAĞARADA NELER OLDU

Öndeki adam kayaların üzerinden o kadar hızlı koştu ki Rovers ve
Larry Dixon ona yetişmekte zorluk çekti.

"Hareket etmek için bir kuş," dedi yaşlı denizci. "Ana desteğimi birleştirin! Ama bacaklarına bir veya iki resif koysaydı keşke!"

Öndeki adam aniden bazı kayaların etrafından döndü. Çocuklar ve katran, şaşırmamak için dikkatlice takip ettiler. "Burada bekle, ben ileriye bakıp araştıracağım," dedi Dick. Ve birkaç çalıyı kenara itti.

Onu bir sürpriz bekliyordu - ama beklediği türden değildi. Adam
kaybolmuştu!

Dick onu boş yere her yöne baktı. Sanki yer
yarılıp onu yutmuş gibi tamamen kaybolmuştu.

"Kayalardaki bir açıklığa mı girmiş olabilir?" diye sordu genç kendi kendine.

Daha fazla dikkatle birkaç adım daha ilerledi. Sonra, bazı yoğun çalıların arasında, bazı yüksek kayalarda bir yarık gördü. Yarık düzensiz bir şekildeydi ama hiçbir yerinde bir ayağı geçmiyordu.

"Ne görüyorsun?" diye sordu Tom, sabırsızlanarak ağabeyini takip etmişti.

"Kaybolmuş gibi görünüyor, Tom," diye alçak sesle cevap verdi.

"İçeri mi girdi?"

"Ben de tam bunu merak ediyordum."

Dick yarığa baktı. Belirsiz bir derinliği vardı ve karanlık ve davetsiz görünüyordu. Sonra tüm kalabalık mahalleyi aradı. Yabancının hiçbir izi yoktu.

"Eh, havaya uçmadı," dedi Sam. "Bir yere gitmiş olmalı. Neden o açıklığa bakmıyorsun, Dick?"

"Dikkat et, vurulma!" diye uyardı Tom. "Eğer o adam, eski yük hırsızlarından biri ve servetin olduğu valizi Bayan Stanhope'tan çalan serseriyse, umutsuz bir karakter olmalı."

"İçeri girersem, önce tabancayla girerim," diye cevapladı Dick, sert bir şekilde.

Kaptan Wells'in ona ödünç verdiği silahı çekti ve yavaşça ama dikkatli bir şekilde kayaların arasından yolunu açtı. O kadar karanlıktı ki yolunu yoklamak zorundaydı ve bir çukura düşebileceğinden korkarak,
ayaklarının yere sağlam bastığından emin olana kadar bir adım bile atmadı.

"Gelelim mi?" Tom, yumuşak bir sesle seslendi.

"Henüz değil," diye cevapladı Dick.

On beş veya yirmi fitlik bir mesafe boyunca yürüdü. Sonra geçit
genişledi ve kendini nispeten pürüzsüz olan
kayalık bir zeminde dururken buldu.

"Aman Tanrım! Bu, kaçakçıların anlattığı mağaranın girişlerinden biri olabilir mi?" diye düşündü.

İlerlemeye devam etti ve hemen
mağaranın çatısını oluşturan engebeli kayaların üzerinde oynayan bir ışık titremesi gördü.

"Bu bir kamp ateşinden geliyor olmalı!" diye mırıldandı. "Ve eğer öyleyse. Doğru
noktaya vurmuş olmalıyım. Belki de Dora'nın annesini tutsak ettikleri yer burasıdır!"

İlerlemeye devam etti ve ateşin ışığı daha da parladı. Sonra
birdenbire, arkasında bir ayak sesi duydu.

"Beni gözetleyeceksin, değil mi!" diye bağırdı bir ses, kindarca ve bir anda
başının arkasına bir darbe aldı. Bir yığın halinde yere yığıldı ve
bir adam onun üstüne atlayıp onu sıkıca tuttu. Sonra şiddetli bir mücadele başladı, bu mücadelenin ortasında Dick'in tabancası patladı ve o dar alanda muazzam bir
gürültü çıkardı. Mermi kayalara çarptı,
hiçbir hasara yol açmadı.

Tabanca Dick'in kafasına yakındı ve patlama
dumanın yüzüne girmesine, onu boğmasına ve kör etmesine neden oldu. Sonra bir darbe daha aldı ve bir iki dakika daha hiçbir şey anlamadı.

"Dinle!" diye bağırdı Tom, tabanca ateşlenirken. "Dick başı dertte olmalı!
Hadi, Sam!"

"Evet, ama dikkatli ol," diye cevap verdi.

"Beni mi istiyorsun?" diye sordu ihtiyar katran endişeyle.

"Şimdilik burada tetikte kalsan iyi olur," diye cevapladı Tom.

"Dediğin gibi, yemek arkadaşı."

Tom kayaların arasından yolunu buldu ve Sam onu ​​takip etti. Tabanca atışını
sessizlik izledi ve iki Rover çocuğu bundan ne çıkaracaklarını bilemediler.

"Arayayım mı?" diye sordu Sam.

"Aynen öyle," diye cevapladı Tom ve ikisi de olabildiğince yüksek sesle Dick'in adını
söylediler.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye hafifçe geri geldi.

"Geliyoruz!" diye bağırdı Tom, ileri atılarak. "Neredesin?"

"Ben o----" diye cevap verdi ve sonra aniden her şey tekrar sessizleşti, bir el Dick'in ağzına konuldu.

Silahları kullanıma hazır halde, Tom ve Sam mağarada koştular. Ama
her şey sessizdi ve kamp ateşinin ötesindeki titrek ışıklar fazla bir şey görmeleri için
çok zayıftı.

"Dick! Dick! Neredesin?" diye seslendi Tom.

"Sola!" diye zayıf bir cevap geldi. "Sola dön!"

Ses boğuk geliyordu, sanki konuşan boğuluyormuş gibiydi ve
yürekleri boğazlarında, Tom ve Sam ilerlediler ve kayalık duvardaki bir çatlakta
sola döndüler. Daha bir düzine adım atmışlardı ki
uzaya doğru daldılar.

"Oh!" her ikisinden de geldi ve ardından ikili suya çarptığında güçlü bir sıçrama sesi geldi. Her biri başının üzerine düştü ve yukarı çıktıklarında
boğulmaktan kurtulmak için vurmak zorunda kaldılar.

"Sam! Sam!" diye bağırdı Tom.

"Ben buradayım!" diye fısıldadı. "Yaralı mısın?"

"Çok fazla değil ama suyun içinde başımdan aştım!"

"Ben de."

"Dick nerede?"

"Bilmiyorum."

"Boğulabilir mi?"

"Ah, öyle deme!"

Zifiri karanlıktı ve iki çocuk ancak birbirlerine seslenerek bir araya gelebildiler. İkisi de ayakları bir kayaya değene kadar yüzdüler
ve bunun üzerinde durup nefes aldılar. Su her taraftaydı.

"Hangi yoldan geldik, Tom?" diye sordu Sam, bir sessizlik anından sonra,
bu sırada ikisi de nefeslerini geri kazanmak için ellerinden geleni yaptılar.

"Bilmiyorum. Hiçbir şey göremiyorum, sen göremiyor musun?"

"Hayır."

"Dick'in burada olduğuna inanmıyorum."

"Ben de inanmıyorum, Tom. Sanırım biri bizi kandırdı."

"İşte bu! Ve tuzağa düştük!"

"Ama Dick nerede olabilir?"

"Büyük ihtimalle düşmanlarımızın tutsağı," diye mırıldandı Tom, acı bir şekilde.

Tom'un tahmini doğruydu, Dick gerçekten de düşmanlarının tutsağıydı. Elleri ve ayakları sıkıca bağlıydı ve Tad Sobber tarafından büyük mağaranın diğer ucunda yanan kamp ateşine doğru sürüklenmişti. Bu arada Dick tarafından takip edilen adam, Tom ve Sam'in sola dönüp suya düşmelerini sağlamak için
gitti.

"Eh, Dick Rover, bizi takip ettiğin için başına böyle bir şey geldi!" diye haykırdı Tad Sobber, zafer dolu bir sesle. "Belki bir gün, ellerini işlerimden uzak tutacak kadar şey öğrenirsin."

"Sobber, söyle bana, Bayan Stanhope'a ne yaptın?" diye sordu Dick,
çabuk. Yaralı ve sarsılmış hissetse de, aklında en çok Dora'nın annesinin iyiliği vardı.

"Sorularını cevaplamak için burada değilim."

"Bana söylemeyecek misin?"

"Tek kelime bile."

"Sen ve Josiah Crabtree büyük bir suç işlediğinizin farkında mısın?"

"Hiçbir yanlış yapmadık."

"Çalmayı ve kaçırmayı yanlış olarak mı adlandırıyorsun?"

"Hiçbir şey çalmadım. Treasure Isle'daki servet amcamla bana aitti - Stanhope'ların buna hiçbir hakkı yoktu."

"Ben aksini düşünüyorum - mahkemeler de öyle."

"Bah! Senin tarafın bana adil davranmadı, sen yargıçları satın aldın! Seni tanıyorum!" diye bağırdı Tab Sobber. "Servet bizimdi! Şimdi bende - ve onu
saklamak istiyorum!"

"Peki Bayan Stanhope ne olacak?"

"Bayan Stanhope mantıklı bir kadın gibi davrandı."

"Mantıklı bir kadın gibi mi davrandı? Ne demek istiyorsun?"

"Yıllar önce yapması gerekeni yaptı - kalbini onu
seven adama verdi."

"Sobber, demek istediğin bu değil----" Dick boğazına
gelen yumru yüzünden devam edemedi.

"Gerçekten ciddiyim."

"Ne?"

"Yani Bay Josiah Crabtree'nin karısı oldu!" diye haykırdı Tad
Sobber. "Yani eğer Dora Stanhope ile evlenirsen, Bay Crabtree kayınpederin olacak."

BÖLÜM XXVIII
HAVUZUN ALTINDA

Tad Sobber'ın duyurusu üzerine, Dick sadece konuşmacıya
bir süreliğine bakabildi.

Dora'nın annesinin itibarsız Josiah Crabtree ile evlendiği gerçekten doğru muydu? Böyle bir durumu düşünmek kalbini
bulandırıyordu.

"Bana gerçeği mi söylüyorsun?" diye sordu sonunda.

"Kesinlikle."

"Sana inanmıyorum, Tad Sobber."

"Pekala--Bay Crabtree'ye--ve Bayan Stanhope'a sorabilirsin, onu gördüğünde
."

"Eğer Crabtree ile evlendiyse, bunu yapmaya zorlandı."

"Hayır, onunla isteyerek evlendi."

"Buna asla inanmayacağım. Şimdi nerede?"

"Ben soruları cevaplamak için burada değilim, Dick Rover. Sen ve kardeşlerin
sanırım bizi alt etmek için buraya geldiniz. Eh, güzelce yakalandın. "

"Benimle ne yapacaksın?"

"Çok daha fazla saat yaşlanmadan önce bunu anlayacaksın," diye cevapladı Sobber,
ve arkasını döndü.

Çeyrek saat geçti ve mağaranın dışında Koswell ve diğerleriyle tanışan adam geri döndü.

"Peki Jim, diğer Rover'lar ne olacak?" diye sordu Tad Sobber.

"Yeterince güvenli," diye cevapladı Jim Pally sırıtarak.

"Nerede?"

"Havuzun içinde."

"Kaydılar mı?"

"Kesinlikle öyle."

"Umarım boğulmazlar," diye devam etti Sobber, huzursuzca.

"Ah, yeterince güvenliler. Kayaların üzerinde duracakları
bir yer bulana kadar etrafta yüzdüklerini duydum."

"Yeterince iyi. Şimdi, bununla ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?"

"Neden onu kardeşlerine katılmaya ikna etmiyorsun?" diye cevapladı Jim Pally. Ve sonra
Sobber'ı Dick'in duyamayacağı bir yere doğru işaret etti. Bunu alçak sesle bir konuşma izledi. Pally, Sobber'a Rovers'ın yalnız olmayabileceği için tetikte olmaları gerektiğini söylüyordu. Sonra Koswell, Larkspur ve Darkingham ile olan toplantıyı anlattı; ve ikisi Josiah Crabtree ile istişare etmek için
gittiler.

Kendi başına bırakılan Dick, kendisini tutan bağlardan kurtulmak için elinden geleni yaptı. Ama onu bir mahkum yapma işi iyi yapılmıştı ve
tek yaptığı bileklerini ve ayak bileklerini kesmekti.

Sobber ve Pally geri döndüklerinde yanlarında Josiah Crabtree vardı.
Eski öğretmen ve hapishane kuşu eskiden olduğu gibi aynı diktatörce bakışı takınmıştı.

"Ha! yani tekrar buluşuyoruz, Rover!" diye bağırdı Josiah Crabtree, dudaklarını büzerek.

"Bay Crabtree, Bayan Stanhope ile evlendiğiniz doğru mu?" diye sordu
Dick, açıkça.

"Şey--şey--evli sayılırız, evet," diye kekeledi, sorunun aniliğiyle biraz
hazırlıksız kalmıştı.

"Evli sayılır mı? Ne demek istiyorsun?"

"Yani, töreni gerçekleştirecek bir--şey--rahip bulur bulmaz benim--şey--gelinim olmaya söz verdi."

"Onu bu evliliğe zorluyorsun!"

"Kesinlikle hayır, genç adam, kesinlikle hayır! O benimle kendi özgür iradesiyle
evlenecek."

"İnanmıyorum."

"Ha! benimle bu şekilde konuşmaya cesaret etme, Rover!" diye bağırdı Josiah
Crabtree, önündeki çaresiz gence dik dik bakarak.

"Bayan Stanhope ile konuşmama izin verir misin?"

"Ve zihnini bana karşı zehirleyeyim mi? Kesinlikle hayır!"

"Nerede?"

"O güvenli ellerde."

"Sizin ellerinizde mi?"

"Hayır, onu rahat ettirmek için mümkün olan her şeyi yapan çok saygıdeğer bir hanımın ellerinde."

"İyi mi?"

"O--şey--yolculuğundan biraz yorgun, hepsi bu. Birkaç gün dinlendikten sonra kendine gelecektir."

"Bay Crabtree, onu kaçırmaya hakkınız yoktu."

"Onu kaçırdığımı kim söyledi? O gönüllü olarak bana eşlik etti, Rover."

"Buna inanmıyorum ve asla inanmayacağım. Onu hipnotize ettin veya hipnotize ettin, ya da buna benzer bir şey. Eski numaralarını biliyorum."

"Ha! Bana bu şekilde konuşmaya cesaret etme!" diye bağırdı Josiah Crabtree.
"Bunu yapmaya cesaret etme!" Ve yaklaşarak yumruğunu Dick'in
yüzüne salladı.

"Özgür olsaydım bunu yapmazdın, Josiah Crabtree!" diye haykırdı genç, meydan okurcasına.

"Söyle bakalım, konuşarak zaman kaybetme lüksümüz yok!" diye sözünü kesti Tad Sobber. "Sanırım bu adamla yapabileceğimiz en iyi şey onu kardeşlerine katmak."

"Ve sonra--" diye devam etti Crabtree ve Dick'in
anlayamadığı bir fısıltıyla bitirdi.

Birkaç dakika sonra Dick, kardeşlerinin düştüğü
havuza doğru mağaraya geri götürüldü. Sobber, kasvetli yeraltı açıklığına titrek bir ışık
yayan bir meşale taşıyordu.

"Yardım edin! "Yardım edin!" havuzun dibinden belli belirsiz bir şekilde duyuldu ve
yukarıdaki kayaların üzerindekilere bakınca Sam ve Tom'un dizlerine kadar suda durduğunu gördüler.

"Merhaba!" diye bağırdı Dick. "İyi misiniz?"

"Dışarı çıkabilseydik iyi olurduk," diye cevapladı Tom.

"Merhaba! Sobber kalabalığı, Dick ile birlikte!" diye mırıldandı Sam.

"Bize yardım edeceklerini sanmıyorum," diye karşılık verdi Tom.

Sobber, Crabtree ve Pally arasında birkaç kelime geçti ve sonra
kötü adamlardan ikisi Dick'i tutarken üçüncüsü onun bağlarını kesti. "Hadi, kardeşlerine katılabilirsin!" diye bağırdı Sobber ve Dick'i baş aşağı
götüren bir
itme yaptı. Müthiş bir şapırtıyla aşağı indi ve
sonra havuzun suları onun üzerine kapandı.

"Siz korkaklar!" diye bağırdı Tom öfkeyle. "Bir köpeğe böyle davranmamalıyım!"

"Çeneni kapat!" diye bağırdı Tad Sobber. "Hak ettin--bizi takip ettiğin için."

"Bir gün hapse gireceksin, Tad Sobber!" diye bağırdı Sam. "Ait olduğun yer orası."

Herkes Dick'in yukarı çıkmasını bekledi, ancak saniye saniye geçti ve en büyük Rover çocuğu görünmedi.

"Bir sorun var!" diye soludu Tom, telaşla. "Belki de kafası dibe
çarpmıştır," diye bağırdı Sam. "Ölürse, cezasını siz ödeyeceksiniz!" diye bağırdı kayalık havuzun kıyısındakilere.

Herkes endişeliydi, çünkü yukarıdakiler böyle bir şey olmasını beklemiyorlardı. Aşağı baktılar ama Dick'i göremediler.

"Onu avlayacağım!" diye bağırdı Tom ve üzerinde durduğu
kayaları bırakarak, büyük kardeşinin
aşağıya indiği noktaya doğru hızla yüzdü. Bunu gören Sam, onun
örneğine uydu.

"Belki de buradan çıksak iyi olur!" diye mırıldandı Jim Pally,
solgunlaşarak.

"Hayır! hayır! Bakalım Dick Rover'ı yukarı getirecekler mi!" diye cevapladı Tad Sobber,
boğuk bir sesle.

Ateş parçası daha büyük bir aleve savruldu ve parıltı sulara yansıdı. Işınlar garip sahneyi aydınlatırken, Tom aniden bağırdı.

"İşte orada!"

"Nerede?" diye sordu Sam.

"Şurada! Az önce yukarı çıktığını gördüm. Çabuk ol, Sam, dibe
gitmeden önce!"

Kardeşler Tom'un işaret ettiği noktaya mümkün olan en hızlı şekilde yüzdüler
ve Tom suyun altına daldı. Tekrar yüzeye çıktığında Dick'in sol ayağını tutmuştu.

"Hadi--yakaladım onu!" diye soludu. "Yardım et--yardım et!"

Cevap olarak Sam kardeşinin yanına geldi ve aralarında
Dick'i kaldırıp suyun sığ olduğu noktaya kadar yüzdüler.
Sonra orada durdular, dizlerine kadar suda, Dick'i ellerinden geldiğince desteklediler. En büyük Rover çocuğu neredeyse baygındı.

"Bize yardım mı edeceksin?" diye bağırdı Tom düşmanlarına.

"Nesi var onun?" diye sordu Tad Sobber.

"Ah, sanırım sadece numara yapıyordu!" dedi Josiah Crabtree'den. "Hadi
git."

"Bizi burada bırakmaya cesaret etme!" diye bağırdı Sam.

"Bize yardım et," dedi Tom'dan. "Bunu yapmak senin görevin."

"Pek bir şey değil!" Tad Sobber alaycı bir şekilde cevap verdi. "Kendine yardım edebilirsin--eğer
edebilirsen!" Ve bu sözlerle Crabtree
ve Pally eşliğinde uzaklaştı, Rovers'ı suda ve karanlıkta kaderlerine bıraktı.

BÖLÜM XXIX
BİR DAKİKA ÇOK GEÇ

"Bütün o haylazların arasında!" diye mırıldandı Tom, ışık görüş alanından kaybolurken.

"Onlar en kötüsü!" diye ekledi Sam. Ve sonra ekledi: "Nasılsın Dick?"

"Ah, ben--sanırım kendime geleceğim!" diye mırıldandı en büyük Rover çocuğu. "Ama
ben neredeyse boğuluyordum!" diye ekledi titreyerek. "Bir şeye
çarptım ve neredeyse sersemledim ve çok fazla su yuttum."

Tom ve Sam, Dick kendine gelecek kadar iyileşene kadar kardeşlerini tutmaya devam ettiler. Su altındaki kayaların üzerinde dururken,
düşmanlarından gelen bir sese kulak kabarttılar, ama hiçbiri gelmedi.

"Belki mağaradan çıkmışlardır," diye önerdi Sam, on veya on beş dakika geçtikten sonra.

"Burası vahşi bir yer," dedi Tom. "Tıpkı büyük bir
kuyu gibi!"

"Ve biz de kuyunun dibindeki kurbağalar gibiyiz!" diye ekledi Dick,
kasvetli bir şekilde. Kendini biraz zayıf hissediyordu, ama bunun dışında iyiydi.

"Meşalenin ışığını aldığımızda etrafa baktım," dedi Tom, "ama bir adamın
çıkabileceği bir yer göremedim, sen gördün mü?"

"Hiçbir yer yok, Tom," diye cevapladı Sam. "Duvarlar cam kadar pürüzsüz ve
kaygandı."

"Sence bizi burada ölüme terk etmek mi istiyorlar?" diye sordu Dick.

"Bence bu kadar kalpsiz olmazlardı," dedi Tom.
"Sonuçlarından korkarlardı."

Bir saat geçti, tam o sırada bir asır geçti ve sonunda çocuklar yaklaşan bir ışık parıltısı gördüler. Bir dakika boyunca duvarların üzerinden titredi ve parladı ve sonra kaybolmaya başladı.

"Birisi ana mağaradan geçti!" diye bağırdı Tom. "Acaba kimdi?"

"Muhtemelen Sobber kalabalığı," diye karşılık verdi Dick.

"Ama başka biri de olabilir!" diye bağırdı Sam. "Bağırıp öğreneceğim."

Sesini yüksek bir sesle yükseltti ve Tom ile Dick de katıldı. Birkaç
dakika geçti ve tekrar bağırdılar. Sonra ışığın titrediğini bir kez daha gördüler.

"Kim var orada?" sesi hafifçe kulaklarına geldi.

"Bu taraftan! Bu taraftan!" diye bağırdı bir Rover çocuğu birbiri ardına.

"Nereye bastığına dikkat et!" diye uyardı Tom.

"Neredesin?"

"Bu taraftan!" diye cevapladılar ve bir gemi fenerinin ışığı görünene kadar bağırmaya devam ettiler ve Kaptan Wells ile Larry Dixon'ın yaklaştığını gördüler.

"Asla!" Buharlı römorkörün kaptanı, siyahımsı havuzun kenarında durduğunda bağırdı. "Nasıl oldu da
oraya
indin?"

"Önce bize yardım et, sonra sana söyleyelim," diye hemen cevapladı Dick.

"Düşmanlarımızla karşılaşmadın mı?" diye sordu Tom.

"Karaya çıktığımızdan beri tek bir canlıyla bile karşılaşmadık," diye cevapladı kaptan.

"Mağaraya hangi yoldan girdin?" diye sordu Sam.

"Kayalardaki yarıktan--girdiğin yerden," diye cevapladı Larry Dixon. "Senin
kaybolduğunu gördüm ve sonra biraz bağırış duydum. Sonra
korktum ve kıyıya koşup buharlı römorkörün içeri girmesi için işaret verdim. Kaptana bildiğim her şeyi anlattım ve o da neyin yanlış olduğunu görmek için bir fenerle
-karaya çıktı--ve işte buradayız."

"Tam zamanında geldin," dedi Dick. "Düşmanlarımız, Sobber
kalabalığı, buradalar ve bizi gördüğünüz gibi bıraktılar. Bence Bayan Stanhope ve o servet de onlarda ama emin değilim. Bizi buradan
çıkarmamıza yardım edin, hemen peşlerine düşelim."

"İp olmadan size nasıl yardım edeceğimizi bilmiyorum," dedi kaptan.

"Mağaranın büyük bölümünde bir ip gördüm," dedi Larry Dixon.
"Işığı bana verin, hemen getiririm!"

Işığı aldı ve koşmaya başladı. Geri döndüğünde nefes nefeseydi. Ellerinde birkaç parça sağlam, iyi ip tutuyordu, Dick'i yakın bir tutsak yapmak için kullanılan ipin parçaları.

"Bunları birleştirebiliriz," dedi yaşlı katran ve Kaptan Wells feneri tutarken parçaları birbirine bağladı. Sonra hem o hem de kaptan ipin bir ucunun deliğe sarkmasına izin verdi, kendilerini desteklediler ve üst kısma tutundular.

"Yeterince uzun mu?" diye sordu Kaptan Wells.

"Sanırım öyle, göreceğim," diye bağırdı Tom ve kayaları bırakarak ipe doğru yüzdü. Ona ulaşabildi ve bir tür sporcu olduğu için ipin üzerinden el ele tırmandı, ayakları kayalara daha fazla destek için değdi.

"Hadi, Dick!" diye bağırdı Sam. "Eğer güçsüzsen ve düşersen seni yakalarım."

Dick için havuzun tepesindeki kayalara ulaşmak oldukça zor bir işti ve pes edip tekrar suya kaymaya yaklaştığında. Ama o cesurdu ve Tom göğsüne yaslanarak ona yardım etti ve yardım elini uzattı. Sonra Sam geldi ve üç Rover onları kurtarmaya gelen iki adamın yanında durdu.

"Oh! Oradan çıktığımıza sevindim!" diye mırıldandı Sam, soğuk ve iğrenç sulara
bakarken.

"Burada kalmak istemiyoruz!" diye haykırdı Dick. "Adadan ayrılma şansları olmadan önce
Sobber kalabalığının peşine düşmek istiyoruz!"

"Adadan nasıl ayrılabilirler?" diye sordu Sam. "Sanırım
bir tekneleri yok. Hiç görmedim."

"Ama Jerry Koswell'in kalabalığının bir teknesi var, Sam--o hızlı motorlu taşıt."

"Sence Sobber ve Crabtree gibi suçlulara yardım ederler mi?"

"Belki de sadece bizi alt etmek için."

"O zaman düşmanlarımızın peşine ne kadar çabuk düşersek o kadar iyi."

"Tabancalarınız nerede?" diye sordu buharlı römorkörün kaptanı.

"Benimkini Sobber benden aldı," diye cevapladı Dick.

"Bizimkiler de havuzun dibinde," diye ekledi Sam. "İkimiz de
suya daldığımızda onları düşürdük. "Ve sonra o ve kardeşleri
Kaptan Wells ve yaşlı denizciye mağaraya girdiklerinden beri yaşadıkları maceraların ayrıntılarını
verdiler.

"Eh, hala tabancam var!" diye haykırdı Kaptan Wells, sert bir şekilde.

"Ve iyi bir sopam var," dedi Larry Dixon'dan.

"Kendimizi sopalarla silahlandırabiliriz," dedi Dick. "Ama şu anki en önemli şey
o haylazları göz önünde tutmak. Eğer bizi atlatırsalar, nereye gideceklerini
söyleyemeyiz."

Gözleri ve kulakları tetikte, tüm grup büyük mağaradan geçerek kamp ateşinin hala için için yandığı yerden çok da uzak olmayan ana açıklıktan çıktı.

"Kesinlikle aceleyle gittiler," diye belirtti Tom etrafına bakarken. "Tüm erzaklarını
almak için beklemediler."

"Sanırım korktular," diye mırıldandı Dick. "Peki, peşlerinde olduğumuzu
gördüklerinde daha da korkacaklar."

"Sence nereye gittiler?" diye sordu kaptan.

"Bilmiyorum. Ama bence yapılacak en iyi şey o motorlu teknenin
bağlı olduğu yere gitmek. O tekneyi kullanmadıkları sürece ayrılabileceklerini sanmıyorum - tabii ki henüz görmediğimiz bir araçları yoksa."

Mağaradan adanın kıyısına kadar uzanan iyi tanımlanmış bir yol vardı. Bunu takip ettiler, ormanlık alandan ve bazı
kayaların üzerinden. Sonra birkaç
harap binanın bulunduğu bir açıklığa geldiler. Bir binanın çok uzağında olmayan bir yerde yeni bir kampın kalıntıları vardı.

"Sanırım bu Darkingham ve beraberindekilerin yaptığı kamptı!" diye bağırdı Dick. "Gittiler - belki de adadan ayrıldılar!"

"Hadi ama, bundan hoşlanmadım!" diye araya girdi Tom ve eski iskeleye doğru koşmaya başladı ve diğerleri de onu takip etti.

Tom bağırdığında iskeleden hala yüz metre uzaktaydılar:

"İşte oradalar!"

"Nerede?" diye sordu Dick.

"Motorlu teknede!"

"Kim?" diye sordu Sam.

"Ağlayan kalabalık--ve yanlarında Bayan Stanhope var."

"Dur! dur!" diye bağırdı Dick, sesinin en yüksek perdesinden. "Dur, diyorum sana!
Bayan Stanhope!"

"Oh!" diye bağırdı kadın, Rovers'ı görünce. "Kurtar beni! Kurtar beni!
Beni daha uzağa götürmelerine izin verme!"

"Tüm hızıyla!" diye kükredi Tad Sobber, motorda olan Pally'ye.
"Sonuna kadar sıkıştır onu! Peşimizdeler!"

"Hadi gidiyoruz! Herkes sıkı tutun!" diye cevapladı Pally ve bir sonraki anda
motorlu tekne Casco Körfezi'nin sularına doğru fırladı.

BÖLÜM XXX
EVE DÖNÜŞ--SONUÇ

"Çok geç!" diye inledi Dick. "Ah, neden bir dakika önce gelmedik buraya!"

"Dur, sizi alçaklar!" diye bağırdı Kaptan Wells. "Dur, yoksa ateş edeceğim!" ve
tabancasını kaldırdı.

"Ateş etmeyin! Bayan Stanhope'a çarpabilirsin!" diye fısıldadı Dick.

"Sadece onları korkutmak istiyorum," diye mırıldandı buharlı römorkörün kaptanı.

Motorlu tekne hızla ilerledi ve kısa süre sonra tabancanın menzilinden çıktı.
Gezginler teknede Tad Sobber, Jim Pally,
Josiah Crabtree ve Bayan Stanhope ve muhtemelen Bayan
Sobber olan başka bir kadının olduğunu gördüler.

"Acaba Koswell, Larkspur ve o Darkingham'a ne oldu," dedi Sam.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum, şu anda!" diye karşılık verdi Dick. "Kaptan, o tekneyi gecikmeden takip etmeliyiz. Eğer görüş alanımızdan çıkarlarsa Bayan Stanhope'u kurtarmak için bir daha asla şansımız olmayabilir!"

"En kısa sürede peşlerine düşeceğim," diye karşılık verdi buharlı römorkörün kaptanı.

Ancak, römorkörün adanın diğer tarafında yatması ve sinyal verilememesi nedeniyle bir takip başlatmak o kadar kolay değildi.

"Tom ve ben römorkörün peşinden gidebiliriz," dedi Sam. "Geri kalanınız o motorlu tekneyi görüş alanınızda tutmaya çalışabilirsiniz;" ve böylece ayarlandı.

İki Rover çocuğu Chesoque Adası'nın güney ucunun etrafından dolandılar. Koşmaya devam ettiler ve kayaların bir köşesini döndüklerinde, kendi aralarında hararetle konuşan
Koswell, Larkspur ve Darkingham'a doğru oldukça dik bir şekilde
çarptılar.

"Tekneyi geri göndereceklerini söylediler," diyordu Koswell, Tom neredeyse onu ezecekken. "Merhaba! Sen buradasın!" diye bağırdı Tom ve sonra Koswell onu kolundan yakaladığında
şunu ekledi: "Bırak beni!"

"O kadar hızlı değil!" diye kükredi Koswell. "Bart, diğer adamı yakala!"

"Ben yapacağım!" diye mırıldandı Bart Larkspur ve Sam'i kolundan yakaladı.

Bunun ardından olanlar o kadar hızlı geldi ki hem Koswell hem de Larkspur
tamamen hazırlıksız yakalandılar. Tom geri çekildi ve Koswell'in burnuna
bir darbe indirdi ve onu kayalara doğru sendeleyerek
kanın serbestçe
fışkırmasına neden oldu. Bunu gören Sam de vuruş yaptı, Larkspur'un sol gözüne ulaştı ve o gözü derin bir yas havasına soktu. Larkspur
Darkingham'a geri düştü ve o an büyük bir karışıklık yaşandı.

"Atla! Gecikmek istemiyoruz!" diye bağırdı Tom kardeşine ve
düşmanları toparlanmaya vakit bulamadan yola devam ettiler.

Beş dakika içinde buharlı römorkörü gördüler. Gemidekiler
Kaptan Wells'in dönüşünü bekliyordu ve makinist acil bir durumda kullanmak üzere
tam bir buhar kafasına sahipti.

"Çabuk!" diye bağırdı Tom, kendisi ve Sam gemiye koşarken. "Kaptan Wells ve kardeşim sizi hemen adanın diğer tarafına götürmek istiyor!"

"Pervane bizi götürebildiği kadar çabuk oraya varacağız," dedi kaptan,
makinist anladığını göstermek için başını salladı. Römorkör adadan
geri çekildi ve bir an sonra eski iskeleye doğru yola koyuldu.

"Koswell ve Larkspur'a bizi hatırlatacak bir şey verdiğimizi söyle," diye belirtti Sam, sertçe.

"Öyle yaptık," diye cevapladı Tom, sırıtarak. "Keşke on katı kadar olsaydı!"

"Onlar ve Darkingham, motorlu tekneyi Sobber
kalabalığına ödünç vermiş olmalı."

"Büyük olasılıkla Sobber onlara bunun için iyi para ödedi. Bunu kolayca yapabilirdi - o servetle."

Buharlı römorkör adanın sonuna yaklaşırken, Tom ve Sam uzaktaki motorlu tekneyi zar zor görebiliyorlardı. Anakaraya doğru gidiyormuş gibi görünüyordu.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı Tom, eski iskeleye doğru koşarken. Ama bu davet gereksizdi çünkü Dick, Kaptan Wells ve Larry Dixon tekne yeterince yaklaşır yaklaşmaz güverteye atladılar.

"Hadi, peşinden!" diye bağırdı Rover'ın en büyük çocuğu. "Herkes buharlı! Tüm masrafları ve daha fazlasını ben karşılayacağım!"

"Patlasa bile mi?" diye sordu kaptan, biraz kuru mizahla.

"Evet, patlasa bile, Kaptan! Ah, onları yakalamalıyız!" diye ekledi Dick, yalvarırcasına.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, Bay Rover. Kimse daha fazlasını yapamaz."

Kısa süre sonra motorun titreşimi, römorkörün tam bir buhar basıncıyla çalıştığını gösterdi. Su püskürmesi teknenin ve teknedekilerin her yerine sıçradı, ancak buna kimse dikkat etmedi. Herkesin gözü öndeki tekneye dikilmişti.

Motorlu teknedekiler de aynı şekilde istekliydi ve takibi üzüntüyle izliyorlardı.

"Sizce bizi yakalayacaklar mı?" diye sordu Josiah Crabtree, gergin bir şekilde, bir değil birkaç kez.

"Bilmiyorum, umarım olmaz," diye yanıtladı Pally.

"Daha hızlı koşamaz mıyız?"

"Artık onu sonuna kadar sıkıştırıyorum."

"Motorlu tekneler hakkında bir şey biliyor musun? Belki Bay Sobber daha fazlasını biliyordur."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Tad Sobber. "Keşke bilseydim."

"Biliyorum, iki yaz boyunca bir tane kullandım," diye yanıtladı Jim Pally. "Eğer teknede bunu yapacak biri varsa, onları geride bırakırım."

"Ah, lütfen beni bırakın!" diye bağırdı Bayan Stanhope, neredeyse gözyaşlarıyla. "Bay.
Crabtree, sizinle bir adım daha gitmek istemiyorum! Lütfen beni bırakın!"

"Sessiz olun, Bayan Stanhope, heyecanlanmayın," diye cevapladı, onu sakinleştirmeye
çalışarak. Ama o kadar gergindi ki konuşurken sesi titriyordu.
Takibin bu kadar hızlı ve emin olacağını hiç hayal etmemişti.

Buharlı römorkörü giderek daha da yakınlaştırdı, ta ki gemidekiler motorbotta olup biten her şeyi açıkça görene kadar.

"Durmanı emrediyorum!" diye bağırdı Kaptan Wells. "Dur, yoksa seni ezeriz."

"Hayır, hayır, bunu yapma!" diye bağırdı Josiah Crabtree korkuyla.

"Kurtar beni! Ah, kurtar beni!" diye bağırdı Bayan Stanhope ve sonra, aniden
ayağa fırladı, motorbotun kıç güvertesine atladı ve
kendini baş aşağı körfezin sularına attı. Magnet'teki diğerleri için bu hareket o kadar beklenmedikti ki, onu tutmak için tek bir el bile kalkmadı. Aşağıya, yaklaşan
çekicinin yoluna doğru indi.

"Dur! Geri çekil!" diye bağırdı Dick dehşet içinde ve Tom ile Sam de bir uyarı
bağırdı. Bir zilin hızlı bir şıngırtısı duyuldu ve motor durduruldu. Sonra güç tersine döndü ve buharlı çekici bir tarafa yönlendirildi.

"İşte orada!" diye bağırdı Tom, eliyle işaret ederek ve hemen ardından Dick denize atlarken bir
şıpırtı sesi geldi. O da Bayan Stanhope'un yakınlarda yüzdüğünü görmüştü ve kısa süre sonra onu kollarına aldı ve onu destekliyordu.

Çekicinin motoru artık durmuştu ve en büyük Rover çocuğuna bir ip atıldı ve o ve Bayan Stanhope gemiye çekildi. Kadın güverteye getirildiğinde bayıldı ama birkaç dakika içinde kendine geldi.

"Tanrıya şükür, güvende!" diye mırıldandı Dick.

"Onu ezmediğimiz için minnettarım!" diye ekledi Kaptan Wells. "Çok
yakın bir kurtuluştu! Şimşek gibi geri gitmek zorundaydık."

"İyi yapılmıştı, efendim," diye cevapladı Sam.

"Daha iyi olamazdı," dedi Tom'dan.

"Ama, söyle bakalım, o haylazların peşinden gitmiyor muyuz? Unutmayın, Bayan Stanhope'u
kurtarmış olsak da, hala servet onlarda!"

"Elbette, onları takip ediyoruz!" diye bağırdı Dick. "Hadi!"

Devam etme emri verildi, ancak, kaptanın büyük üzüntüsüne rağmen,
çekici hızlanmayı reddetti. Sonra makinistin
motorun aniden geri gitmesinin bazı makineleri bozduğuna dair bir raporu geldi.
Kaçabilirlerdi, ancak bunun yavaş olması gerekiyordu.

"O zaman sonunda kaçarlar!" diye inledi Sam. "Ve o servetle de!"

"Fortune?" dedi Bayan Stanhope, kazan dairesinin yanında durmuş,
ıslak giysilerini kurutmaya çalışıyordu. "Peki ya servet, çocuklar?"

"Bu servet yanlarında değil mi?" diye sordu Tom, hemen.

"Ah, hayır, onu adadaki mağaraya gömdüler," diye cevap verdi.
"Onları gördüğümü bilmiyorlardı, ama gördüm. Tad Sobber ve Bay Crabtree,
geri döneceklerini söylediler, sonra--sonra--" Ve burada derin bir şekilde kızardı.

"Yaşlı Crabtree seni onunla evlenmeye zorladıktan sonra, sanırım," diye fısıldadı
Dick.

"Evet, Dick. Ama, oh! Bunu yapmak istemedim! Beni hipnotize etmeye çalıştı,
tıpkı yıllar önce yapmaya çalıştığı gibi--ama elimden geldiğince onu savuşturdum!"

Bayan Stanhope, içtenlikle cevapladı.

"Yine hapiste olmalı!" diye mırıldandı Dick.

"Eğer servet adadaysa, gidip alalım," diye bağırdı Sam. "Zaten o motorlu tekneyi yakalayamayız!" Çünkü tekne artık neredeyse
görünmez olmuştu.

Buharlı römorkör Chesoque Adası'na doğru gidiyordu ve yavaşça eski iskeleye doğru ilerledi. Orada mühendis ve asistanı gerekli onarımları yapmak için işe koyuldular, üç Rover çocuğu ve Bayan Stanhope ise mağarayı ziyaret etti. Yeraltındaki açıklığa girdiklerinde, kadın serveti içeren valizin
kayaların arasına
saklandığı yeri gösterdi.

"İşte burada!" diye bağırdı Tom ve valizi ışığa doğru sürükledi.

"Aç ve servetin güvende olup olmadığına bak!" Sam'den, sabit tutmaya çalıştığı
bir sesle geldi.

Valizin anahtarı yoktu, bu yüzden çantanın kilidi
kırılmak zorundaydı. İçinde altın ve değerli taşlar vardı.

"Hepsi burada - ya da en azından büyük kısmı," Dick'in yorumuydu ve haklıydı. Sadece yaklaşık beş yüz dolar değerinde altın eksikti ve iki küçük elmas - hazinenin toplam değerinin yanında bahsetmeye bile değmezdi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom. "Sonuçta onları yendik! Hazineyi aldık!"

"Ve Bayan Stanhope," diye ekledi Dick. "En kısa sürede Dora ve diğerlerine haber vermeliyiz!"

"O haylazları yakalayamadığımız için yazık oldu," diye mırıldandı Sam.

"Ah, onları bir ara yakalarız!" dedi Dick. Düşmanlarıyla nasıl tekrar karşılaştıkları bu serinin başka bir cildinde anlatılacak, "The Rover Boys in the Air; or, From College Campus to the Clouds" başlığıyla, olağandışı olayların ayrıntılarını anlatan bir hikaye. Buharlı römorkör tamir için bekletilirken, gruptan birkaç kişi yürüyüşe çıktı ve Koswell, Larkspur ve Darkingham'ı aradı. Ama boşuna aradılar, çünkü o haylazlar iyice korkmuşlardı ve kendilerini ormanda iyi sakladılar.

O akşam Rover oğlanlarını ve Bayan Stanhope'u Portland'da buldular ve orada önde gelen otellerden birinde konakladılar. Dora'ya, Laning'lere ve Rover'lara evde Bayan Stanhope'un kurtarılması ve servetin geri alınmasıyla ilgili mesajlar gönderildi. Sonra Bayan Stanhope evinden nasıl
çekilip kaçırıldığını ve sonra Bayan Sobber'ın bakımına verildiğini ve posta kartını nasıl postalamayı başardığını anlattı.

"Bana yeterince nazik davrandılar," dedi. "Ama özgürlüğüme
izin vermediler ve sanırım dışarıdakilere deli olduğumu söylediler."

"Tam da bunu yaptılar," diye cevapladı Dick.

Sobber, Crabtree ve diğerleri için genel bir alarm verildi. Ama
karanlıkta kaldılar ve yakalanmadılar.

"Ah, eve döndüğüm için ne kadar mutlu olacağım!" diye mırıldandı Bayan Stanhope,
dönüş başladığında. "Gitmemden bu yana sanki bir asır geçti!"

"Dora seni gördüğüne sevinecek," diye cevapladı Dick.

"Sana ve kardeşlerine çok şey borçluyum, Dick!" diye devam etti içtenlikle.
"Hepiniz asil genç adamlarsınız!" Ve bu içten övgü tüm Rover çocuklarının
kızarmasına neden oldu.

Cedarville'e dönüş harika bir olaydı. Dora annesini
kollarına aldı ve sırayla güldü ve ağladı ve sonra kendini
Dick'in kucağına attı.

"Ah, Dick! Muhteşemdi!" diye haykırdı. "Ah, bunu asla unutmayacağım,
asla!" Ve sonra onu herkesin önünde öptü.

Laning'ler de aynı şekilde memnundu ve Nellie ile Grace, Tom ve Sam'in bu olayda oynadıkları rollerden gurur duyuyorlardı.

"Sen gerçek bir kahramansın!" dedi Nellie, Tom'a ve ona baştan sona heyecan
veren bir bakış attı.

"Ve yaptıklarını her zaman hatırlayacağız!" diye ekledi Grace, Sam'e.

"Yetkililerden daha iyisini yaptın," dedi Bay Anderson Rover'ın yorumu.

"Yetkililer hiçbir şey yapmadı," diye ekledi Bay Laning. "Eğer oğulların olmasaydı----" Sonra başını coşkuyla salladı. "Harika çocuklar! İyi çocuklar!" diye ekledi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tom, aniden neşelenerek ve Sam'i kollarından yakalayıp
döndürerek. "Söyle bakalım, sanırım şimdi geri dönüp
o tatili bitirebiliriz, ha?"

"Elbette, Tom!" diye bağırdı Sam.

Sonra ikisi de neşeli bir düdük çaldı; ve burada vedalaşıp
elveda diyelim.

SON

Hepsi Bu Değil!

Bu kitapta edindiğiniz iyi arkadaşlarınıza ne olduğunu bilmek ister misiniz?

Maceralarını ve deneyimlerini sürdüren diğer hikayeleri veya aynı yazarın oldukça eğlenceli diğer kitaplarını okumak ister misiniz?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın arka tarafında, bu kitabı aldığınız mağazadan satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacaksınız.

Ambalajı atmayın

Bir gün sahip olmak istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ancak
kaybetmeniz durumunda, eksiksiz bir katalog için Yayıncılara yazın.

ÜNLÜ ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

ARTHUR M. WINFIELD'DAN
(EDWARD STRATEMEYER)

Tam Renkli Güzel Ambalajlar

Hiçbir erkek hikayesi bu ünlü serinin muazzam popülaritesine
ulaşmamıştır. İlk cilt olan The Rover Boys at School'un yayınlanmasından bu yana, birkaç yıl önce bu kitapların üç milyondan fazla kopyası satıldı. Bunlar, Rover çocuklarının birçok farklı aktivite ve macerada yer aldığı iyi yazılmış hikayelerdir. Her cilt, macerayı seven her çocuğun ilgisini çekecek bir şeyler içerir.

Başlıkların tam listesi karşı sayfada basılmıştır.

ÜNLÜ ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

ARTHUR M. TARAFINDAN WINFIELD
(Edward Stratemeyer)

BU SERİNİN ÜÇ MİLYONDAN FAZLA KOPYASI SATILDI.

Tekdüze Cilt Stili. Renkli Sarmalayıcılar.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlandı.

OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
OKYANUSTA ROVER ÇOCUKLARI
ORMANDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
BATIDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
BÜYÜK GÖLLERDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
DAĞLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
KARADA VE DENİZDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
KAMPTA ROVER ÇOCUKLARI
NEHİRDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
OVALARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
GÜNEY SULARINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
ÇİFTLİKTEKİ ROVER ÇOCUKLARI
HAZİNE ADASI'NDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
ÜNİVERSİTEDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
DOĞUDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
HAVADAKİ ROVER ÇOCUKLARI
NEW YORK'TA ROVER ÇOCUKLARI
ALASKA'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI
İŞ BAŞINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
TURDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
COLBY HALL'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI
SNOWSHOE ADASI
TUVAL ALTINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
AVLANAN ROVER ÇOCUKLARI
ŞANS ÜLKESİNDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
BÜYÜK HORN ÇİFTLİĞİNDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
BÜYÜK AYI GÖLÜ'NDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
GEMİ KAZAN ROVER ÇOCUKLARI
GÜNEŞ BATIMI YOLUNDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
BİR SERVET KAZANAN ROVER ÇOCUKLARI

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

ÇOCUKLAR İÇİN BATI HİKAYELERİ

JAMES CODY FERRIS'İN YAZISI

WALTER S. ROGERS'IN AYRI AYRI RENKLİ KAĞITLARI VE RESİMLERİ

Her Cilt Kendi Başına Tamamlanmıştır.

Öncelikle erkekler için anlatılan ama gizemi, hızlı aksiyonu ve büyük açık alanlardaki maceraları seven herkesin okuyacağı, büyük batının heyecan verici hikayeleri.

Erkek Çocuklar, Roy ve Teddy, binlerce baş sığırın sahibi olan yaşlı bir çiftlik sahibinin oğulları. Çocuklar nasıl bineceklerini, nasıl
ateş edeceklerini ve her türlü
koşulda kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlar.

X Bar X Çiftliği'nin kovboyları gerçek kovboylardır, gerektiğinde iş başındadırlar ama eğlence ve cesaret doludurlar - her okuyucunun bilmekten
memnun olacağı bir grup.

ÇİFTLİKTE X BAR X ÇOCUKLARI
THUNDER CANYON'DAKİ X BAR X ÇOCUKLARI
WHIRLPOOL NEHRİ'NDEKİ X BAR X ÇOCUKLARI
BÜYÜK BİSON İZİNDEKİ X BAR X ÇOCUKLARI
ROUND-UP'TA X BAR X ÇOCUKLARI
NUGGET KAMPINDAKİ X BAR X ÇOCUKLARI
RUSTLER'S GAP'TE X BAR X ÇOCUKLARI
GRIZZLY PASS'TE X BAR X ÇOCUKLARI
ROCKIES'TE KAYBOLMUŞ X BAR X ÇOCUKLARI

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

HARDY ÇOCUK SERİSİ

FRANKLIN W. DIXON'DAN

Resimli. Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

HARDY ÇOCUKLARI ünlü bir Amerikalı dedektifin oğulları ve tatillerinde ve okuldan arta kalan zamanlarında ipuçlarını
kendileri arayarak babalarına yardım ediyorlar.

KULE HAZİNESİ

Ölmekte olan bir suçlu, ganimetinin "kulede" saklı olduğunu itiraf etti. Hardy Boys'un gizemi çözen
şaşırtıcı bir keşif yapması gerekiyordu.

UÇURUMDAKİ EV

Ev boştu ve perili olduğu sanılıyordu. Bay Hardy araştırmaya başladı ve ortadan kayboldu! Bolca heyecan içeren garip bir hikaye.

ESKİ DEĞİRMENİN SIRRI

Sahte para dolaşımdaydı ve Bayan Hardy bir yabancıdan biraz aldığında sınıra ulaşıldı. Heyecan dolu bir hikaye.

KAYIP ARKADAŞLAR

Hardy Boys'un iki arkadaşı sahil boyunca bir motor gezisine çıkar.
Ortadan kaybolurlar ve hepsi yakalanınca arkadaşları tarafından neredeyse kurtarılırlar. Heyecan verici bir macera hikayesi.

GİZLİ ALTIN ​​AVLANMASI

Bay Hardy çalınan altının izini sürerken yaralanır. Çocukların yaptığı bir av
terkedilmiş bir madene götürür ve orada olaylar başlar. Tüm çocukların keyif alacağı bir
western hikayesi.

SAHİL YOLU SIRRI

Otomobiller Sahil Yolu'ndan gizemli bir şekilde kayboluyordu.
Gizemi çözmek Hardy Çocuklarına kalmıştı.

MAĞARALARIN SIRRI

Çocuklar mağaralara vardıklarında beklenmedik bir şekilde garip yaşlı bir
keşişle karşılaştılar. KABİN ADASI'NIN SIRRI

Kayalık bir adada yaşanan tuhaf maceraların hikayesi.

BÜYÜK HAVALİMANI SIRRI

Hardy Boys, değerli bir postanın kaybolmasının gizemini çözüyor.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

TED SCOTT UÇUŞ HİKAYELERİ

FRANKLIN W. DIXON

Resimli. Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

Hiçbir konu genç Amerikalıların hayal gücünü havacılık kadar derinden etkilememiştir. Bu seri, son zamanlardaki cesur hava başarılarından esinlenmiştir ve Lindberg, Byrd, Chamberlin ve gökyüzünün diğer
kahramanlarına adanmıştır.

OKYANUSUN ÜZERİNDEN PARİS'E; veya Ted Scott'ın cesur uzun mesafe uçuşu.
BULUTLARDA KURTARILDI; veya, Ted Scott, Hava Kahramanı.
KAYALIK DAĞLARIN ÜZERİNDEN HAVA POSTALARIYLA; veya, Ted Scott, Vahşi doğada kaybolmuş.
İLK DURAK HONOLULU; veya, Ted Scott, Pasifik üzerinde.
KAYIP UÇUCULARI ARAMA; veya, Ted Scott, Batı Hint Adaları üzerinde.
RİO GRANDE'NİN GÜNEYİ; veya, Ted Scott, Gizli Bir Görevde.
PASİFİK'İ GEÇMEK; veya, Ted Scott'ın Avustralya'ya Atlayışı.
SINIRIN YALNIZ KARTALI; veya, Ted Scott ve Elmas Kaçakçıları.
ZAMANA KARŞI UÇMAK; veya, Okyanustan Okyanusa Rekor Kırmak.
ORMAN İZLERİNİN ÜZERİNDE; veya, Ted Scott ve Kayıp Kaşifler.
GÜNEY KUTBU'NDA KAYBOLMAK; veya, Ted Scott Kar Fırtınası Ülkesinde.
HAVADAN ALASKA'YA; veya, Ted Scott'ın Nugget Vadisi'ndeki Arayışı.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

DON STURDY SERİSİ

VICTOR APPLETON'dan
"Tom Swift Serisi"nin Yazarı

Kanlı kanlı her çocuk Don Sturdy'nin heyecan verici maceralarının tadını çıkaracaktır.
Biri büyük bir avcı, diğeri tanınmış bir bilim insanı olan amcalarıyla birlikte, uzaklara ve geniş alanlara seyahat eder - Güney Amerika ormanlarına,
Sahra'nın ötesine, Afrika ormanlarının derinliklerine, Alaska yanardağlarının fışkırdığı yerlere, Borneo'nun kafa avcılarının arasına ve tehlike ve heyecanın olduğu birçok başka yere. Tom
Swift'i tanıyan her çocuk, hemen cesur Don Sturdy'nin can yoldaşı olacaktır.

DON STURDY SIR ÇÖLÜNDE
DON STURDY BÜYÜK YILAN AVCILARIYLA
DON STURDY ALTIN ​​MEZARLARINDA
DON STURDY KUZEY KUTBUNU GEÇMİŞTE
DON STURDY YANARLAR ÜLKESİNDE
DON STURDY KAYIP GEMİLER LİMANINDA
DON STURDY GORİLLER ARASINDA
DON STURDY BAŞ AVCILARI TARAFINDAN YAKALANDI
DON STURDY ASLANLAR ÜLKESİNDE
DON STURDY DEVLER ÜLKESİNDE

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

RADIO BOYS SERİSİ

(Ticari Marka Tescilli)

ALLEN CHAPMAN Tarafından
"Demiryolu Serisi"nin Yazarı, Vb.

Resimli. Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

İşte radyonun hem gönderme hem de alma işlerinin tüm ayrıntılarını veren bir dizi - büyük ve küçük setlerin nasıl yapılıp çalıştırılabileceği ve bu gerçek bilgilerle birlikte radyo çocuklarının hikayeleri ve maceraları var. Her hikaye heyecan verici maceraların bir kaydı - kurtarmalar, ölümden kıl payı kurtulmalar, radyonun ana rol oynadığı cesurca kahramanlıklar. Her cilt o kadar baştan sona büyüleyici, o kadar kesin bir şekilde güncel ve doğru ki tüm modern çocuklar onları zevkle okuyacak. Her ciltte tanınmış radyo uzmanı Jack Binns'in bir önsözü var. THE RADIO BOYS İLK KABLOSUZ
THE RADIO BOYS OCEAN POINT'TE
THE RADIO BOYS GÖNDEREN İSTASYONDA
THE RADIO BOYS MOUNTAIN PASS'TE
THE RADIO BOYS SESİNİ İZLEYEN
THE RADIO BOYS ORMAN KORUCULARIYLA
THE RADIO BOYS BUZ DAĞI DEVRİSİNDE
THE RADIO BOYS SEL SAVAŞÇILARIYLA
THE RADIO BOYS SİNYAL ADASINDA
THE RADIO BOYS GOLD VALLEY'DE
THE RADIO BOYS KAR SIKINTISINDA YARDIMCI OLUYOR
THE RADIO BOYS PASİFİK'TE
THE RADIO BOYS KURTARMAYA GELİYOR

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

THE RAILROAD SERİSİ

ALLEN CHAPMAN'dan
"Radio Boys" vb.'nin yazarı.

Tekdüze cilt stili. Resimli. Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Bu kitap serisinde büyük bir Amerikan demir yolu sisteminin tüm işleyişi ortaya çıkarılmıştır. Bol miktarda macera vardır - demir yolu kazaları, orman yangınlarında kaçışlar, "vahşi" bir lokomotifin takibi, içinde büyük miktarda para bulunan bir ücretli vagonun kaybolması - ancak bundan çok daha fazlası vardır - demir yolları ve demir yolu çalışanları arasındaki yoğun rekabet, sefer programlarının hazırlanması, tüm engellere rağmen "zamanında" geçme ve yönetmek veya mahvetmek isteyen kötü adamlar tarafından demir yolu güvenliklerinin manipüle edilmesi.

RALPH OF THE ROUND HOUSE; veya, Bound to Become a Railroad Man.
RALPH IN THE SWITCH TOWER; veya, Track Cleaning.
RALPH ON THE LOGINE; veya, The Young Fireman of Limited Mail.
RALPH ON THE OVERLAND EXPRESS; veya, The Trials and Triumphs of a Young Engineer. RALPH, TREN SEVKİYATÇISI; veya, Ücretli Vagon Gizemi.
RALPH ORDU TRENİNDE; veya, Genç Demiryolu İşçisinin En Cüretkar
Serbest Bırakma

RALPH GECE YARISI UÇUŞUNDA; veya, Gölge Vadisi'ndeki Enkaz.
RALPH VE KAYIP POSTA KESE; veya, Çalınan Devlet Tahvilleri.
RALPH DAĞ BÖLÜMÜNDE; veya, Hem Alevlerle Hem de Sel ile Mücadele.
RALPH VE TREN KAZANÇLARI; veya, Mavi Yük Vagonlarının Sırrı.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

ÇOCUKLAR İÇİN UÇUŞ HİKAYELERİ

ANDY LANE İLE HAVADA
EUSTACE L. ADAMS Tarafından

Resimli. Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Erkekler için bu uçuş serisinin yazarı Bay Adams deneyimli bir havacıdır ve havada birçok heyecan verici macera yaşamıştır - hem Dünya Savaşı'nda ünlü Lafayette Escadrille'in bir üyesi olarak hem de Atlantik Kıyısı'nda devriye gezen filolarla birlikte uçan Amerika Birleşik Devletleri Deniz Havacılık Servisi'nde. Hikayeleri sadece cesur ve heyecan verici hava olaylarını anlatma yeteneğini değil, aynı zamanda modern uçaklar ve son birkaç yılda yapılan harika teknik iyileştirmeler hakkındaki birinci elden bilgisini de ortaya koymaktadır. Andy Lane havacılık alanındaki en son ve en gelişmiş makineleri uçurmaktadır.

HAVADA ON BEŞ GÜN

Andy havada gemisine yakıt ikmali yapar ve yeni bir dayanıklılık rekoru kırar.

KUTUP BUZLARININ ÜZERİNDE

Andy dev bir uçan teknede düşmanını Güney Kutbu'na doğru bir koşuda yener.

DÜNYA ÇEVRESİNDE YARIŞ

Heyecan verici bir dizi uçuşta Andy, 100.000$ değerinde bir ödül kazanmak için
dünyanın etrafında bir hava koşusu kazanır.

KAÇAK HAVA GEMİSİ

Andy Lane, sisli gökyüzünde, bir fırtınanın kanatlarında savrulan dünyanın en büyük yolcu taşıyan zeplini geri getirir.

HAVA KORSANLARI

Andy Lane, neredeyse ezici ihtimallere rağmen dev yolcu uçağı Apex No. 4'ü Atlantik'in üzerinden uçurur.

ALEVİN KANATLARINDA

Andy, gece yarısı Güney Amerika ormanlarına zorunlu iniş yapar ve yerlilerle
heyecan verici deneyimler yaşar.

UÇAN YEL DEĞİRMENİ

Andy Lane ve huzursuz mürettebatı korsan hazinesi aramak için
bir canavar otojiro ile havalanır.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

Arthur M. Winfield'ın Project Gutenberg'in The Rover Boys Down East adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS DOWN EAST ***

***** This file should be named 40303.txt or 40303.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/3/0/40303/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan, J. Ali Harlow
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
